[SPEAKER_01] Pozdravljam vas u 55 minuta.
[SPEAKER_01] Hvala da pratite moj podcast, hvala vam da čitate Narod HR i dopuštite nam da vam tako na neki način sugeriramo one teme koje mi smatramo da su važne i da se tiču svakog hrvatskog građana.
[SPEAKER_01] Moj današnji gost je gospodin Slavin Raguš, on je predsjednik Hrvatske republikanske stranke.
[SPEAKER_01] došao je u Zagreb iz Bosne i Hercegovine sudjelovati u nekim razgovorima nakon što je prilično uzburkao javnost otvarajući temu, ponovno temu hrvatskog entiteta i svih onih problema, diskriminacije i kršenja građanskih i ljudskih prava Hrvata u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_01] Gospodin Draguš, puno vam hvala da ste u ovom posjetu u Zagreb našli vremena za ovaj naš razgovor.
[SPEAKER_00] Hvala vama na pozivu i drago mi je što imamo ovu privilegiju da gosti imamo u emisiji.
[SPEAKER_01] Evo mene, prvo sad najnovija stvar dobila sam ne znam koliko na svoj telefon video izrezanog vašeg gdje ste u emisiji sa predstavnicima Bošnjaka citirali Miloševića.
[SPEAKER_01] Pročitali ste citat, pitali njih da li se slažu i onda su oni rekli da se slažu.
[SPEAKER_00] Da, samo da se slažu, to je to.
[SPEAKER_00] Da, to mi želimo.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Pa onda kad sam rekao da je to izjava Slobodana Miloševića, onda je malo tu.
[SPEAKER_01] Nastala je graja u studiju, svi su isti trendikali.
[SPEAKER_01] U biti.
[SPEAKER_01] Ali što ste željeli poručiti?
[SPEAKER_01] Poruka je bila ozbiljna.
[SPEAKER_00] Da, dakle ja sam tu otkrio toplu vodu.
[SPEAKER_00] Ja analiziram to bošnjačko-političko djelovanje u BiH kroz paralelu sa onim što je radila srpska politika krajem 80.
[SPEAKER_00] i početkom 90.
[SPEAKER_00] godina.
[SPEAKER_00] I o tome govorim još, našao sam jedan svoj tekst iz 2013.
[SPEAKER_00] godine, a malo intenzivnije od 2017.
[SPEAKER_00] godine, jer 2018.
[SPEAKER_00] su bili opći izbori kada su nam ponovo bošnjaci izabrali člana presjedništva u presjedništvu, hrvatskog člana presjedništva u presjedništvu.
[SPEAKER_00] Ja sam pokušao tu njihovu namjeru anticipirati na način da sam analizirao te poveznice srpske politike krajem 80.
[SPEAKER_00] godina s onim što danas rade Bošnjaci.
[SPEAKER_01] U principu ta politika je u stvari kopija onoga što se dogodilo?
[SPEAKER_00] Absolutno, direktna kopija.
[SPEAKER_00] Ja sam ranije to radio, samo ljudi od.
[SPEAKER_00] Kad im dođe do govora, ne, onda oni.
[SPEAKER_00] Nego je bitno kakav si čovjek.
[SPEAKER_00] Ali ja iz ZBG-ovih 90.
[SPEAKER_00] mislim da je druga bila, borio se za legitimnost, sad ne sjeća se konkretno, ali legitimnost predstavljanja svih naroda u toj nekoj mogućoj budućoj Jugoslaviji za koju se on zalagao još tamo početcima prije početka rata u BiH.
[SPEAKER_00] I kad sam ja stavio test izjave, ljudi su mislili da su ove tri izjave iz nekih stranaka iz bošnjaškog političkog establish, SDA, DF, SDP, a ova izjava iz Begovića, izjava Drago Čovića ili Milorada Dodika.
[SPEAKER_00] Što sam htio pokazati tu, da se sadašnja politička elita bošnjačkog naroda ponaša kao što se ponašala srpska politička elita krajem Jugoslavije.
[SPEAKER_00] Odnosno, prije početka domovinskog rata, kad su silom željeli nametnuti Jugoslavijstvo kao nacionalnu odrednicu svih onih koji žive u ex državi, a to Jugoslavijstvo nije bilo ništa drugo nego Srpsko.
[SPEAKER_00] E sada mi imamo situaciju u BiH, odnosno u federaciji BiH od čega Bošnjaci žele napraviti većinski bošnjački entitet, a Hrvate svesti na nacionalnu manjinu.
[SPEAKER_00] Od konstitutivnog naroda.
[SPEAKER_00] Od naroda koji ima sva ustavno zakonska prava garantirana Daytonskim Washingtonskim sporazumom.
[SPEAKER_00] Ali nametanjima visokog predstavnika s početka dvije tisuće godina hrvati su dovedeni da se moraju boriti za svoju političku egzistenciju u BiH.
[SPEAKER_00] Ja o tome govorim često i dugo.
[SPEAKER_00] I ovo što sam napravio u toj emisiji bilo je otkrivanje tople vode.
[SPEAKER_01] Već ste to i prije na puno načina rekli, ali ovaj put je privuklo pozornost puno ljudi.
[SPEAKER_00] Zato što federalna televizija, dakle televizija na kojoj sam to napravio, je televizija koja otvoreno promovira jednostrano i zalaže se za taj građanski koncept BiH, koji nije ništa drugo nego unitarno bošnjački koncept Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_00] I ja sam otišao na tu televiziju braneći hrvatske interese i braneći interese hrvatskog čovjeka primarno.
[SPEAKER_00] Jer aktualno političko vlasstvo hrvatskog naroda se bori isključivo za svoje interese.
[SPEAKER_00] Tu mislite na predstavnike hadezea, gospodina Čovića i politiku koju on vodi ispred Hrvata u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_00] I na toj televiziji sam ja branio poziciju hrvatskog naroda i I argumentirano pokušao u raspravi koliko je to god moguće bilo kod svojih sugovornika argumentirano raspravljati, mada argumente suprotna strana, odnosno vidjelo su u emisiji koliko oni ne žele čuti argumente koliko god, dakle vi njima nacrtate istinu.
[SPEAKER_00] Ja sam isprintao par članaka čisto da vide ljudi koliko su onaj, dakle preko puta meni je sjedio do predsjednika Republike Srpske iz SDA Rami Salkić, čovjek koji se u Republici Srpskoj bori za prava Bošnjaka u Republici Srpskoj.
[SPEAKER_01] Tamo traži isto ono.
[SPEAKER_00] Tamo traži primjerice imate Vijeće naroda u Republici Srpskoj koje je pandan domu naroda.
[SPEAKER_00] Vijeće naroda je zakonodavno tijelo koje bi na neki način osiguralo zaštitu vitalnih nacionalnih interesa svih naroda.
[SPEAKER_00] Ali je to tijelo u Republici Srpskoj svedeno na neku formalnu razinu.
[SPEAKER_00] U Federaciji dom naroda mora potvrditi sve zakonske odredbe koje se donesu u parlamentarnoj skupštini.
[SPEAKER_00] Mislim, to je u stvari najvažniji dom naroda i to je zadnji bedem hrvatske konstruktivnosti u BiH kad je u pitanju federalna razina.
[SPEAKER_00] E sad, evo, evo, da se vratimo na Salkića.
[SPEAKER_00] On se bori za dizanje nadležnosti vijeća naroda u Republici Srpskoj, kako bi bošnjački narod dobio mogućnost podizanja vitalnog nacionalnog interesa na sve zakonske odrbe, na način kako je to u Domu naroda federaciji.
[SPEAKER_00] Ali u federaciji se bori za umanjenje.
[SPEAKER_01] Dakle, ono u stvari istovremeno bošnjačka politika na teritoriju Republike Srpske kroz najviše tijelo tamo traži za Srbe, od Srba traži za Bošnjake ono što oni kao Bošnjaci žele uskratiti Hrvatima u Domovinaciji.
[SPEAKER_00] Evo najplastičniji primjer, vi naprimjer u Mostaru i Stocu imate situaciju gdje je djeci bošnjačke nacionalnosti omogućeno praćenje nastave na bosanskom jeziku po bosanskom nastavnom planu i programu programu.
[SPEAKER_00] To su te famozne dvije škole pod jednim krovom.
[SPEAKER_00] Ali u biti to je osnovno ljudsko pravo.
[SPEAKER_00] Ja želim da moje dijete sluša nastavu na svom jeziku.
[SPEAKER_00] To oni zovu apartheid.
[SPEAKER_00] Podijele po etno-nacionalnoj odrednici i spominju primjere iz Južnafričke republike, gluposti.
[SPEAKER_00] U Republici Srpskoj, na primjer u Konjević polju, traže da bošnjačka djeca slušaju nastavu na bosanskom jeziku po bosanskom planu i programu.
[SPEAKER_00] Dakle, ova mu je apartheid, a tam je ljudsko pravo.
[SPEAKER_00] I to su, a samo sam iznio dva primjera te banalnosti te bošnjačke politike u Bosni i Hercegovini i to je za nas koji živimo te društveno-političke okolnosti svakodnevnica.
[SPEAKER_00] I ono što sam ja napravio je misija u biti otkrivanje tople vode.
[SPEAKER_01] Dakle, ali vi ste ono što, htjela bih samo za naše gledatelje koji možda nažalost ne prate dovoljno situaciju u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_01] Dakle, mi sada u stvari Bosna i Hercegovina ima dva entiteta, Republiku Srpsku i Federaciju u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_01] Dodig i federaciju u kojoj bi Hrvati ima tri konstitutivna naroda.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo tri naroda koji bi trebali imati na području BiH ista prava.
[SPEAKER_01] I to ne funkcionira.
[SPEAKER_00] Ne funkcionira kad je hrvatski narod u tom domu.
[SPEAKER_00] Kad se radi o Hrvatima ne funkcionira.
[SPEAKER_01] I sada, na području federacije prvo, što ne funkcionira?
[SPEAKER_00] Primarno ne funkcionira izbor hrvatskih predstavnika u presjedništvu i izbor hrvatskih predstavnika u dom naroda koji je puno važniji od presjedništva..
[SPEAKER_01] Puno više se priča o predsjedništvu u stvari u medijima.
[SPEAKER_00] Priča se zato što je to više od interesa hadezea BiH i Draga Načovića.
[SPEAKER_00] Da, zato je on bio član predsjedništva svoje dobno i to je pozicija na koju on aspirira.
[SPEAKER_00] Ali za hrvatskog čovjeka je puno bitniji dom naroda.
[SPEAKER_00] Jer mi smo već imali situaciju kada je ona famozna inkova matematička trećina, kad je on rekao da je pet trećina od sedamnaest, pa je praktično namet.nuo vladu platforme koja je po svim makroekonomskim pokazateljima najkorumpiranija i najkriminalnija vlada u povijesti BiH.
[SPEAKER_00] A druga po redu je vlada Aljance koja je isto tako nametnuta početkom 2000.
[SPEAKER_00] godine, isto nametanjem visokih predstavnika.
[SPEAKER_00] Zato je taj dom naroda bitan jer on bira predsjednika federacije koji odlučuje o kreiranju vlade federacije.
[SPEAKER_00] Ja sam vam sad pojednostavio.
[SPEAKER_00] Da, da, hvala, tu sam maksimalno iznad pojednostavio.
[SPEAKER_01] Ali kad vi kažete da ne bira, da Hrvati ne biraju svog predsjednika, što to znači točno?
[SPEAKER_00] Evo konkretno to se vidi po izboru Željka Komšića.
[SPEAKER_00] Dakle, brojčano stanje Bošnjaka, bošnjačkog naroda je dovoljno, od njih ima toliko.
[SPEAKER_01] Koliko njih ima, koliko ima Hrvata?
[SPEAKER_00] Hrvata ima možda trinaest posto, ali Bošnjaci mogu izabrati i bošnjačkog člana predsjedništva i hrvatskog člana predsjedništva.
[SPEAKER_00] I Željko Komšić, dakle, bila je direktiva i stranke demokratske akcije, dakle, koja je imala svoga kandidata šefi Đaferović.
[SPEAKER_00] Direktiva da dio glasova ide Željku Komšiću.
[SPEAKER_00] Čak i pojedini pripadnici islamske zajednice su govorili da je potrebno glasovati za Željka Komšića, samo da ne bude Hrvat, član Hrvatskog naroda.
[SPEAKER_01] Dakle, odnosno da, predstavnik Hrvata ne može postati onaj Hrvat kojeg žele Hrvati.
[SPEAKER_00] Bilo je tragikomičnih scena na biračkim mjestima, jer vi poslije što smo mi iskusili, dakle ja sam svjedočio tome gdje je u jednom trenutku kad su se brojali glasovi, došla depeša iz stranke Demokratske akcije da se stane s brojanjem glasova Željka Komšića jer je Željko Komšić imao više bošnjačkih glasova od šefika Džaferovića.
[SPEAKER_00] Mislim da to da.
[SPEAKER_01] Da ne može vjerovati.
[SPEAKER_00] Monti Python nema.
[SPEAKER_00] I nadralisti Monti Python nisu mogli zmišljati te scenarije.
[SPEAKER_00] I taj izbor u predsjedništvo je eklatantan dokaz ustavno-pravne nejednakosti hrvatskog naroda u BiH.
[SPEAKER_00] A još možda veći je izbor delegata u Dom Naroda.
[SPEAKER_00] Evo primjerice iz Bosansko-podrijskog kantona gdje se Hrvati broje u promilima.
[SPEAKER_00] Dakle nema teoretske ni matematičke šanse da pređu onaj prag da uđu u županijsku skupštinu preko koje se ide u Dom Naroda.
[SPEAKER_00] I lik se zove Edim Fejzić je rekao da je on Hrvat i ušao u skupštinu županije i ušao u Dom Narod i predstavlja Hrvate u Hrvatskom klubu.
[SPEAKER_00] A u Hrvat, pa u Hrvat.
[SPEAKER_00] I sad pazite, kad se posvećao s nekim političkim oponentom u Skupštini županije s kojom vam čestitao Božić, i onaj se naljutio psovom na sjednici, htio ga tuđ zaštitarijih.
[SPEAKER_00] Šta ćete imati čestitati?
[SPEAKER_00] Imate na internetu, proguglajte ovaj slučaj.
[SPEAKER_01] Da bi to bilo zaumriti od smijeha, da to u stvari nije naša realnost u BiH.
[SPEAKER_00] To je naša realnost.
[SPEAKER_00] I sad, Hrvati su godinama, dakle, ova situacija traje još od Berijevih amandmana, od početka 2000.
[SPEAKER_00] Dakle, prva jaka borba za izmjene izbornog zakona datira iz 2004.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Kad su prvi put krenuli ti razgovori oko izmjena izbornog zakona i ujednačavanje ustavno-pravnog položaja Hrvata u BiH.
[SPEAKER_00] Danas je 2022.
[SPEAKER_00] Dakle, 18 godina mi o ovome razgovaramo.
[SPEAKER_01] I vi ste u stvari postavljate pitanje što je to što je radio Čović i što je to što je radio hadeze.
[SPEAKER_00] Dakle, primarno hadeze kao politika, kao najjača stranka koja nas vodi, evo, koja predstavlja Hrvate, koja vjeđuje na izborima, a to ja ponavljam stalno, 18 godina.
[SPEAKER_00] Odje je da radite nekakav privatni posao ili nešto u privatnom životu.
[SPEAKER_00] 18 godina vi ne uspijete nešto riješiti, dakle, dvije su stvari: ili si nesposoban ili to ne želiš.
[SPEAKER_01] Tako, nema treće.
[SPEAKER_01] Nema treće.
[SPEAKER_00] E sad, neko da beru sami sebe.
[SPEAKER_01] Pa više je, neki je miks i jednog i drugog.
[SPEAKER_01] Od osobnih interesa u nekim situacijama, ja bih rekla, a onda nesposobnosti u nekim drugim situacijama.
[SPEAKER_00] Dakle, u početku je bio isključivo osobni interes i ta negativna selekcija kod.
[SPEAKER_00] Od političkog establishmenta, hrvatskog političkog establishmenta, je dovela do situacije da smo sad jednostavno nesposobni.
[SPEAKER_01] A ta negativna selekcija je od, u stvari, od samog početka unutar Hrvatske?
[SPEAKER_00] Slažem se.
[SPEAKER_01] Neverjetno.
[SPEAKER_01] Meni je to jedno tako iznenađenje, jedan tako kvalitetan, ne zato jer sam ja Hrvatica, već to isto tu ima u BiH.
[SPEAKER_01] Kad ja gledam Hrvate, toliko opiranja totalitarizmu u Jugoslaviji, toliko zalaganja za ove vrijednosti pro-europske.
[SPEAKER_01] i vrijednosti demokratske kroz cijeli taj totalitarni sustav.
[SPEAKER_01] Otrpili su toliko Hrvati u BiH, borili se.
[SPEAKER_01] Onda na kraju kad je došlo vrijeme slobode, dakle kad su trebali, ta selekcija je neprikidno negativna.
[SPEAKER_00] Nažalost, dogodio se onaj period 2000.
[SPEAKER_00] kad je došao Stjepa Mesicivica Račan.
[SPEAKER_00] Nažalost, tu je krenula i politička i kulturna i svaka druga dekadencija hrvatskog naroda s obje strane granice.
[SPEAKER_00] A imprimis hrvatskog naroda u BiH.
[SPEAKER_00] Jer tada su se i dogodile Te nametnute promjene ustava u BiH, Hrvati su ostavljeni praktično na vjetrometini, i nitko nije stao iza nas.
[SPEAKER_00] Ne samo da nije stao, nego je Stjepan Mesić podupirao taj građansko-unitaristički koncept, i postoje ustavno-pravni temelji da se njega tuži za izdaju u Republici Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Po meni, tužiteljstvo Republike Hrvatske, odnosno DOH, je davno trebao pokrenuti proces protiv njega., zašto to radimo?
[SPEAKER_00] Onda dolazimo do praktičnog primjera te negativne selekcije.
[SPEAKER_00] Samo što je problem, Hrvati u BiH su najmalobrojni od tri konstituirana naroda i na svojoj koži najviše osjećaju i tu nesposobnost svojih kadrova, ali i te vanjske okolnosti koje od nas žele napraviti praktično nacionalnu manjinu u našoj kući.
[SPEAKER_00] Jer ispalo je na kraju povijesne okolnosti, su napravile od nas komunalnu.
[SPEAKER_00] žrtvu kreiranja erha odnosno konačne državotvornosti hrvatskog naroda.
[SPEAKER_00] Hrvati su dobili svoju državu, a mi smo ispali Hrvati u beiha kolateralna žrtva toga.
[SPEAKER_00] To nije smisleno bilo, ali na kraju se ispostavilo to tako.
[SPEAKER_01] To nije smisleno bilo iz više razloga.
[SPEAKER_01] Jedan je što su, ja sam za vrijeme Domovinskog rata radeći za medije prošla gotovo sva ratišta, nisam jedino bila na Vukovarskom i nije bilo ratišta na kojem ja nisam susretala muškarce iz beiha i to devedeset jedan ne, 91.
[SPEAKER_01] kad su zbilja šanse da ćemo imati državu, izgledi, onako kako je to nam izgledalo, su bili ovako mali.
[SPEAKER_01] Dakle, upravo Hrvati iz BIH su dolazili ovdje braniti Hrvatsku kad je još bio mir u BIH.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam našao, ne mojte me uzeti za riječ, je li bilo dvije trećine ili tri četvrtine kad je bilo na Kranječevićevoj postrojavanje, kad je pokojni predsjednik pitao odakle dolaziš?
[SPEAKER_00] Ne čudi me.
[SPEAKER_00] Pa kad je pitao odakle si ti, pa je bilo ljudi iz širokog, iz ljubuškog, iz viteza.
[SPEAKER_01] Sa svih strana.
[SPEAKER_00] Sa svih strana Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_00] I ja sam razgovarao sa pojedinim našim braniteljima, zapovjednicima tada koji su bili tu na postrojavanju.
[SPEAKER_00] Sad nemojte mi uzeti za riječ.
[SPEAKER_00] Uglavnom, više od pola je bilo, je li bilo dvije trećine ili tri četvrtine Hrvata iz Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_00] U početku.
[SPEAKER_01] I to je bilo najteže.
[SPEAKER_01] Dakle, i taj paradoks do kojeg je došlo u stvari, i s druge strane, upravo prostori na kojima žive Hrvati su s druge strane ključni za.
[SPEAKER_01] Republiku Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] A uzmite sada, ja s kojim god braniteljem razgovaram sada i postavim mu pitanje, bili ponovo nebi?
[SPEAKER_00] Da sam znao da i ovo što ću dobiti u BiH, ne bi.
[SPEAKER_01] Strašno, da.
[SPEAKER_00] A to je, mislim, to najbolje govori o tome zašto smo se borili, zašto se ginulo, a šta se je dobilo na kraju.
[SPEAKER_00] Dobili smo državu, ali je pravo pitanje, je li to to sa aspekta Hrvata iz BiH, zašto smo se borili?
[SPEAKER_01] Pa da, mislim sa aspekta Hrvata iz Hrvatske, sigurno da ono kako Hrvatska danas izgleda da nije ono za što su ljudi umirali i davali svoje živote i svoje zdravlje, jer je toga što je prevelika razina korupcije i premala razina zalaganja za stvarne interese ljudi.
[SPEAKER_00] Čovjek je ostavljen po strani.
[SPEAKER_01] Da, dobro, ali opet, ja moram reći, ja sam optimist.
[SPEAKER_01] Ja doista vjerujem da budući da sam živjela i djelovala i pratila što se događalo u tom vremenu devedeset jedan ta snaga ljudi koji se odlučuju opet sad samo inicijativno de facto za dobro, stalno postoji.
[SPEAKER_01] Ali ono što iritira, iritira da mi sada imamo uvjete i vi to stalno ponavljate, da i Hrvati danas sada u beiha imaju uvjete sebe zaštititi puno bolje nego što se šta je bilo.
[SPEAKER_00] Dakle mi bi ujutro mogli napraviti hrvatski entitet, ujutro, dakle to ne mora biti zemljopisno teritorijalna odrednica, mi ga možemo napraviti financijski kroz gospodarstvo, mi ga možemo napraviti kroz odnose sa erha kroz iskorištavanje svih diplomatsko, svih diplomatskih kapaciteta i kapitala koje Hrvatska ima.
[SPEAKER_01] I koje imaju Hrvati kako bi ih obavili?
[SPEAKER_00] Naravno, govorim, dakle, prvo Hrvati nemaju strategiju u BiH, šta žele uopće?
[SPEAKER_00] Ali kad vi kažete Hrvati nemaju strategiju, to znači da hadeze i SAD, mislim te stranke koje on okuplja oko sebe nemaju strategiju, njihova strategija je isključivo si nekura.
[SPEAKER_00] Dakle, zauzeti poziciju, zauzeti snagu koju ta pozicija sa sobom nosi, a odgovornosti nema nigdje.
[SPEAKER_00] Da se vratim na onaj kapacitet koji Hrvatska ima diplomatski.
[SPEAKER_00] Nedavno je ovaj Željko Komšić kojeg smo spominjali držao govor u Vijeću Europe gdje je predsjednica Vijeća Europe Marija Pejčinović Burić koji su poslali.
[SPEAKER_00] Gospodin Plenković, da, poslali su.
[SPEAKER_00] Željko Komšić govori kako je Hrvatska uradila agresiju.
[SPEAKER_00] Izvršila agresiju na BIH zajedno sa Srbijom.
[SPEAKER_00] HVO zločinačka organizacija, udružen zločinački poduhvat, je li mu itko replicirao?
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Dakle, imate predsjednicu Vijeća Europe koja sve to sluša.
[SPEAKER_01] I ja od nje ne očekujem da ona brani hrvatske interese, ali očekujem da brani istinu o Hrvatima.
[SPEAKER_01] Samo to, da kažem, pardon, ono ovo faktografski nije točno.
[SPEAKER_00] Pa naravno, ali ako je već šaljemo, zašto ne bi branila i hrvatski interese?
[SPEAKER_01] Pa ne, to bi bilo previše, ali minimum bi bio da zastupa istinu.
[SPEAKER_01] Istinu da ljudi koji sjede i slušaju da dobiju točnu informaciju.
[SPEAKER_00] A to je samo jedan najrecentniji primjer.
[SPEAKER_00] Dakle, imate situaciju gdje vam, imali smo i prije situaciju gdje je veleposlanik u Sarajevu primio tog želja Željka Komća kada je osvojio mandat i hvalio se kako je prvi koji je primio hrvatskog člana prijesjedništva, iako je izabrani glasovima Bošnjak.
[SPEAKER_01] Protivno interesima i volji Hrvata u BiH.
[SPEAKER_00] Sada bi vam ja mogao tu primjera još način gospodarske pomoći Hrvatima u BiH iz Republike Hrvatske gdje se sjedišta hrvatskih firmi ili u Saravu ili u Banja Luku, zbog toga što im je to lakše tako.
[SPEAKER_00] U stvari je uvjetno rečeno lakše jer primarno tržište H hrvatskih proizvoda je u prodržavama gdje su Hrvati većinom.
[SPEAKER_00] Zašto, na primjer, u Kiseljaku nije?
[SPEAKER_00] Ili u Vitezu, ili u Širokom Brijegu, ili u Čitluku, šta ja znam?
[SPEAKER_01] Ovo su samo primjeri toga da se ne radi ono što bi se moglo raditi.
[SPEAKER_00] A ovo su samo, mogao bi vam sad toliko od tih primjera, dođe vam Angelina Einhorst, dakle predstavnica Međunarodne za Europske unije, koja prigodom ovih pregovora u Neumu kaže mi se, EU i Sjedinjene Američke države se zalažu za BiH jedinstvenog teritorija, jedinstvene države i jednog naroda.
[SPEAKER_01] Bože, dragi.
[SPEAKER_00] Dakle, predstavnica EU, gdje je i Republika Hrvatska nedavno imala sastanak sa hrvatskom diplomacijom Republike Hrvatske, a hrvatski politički predstavnici stoje iza nje i mu te šute.
[SPEAKER_00] Nitko nije reagirao.
[SPEAKER_00] Mislim, ja me javim sa ljudske strane, da sam tu kao slučajni prolaznik, ja bih upitao pa u čemu ti pričate?
[SPEAKER_00] Da, što ti je?
[SPEAKER_01] Koji narod, koji si to narod odabrala?
[SPEAKER_01] Pa dva ćeš maknuti.
[SPEAKER_00] A kamoli da zastupam interese svoga naroda da me netko politički bira da me plaća, da dobivam plaću da bi zastupao taj narod.
[SPEAKER_01] Mislim, ovi političari su svi u funkciji toga koji su na vlasti.
[SPEAKER_00] I to vam govorim, vraćam se na ono iskorištavanje tog diplomatskog kapaciteta, ali da ne bude sve u nekom defetističkom tonu, ja sam živi primjer, ne mogu govoriti za druge nego moram govoriti za sebe.
[SPEAKER_00] Da je promjena moguća, da ima još prkosa i ponosa koji je bio u Domovinskom ratu i da nije sve uzalud bilo.
[SPEAKER_00] A ja vam garantiram da sam samo ja jedan od mnogih koji ne mogu trgovati i neće trgovati sa interesima svoga naroda nego ćemo jednostavno stati ispred svih ovih koji nas žele pretvoriti nacionalnom manjinom i zaustaviti ih.
[SPEAKER_01] Koristit ću ono što vam je na raspolaganju.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_01] Ali vi ste da samo još kada govorimo o tom odnosu i onom što bi se sve moglo napraviti, prvo da porazgovaramo još o, vi ste spomenuli u stvari Hercegovačkočku banku već Hrvatsku banku.
[SPEAKER_00] Zašto ne Hercegovačku banku?
[SPEAKER_00] To vam je primjer, očigledan.
[SPEAKER_01] Dvije revizorske, oni su dakle upali u Hercegovačku banku sa tenkovima.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam tih, iznosi jedan primjer u povijesti gdje su tenkovi ušli u banku.
[SPEAKER_00] Gdje to ima?
[SPEAKER_01] Dakle, dajte ispričajte taj dio.
[SPEAKER_00] Dakle, međunarodna zajednica odnosno esfor je tada tenkovima silom i nasiljem.
[SPEAKER_00] To je bilo dvije i Mislim, početkom 2000.
[SPEAKER_00] 2001.
[SPEAKER_00] možda.
[SPEAKER_00] Ne znam sad napredno.
[SPEAKER_01] Ili 2001.
[SPEAKER_01] ili 2002.
[SPEAKER_00] U Hrvatskoj je tada na mojoj strani Iračan.
[SPEAKER_00] Iračan i oni su uništili banku gdje je na tisuće ljudi Hrvata imalo svoje ušteđevine.
[SPEAKER_00] Ja znam, imam članove obitelji koji su svoju životnu ušteđevinu stavili na tu banku i nikad je nisu dobili natrag.
[SPEAKER_00] Dvije međunarodne revizorske kuće su ulazile u tu banku tražeći kriminalni ishod.
[SPEAKER_00] Inspektori financijske policije iz Sarajeva su dolazili jer nisu dopuštali da idu iz Mostara i iz Sarajeva dolazili kao da budu objektivniji, nisu našli ništa.
[SPEAKER_00] Banka zato nije ništa nikome.
[SPEAKER_00] I nikome ništa nije.
[SPEAKER_00] To nije jedan slučaj.
[SPEAKER_00] Dakle, ima li ova federalna televizija koju sam vas spomenuo, na kojoj ste i išli, da, ide se prenosi preko odašiljača koji su platili Hrvati i Hrvatska država i Hrvati iz Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_00] Odašiljači, tada je, ja mislim, Erote, se zvala televizija, došli su sa dugim cijevima SFOR-ovci, oduzeli odašiljače EROTEL-u i pripisali sadašnjoj federalnoj televiziji koja promovira ovaj unitaristički koncept.
[SPEAKER_00] Da, u principu Hrvatima oduzeli pravo na medije, samim tim pravo na kulturu i oduzeli financije, silom i nasiljem.
[SPEAKER_00] Gdje to ima u povijesti?
[SPEAKER_00] Evo ja sad pitam, zanemarimo sve, zašto Andrej Plenković ne pokrene tužbu zbog toga, zbog to nije gaženje ljudskih prava, to je ubijanje ljudskih prava.
[SPEAKER_00] Jer i dan danas su živi ljudi čija je ušteđevina još uvijek u toj banci.
[SPEAKER_01] I oteta im je uništena i oni ju nisu dobili ništa.
[SPEAKER_00] E sad, kad sam spominjao da Hrvati mogu imati svoj gospodarski entitet, ja sam spominjao osnivanje banke.
[SPEAKER_00] Jer imate kapital 15 milijuna maraka, možete osnovati svoju banku i sav platni promet prebaciti kroz tu banku.
[SPEAKER_01] Poslovanje svih Hrvata i firmi Hrvatske u Bej.
[SPEAKER_00] Jedinica lokalne samouprave i županja idu preko tih bankake, jer moram spomenuti tu još jedan primjer diskriminacije, zakon o pripadnosti javnih prihoda.
[SPEAKER_00] Sad vi kad plaćate PDV i plaćate poreze, ide na jedinstveni račun, odakle se novac raspodijeljuje podređenim koeficijentima na sve županije.
[SPEAKER_00] Sara je dobivala možda malo više od dva puta više novaca nego svi ostali.
[SPEAKER_01] Ovo sve više liči na Jugoslaviji.
[SPEAKER_00] Od toga je Jugoslavija.
[SPEAKER_01] Ovaj ovi će, jedni rade, drugima se novci daju.
[SPEAKER_01] To je bio model.
[SPEAKER_00] E sad zašto, ja govorim zašto., kad se zna sav taj sustav pripadnosti javnih prihoda i svega drugoga, zašto Hrvati ne bi osnovali to?
[SPEAKER_01] Ali zašto ne osnivaju?
[SPEAKER_00] Zato što nije u interesu.
[SPEAKER_00] Evo ja spominjem taj zakon o pripadnosti javnih prihoda, Hrvati kontroliraju financije, odnosno hadeze kontrolira financije od razine države, federacije prema dolje, po vertikali.
[SPEAKER_01] Zar ne bi bilo u interesu da ih još bolje kontroliraju kroz vojsku?
[SPEAKER_00] Nominalno bi bilo, ne samo kroz Babu, kroz cijeli taj sustav, ne samo da oni ne žele.
[SPEAKER_00] to, nego brane sve one aktivnosti koje idu u prilog tome.
[SPEAKER_00] A zašto?
[SPEAKER_00] E, to bi trebalo upitati njih.
[SPEAKER_00] Imate slučaj aluminijski koji je propao.
[SPEAKER_00] Dakle, hrvatski ministri u Vladi i federaciji su digli ruke za financijsku konsolidaciju rudnika u Bosni, koji su primarno na teritoriju gdje nema Hrvata, gdje žive Bošnjaci.
[SPEAKER_00] Da se razumije, ok.
[SPEAKER_00] Gdje je kontrapartija?
[SPEAKER_00] Što ćemo mi dobiti od toga?
[SPEAKER_00] Zašto se nije dio srsta.
[SPEAKER_00] Nije dio sredstava odvojio da bi se spasio i racionaliziralo poslovanje Aluminija.
[SPEAKER_01] Aluminijsko, njegovo je poslovanje izuzetno bilo važno za sve?
[SPEAKER_00] Naravno, najveći izvoznik i jedan od najvećih poslodavatelja u Mostaru i HNŽ-u.
[SPEAKER_00] I ne samo to, evo, rudnik Gračanica u Skopnju.
[SPEAKER_00] Otišlo je 9 milijuna maraka, naravno, Hrvati potpisali, ministri HDZ-u i potpisali za proširenje tog rudnika.
[SPEAKER_00] Kako se proširava taj rudnik, iseljavanjem dva povratnička H hrvatska naselja u Skoplju.
[SPEAKER_01] To je nevrijedno.
[SPEAKER_00] Nitko o tome ne zna ništa.
[SPEAKER_00] Sad ozmite, vi, ja prvo, meni je to bilo nevrijedno kad su mi ljudi to govorili.
[SPEAKER_00] Ne mogu vjerovati ljudima, oni protestiraju tu i onda ti dođu likovi iz HDZ-ova, pa šta se protestira, to je dio našega koalicijskog ugovora sa SDA.
[SPEAKER_00] Dakle, predstavnici HDZ-a Bosne i Hercegovine dođu, napravit ćemo vam zgradu tamo u drugom naselju kad završi eksploatacija.
[SPEAKER_00] ili ligniti ili ugaljni, vratit ćete se vi u ta stvar.
[SPEAKER_00] Šta se ljuti?
[SPEAKER_01] Zašto vas, niste se puno selili za vrijeme rada, za vrijeme svega, zašto vam smiješ?
[SPEAKER_00] Ja vam govorim samo neke primjere koje graniče sa granicama zdravog razvoja.
[SPEAKER_01] Ali ilustriraju način na koji politički predstavnici Hrvata ne rade onaj posao za koji su plaćeni i za koji su izabrani.
[SPEAKER_00] A koji bi trebali raditi, za kojeg su izabrani.
[SPEAKER_00] Jer evo, dvije tisuće osamnaest godine nakon općih izbora su bile identične okolnosti kao što su sada.
[SPEAKER_00] Dakle, nije bio izmijenjen ista izborna pravila, nisu implementirane odluke Ustavnog suda koje garantiraju da legitimno izabrani predstavnici predstavljaju narode u beiha i bile su apsolutno identične okolnosti kao danas.
[SPEAKER_00] Što se dogodilo?
[SPEAKER_00] Dakle, ponovo je tada dvije tisuće osamnaest pogažena volja hrvatskog naroda jer je izabran ponovo komšić ali su hrvati osvojili najviše pozicija u zakonodavnoj vlasti koja kasnije formira izvršnu vlast i mog mogli su diktirati određene procese.
[SPEAKER_00] I tad sam ja predlagao, jer sam tad bio dio Hrvatskog narodnog sabora, da Hrvati ne ulaze u bilo kakve razgovore oko formiranja vlasti na bilo kojoj od razina.
[SPEAKER_01] Jer su imali utjecaj, o njima je naravno, imali su silu i znači, o nama sada ovisi konstituiranje, nemojmo konstituirati dok se ne riješe ključne stvari.
[SPEAKER_00] Da, tražio sam izmjene Ustava.
[SPEAKER_00] Tad je Dragan Čovic tražio izmjene izbornog zakona, ja sam tražio ne u.
[SPEAKER_00] Naravno, ali kaže, vi ste plebisidarno dobili volju Hrvatskog naroda, ajde makar izborni zakon, ali zašto ne i ustav?
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Moj prijedlog je odbijen, naravno.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što u raspravi sam dobio odgovor jednog visokog dužnostnika hadezea Bosne i Hercegovine, pa od čega ćemo mi živjeti?
[SPEAKER_00] Ako ja ne dobijem poziciju, od čega ću ja živjeti?
[SPEAKER_01] Pa ako mi ne konstitiramo vlast, od čega ću ja kao političar živjeti?
[SPEAKER_01] Pa od svog rada nekakvog, hvala.
[SPEAKER_00] Pa ne, ja sam se bojio i ostalog gdje je ta prednost na žrtvu.
[SPEAKER_00] To je ono zašto je propala samouprava početkom 2000.
[SPEAKER_00] Ako pažljivo poslušate govor od Biržka Paradka Periča koji je rekao da morate nekad biti i gladni da bi dobili ono za što se tražite, za što se zalažete.
[SPEAKER_01] Pa naravno, nitko ti očito je u ovim okolnostima neće se ništa dobiti.
[SPEAKER_00] Jer to je jedna od glavnih razloga ta politička nedosez, nekozistentnost.
[SPEAKER_00] S jedne strane boriš za prava, a s druge strane živiš život koji nema apsolutno nikakvih dodirnih točaka sa onim što ti govoriš.
[SPEAKER_00] Dakle, ja često kažem i ponavljam da nema većih boraca za tajimentaristički građanski koncept BiH od aktualnih političkih predstavnika Hrvata u BiH.
[SPEAKER_00] Sada ja mogu izlistati ovdje primjera koliko hoćete.
[SPEAKER_01] Da oni jedno u stvari govore, ali u stvarnosti oni prihvaćaju isti taj sustav koji nameću BiH.
[SPEAKER_00] Zato što oni žive životom pijanih bogataša i koji im je dobro i briga i za sve ostalo.
[SPEAKER_01] Ali kako to da onda hadeze BiH na izborima u stvari stalno pobjeđuje?
[SPEAKER_01] Ovo što mi je važno, to sam već nekoliko puta čuo.
[SPEAKER_00] Zato što vi imate jednu inačicu, jednomlja kojeg smo mi imali u Jugoslaviji, u komunističkoj.
[SPEAKER_00] Dakle, to je jedan mentalno-komunistički sklop, dakle, sav, sve detalje života, društvenog života, upošljavanja, od najminimalnijeg mjesta, čistačice u nekoj školi do imenovanja, šta ja znam, nadzornih upravnih odbora ministara se dirigira iz jednog mjesta, iz zgrade HDZ-a Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_01] Okej, to se njima sviđa i to razumijem.
[SPEAKER_01] Zašto je njima zanimljivo?
[SPEAKER_00] E sad, ali zašto je to ljudima?
[SPEAKER_00] Zato što je u godinama došla ta jedna strahovlada, pretvorila se, mi živimo jednu modernističku verziju Jugoslavije gdje ako nisi u partiji ne možeš biti ništa.
[SPEAKER_00] Ti si nitko i ništa.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi su gubili posao samo što su se slikali sa mnom, koji sam alternativa HDZ-u u BiH.
[SPEAKER_01] To sam zvučtjela pitovati.
[SPEAKER_00] Pomislite da se angažiraju kroz Hrvatsko republikansansku stranku.
[SPEAKER_01] Dakle, ok, vi ste imali dvanaest godina kada je rat bio u BiH, u Mostaru, prvo srpsko, hrvatski, onda bošnjačko, hrvatski, dakle završili ste srednju školu u Mostaru, studirali ste onda u Italiji, dakle političke znanosti, društvene znanosti, poslije sam ja, evo, društvene znanosti, onda ste na postdiplomskom.
[SPEAKER_01] Onda ste na postdiplomskom u Sarajevu ste, dakle, studirali dalje, upoznali ste taj dio.
[SPEAKER_01] Ok, kako to da imate troje djece od čega onda vi živite, kako to da ih se vi ne bojite?
[SPEAKER_00] Pa zato što je, kako bi vam rekao, kako bi vam Ja sam već pred vama.
[SPEAKER_00] Ma znam.
[SPEAKER_01] Već me zanima.
[SPEAKER_01] Znači, Slaven Raguš, skljevavaš.
[SPEAKER_00] Sad ja prepričavaš što sam ja sve doživljavao od probušenih guma, od prijetnji i poziva, ovoga.
[SPEAKER_00] Šta su ljudi koji su uz mene bili i koji su još uvijek uz mene doživljavali, mogli bi posebnu emisiju.
[SPEAKER_00] Samo o tome.
[SPEAKER_00] Dakle, bilo je tu svega i svačega.
[SPEAKER_00] Stvar je tu što smo mi malo, pođe reći, ludi.
[SPEAKER_00] Nismo, nego jednostavno.
[SPEAKER_00] Ja razumijem, pustam i sebe.
[SPEAKER_00] Dosta bliskih meni ljudi i rođaka je poginulo u domovinskom ratu i vidim da je, ne želim da je uzalud njihova žrtva i ne želim da je uzalud žrtva branitelja koji su marginalizirani.
[SPEAKER_00] To je bio primarni motiv moj i ljudi koji su okomene ulaska u politiku.
[SPEAKER_00] Mi svi imamo svoja radna mjesta, nismo svi realizirani i poslovno i obiteljski, ali smo primorani baviti se politikom.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo primor, meni je ovo teret., doslovno.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem vama.
[SPEAKER_00] I ne samo meni, govorim u ime cijele.
[SPEAKER_01] I svih ljudi koji su se okupili oko sada Hrvatske republikanske stranke.
[SPEAKER_00] Dakle, primarni fokus našeg djelovanja je mijenjanje društva.
[SPEAKER_00] Prvo promijeni sebe, pa onda promijeni društvo u kojem živiš.
[SPEAKER_00] Jer ljudi zovu politikom kaljuža.
[SPEAKER_00] Ali zašto je politika kaljuža?
[SPEAKER_00] Zato što dobri ljudi ne žele ući, baviti se politikom.
[SPEAKER_01] I onda samo ulaze aligatori, odnosno ulaze i pošasti.
[SPEAKER_00] I sad, ovih prvih godina našega funkcioniranja.
[SPEAKER_00] političkog je bilo trnovito, u pravom smislu riječi trnovito.
[SPEAKER_00] Tu je bilo svega i svačega.
[SPEAKER_00] Dakle, i otkaza na poslu, i prijetnji, kažem, i bušenja guma, i policijskog maltretiranja, svega je tu bilo.
[SPEAKER_00] Ali ja sam uvijek ljudima govorio, ajmo pretrpiti to malo, pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Onda kad su oni shvatili da nam ništa ne mogu, sad su nas počeli pribojavati i sad sve više ljudi.
[SPEAKER_00] Više ljudi se ohrabruje kad su vidjeli da mi probijamo te neke barijere, se ohrabruje i prilazi nam.
[SPEAKER_00] Ali pazite, velik dio javnog mjenja još živi u tome strahu jer je negdje vjerojatno još u DNA, u genetici zapisano ono partijsko šuti.
[SPEAKER_00] Idi tamo jer ljudi ulaze, sad je u nas, dakle ti ne možeš dobiti posao bilo gdje, čak ni negdje u privatnom sektoru ako nisi.
[SPEAKER_00] Nisi ako nije hadeze amenovao.
[SPEAKER_00] Dakle, mi tu realno živimo.
[SPEAKER_00] To je isključivi razlog zašto hadeze dobiva izbor.
[SPEAKER_00] Vi kad gledate procentualno, oni ne pokrivaju možda ni 20-30% hrvatskog biračkog tijela.
[SPEAKER_00] Ali problem su ljudi koji ne izlaze na izbore, abstinenti.
[SPEAKER_00] Ne vidite, ništa promijeniti.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I cijela to se u političkom marketingu ovih dana sam to često spomenuo, water suppression., suzbijanje birača, tzv.
[SPEAKER_00] model vršenja političke kampanje od strane najjačih stranaka, odnosno stranaka koji kontroliraju sve poluge vlasti.
[SPEAKER_00] A šta to znači?
[SPEAKER_00] Demotiviranje bilo koga koji bi možda imao namjeru glasovati protiv nekih ustaljenih normi da ne iziđe na izbore kako bi što manje ljudi izišlo na izbore, ali što veći prosjek glasova bio za onoga za koga ti želiš.
[SPEAKER_00] Jer evo konkretno, jedna od prijedloga kojeg smo mi u HNS-u pokrenuli, kolega moj Mirko Vaselj je bio da se donese demografska strategija hrvatskog naroda u BiH.
[SPEAKER_00] I razlog zašto su nas odbili je bio pa i onako idu svi, idu i bošnjaci, idu i srbi, zašto bi to o nas brinuo?
[SPEAKER_01] Ne treba vas brinuti što Hrvati odlaze iz BiH.
[SPEAKER_00] Da, i onako svi odlaze.
[SPEAKER_00] I sada naravno, to je neke rasprave koje se ne može vjerovati da ti to neko kaže.
[SPEAKER_00] Zato se ljudi iznenade kad napravim glupo sa citatom Milošević, jer ljudi ne znaju ove stvari.
[SPEAKER_00] I onda sam naravno ušao u tu diskusiju, i moj kolega tu diskutirao, ljudi.
[SPEAKER_00] Pa ovo ne može biti tako.
[SPEAKER_00] I onda nam je jedan također visoki dužnostnik, ne želim ih imenovati, hadezea Bosne i Hercegovine, pojasnio da ne idu njihovi birači.
[SPEAKER_00] Naši birači ostanu jer imaju radna mjesta.
[SPEAKER_00] Dakle, manje će ljudi izaći na izbore, ali će veći prosjek naših glasova biti.
[SPEAKER_00] Mi ćemo osvojiti više vlasti.
[SPEAKER_01] Koji cinizam?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Dakle, vi morate uzeti, to je jedan cijeli složeniji splet.
[SPEAKER_00] Splet okolnosti u kojima mi živimo, protiv čega se mi moramo s jedne strane boriti.
[SPEAKER_00] Dakle, moraš se boriti protiv bošnjačkog guntarizma u Sarajevu i moraš se boriti protiv jednomljaja u svome narodu.
[SPEAKER_01] Ali, tom jednomlju jako pogoduje činjenica da bošnjaci u stvari na takav jasan način vrše opresiju, na takav grub način.
[SPEAKER_01] Jer to u stvari onda ljudi kažu, pa ne, hajmo se mi ujediniti.
[SPEAKER_00] Sada ste vi dali u pitanju odgovor zašto nije u interesu Draganu Čoviću i policije koju on predstavlja da se i što promijeni.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Jer onda se prestaje pritisak i onda bi Hrvati počeli razmišljati o opcijama različitih.
[SPEAKER_00] Onda bi se moralo krenuti govoriti o ekonomiji, onda bi se moralo krenuti o demografiji, o socijalnoj zaštiti, svim problemima koji ti štete.
[SPEAKER_00] U obrazovanju, medijskom faktu.
[SPEAKER_00] I onda ako se krene o tome razgovarati.
[SPEAKER_01] O moralnici između Hrvatske i BiH-a i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ako se krene o tome razgovarati da će na površinu isprivati sva korupcija, kriminal, nepotizam koji oni trenutno rade.
[SPEAKER_00] Mislim BiH, sad sam nedavno gledala među najkorumpiranupiranijim tamo negdje s nekim afričkim državama dijelimo to mjesto.
[SPEAKER_00] A uzmite, niti jedan veliki koruptivni slučaj nemate riješen u BiH.
[SPEAKER_00] Imate par afera sada koje tu želaštvo radi gdje opet također pokazuju tu bošnjačku hegemonističku političku agresiju nad Hrvatima jer su svi akteri primarno tih afera iz stranke Demokratske akcije.
[SPEAKER_00] Iz SDA su veze za sve najveće afere.
[SPEAKER_00] Naravno, sve će im držati hrvatski predstavnici u izvršnoj vlasti jer je to sve sustav spojenih posuda i oni su podijeli resore po kartelovskom načinu.
[SPEAKER_00] Nemojte me dirati, ja te neću u ovom.
[SPEAKER_01] Neću u ovom, to je to isto, mi smo u Hrvatskoj to vidjeli između hadezea i esdepea kako su se kad god bi došlo do smjene vlasti, u stvari, nema istrage.
[SPEAKER_01] Pa mislim u čemu je problem?
[SPEAKER_01] Zašto ne?
[SPEAKER_01] Pa sad ti imaš vlast, pa da ispite.
[SPEAKER_01] Stalno si priča da je ovaj haenesovac Vrdoljak, njegov ministar iz poljoprivrede, ove, pa da je sad provedi istragu.
[SPEAKER_00] Ali ne, ne, ne, ne, ne, ne bi, ne bi, jasno je zašto.
[SPEAKER_01] Ali vi ste ugodno vas iznenadila presuda u Tuzli koju je donijela sutkinja Bošnjakinja i koja je u stvari iznimka, rekla bih, evo nadam se da se niko neće uvrediti, ali iznimka to je jedna presuda pravne komisije u slučaju Marković.
[SPEAKER_01] U slučaju Marković koja je pokazala da su Hrvati diskriminirani.
[SPEAKER_00] Da, dokazala je.
[SPEAKER_00] Dakle, prvi put u povijesti Bosne i Hercegovine donesena pravomoćna presuda za diskriminaciju ljudskih prava na temelju nacionalnosti.
[SPEAKER_00] Prvi put u povijesti gdje izričito stoji da je Anto Marković se gospodin zove neovisni kandidat koji je ušao u općinsko vijeće, ali mu zbog diskriminacije nije dopušteno da bude presjedavatelj općinskog vijeća jer vi po Ustavu federacije imate ako je načelnik jedne nacionalnosti, presjedavatelj općinskog vijećaću.
[SPEAKER_01] I on je postojao ili nije postojao?
[SPEAKER_00] I on je bio i nismo mu dali samo zato što je Hrvat.
[SPEAKER_00] Čovjek tužio, a on je tužio, na prvom stupnju dobio, ništa se nije dogodilo.
[SPEAKER_00] Ovi su se kao žalili, otišlo na drugu instancu i sad 26.1.
[SPEAKER_00] je istekao rok žalbe za Ustava federacije, ovi se nisu žalili, to je sad pravomoćna presuda.
[SPEAKER_00] Vi sad imate crno na bijelo da su Hrvati diskriminirani.
[SPEAKER_00] Dakle, pravosuđe Bosne i Hercegovine je to dokazalo.
[SPEAKER_01] I hoće li gospodin Marković imati koristi od te presude?
[SPEAKER_00] Pa neće, osim ove osobne satisfakcije.
[SPEAKER_00] Mislim da osobna je situacija.
[SPEAKER_00] Osim toga, neće se u tom vječu ništa tamo promijeniti.
[SPEAKER_00] Neće, neće.
[SPEAKER_00] To je zato što je tamo možda kao nigdje ta ljubav između HDZ-a i SDA na snazi.
[SPEAKER_00] Ali pazite, evo, kad je bio sabor HNS-a, dakle, gospodin Marković nije član mojih stranki.
[SPEAKER_00] Da, nije član nikoj stranke.
[SPEAKER_00] On je neovisan čovjek.
[SPEAKER_00] Ja sam njega predložio u presjedništvu Hrvatskog narodnog sabora.
[SPEAKER_01] Hrvatski narodni sabor je krovna organizacija koja okuplja sve stranke sa hrvatskim predstavnicima, teoretski, a u njoj u stvari dominira hadeze.
[SPEAKER_00] hadeze Bosne i Hercegovine koji je tu instituciju pretvorio u svoj PR marketinški alat u pravom smislu teorije.
[SPEAKER_00] A to je sad najavljen 19.2., ali koga ja god upitam, nitko ne zna šta će tu biti, kako je to koncipirano, koje će se odluke donijeti.
[SPEAKER_01] To je malo čekano da se dva tjedna prije tako važnog.
[SPEAKER_00] Da, ali znajući kako funkcioniraju ti ljudi, to će primarni fokus biti na davanje alibi ili opravdanja HDZ-u Bosne i Hercegovine, sad Draganu Čoviću za neuspjeh.
[SPEAKER_00] E sad kako će on to kroz snažne poruke prijatelja Hrvata Bosne i Hercegovine, deklaracije Bože Ljubića, kako će on to formulirati, a ne znam ali biti suštinski bit će to, to.
[SPEAKER_00] Ali evo da vam završim priču.
[SPEAKER_00] Dakle, ja ga predložio za člana presništva HNS-a.
[UNKNOWN] U HDZ.
[SPEAKER_00] Dakle, tamo ima 26 ljudi, od tih 26 ljudi, 26 ih bira HDZ u BiH.
[SPEAKER_00] I dosta ljudi tu ulazi po funkciji, na praksi predsjedni federaciji ili nekim čimbenikom, svejedno si član.
[SPEAKER_00] Ja kažem, stavite čovjeka u to predsjedništvo HDZ.
[SPEAKER_00] Vama apsolutno po pitanju odlučivanja neće.
[SPEAKER_00] Znači, ništa, imate apsolutno, apsolutno većinu.
[SPEAKER_00] Ali sa simboličke naravnosti.
[SPEAKER_01] Daj da ga čujete, da imate njegov nekakav uvid da vam on sazvuči.
[SPEAKER_00] Čovjek koji živi i radi u Sloveniji, vratio se u Srebrenici isključivo kako bi uposlio svoj narod.
[SPEAKER_00] I on tamo upošao i Hrvate, i Bošnjake, i sve velike gospodarstvenike.
[SPEAKER_00] Čovjek je želio ulagati u svoj kraj.
[SPEAKER_01] Da, super.
[SPEAKER_00] I sad zamislite vi koja bi poruka to bila da je on član Haenesa.
[SPEAKER_01] Da, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] To je taj jedan gdje nisi u stanju čak ni vidjeti kad je tebi u interesu biti.
[SPEAKER_00] Pa ja tu kratkovidnost, tu političku kratkovidnost ne mogu shvatiti jer to je ono čime vi poruku prema vani pokazujete da niste dostojni ni dosljedni u provođenju svoje politike.
[SPEAKER_01] Ali vi ste spomenuli u jednom od svojih nastupa da ustvari i Plenković i Milanović, oni ovdje unutar Hrvatske izgleda kao da oni se tu imaju različiti odnos, kao da jedan zastupa jednu tezu, drugi drugu tezu vezanu za Hrvate u beiha Ali da ustvari obojica dođu do jedne razine, zalažu se i onda se povuku.
[SPEAKER_00] Da, dobro, tu moram reći ovo što Zoran Milanović u posljednje vrijeme radi Radi, ako ništa drugo ima pozitivan učinak za popularizaciju, koliko može.
[SPEAKER_00] Da se u Hrvatskoj konačno govori o tom problemu.
[SPEAKER_00] Ali mora se početi govoriti o odgovornosti hrvatskog političkog establishmenta po tom pitanju.
[SPEAKER_01] Slažem se.
[SPEAKER_00] I s jedne i s druge strane granice.
[SPEAKER_00] Jer ja vam kažem, trenutno za Hrvate u BiH je podjednaka opasnost za opstojnost i ustavnopravnu neravnopravnost i od Sarajeve i aktualnog našeg političkog vodstva.
[SPEAKER_00] Od Zorana Milana premijera ne uzima u obzir.
[SPEAKER_00] Uvijek je njemu bliži Brisel nego što su mu bliži Hrvati u BiH.
[SPEAKER_00] Ali uzmimo Zorana Milanovića.
[SPEAKER_00] On izvrsno govori o odgovornosti političkog Sarajeva, ali ne govori ni riječi o odgovornosti hrvatskog političkog establishmenta.
[SPEAKER_00] Na neki način ta odgovornost je da ti ne govori, a da ti moraš upirati prstom Dragan Čović ovakav, onakav, ovakav, ali o pojavama moraš govoriti.
[SPEAKER_00] da se boriš za hrvatski narod, a u županijama donosiš zakone koji derogiraju županije kao krucijalni bedem obrane hrvatske opstojnosti u BIH na uštrb federacije.
[SPEAKER_00] Ja bi vam sad mogao cijeli niz primjera govoriti kako se mi sami sebe razvlašćujemo na razini županija na uštrb federacije.
[SPEAKER_01] Da, meni je jasno da s obzirom na ekonomski, gospodarski i svaki drugi kapacitet Hrvata u BiH-a.
[SPEAKER_01] Meni je jasno da Hrvati sami ne rade, odnosno političko vodstvo Hrvata ne radi ono što može da zaštiti svoje interese.
[SPEAKER_00] Evo daću vam samo jedan primjer.
[SPEAKER_00] Evo zakon o poljoprivrednom zemljištu u Herceg-Bosanskoj županiji.
[SPEAKER_00] Dakle, županija se sama razvlastila nadležnosti koja joj je ustavna nadležnost na poljoprivrednim zemljištem, a to je u toj županiji od krucijalne važnosti jer puno ljudi živi od toga.
[SPEAKER_01] Poljoprivreda.
[SPEAKER_00] E sad, prva stvar što su napravili, tamo imaju branitelju određene povlastice.ce u Hrvatskoj bosanskoj županiji unijeli branilce Republike Srpske.
[SPEAKER_00] To je jedna stvar.
[SPEAKER_00] I sad ja pitam, ajde prošli 30 godina od rata, možda je to nekakav vid benevolentnosti, ali jesu li uopće imali protutežu?
[SPEAKER_01] Jer u Republici Hrvatskoj hrvatskoj branitelji HVO-a dobili da.
[SPEAKER_00] I zašto su to napravili?
[SPEAKER_00] Razglasili su županiju kako bi općine Glamoć, Drvar i Grahovo mogle disfunkcionirati.
[SPEAKER_00] mogli distribuirati i kontrolirati taj zakup poljoprivrednog zemljišta, a tamo su načelnici općina iz SNSD-a Milorada Dodig.
[SPEAKER_01] Zašto su to napravili?
[SPEAKER_01] Zašto je to njima bilo važno da načelnici Dodigi mogu to raditi?
[SPEAKER_00] Pa zato što su to neki poslijevi interesi i vrhova strana.
[SPEAKER_00] Evo ja sam uzeo samo jedan primjer, evo imate park prirode Blidinje kojeg trenutno koordiniraju tri županije s hrvatskom većinom i Hrvati predlažu zakon da se to proglasi nacionalnim parkom kako bi to prešlo na razinu federacije.
[SPEAKER_00] Strašno.
[SPEAKER_01] Kako bi se onda oduzeli?
[SPEAKER_01] Sarevo upravljalo blidinjem, a ne Mostar.
[SPEAKER_00] Najveći primjer je zakon o šumama federacije.
[SPEAKER_00] Šume su također ogroman resurs u Hrvatskoj i Bosanskoj županiji i najveći resurs što smo s srećom uspjeli stopirati.
[SPEAKER_00] Eto, mi nismo, što vam kažem da ima još načina.
[SPEAKER_00] Mi nismo parlamentarna stranka na razini federacije, ali lobiranjem i nekim mehanizmima ne parlamentarne smo uspjeli to stopirati.
[SPEAKER_00] Zamislite, dakle, oni su mislili razvlastiti županije od na hrvatskom teritoriju odlučuje Sarajevo.
[SPEAKER_01] Pa to mislim, pa da, pa to je to.
[SPEAKER_00] Samo sam vam dva primjera, mogao bi vam sad primjera i primjera.
[SPEAKER_01] Što bi idealan premijer, idealan predsjednik, što bi idealno političko vodstvo Hrvatske, evo da dobijemo sad neko tko bi bio, tko bi se istinski borio za interese Hrvata u beiha i za Hrvatsku, što bi on trebao raditi?
[SPEAKER_00] Blokirati sve Deklaracije u EU, u Vijeće Europe, u NATO-u koji idu i makar minimalno u prilog ovoj građanskoj, unitarističkoj, političkoj agresiji na Hrvate u BiH.
[SPEAKER_00] Dakle, Hrvatska je članica Vijeća za implementaciju mira koje diktira posao i rad OHR-a koji je sad posebna priča.
[SPEAKER_00] Dobro, ja ne bih u tri emisije da to objasnim i porazgovaram.
[SPEAKER_00] Dakle, OHR je ured čija riječ ima veću vrijednost od ustava i svih zakonodavnih tijela u BiH.
[SPEAKER_01] Dakle, totalno bez predstavljanja.
[SPEAKER_00] bez presedana i nevjerojatna.
[SPEAKER_00] Hrvatska je članica viječa za implementaciju mira, nije u upravnom viječu viječa za implementaciju mira, ali je članica i mogla bi koristiti svoje kapacitet za to.
[SPEAKER_00] A da ne spominjem u Evropskom parlamentu, u Evropskoj komisiji gdje je neki dan saznao da na sastanku odbora za BiH Evropskog parlamenta predstavnici, par predstavnika, dio predstavnika HDZ-a nije uopće bio tu, a ovi što su bili, bila je gospodin Picula i Sunčica Glavak, eto iz hadezeova zastupnika, koji su govorili priču opet javno izuzmite autora ako da ju govori Željko Komšić ili neko iz građanske opcije, građanska opcija, svaki put hoću reći, građanska opcija, nema to, to je građanska opcija kao što je Milošević bio građanski, identično.
[SPEAKER_00] I o čemu mi pričamo?
[SPEAKER_00] E sad na vaše pitanje, dakle Hrvatska ima ogroman diplomatski kapital kojeg može i alat, instrumente koje može iskoristiti ne za uzimanje Bošnjacima ili Srbima bilo čega nego za obranu svoga.
[SPEAKER_01] Tako je, za obranu svog naroda koji živi s druge strane granice, koja čini zaleđe erha i naroda koji u konačnici omogućuje da ova država nastane jer su tako aktivno sudjelovali u obrani Hrvatske i stvaranju Hrvatske.
[SPEAKER_01] I u konačnici doprinosi se stalno ekonomskoj i ovo kad se govori o stanovništvu u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ja sam radila nekakve, gledala statistike za grad Zagreb, za Hrvatsku, pa koji je udio kvalitetnih ljudi mi imamo kao najvažniji resurs koji dolaze iz beiha Dakle, to je nevjerojatno da netko se ne brine za taj uspjeh.
[SPEAKER_00] Pa uzmite samo sportski uspjeh.
[SPEAKER_00] Mada da.
[SPEAKER_00] Ako ne, ako ne, ništa drugo.
[SPEAKER_00] Samo sportske uspjehe uzmite.
[SPEAKER_01] Ali dobro ste rekli to vrijeme Račana i Mesića.
[SPEAKER_00] Oni su takvu kampanju stavili na dekadencije.
[SPEAKER_01] I cijeli fokus, taj fokus koji su oni imali na Hrvate iz Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_01] Ja kad se sjetim onih kampanja, očistimo Zagreb od Hercegovine, to je bio jezik, to je doista meni, ja sam sinu morala uvjeravat ga da je to bio termin koji su koristili.
[SPEAKER_01] I sigurno je to pokazalo koliko su bitni Hrvati iz BIH-a za Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Inače, ne bi vas oni tako napadali.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_01] Ne bi.
[SPEAKER_01] Dobro, puno vam hvala za ovaj razmatranje.
[SPEAKER_01] Želim vam puno sreće.
[SPEAKER_01] Ja sam u stvari, kad sam vas slušala, bilo u emisiji, stalno imam taj efekt, pa gledaj, ovaj čovjek govori zbiljom kako je.
[SPEAKER_01] Jel'jest to?
[SPEAKER_01] Ako stalno slušam te političare iz BiH-a i Simonu, pričaju priče, a znaš da je sve doista prazna priča.
[SPEAKER_01] Vi doista govorite stvari kakva je stvarnost i super je.
[SPEAKER_01] Hvala vam za to, vas dragi gledatelji, pozdravljam.
[SPEAKER_01] Hvala vam da pratite moj podcast i pozdravljam vas do sljedećeg prilika.