Moj današnji gost je doktor znanosti Zlatko Hasanbegović, istaknuti hrvatski povjesničar i političar, dugogodišnji saborski zastupnik, ministar kulture u vladi Tihomira Oreškovića, osnivač i predsjednik političke stranke Blog za Hrvatsku, ispred kojeg je danas i član Gradske skupštine Grada Zagreba.
On je u klubu Jedino Hrvatska.
Zlatko Hasanbegović je poznat po puno tome, ali rekla bih da je njegov doprinos raskrinkavanju komunističkih zločina u Hrvatskoj i onda daljnjeg utjecaja tog komunističkog mentaliteta na hrvatsko društvo danas u 2026.
iznimno važan.
Evo, Zlatko, hvala da si naša vremena za ovaj razgovor.
Svibanj je nekako uvijek mjesec u kojem se zbog toga što neki nazivaju da je Zagreb oslobođen, a mi znamo da je nažalost ulazak partizana u Zagreb je početak pokolja civila, svih koje je režim smatrao svojim neprijateljima.
Evo, da je ovo dobar trenutak za razgovor.
Dakle, čini mi se da se svake godine u ovo vrijeme upravo u ovim povodima nalazimo.
Dakle, s jedne strane to izaziva kod mene rezignaciju moj javni pa i politički kod djelovanja.
Na te teme traje već više od desetljeća.
U epilogu može suditi hrvatski narod, bez obzira na rezignaciju, mislim da napor nije.
Napor nije svih ovih godina bio uzalud, on nema konačno državno političko uobličenje koje je zapravo rješenje svih naših problema, ali uspjeli smo barem u tome da danas u jednom slobodnijom ozračju možemo raspravljati i konstatirati notorne činjenice koje su do jučer bile sustavno nijekane, sada se samo perfidno relativiziraju.
Da, upravo ja se slažem s tobom, čovjeku je smiješno i doista teško je razumljivo da u jednoj slobodnoj Hrvatskoj čija ustavna vrijednost je u stvari rušenje komunizma, pad komunizma, to je vrlo jasno definirano i u našem Ustavu.
I da ti danas moraš dvije tisuće dvadeset šest dalje da ima ljudi koji se usuđuju relativizirati ili prikazivati tita ili komunizam kao jedan prekrasan sustav dakle u stvari radi se o neokomunistima dakle ljudima koji na isti onaj način kao što to I u onom načinu kao što to rade neofašisti, pokušavaju lažno prikazati povijesne istine.
I to je, slažem se s tobom.
Ja bih se samo jednom dovezao, dakle, svi koji prate moj politički život, znaju da sam zagovornik apsolutne slobode izražavanja, pravo iznošenja bilo kakvih stajališta.
Dakle, nije problem u tome što postoje ljudi koje si spomenula, u konačnici oni imaju pravo na legitimno djelovanje.
Problem je i to je jedna vrsta našega poraza što su oni u položaju ključne moći, ne samo društvene, akademske, već nažalost i državno političke, slučaj Grada Zagreba i sadašnjeg stanja upravo podsjeća na tu činjenicu i sad bez da ovo bude moj prijekor bilračkome tijelu, činjenica je da su ti ljudi iz različitih razloga i mi sad možemo raspravljati zašto je to tako, sada u gradu Zagrebu i već u drugom mandatu u položaju apsolutne i ozbiljne moći.
Da, istina.
Mi imamo sad i drugi jedan primjer.
Navela si grad Zagreb gdje ja se potpuno slažem s tobom da za to su se borili hrvatski branitelji, zato smo htjeli pluralizam i slobodu.
Svatko može reći što on misli, ali ako se na javnoj televiziji koju mi financiramo našim novcem, obavezni smo plaćati uz to pretplatu.
U nedjelju u dva, Teresa Kisovija priča o svojim osjećajima vezano za Tita, o tome kako je on uvijek htio da ona bude blizu njega, kako je ona njega voljela, kako su svi plakali kad je on umro.
Dakle, to je njezino viđenje.
A jednoj gospođi od 87 godina ne zamjeram da ona nije u stanju odvojiti svoj osobni subjektivni dojam od stvarnosti.
Da su ljudi ridali u Hrvatskoj, ali ridali su oni koje je Tito vojska bacala u jame i njihove obitelji.
Oni koje je zatvarao u zatvore, one koje je ubijala dok su bili u emigraciji, oni jesu ridali.
O tom segmentu ona kao da ne postoji.
I ok, prihvaćam da ona to ne sagledava, ali ona sjedi u studiju Hrvatske televizije, dakle, javne ustanove financirane našim novcem.
I nitko ne stavi u kontekst Titovu dobrotu.
To je problem.
Pa evo ovako, ja bih bio blag prema gospođi Teresi Kesol.
Evo ja sam blag, jedna od ikona hrvatske zabavne glazbe i želim da ta uloga ostane ključna.
Uloga u njezinoj karijeri, po tome ćemo se sjećati.
U konačnici je vjerujem da je iskreno govorila.
Govorila jer nas je podsjetila na činjenicu da je cijela ta jugoslavenska estrada i njezina uloga u tadašnjoj komunističkoj Jugoslaviji bila neodvojiva od tadašnjih odnosa moći i ona je htjela ili ne htjela, dakle ta estrada bila u nekoj vrsti zabavne legitimacije režima, to su notorne činjenice, oni pjevači koji se iz bilo kojih razloga.
Nisu uklapali u taj jedan obrazac i posredne apologije režima, završavali su kao disidenti, onemogućeno im je glazbeno djelovanje.
Podsjećam na slučaj Vice Vukov, dok osnovni i benigni, zabavni, pjevač sa jednim opće humanističkim, domoljubnim pristupom koji se mogao uklopiti u bilo koju državnu političku koncepciju, je završio kao glazbeni disident i zabranjeno mu je svaki javni nastup od 1972.
do 1990.
Dakle, to je jedna činjenica.
es druge strane imamo ovo što ste rekli, haerte pa ne znam što bi rekao, dakle znamo o kojem je voditelju riječ, u konačnici da ima i stanoviti novinarski, ironijski instinkt, mogao je to problematizirati, to je jedna novinarska poslastica, u konačnici mogao je onako ironijski podsjetiti gospođu Kesovu da je nakon jedna tisuća devetsto devedeset godine sukladno i svojoj obiteljskoj sudbini sudbini njezinoga doma koji je uništen u vojnom pohodu notabene titove jugoslavenske armije imala različita stajališta o tome u konačnici da nije dosljedna mogla je podsjetiti na činjenicu da uistinu je mnoštvo oplakivali ali nisu svi oplakivali, mnogi koji su oplakivali su kasnije promijenili svoja stajališta, postojimo i mi, naše obitelji koji su taj trenutak potpuno drugačije doživljavali.
No to je Hrvatska radio i televizija, ona je samo u institucionalnom smislu slika ukupnog hrvatskog državnog života, jedne vrijednosno-identitetske konfuzije koje danas vlada sustavnoga rehabilititiranja Jugoslavijskog komunizma, bilo pod krinkom apokrifnog antifašizma ili pod krinkom tih estradne nostalgije za prošlim vremenima i slično.
I to je zapravo ključni problem suvremenog hrvatskoga društva bez tekućega razrješenja.
Društvo se mijenja u proteklih deset godina, stanoviti drugi estradni društveni fenomeni poput.
poput koncerata prošlog ljeta jednog drugog pjevača, pokazali su jedno potpuno drugo narodno raspoloženje, posebno u mlađem naraštaju.
Odgovorna vladajuća politika se licemjerno tome priklanja, ona pokušava parazitirati na tom raspoloženju, ona je naravno vješto iščitava znakove vremena iz čisto dnevno-političkih razloga, no ona ne čini ništa.
Ništa vezano uz ovu temu o kojoj je raspravljano, budući da državna identitetska politika nije ni historiografsko ni akademsko pitanje, to pitanje se ne može razriješiti i stanovitim povjerenstvima, historiografskim projektima, utvrđivanjem povijesnih činjenica.
Ja kao povjesničar možda se neki ne bi složili, ali kao zapravo dobar poznavatelj poslije komunističke hrvatske historiografije mogu reći da je hrvatska historiografija bez obzira na sve svoje nedostatke i slabosti razriješila ključne dvojbe, dakle o tome poslije stotine knjiga, znanstvenih članaka, narav jugoslavenskoga komunizma, pozadina ima motivacija ne samo poratnih već i ratnih komunističkih zločina budući da su partizani koji su se u svibnju službeno nazivali jugoslavenska armija, bez obzira na motivaciju tisuća ljudi koji su prilazili tom pokretu iz različitih namjera, ali bez obzira na sve te mnoštvo tih namjera, okolnosti, mjesnih ovakvih i onakvih, ta vojska je bila i ostala oružani instrument komunističke partije Jugoslavije i njezinih ratnih i poratnih ciljeva.
Drugim riječima, to nije historiografsko pitanje, to je prvorazredno državno političko, identitetsko pitanje koje se može razriješiti isključivo konkretnom državnom državno-političkom akcijom i stanovitim odlukama vezano uz Ustav, vezano uz koncept državnih praznika, vezano uz koncept takozvane kulture sjećanja.
Inače, ta floskula o kulturi sjećanja je jedna vrsta i posebnog ideološkoga koncepta nastao u krugovima zapadne evropske takozvane ljevice.
To nije naravno izvorno koncept sjećanja.
I prema stvarnim činjenicama, već jedne vrste manipulacije, selektivnog sjećanja itd.
Ali ovo pitanje, zaključujem, je državno političko pitanje.
Hrvatska politička elita, posebice ona vladajuća, koja je u tom smislu ne čini ništa, ona je kolebljiva, ona je oportunistička i ona zapravo u konačnici.
svojim takozvanim nezamjeranjem pridonosi ovoj konfuziji i činjenice da mi sada, barem ja to tako vidim, a i u kontekstu jednog globalnog međunarodnog kaosa svjedočimo jednoj vrsti tribalizacije društva u kojem zapravo pokušavaju konačne pravo rijeke dati sektaši različitih usmjerenja, tik tok, influenceri, dakle koji zapravo kakofoniju iz društvenih mreža, koji su zapravo po prišti razgovora gluhih prenijeti na cijelo društvo i u pozadini naše stabilnosti i blagostanja imamo jednu vrstu političke anestezije cijeloga društva koja u budućnosti može biti vrlo opasna.
I drugim riječima, odgovornost je na politici.
To je i moja sada odgovor na ove pokušaje, dakle sada svjedočimo o tome da će država Hrvatska financirati hvale vrijedan znanstveni projekt, ali ti znanstveni projekti se financiraju i postoje već trideset godina i nije problem u znanstvenim projektima.
Mislimo konkretno, dakle u pozadini i ove dnevno političke trgovine da ne ulazim načinom na koji je nastala ova Vlada, eto sada se kao koncesija, pa ne znam, i onda imamo u sklopu te političke trgovine, eto nemamo gospodina Milorada Pupovca u Vladi, ali njegova zapravo interesna grupacija i dalje je eksistirala, financirana, zapravo njemu Vlada nije ni potrebna za ciljeve koje ostvaruje, ali eto da ćemo sad i ovim takozvani drugim da ih smirimo znanstveni projekt, projekt koji će se kabinetski istraživati sljedećih 20 godina o činjenicama koje su već utvrđene.
Dakle, nama nije potrebno utvrđivanje činjenica, činjenice se znaju, okvirni brojke se znaju.
Okvirne brojke ubijenih tijekom rata od strane partizana i nakon drugog svjetskog rata.
Naravno, nama treba zapravo jedna potpuno nova državno-identitetska politika, ona izostaje.
Što sad mi imamo?
Dakle, imat ćemo sada, to ja zovem, travanjsko-svibanjsko-lipanjske pobožnosti.
Dakle počinje se senovačkom komemoracijom, nakon toga imamo svibanj, dakle trnjanski kresovi, 8.
svibnja narav toga, nadnevka, imamo komemoriranje blaburskih događaja koje se iz poznatih razloga više ne mogu komemorirati u Austriji i nakon svega toga, a to je ključno, imat ćemo 22.
lipnja 1941.
četrdeset jedan kao državni u obilježavanju toga događaja će sudjelovati i predstavnici hrvatske vlade hina će po špranci svake godine kada otvorimo radio čut ćemo na današnji dan obilježava se utemeljenje takozvani prvog antifašističkog odreda u europi itede itede kada svake godine podsjećam da je to notorna laž da ne postoji nikakva laž ali to je jednostavno u ulozi podsjetiti još jednom ne nije u ulozi podsjetiti još jednom.
Dakle, rekao si da je to sve dokumentirano i dokazano, da nije potrebno više ništa istraživati.
Što je dokumentirano i dokazano dvadeset dvašest?
Dakle dvadeset dva lipnja jedna tisuća devetsto četrdeset jedan je dan hitlerovog napada na sovjetski savjest time je prekinuto do tadašnje ratno i političko savezništvo trećega rajha i sovjetskoga saveza dakle to sad pomalo profesorski kao da smo pred učenicima sedam i osam razreda osnovne škole, ali valja podsjetiti da rat u Europi nije počeo četrdeset jedan godine već jedna tisuća devetsto trideset devet njemačkim napadom na poljsku komunističko stajalište dakle komunističke partije jugoslavije tita polibiroje cijele tadašnje komunističke propagande da je to imperialistički rat za koju odgovornost ne snosi hitlerov treći raj već anglofrancuski ratnih uškači itede to je prekinu To je prekinuto dvadeset dva lipnja jedna tisuća devetsto četrdeset jedan i po apokrifnoj predaji na taj dan je utemeljen prvi partizanski odred u šumama pokraj siska što je bila takozvani prva antifašistička postrojba itede itede dakle ja već godinama ukazujem na činjenicu i u polemiji kamat sa svojim nekim kolegama povjesničarima da na taj dan nije utemeljen nikakav partizanski odred dakle zanemarujemimo sad i činjenicu da niti jedan nadnevak bolje od 22.
lipnja 1941.
ne ukazuje na bolševičko-komunističku pozadinu tog takozvanog antifašističkoga pokreta, ali da jednostavno to nije istina.
Dakle, skupina sisačkih komunista odlazi na, što sam nazvao, konzultacijsko ladanje u šume pokraj Siska kako bi se konzultirali što dalje u novonastalim okolnostima tijek tijek.
tek tijekom daljnjeg razvitka sljedećih mjeseci započinje prvo srpski ustanak, tome se pridružuju komunisti, nastaju ratne formacije o kojima je riječ, dakle taj nadneva kao državni praznik ne samo da je dvojben vrijednosno-identitetski, nego on je jednostavno.
Izmišljati nalazi.
Kako je do toga došlo?
Dakle, to je rezultat jugoslavensko-komunističkoga konteksta, dakle, unutar različitih kontroverzi koje su nastale među komunistima, srpskim, hrvatskim i ostalim i vezano uz interpretacije njihove uloge, povijesnih krivnji pojedinih naroda itede itede.
Taj dio komunista u Hrvatskoj je pokušao preko 22.
lipnja na neki način stvoriti jednu vrstu kontrapunkta tadašnjem središnjem obilježavanju dana ustanka vezano uz 27.
srpnja događaje u Srbu koji su se pak čine jedan cjeloviti lanac zločina od Like, dakle od Srba preko Kulenvakufa, Drvara itede u beiha se taj dan obilježava kao dan ustanka naroda Hrvatske, dakle pokušalo se preko dvadeset dva lipnja parirati tim stalnim optužbama iz jugoslavensko srpskih komunističkih krugova no to je jedna vrsta interne unutar komunističke polemike koju uopće nije trebalo prenositi u modernu Hrvatsku državu koju treba lišiti svih tih zloduha prošlosti.
Ja sam sad desetak dana boravio u Bosni i Hercegovini na tom prostoru drvara bosanskog grahova, kulenvakufa, bihača, dakle po bihačkoj cazinskoj krajini sa svojim dobrim prijateljem drvarskim župnikom, gospodinom Klečinom, jednim sjajnim tipom i obišli smo zapravo on je župnik.
Župniku Drvaru, ali je župnik i za Bosanski Petrovac i ključ, dakle, krajevima u kojima je taj takozvani ustanak koji neki još uvijek i pored 23.
lipnja obilježavao, epilog tog ustanka je bilo biološko uništenje većeg dijela muslimanskog i svog dijela katoličkog stanovništva, vrtoče Krnjevuša, dakle, to su bile vitalne župe u okolici Bosanskoga Petrovca, koje su biološki uništene jedna tisuća devetsto četrdeset rastirani dakle tragovi kuća bilo čega groblja dakle to su ostale sravnje ne znam u bosanskom petrovcu eto ljudi ne znaju četrdeset devet su komunisti srušili katoličku crkvu i danas žive ljudi koji zapravo iz dobronamjernog neznanja uopće ne znaju da su tamo živjeli do prije sedamdeset godina neki drugi ljudi dakle to je sve jedan kontekst toga komplicira povijesti, modernu Hrvatsku državu treba lišiti toga i stvoriti jednu potpuno drugu državnu, nacionalnu, komemorativnu paradigmu koja će zapravo prestati biti čimbenik razdora unutar hrvatskoga naroda, već čimbenik zapravo nacionalne integracije, a to znači da je moderna Hrvatska država utemeljena na volji našega naraštaja i na pobjedi u Domovinskom ratu.
I to su jedine činjenicu u kojima se prepoznaje cijeli hrvatski narod da se mi razumijemo.
Ja uopće nemam tu totalitarnu ambiciju nametati svoj pogled na prošlost bilo kome.
Dakle, Drugi svjetski rat je među ostalim bio i građanski rat među Hrvatima.
Mnogi Hrvati su potomci ljudi koji su u ratu bili na partizansko-komunističkoj strani, u konačnici utemeljitelji moderne Hrvatske države su proizašli iz te baštine, oni su kasnije imali različite metamorfoze, svojim životnim iskustvom su shvatili da je ideal koji ih je vodio u mladosti, zapravo u suprotnosti sa svim činjenicama komunističke Jugoslavije koji su živjeli, sve je to poznato.
Dakle, ja uvažavam i potomke tih ljudi, ljudi koji imaju emocionalne ili bilo kakav odnos prema komunizmu, partizanima i slično, ali to ne može biti sastavni dio paradigme u kojoj se prepoznaje cijeli hrvatski narod.
Moj pogled je na jedna tisuća devetsto četrdeset jedan na naravne zavisne države hrvatske ne obvezuju nikoga ja ne tražim da oni postanu dio nekakve državne identitetske politike već da se jednostavno s nekoliko državno političkih poteza za koje mora naravno postojati stanovita konstelacija, stanovite saborske većine, dvotrećinske ustavotvorne većine da se ta problematika s nekoliko odluka riješi.
A koje bi to bile odluke?
Broj jednostavno.
Dakle, nama je potreban u konačnici, dakle kada lišimo ovaj dnevno politički kontekst borbi, ljepijene demagogije i prodavanja magle što obilježuje hrvatske politike, nama je potreban novi Ustav, dakle, nama je potrebna korijenita promjena političkoga sustava, promjena izbornoga zakonodavstva, promjena dakle, uopće načina rješavanja pitanja predstavljanja nacionalnih manjina u Hrvatskom saboru.
Dakle, nama je potrebno ono što smo propustili devedesettih godina, dakle, potrebne su nam korijenite državne promjene, one su moguće, te kada se stvori takva konstelacija u Hrvatskom saboru koja je Saboru koje nažalost nema, kada će se kritična masa u visokoj hrvatskoj politici naći ljudi koji nisu jeftini demagozi, populisti koji znaju o čemu govore, to nažalost nemamo.
Bez te konstelacije mi ćemo i sljedećih trideset godina se nalaziti ovdje svake godine, voditi razgovor, gluhi konstatirati da to što se događa na trljanskim kriosovima nije u redu, nek drugi će govoriti nešto drugo, ali ono malo još ima ulogu u hrvatskoj politici, a to me uvijek vodilo je zapravo pridonositi toj vrsti cilja i toj u konačnici doći u takav položaj moći, bio sam vrlo, bio sam kratko, ali sam i neovisno o mišljenju nekih koji su nominalno bili bliski, meni donosio odluke i artikulirao stajališta za koje sam vjerovao da su potrebna hrvatskom narodu, svima.
Hrvatski narod je zajednica i onih koji će biti u subotu na holokaustu.
Ali i onima koji su na trljanskim krjesovima, mislim i oni su Hrvati.
Za gospodina Tomaševića nisu glasovali u Gradu Zagrebu marsijanci, već naši sugrađani koji su većinom, kao što svi znamo, Hrvati.
Dakle, ja ne ulazim u konačnicu, u njihove motive ili narav tih ljudi koji su izabrali.
ali sad pomalo onako tuđmanistički djelujem iako sam bio kritičan i on je čovjek svoga vremena prema nekim aspektima njegova pogleda na tu prošlost koju je u dobroj vjeri zagovarao i pa s tim nesretnim dvadeset dva lipnjom i konceptom takozvani hrvatskog antipašizma ali ja ne želim razdor u hrvatskom narodu ne želim da se naša djeca i unuci sljedećih deset godina sudjeluju u bilo kojoj vrsti građanskoga rata ili sektaških besplodnih sukoba, već da se nađe jedno minimalno suglasje.
A imamo.
On se ne uspijeva naći.
S jedne strane da, mi smo ga imali tijekom cijelog života.
Imamo ga i danas, ali oko.
Ali zašto dalje raspravljati?
Zato što su činjenice o kojima nikada neće biti suglasje, nikada neće biti iz različitih razloga, što uvažavam, i dalje, to je jedna vrsta institucija.
institucionalnog crva ustavnog, državno-identitetskog još uvijek nameće kao nešto što trebaju svi prihvatiti.
22.
lipnja je činjenica.
Dakle, u svakom narodu državni praznici, imena ulica i sl.
je nešto u čemu se bez iznimno prepoznaje.
I cijeli svijet, cijeli nacija.
Tako, to bi trebalo svima biti zabranjeno.
Državni praznici su oni i njihovo obilježavanje je izraz jedne vrste nacionalnog.
jedinstva.
Dakle mi dvadeset dva lipnja imamo činjenicu da se svake godine umjesto iskaza narodnog jedinstva imamo iskaz narodnoga rasprava polemika a to se može prekinuti samo na jedan način da se učinite tako dakle dvije tisuće devetnaest godine dao sam amandman u hrvatski sabor kada je bila jedna novela zakona o državnim praznicima opet konfuzna tada je uveden spomen spomendan dakle na vukovarske i škabrenske žrtve, ne spomendan nego kao državni praznik bojim se opet isstanoviti dnevno politički.
U ovom trenutku i god meni je drago da.
Meni je drago da.
Plenković, jer to je Napolim, evo vama ćemo dati ovo, njima ćemo dati ono.
Tada su se promakle još notornoga neznanja, uveden je kao spomendan, ljudi to ni ne znaju u zakonu, devet svibnja jedna tisuća devetsto četrdeset pet kao dan pobjede dakle to nije u komunističkoj jugoslaviji to je sovjetski blagdan drugi svjetski rat je završio kapitulacijom da sa onda sad tu ne dociram, osamdevet je bio jer su sovjeti željeli da se posebno dan kasnije potpiše sporazum o kapitulaciji itede i devet svibnja to se obilježava u Moskvi imat ćemo na putinovim paradama i to imamo u bijeloj Rusiji i u erha dakle dvije tisuće devetnaest sam dao amandman da se ukine dvadeset dva lipnja nažalost za to smo glasovali samo glasnović i ja cijeli hrvatski sabor, dakle da sam to nazvao antifašističkom narodnom frontom je bilo protiv toga.
Svi, uključujući i one, mislim čista izmišljena.
I one današnje koji će parazidirati na tome, ove današnje tik tok antikomuniste koji će sad pričati priče, ali zbog kratke pameti valja podsjetiti da.
Meni je drago da ljudi mijenjaju mišljenja i tako dalje, ali 2016.
i kasnijih godina kada je zapravo bio klimaks mog političkog.
djelovanja, nažalost, i sam imao potporu o tim ljudima jer se tada je ključna riječ, uvijek se nađe nešto antikorupcija, ne znam, sad su pitanje nepalaca i sl.
sad razumijem političari vole manipulirati opravdanim ili neopravdanim strahovima ljudi, ali mi ulazimo u ovaj svjetsko-povijesni kaos, ne konsolidira narod i država oko temeljnih ustavnih identitetskih pitanja.
Ali, vratila bih se samo na ovo, ja se slažem s tom da treba gledati, dakle, hrvatski narod čine ljudi koji različito gledaju na različite stvari, to je pluralno društvo ono što smo željeli, ali, dakle, ja ne vidim da nametanje laži kao istine ide iz jednog smjera, od jedne grupe, od ista grupa laže o Drugom svjetskom ratu, namjerno koristimo ovaj teški izraz, laže, dakle, iznosi laži, neistine, namjerno, danas se već to uređuje.
Dakle, što imamo, nekako povijesničarski gledano, dakle, historiografija nije biomedicinska ili prirodno-znanstvena disciplina, a i tu postoje različiti pogledi, ona je pluralna, multiperspektivna i sl.
I dakle, uvijek će postojati različite interpretacije u konačnici.
Što bi rekao moj dragi profesor Ivo Golštejn, povijesničari nisu eunusi, dakle, i oni imaju sanoviti sklop vrijednosti s čime se slažem, samo sam da mora to dosljedno provoditi i dopustiti svima da ne budu eunusi, ali to je jedno, a drugo su notorne laži, dakle ako je nešto laž onda je to laž.
Prema tome, mi imamo grupu, istu grupu u društvu koja iznosi laži, dakle svjesno iznose neistine koje su dokazane da su neistine, iznose u društvu o Drugom svjetskom ratu, o Titu, o Titovim zločinima, o komunizmu.
I onda iz te iste grupe danas dolaze ponavljanje velikosrpskih laži o Domovinskom ratu, o zločinima, o Lui.
Dakle mi imamo ustvari jednu skupinu unutar društva koja dalje nastoji kroz medije, kroz političku zloupotrebu političke moći vlada kroz ustanove.
Pa s tim, dakle možemo polemički sudjelovati, ali je ključno, to radimo, ključno političko pitanje.
Ali to nemamo, to rješenje nemamo.
Nažalost nemamo, to se i rješava na izborima i dakle možemo apelirati na.
Ali zbog izbornog sustava naši birači, mislim, ja moram.
Pa i zbog izbornog sustava, mislim da se mi razumijemo.
Kada vi malo bolji uvid imamo u to hrvatsko biračko raspoloženje, pa čak i nominalni odnos snaga u Hrvatskom saboru, barem u odnosu na ono što ti ljudi zastupaju, mi imamo vrlo čvrstu dvotrećinsku ustavnu nacionalnu većinu.
No zbog nedoraslosti tih aktera, nekih drugih interesa, ona se ne može pretočiti u nacionalnu vladu i odlučivanje.
Da sada, ovdje, dakle, nama je potrebno objasniti biračima, birači to upravo to i shvaćaju i stvoriti novu konstelaciju hrvatske vlade koja će odgovorno, dakle, ne jeftino demagoški pristupiti tim korijenitim promjenama koje su nam potrebne i za koje jamčim da će blagotvorno djelovati.
Nakon polemika, sukoba, da će za mjesec dana to prestati biti.
To sam gospodi govorio kada je bilo pitanje trga maršala Tita u Skupštini.
Dakle, to je bila jedna moralna panika, to je očaj.
Jedan bio, u konačnici ja sam ih tada upozoravao ako im je toliko stalo do lika maršala Tita, pa imate gospodina Bandića, priključite mi se, dakle, titoistička većina u Gradskoj skupštini je postojala.
Dakle ako je to najvažnije pitanje, spriječite pa valjda je vrhovni komandant, prvorboraci i utemeljitelj kulta važniji od gospodina Bandića.
Jer budimo mi iskreni, promjena trga Maršala Tita nije bio izraz raspoloženja u Gradskoj skupštini već činjenica da se prvi put našlo pet ljudi bez kojih se nije moglo konstituirati skupštine koji su to postavili kao svoje uvjete i nisu željeli nieli odustati po nikoj cijenu.
Da se mi razumijemo, gospode iz hadezea su tu bili desetljećima, nikad to nisu postavljali, dapače neki od njihovih predstavnika su sudjelovali u to veličanju.
Tita pokušaj devedeset devet da se to riješi spriječeno sa najvišega mjesta to je jedna posebna tema i pripremam vam jedan jedno podsjećanje dakle jednu studiju trg maršala tita što se tu dvadeset godina događalo tko je što govorio što činio, ali do toga je došlo tek kada se stvorila politička konstelacija.
Tada sam mu upozoravao nemojte gospodo stvarati moralnu, pa ništa se neće voditi za mjesec dana o tome, pričima je normalno da nema zagreba.
I sada su došli drugi puta, zašto ne mijenjaju?
Dakle zašto?
Evo, imate li zaključak?
Pa procijenili su zapravo da narodno raspoloženje ne ide u tom smjeru i da bi imali veću štetu od koristi, oni idu u zaobilaz, oni sada po Oni sada pokušavaju, gospodin Matula tu traži ovo, ono i vjerojatno će jer oni moraju zadovoljiti dio svoga biračkoga tijela, zaobilaznim putem će se ide ovako na sitne promjene ulice, ali ono što je ključno, dakle pitanje tog središnjega trga.
Ako je Tito bio pravednik, a ti si u poziciji sada, pa zalaži se da imamo, da, a čovjek je bio ubojica.
Ali ne samo to, imamo aj budimo dosljedni, on je bio vrhovni komandant Jugoslavijske armije itede maršal, imamo prijelaz Đure Dežive,elića koji je bio prijelaz jugoslavenske armije.
Onda treba vratiti prijelaz, dakle, sukcesivno sve što je vezano uz tu baštinu, to treba postojati na taj način ili ne postojati.
Naravno svima je jasno da tu postoje kontroverze, ali to je jedini.
To je poluga, to je poluga pomoću koje se neprekidno drži, ustvari tema tog drugog svjetskog rata, optužbe za ustašizaciju Hrvatske.
Dakle, pomoću toga smo samo otvorili te trnjanske krijezove.
Evo recite nam nešto o njima, da.
Pa opet, dakle tko se želi okupljati bilo gdje neka se okuplja.
Dakle uistinu s tim nemam nikakvih problema jer prvo svjesan sam da živimo u pluralnom društvu, ne samo to da i cijeli društveni proces i na europskom zapadu ide u jednu vrstu tribalizacije, ljudi žive u paralelnim svijetovima, društvenih mreža, svako se obraća samo svojim, ne sluša druge, to je sociološki sve jasno.
Ovdje je pitanje gradskog pokroviteljstva i financiranja javnim novcem.
Pa to je jedna od najfinanciranijih manifestacija, kao da je riječ o prvorazrednom kulturno-identitetskom događaju.
To je Srpsko narodno vijeće, mreža tih udruga, ti fašistkinja ovih, onih, grad Zagreb, pokrovitelj, nije im bilo dosta i Gradska skupština je pokrovitelj, dakle to postaje jedna koruptivna hobotnica, to je osim to iskazivanje ideološkog stava, to je jedna lukrativna poslovna djelatnost na tom dvodnevnom ili rodnevnom organiziranju tih trnjanskih kresova cijelu godinu živi.
Od njih živimo, od svog rada.
Od nečega.
Dakle, tu je jedna od djelatnosti, dakle, ja bih rekao, ako nisam baš vješt u ekonomiji, ali tu je ono čimbenik i brutodomačega proizvoda.
Da se vidi, dakle, te vrste udruga obilato dotiranih od države su jedan od važnijih poslodavaca u Republici.
Dakle, za Tako je zapravo svjednike i za ove ljude koji su.
Ali ono što je meni bilo zanimljivo, ja sam novo zagrebačko djete odrastao sam u Zapržiću 80-ih godina.
Ja se sjećam tih trnjanskih kriza, pače svi mi smo odlazili, to je jedan događaj bio koji je počeo se organizirati krajem 70-ih u vrijeme od svaloga komunizma i već krize legitimiteta, dakle partija tadašnja na nižoj razini, to su organizirali društveno-političke organizacije općine Trnje, Omladina itd.
Bila je svjesna da se treba široke narodne mase nekako uključivati u svakodnevni život i to je tek sporedno bila ideološko-politička manifestacija.
Ona bi počela ujutro, nekakvi odsvali subenorovci bi održali par govora i onda bi to su bile cijelodnevne fešte sa roštiljima i sa.
i sa nastupom najpopularnijih pjevača Rok Beda.
Pa evo, Tomašić se isto trudi.
Pa ne trudi.
Pa ne trudi se jer hajde sada da bude tamo isto.
Tamo su on set, ali ovo je bilo potpuno sporedno.
Dakle način na koji se danas obilježava utrnjanski, taj ideološko indoktrinarni poteks uopće nije postojao osamdesetih godina.
Dakle komunisti kada bi se iz groba digli i rekli bi gospodine Tomašević, uspio si ono što mi nismo uspjeli.
Mi smo bježali od toga, narodu davali pjevače i kotlovinu, a ovdje su pjevači i kotlovina, ne znam, možda je veganski, meni nije ni Čevapi Rošilj, njih nema.
Pa mislim tu su nastupali, ne budi, deo, dakle, to je isto jedna dobra tema.
Čitao sam gospodina Matić koji djeluje u jedan od pametnijih pisaca u toj RGL-i novosti Srpskog narodnog vijeća književnih, naravno, stanovite orijentacije, zapravo je te trnjanske kresove stavio i taj znameniti leksikon i u mitologije gdje zapravo sa žalošću konstatira kako je to tada izgubilo bilo kakvu ideologiju.
u ideološku vrijednost, u konotaciju već se svelo na Gabinova, Karsena, Dedića, Psiho, Modo, Popi i sl.
A sad imamo potpuno suprotno gdje se s jedne strane veliče jugoslavenski komunizam i još stavljaju ovi dodatni ideološki elementi rodne ideologije LGBTI slično.
Što je jedan hibrid postmodernih hibrid koji zapravo nema veze ni sa stvarnim konkretnim jugoslavenskim.
Slažem se, ali ima veze sa stvaranjem tih kasti elita koje odlično žive na račun proračuna erha To ima, jel ovo što si ti rekao, oni svi odlično žive ne od svog rada već od svog političkog djelovanja.
Naravno i koje je očigledno uspješno, koje ima i stanovitu izbornu legitimaciju.
I čemu je doprinijela i stranka na vlasti u cijeloj državi, hadeze To je da se mi razumijemo, glava toga te mreže financiranja je zapravo Ministarstvo kulture i u ostalim gospodu iz hadezea podsjećam, oni su sad u fazi antimoženske propagande zato što je to rezultat procijeni, jel do tada je jedno prešutno savezništvo na nacionalnoj razini, bilo sada je gospodin Plenković procijenio da će vjerojatno u sljedećim izborima taj cijeli blok za razliku od prošlih ići zajedno i da to može postati problem i sada su pod direktorom.
po direktivi taj sedmi ešalon je odjednom otkrio antikomunizam, možemo ovo, ono napadati.
Sve je to bilo cijelo vrijeme.
Samo, dakle samo ponekad postavim pitanje jel mi čak uopće i glupo, da točno je, ali gospodo te sve projekte financira i stanovništvo, resor koji je u ovoj, resoru hadezea u ovoj Vladi, a da ne govorim o Zakladi za razvoj civilnog društva, vladine urede, ovo, ono.
Dakle tu je jedna šira hobotnica institucionalizirana, dakle kada je bila rasprava o Istanbulskoj konvenciji koja je bila i koja je prihvaćena, koja je bila klimaks te rodne ideologije, koja mi čak u prvoj fazi nije bila u fokusu interesu u mom nekakvom radnom, jer mi je teško, mislim LGBT, kako se zove, takozvana agenda, ona mi je više manje jasna, ali ovo je jedan posebna vrsta fenomena i onda sam se malo pripremao za raspravu da vidimo što onda smo, onda sam shvatio da se to priprema od dvije tisuće godina uglavnom od hadezeovih vlada da je gospođa rada borić napisala pojmovnik rodne teorije sa ključnim pojmovima to je hadezeova vlada naravno financirala to su svi nitko to ozbiljno nije shvaćao da nekakve takozvani ženske studije što može biti i onako hobi nečiji pretvoreno u akademsku disciplinu na filozofskom fakultetu, da je sve to institucionalizirano i zanimljivo, uvijek za vrijeme takozvane hadezeovih demokršćanskih vlada i sl.
Drugim riječima, da bi se to promijenilo, prvo to se mora poznavati, mora se poznavati geneza svega toga i mora se biti u položaju moći.
Meni su ljudi pitali, mediji sada, pa nisam ni odgovarao, pa i vama blizak, ja u Portelu, što sad ja mislim na.
ali to više što da kažem, pa svi znaju što ja mislim, oni imaju skupštinsku većinu i oni provode za razliku od drugih, oni to provode jedino što sam mogao apelirati kada je bila rasprava o imenima.
Gospodo Batina ima dva kraja kaže pučka jedna mudrost i moj politički cilj i nekakva nada da će se to potvrditi u stvarnom životu i da ćemo doći do položaja da Batin ima dva kraja.
Dakle, ne da bi se onda toj metafori.
Ne razumijem.
Ali to ćemo uspostaviti i činjenice.
A inače, rasprava, dakle, polemike, vrijednosne, ja to.
Ali ja moram reći da ja se potpuno slažem s tom, svatko ima pravo zalagati za ono što želi.
Međutim, ovo što si rekao, ja mislim da je jako bitno, mi kao udruga civilnog društva, naše iskustvo da nas sada u Gradu Zagrebu za hod za život nije nam dao izvijestiti, ne da nam izvijestiti zastave, udruge, a da je drugim udrugama izvijestiti kojima je ono.
Nije nam dao da stavimo slike na voduskoke, drugima je dao.
Nije nam dao trg, trg smo imali, za hod za život nam je dopuštao korištenje prošlih gradonačelnika Bandić.
Dakle, mi stvari koje smo dobivali od tog jednoga kojeg su oni kritizirali, danas nas aktivno sprečava Tomašić.
O financiranju uopće neću govoriti.
Prema tome, mi smo izliženi iz kriminala.
Jedna vrsta odgovornog zapravo i gradonačelničkog djelovanja bi trebalo biti u smjeru prepoznavanja svih tih razlika i omnemogućavanju ili drugi dosljedan stav je da nitko neće dobiti nikakve, dakle da na ovim stupovima će biti hrvatske državne zastave i zastave grada Zagreba i to bi bio dosljedan i to bi ja prihvatila da bi recimo da je meni osobno bi možda bio i najbliži ali to sada nemamo, to se može promijeniti, promijeniti, mislim, Vla se mijenja revolucionarnim putem, to smo vidjeli četrdeset pet godine ili se mijenja na izborima i to su nekakve činjenice ali mi sad osim ovog dakle sad imaš prvo da se nasilno zloupotrebom političke moći si izložen jednim različitim kriterijima ovo što si naveo to ima naprimjer grad slavonski brod ima takvo pravilo mi smo prve godine kada smo radili hod pitali grad da nam dopuste staviti zastave dobili smo od njih odgovor ne u našem gradu vi se samo zastave hrvatske brigade koja je branila slavonski brod grada slavonskog broda i eu i EU.
I mi iduće godine nismo više pitali zašto, to je upravo što si ti rekao, jasnoća kriterija.
Ali mi sad imamo situaciju da ti imaš sudske presude koje su ljude koje su komunisti osudili na smrt ili ubili ili su oni pobjegli kao što imamo slučaj u Zagrebu i slučaj sada u Dalju gdje tebi vlast aktualna koja god da je ne priznaje presudu sudsku koja je te ljude oslobodila krivnje.
I oni dalje ustrajavaju na toj argumentaciji.
Makar ja sam tu uvijek bio, dakle imamo, ovdje smo imali te takozvane rehabilitacije ili poništenja presude u slučaju nadbiskupa Stepinca, Daljskog župnika, Pilipa Lukasa.
Ja sam dijelom bio i skeptičan prema tome moje stajalište zapravo bilo da bi državno odvjetništvo u sklopu onoga što zagovaram jednostavno trebalo sve te presude poništiti.
Dakle, to je jedna vrsta dosjekloga mača jer vi posredno prihvaćate presuda protiv drugih nekih ljudi.
Ljudi u konačnici, za mene je.
Za mene što je mislio Jako Blažević i sudsko vijeće je potpuno irrelevantno i ne treba mi pravo rijek suvremeni da bi o tome imao mišljenje.
Ali to je sve izostanak jedne konzistente državno-nacionalne politike.
Dakle, devedesetih godina to je bila zamisao predsjednika Tuđmana da se novo stvorena hrvatska država u svoje temelje, on je to opravdavao ispravnim međunarodnim razlozima, makar je to sporedno bilo jer nitko to u međunarodnoj zajednici tada nije očekivao.
Dakle, simbolički 27.
srpnja se ukida, nadomješćuje se 22.
lipnja, a zapravo se nije trebao nadomjestiti ni sa čim.
To su sad pitanja i biografija odnosa.
Dakle, stvoren je taj jedan koncept o takozvanom hrvatskom antifašizmu koji je stvorio temelje Hrvatske države.
Dobro, to je bio odgovor na velikosrpsku krizu.
To je jedan od mogućih bio odgovora, ali ta paradigma je dvije tisuće gotova bila propala dakle ti koji su bili najveći korisnici tog pomirenja i spajanja nespojivoga su osjetili se moći krenuli su dalje i oni su odustali od tog takozvani hrvatskog antipašizma išli su u sustavnu rehabilitaciju jugoslavenskoga komunizma dakle to je vrhunac za vrijeme dvojica josipović milanović ukidanje komemoracije blaiburske itede Sada je i ta zbog jednostavno društvenih promjena i činjenice da to većina Hrvata, posebice mlađih u to ne vjeruje, propalo.
I sad mi imamo jedan vakum.
Taj vakum je nadomješten s novim koncertnim manifestacijama, narodnim raspoloženjima ili slično, ali to nije dosta, to nije rješenje.
Dakle, sada, nakon tog proteka vremena, konačno su sazreli okolnosti da se ta državno-identitetska politika stvori na stvarne temelje, a ti temelji su dakle, moderna Hrvatska država počiva na povijesti Domovinskom ratu, bolje našeg naraštaja i na demokratskoj poretku i pravo na izricanje misli, pravo na akademsko djelovanje i sl.
I to je jedino što je moguće u 21.
stoljeću u kojem na društvo više nema i mi raspravljamo o udžbenicima.
Pa vi ste kao ja majka učenika, bivših koji su prošli.
Pa vi i ja znamo da je utjecaj udžbenika.
povijesti na oblikovanje mišljenja, zapravo ne treba ga precijenjivati.
Ne treba ga ni pocijenjivati jer on je važan.
Jer jednostavno danas postoji drugi način informiranja, obrazovanja onoga koga to uopće zanima.
U konačnici pa ja sam završio školu pod jugoslavenskom komunističkom indoktrinacijom, utjecaj na mene je bio kakav, nikakav.
Tako da to sve treba imati u vidu, prilagoditi ovo što govorim duhu vremena i ono što minimalni, dakle ne ulaziti u sektaštvo jer ono može biti opasno, dakle ne prenošenje bilo kakvih svjetskih, ja to nazivam kominterni ovdje, vođenje tuđih ratova, nama treba prvo nacionalna konsolidacija i stvaranje minimalnog zajedništva koje postoji.
Ono postoji, mislim devedeset pet posto hrvata se u tome prepoznaje u tome da je temelj moderne hrvatske države volja hrvatskog naroda ima svoju državu i pobjedu u Domovinskom ratu, ja sam siguran da je osamdeset pet posto glasača birača stranke možemo se u tome također slažu i to je to a sve ovo ostalo je uzaludno mi sad možemo raspravljati šta je gospođa teresa kesovija rekla što je što se ovdje piše vezano uz smrt jednog pisa gorana babića koji je otišao itede osim što većina mlađih pa ne samo mlađih ni ne zna koje je gora koji je Goran Babić, ali to su sada periferna pitanja koje sada rješavaju, koje desetak istih takozvani novinara, publicista i korifeja, takozvani lijevo-liberalni misli više zlostavljaju po svojim kolumnima hrvatski narod, recikliraju jedno te isto, ali je utjecaj, a i oni su toga svjesni da je utjecaj njihov manji, ali novac koji se troši, e to političko i društveni utjecaj, ali stvari narodni, e sad kako, pretočiti?
Tako je, taj utjecaj stvarnosti.
Stvarne odnose u društvu.
Dakle, problem je bio što smo imali jedno društveno raspoloženje u proteklih 30 godina, a drugo u akademskim, medijskim, političkim krugovima.
Dakle, volja hrvatskog naroda politička treba biti pretočena i u hrvatsku vladu, a to se ne događa.
To se još ne događa.
Ja ću biti optimističan, još se to ne događa, ali doći će i do toga.
Ja mislim, ja uvijek ti u tim raspravama uvijek imam malo optimizma.
Da, to je istina, ja sam onako Schopenhauerovski.
Ti u konačnici doći će jednog dana, to se mi, ali mislim život ide, ja bi volio da.
Vidjeti to i doživim i u konačnici u nekakvim svoje najbolje godine koje ljudi u tom životnom ciklusu imaju.
Zbog spleta okolnosti, zapravo nisam mogao dati hrvatskom narodu na način na koji sam mogao, upravo zbog tog politikanstva gubljenja.
tih odnosa, gubljenja vremena na nebitne stvari i.
Ne razumijem, ali s druge strane, ja mislim da s jedne strane razumijem što govoriš i to je istina i to je, mislim da je ono vrijeme koji si imao priliku imati moć, si ukoristio samo upravo za opće dobro i ukazivanje konzistentno na ono o čemu govoriš.
Ali, isto tako mislim da očito su ti procesi i ta snaga onih koji žele podjarmljivati i dalje Hrvate i narod cijeli i voditi ih na jedan pogrešan način i u krivom smjeru su još jaki.
Ali ja moram reći da nikad mi nismo jasnije govorili o tome da Zagreb nije bio oslobođen.
To je tabu, tabu se taj je razbio i to se razbio zahvaljujući ljudima poput tebe i svih drugih koji govore uporno tu istinu.
Jer u konačnici ja razumijem dakle nije stvar moje argumentacije bilo da stanje koje je prethodilo osam svibnja jedna tisuća devetsto četrdeset jedan da ga svi trebaju doživljavati na način dakle potpuno je jasno da doživljaj ratnog zagreba različiti oblici represije obiteljske sudbine itede da ljudi imaju potpuno legitimno pravo na svoj doživljaj, ali to vrijedi uistinu.
Mislim, ja to ne govorim historiografski, ja znam, mislim obiteljski, gdje su, šta su bili, koja je sudbina, bilo osam svibnja jedna tisuća devetsto četrdeset pet a nisam s time indoktriniran da se mi razumijemo mene nikad nije vodila frustracija motivirala nego sklop mojih uvjerenja koje naravno imaju obiteljski temelji kasni u nekakvu historiografsku političko nacionalnu nadogradnju ali to znam iz prve ruke i mislim to je notorno nisu svi osam svibnja četrdeset pet doživjeli kao odnosno u svom doživljaju tako i zločini koji su počinjeni počinjeni su protiv ljudi i u konačnici da se razumijemo dakle tada je nad zagrebom istaknuta jugoslavenska zastava obnovljena je jugoslavenska država jugoslavenska država i hrvatska država se međusobno isključuje dakle to je početak i kraj svega plus naravno sustav koji je uspostavljen represija likvidacije, otkinuloške imovine pa i otimanje imovine koja nas prati do današnjega dana ne može biti nešto u čemu se prepoznaje hrvatski narod.
Dakle u konačnici kad je bila rasprava nakon potresa, dakle ja sam rekao da je pozadina potresa, da se ta komunistička kulisa u Donjem gradu srušila na što su me sektaši ljudi koji ne razumiju ironiju među njima rekli da sam ja rekao da je komunizam kriv za potres.
Ne nego je komunizam zapustio taj dio grada devastirao ga, oteo je stanove, nije vratio bivšim vlasnicima, nije se ulagalo ništa i u konačnici ja poštujem, jugoslavenski komunizam je u sklopu svojih urbanističkih koncepcija napravio Novi Zagreb itede i koji je nadživio potres, to su sve činjenice, ali je vrlo znakovito koji dijelovi Grada Zagreba su stradali i zašto su stradali.
Da, istina.
Dobro, Zlatko, puno ti hvala na ovom razgovoru.
Ja ga ne doživljavam kao ponavljanje već kao opet o tom razgovoru već biljam kao priliku da još ih utvrdimo, produbimo, da drugi još dobiju ovu sliku i drago mi je da si uključen u ove brojne aktivnosti sada oko obilježavanja tragedije Bleiburške i mislim da je to bitno, da je to naš dug, da je to naš civilizacijski dug da se ustraje u tome dokle god svi ti ubijeni neće imati ono zadovoljstvo koje svaki čovjek, svaka žrtva ima pravo na nju.
Evo drago mi je, mislim i naša u konačnici suradnja traje već dva desetljeća, od prvoga dana posvećeni smo bez obzira na različito blisko.
različite oblike djelovanja, jer ja sam ušao u konkretnu politiku ili različite poglede, on ima tu zajedničku niti i traja će i dalje.
Vama, dragi gledatelji, hvala na interesu za ovaj razgovor.
Nadam se da vam je bio zanimljiv kao i meni.
Pozdravljam vas do sljedeće prilike.