Novac danas najčešće doživljavamo kao nešto sasvim uobičajeno.
Plaćanje novčanicama, kovanicama, karticama, aplikacijama dio je svakodnevnice.
No čime su ljudi plaćali prije nekoliko tisuća godina i kako je uopće tekao povijesni razvitak novca?
Tema novca duboko je ukorijenjena i u našem jeziku, a to se ogleda u bogatstvu izraza koji se koriste za novac: cinta, šuška, banka, lova, para, škudi, šoldi, penezi, zelenbači, keš.
Otkuda takvo bogatstvo naziva za novac?
U novoj epizodi podcasta Hrvatske narodne banke putujemo kroz više od 2000 godina monetarne povijesti hrvatskog prostora, a na ova pitanja odgovore će nam dati današnji gost Josip Radarić, interpretator i vodič u moneteri, muzeju novca Hrvatske narodne banke.
Josip, dobar dan i dobrodošao.
Dobar dan.
Krenimo od samog početka, neovisno od Hrvatske, krenimo od toga kako je novac.
nastao u svijetu?
Preduvjet je za razvitak novca čovjek je počeo stvarati onoga trenutka kada je prešao sa nomadskog na sjedilački način života, kada je počeo proizvoditi proizvodne viškove koje je plasirao na neki način na rudimentarno i ono prvo tržište.
I takav sustav robne razmjene, odnosno Trumpe, je dosta dobro funkcionirao i obilježio je prvi ekonomski sustav.
No, međutim, kako su se te zajednice razvijale, sustav Trumpe je postao zapravo vrlo kompliciran i nezgrapan.
I kako bi generalno olakšali trgovinu, ljudi su počeli.
koristiti određenu robu koja je bila sve više široko prihvaćena kao sredstvo razmjene.
I ta roba je zapravo prije svega imala uporabnu vrijednost i na neki način nazivamo je naravno i pretječanom novca, odnosno prvim robnim novcem.
Različita roba bila takav novac, primjerice školjke, sol, stoka, žito, krzno pojedinih životinja, čaj, kakao, zubi dupina, zaista različiti proizvodi u različitim kulturama.
S vremenom su se zlato i srebro nekakoako pokazali kao prikladnijima, od uvijek su onim ljudima gulicali maštu i bili zanimljivi.
I nekako kroz trgovce i vaganje zlata i srebra počele su se zapravo pojavljivati prve kovanice u razdoblju 7.
ili 6.
stoljeća prije Krista na teritoriju zapadne Male Azije, odnosno dan zapadne Turske.
Naime, te prve kovanice su bile napravljene od elektruma, to je bila jedna prirodna legura zlata i srebra koja se može pronaći u prirodi i taj prvi novac je bio jedno od najvažnijih gospodarskih inovacija u povijesti.
Olakšao je i trgovinu, generalno zapravo i postavio nekakve temelje kasnijim monetarnim sustavima.
Od Lidijaca Grci su nastavili proces kovanja novca, proširili su ga po Sredozemlju, po svojim kolonijama i na neki način pretvorili u temelj svakodnevnog gospodarstva.
Dakle, od školjaka danas smo došli do beskontaktnog plaćanja putem kartica i mobitela, ali što novac čini novcem?
Može li svaki predmet biti novac?
Novac.
Koja obilježa novac mora danas imati da bi bio novac?
Na prvo se čini da svaka stvar može biti novac.
Dijelomično je to točno, ali ne u potpunosti.
Da bi nešto zaista bilo, novac mora imati tri temeljne funkcije.
Prva je mjerilo vrijednosti.
Novac treba u stanju biti zadržati svoju vrijednost tijekom vremena danas i sutra primjerice.
Druga bitna funkcija je i sredstvo razmjene.
Omogućuje nam da kupujemo i da prodajemo stvari bez potrebe za Trumpom.
I treća, naravno, obračunska jedinica, odnosno zajednička vrijednost za sva dobra i usluga u gospodarstvu.
Primjerice u Hrvatskoj su sve cijene izražene eurino, što nam omogućava laku usporedbu vrijednosti.
Da nemamo primjerice tu situaciju ili imamo sustav Trumpe, morali biste znati odnos cijene svakog artikla u odnosu na sve ostale.
Iako su sve tri funkcije vrlo bitne, u konačnici je najvažnije kolektivno povjerenje u novac, jer svi vjerujemo da nešto što smo definirali kao novac ima vrijednost.
Danas mi novčanice ne doživljamo kao nekakav bezrednjakomadić papira, nego da prihvaćamo ga kao vrijednost i vjerujemo središnjim bankama koji izraž iza njega stoje.
Tako da novac, odnosno moderni novac, je u stvari društveni dogovor, društveni konstrukt i kao takvoga mi ga zapravo moramo i gledati i doživljavati.
Hvala.
Vratimo se sada na Hrvatsku.
Kada se prvi kovani novac pojavljuje na području današnje Republike Hrvatske?
Pa vrlo brzo u odnosu na prvu pojavu novca u svijetu.
Već u 4.
stoljeću prije Krista imamo prve kovnice novca na našim prostorima koje dolaze preko grčkih kolonija na Is istočnoj obali Jadrana, kao što su bili Fares na Hvaru i Isa, odnosno današnji Vis.
Te kolonije su proizvodile najčešće srebrni i brončani novac koji se koristio više regionalno.
Što se tiče zapravo ostatka hrvatskih teritorija, unutrašnjosti nalazimo i keltske zajednice koje su jako voljele izrađivati imitacije poznatog novca, konkretno makedonskih kovanica Filipa II.
i Aleksandra Velikoga.
Rim je razvio jedan sofisticirani monetarni sustav koji je služio i trgovini, i upravi, i vojsi, i korištenje novca je bio dio svakodnevnice.
U takvim uvjetima se stvorila jedna, za početak regionalna kovnica novca u Sissi, današnjem Sisku, ali ona je od jedne regionalne kovnice postala s vremenom u jedno vrijeme čak i glavna kovnica Rimskog carstva i to je zaista važan trenutak u povijesti naših prostora jer se mnogobrojne kovanice iz Sisije nalaze po cijelom zapravo svijetu i u velikim iznovačke zbirkama drugih muzeja zato što se naravno i taj rimski novac koristio zapravo u cijelome rimskome carstvu.
Čini se da su arheolozi jako bitni za istraživanje naše monetarne povijesti.
Možete li nešto više reći o toj povezanosti arheologije i ekonomije u našoj monetarnoj povijesti?
Da, naime, postoji i velika i važna upravo ta povezanost ekonomije i arheologije, jer o starim ekonomskim društvima drugih civilizacija upravo najčešće i znamo iz arheoloških istraživanja.
Kovanice su i česti artefakt i dokaz sam prošlosti.
Naime, kada vi pronađete neku kovanicu, a najčešće arheolozi pronalazi uvijek u zemlju, ono vam jako puno može toga zapravo ispričati.
Nemamo sustav bankarstva, primjerice, evo konkretno starome Rimu, ali dalje ljudi imaju potrebu za čuvanjem svojeg novca i sakrivanjem opće svojih vrijednosti u nekakvim nesigurnim vremenima.
Iako se često zapravo to znalo raditi na način da će oni zakopati primjerice svoje vrijednosti u nekakav čup, taj će čup sakriti u zemlju, očito se nekakva tragična situacija dogodila zbog čega se nikada oni primjerice nisu vratili po te svoje vrijednosti.
Evo baš to nedavno arheolozi u Mohovu na istoku Slavonije pronašli čak dvjesto dvadeset rimskih kovanica koje vjerojatno upravo Upravo dijele ovaj narativ gdje se nešto dogodilo zbog čega se vjerojatno ti rimski vojnici nisu vratili po to svoje blago koje su sakreli.
Tako da evo, također čak primjerice kada i pronađete kovanicu i detaljnom analizom samoga metala možete primjerice i oskriti postoji li nekakva gospodarska kriza ili inflacija u tom razdoblju ako je kovanica bila namjerno, je li možda okrhnuta ili je li metal bio oštećen.
Nastupaju papirnate novčanice i kako su ljudi reagirali na tu promjenu, na tranziciju sa kovanica na novčanice?
Papirnate novčanice se dosta kasnije razvijaju kada pogledamo jel kovani novac još u antičkom razdoblju, dok papirnate novčanice tek zapravo se prvi puta pojavljuju u desetom stoljeću i to u Kini.
Povijest papirnatog novca je zapravo povijest povjerenja.
Ljudi su tisućama godina vjerovali i zlatu i srebriju različitim legurama metala koje su imale svoju vrijednost i prihvatiti da komad papira može predstavljati vrijednosti bilo je mnogo teže i vrlo sporo.
Čak u usporedbi ono što su Kinezi primjerice radili već u 10.
stoljeću, europljani tek rade u 17.
stoljeću.
Europljani, evo primjerice preko Marka Pola, su čuli da Kinezi koriste papirnati novac, iako je to njima zaista bilo na neki način vrlo abstraktno.
Ta tranzicija, kao što sam već rekao, bila je vrlo, vrlo naravno spora.
Navikavanje je trajalo generacijama.
Situacija sa papirnatim novčanicima je uvijek bila na neki način nestabilna jer strah od prijevara je bio velik problem, otkrivo tvore ne je također bio veliki problem.
Ako bi banka propala, najčešće zapravo bi sa njima propala i sve te novčanice koje su postale bezvrijedne.
Generalno kako su se banke učvrstile i kako su počele se zapravo razvijati i naravno i središnje banke koje su počele stati iza same institucije novca, ljudi su sve češće i više vjerovali papirnatim novčanicama, tako da na neki način možemo reći da.
mali čovjek papirnati novac počinje koristiti u 19.
stoljeću na sličan način na koji ga mi koristimo danas.
U uvodu smo napomenuli da je tema novca duboko ukorijenjena i u našem jeziku od Kente i Šuške do Pene za zele baća i keša.
Možete li nam sada odgovoriti na pitanje od kuda tako bogatstvo naziva za keš?
Bogatstvo za gotovinu.
Da, da, imamo zaista veliko bogatstvostvo naziva i to je prvenstveno zato što imamo bogat i složenu povijest.
Uvijek smo bili pod utjecajem različitih i država, i vladara, i jezika.
Teritorij Hrvatske je uvijek bio zapravo teritorij, središte različitih trgovačkih sustava.
Tako da su se u govoru zadržali brojni izrazi za novac, jer novac je dio svakodnevnog života običnog čovjeka i naravno stvaramo kroz govori kolokvijalne žargonske izraze.
Često su stari nazivi valuta postali opći naziv za novac.
Evo usudim se reći da se to danas polako događa i sa nazivom kuna koja se već sada može sigurno svrstati u jedan od povijesnih naziva za novac.
Evo primjerice tu su različiti izrazi.
Izraz para je možda jedan čak i od najstarijih i najraširenijih izraza, dolazi iz turskog jezika, bio je naziv za turski sitni novac u Osmanskome carstvu, to se kasnije proširilo po Balkanu, a u Jugoslaviji je stoti dio dinara službeno se nazivao para i što se opet s vremenom koristilo u žargonu za novac op općenito.
Penezi se vole koristiti u sjevernoj Hrvatskoj, posebice u Kaljkovskim krajevima, smatraju se jednim od najstarijih slavenskih naziva za novac, a vuku nekako svoje korijene iz staroslavenskog, češkog i poljskog jezika.
Za Dalmaciju i otok je opet dosta karakterističan izraz šoldi, koji opet dolazi od letačkog italijanskog naziva za konkretnu kovanicu u srednjevjekovnoj Italiji, a tijekom dugih stoljeća mletačke vlasti na Jadranu riječ je naravno i ušla u lokalni govor.
Najčešće, možda suvremeni žargonski naziv za novac je definitivno lova, a ona opet nekako vuče svoje korijene iz romskog jezika.
U gradski govor je ušla preko romskih zajednica, proširila se cijelim prostorom bivše Jugoslave.
Najmlađi izraz definitivno bi bio nekako cash, koji opet dolazi od engleskog izraza za gotovinu, cash i raširio se tijekom 20.
stoljeća kroz govor upravo preko filmova, trgovine, medija i globalizacije.
Tu se nimaš i nekakvi slikoviti izrazi kao što su šuška koja opet dolazi od glagola šuškat jednog specifičnog zvuka kojeg proizvode papirnate novčanice, zelenbači opet prema zelenoj boji novčanica prvenstveno zapravo američkih i u Jugoslaviji se zapravo izraz zelenbači jako često koristio za stranu valutu i za novac općenito.
Banka se nekada isto može čuti kao žargonski izraz iako se on većinom zapravo koristi za ove nekako malo veće apoene.
Tako da kada pogledamo svi ovi nazivi su mali jezični muzej.
Da, a kada smo prešli na kartice i besgotovinsko plaćanje, uveli smo pojam peglanje.
Peglanje, tako je, da, još je zanimljivost.
Da, jezik je zbilja živ.
Vratimo se kešu.
Što povezuje današnje eurokovanice koje nosimo džepu s hrvatskom monetarnom prošlošću?
Zanimljivo je gledati dizajn današnjih eurokovanica.
Najizravnija se poveznica sa nekako našom monetarnom prošlošću vidi upravo kroz dizajn jednog eura na kojem se nalazi kuna i taj motiv nije.
slučajan.
Kuna kao životinja bila je povezana sa trgovinom i vrijednošću još u srednjem vijeku.
Kunino krzno konkretno se koristilo kao sredstvo plaćanja i na neki način kao oblik robnog novca na hrvatskom teritoriju.
Taj narativ naravno mi smo i preuzeli kasnije pa smo imali hrvatsku valutu 1994.
do 2023.
koja je nosila opet naziv kuna i na sebi imala lik kune.
Pri tome lik kune nije nešto u potpunosti novo.
Još u 13.
stoljeću imamo kovanice banovca srebrnjaka koji se kova na hrvatskom teritoriju, a na kojem je opet bila prikazana kuna u trku između dvije zvijezde.
Tako da evo tu možemo nekako vidjeti izravnu poveznicu sa hrvatskom prošlosti i mi možemo slobodno reći da euro nije prekinuo hrvatsku monetarnu povijest nego je samo postao njezino najnovije poglavlje.
I tako da u jednoj eto primjerice kovanici eura danas se susreće i srednjovjekovna kuna i hrvatska kulturna baština i naravno suvremena europska integracija.
I sada, je li poznavanje nacionalne povijesti novca o čemu sada pričamo bitan dio financijske pismenosti.
Pitam to izbog toga što je financijska pismenost jedna od važnijih zadaća monetere muzeja novca Hrvatske narodne banke.
Pa poznavanje nacionalne povijesti može biti važno za financijsku pismenost.
Naravno, nije jednako važno možda kao razumijevanje pojmova štednji, ulaganja, kredita, inflacije.
I zato monetera ne stavlja naglasak nužno samo na povijest novca, nego njezinu povijest novca može pomoći ljudima razumijeti kako funkcionira generalno novčani sustav, kako su se i zašto su se financijske institucije razvijale na određeni način.
Možemo bolje razumijeti danas monetarni sustav, upravo ako znamo možda i nekakve monetarne sustave prošlosti.
Možemo čak i razumijeti na koji su možda način primjerice ljudi u prošlosti štedjeli, ulagali i to nam može pomoći i stvoriti nekako kritičko razmišljanje o financijama.
Novac u prošlosti uvijek bio više samo sredstvo plaćanja.
On je zapravo jedna svojevrsna osobna iskaznica jednog vremena.
Možemo saznati jako puno informacija.
Sam način na koji ste vi pronašli kovanice ili količinu kovanica može određivati tko je vlada u kojim područjima i koji su utjecaji i koliko daleko zapravo dolazi, koliko je kvalitetan ili nije kvalitetan novac koji ste vi pronašli.
Možete pratiti na neki način i uopće mogućnost.
U umjetničku izradu naravno ili samih kovanica.
Simboli, grbovi, prikazi vladara ili svetaca opet nam svi govore o nekakvim kulturnim vrijednostima i vjerovanjima, identitetima zajednice koje su ga koristile.
Tko je imao moć kovanja je također vrlo jedna bitna stvar jer vladari, gradovi ili druge političke institucije su najčešće imali upravo tu moć i to nešto što je karakteristično za hrvatski teritorij koja se kroz povijest uvijek nekako borila da dobije to pravo kovanja na osjećaj.
Novca, evo primjerice sam slučajni nalaz četvrtog stoljeća prije Krista gdje već imamo nekakve kovanice na hrvatskom teritoriju i možda manje značajno čini da su to bile kovanice koje su se kovale upravo na teritoriju Hrvatske.
Tako da evo možemo jako puno toga zapravo naučiti iz kovanica i generalno starog novca naravno.
Josip, hvala puno na ovom kratkom tečaju iz povijesti novca u Hrvatskoj, ali i u svijetu.
Dragi slušatelji, ako vas je ova tema zainteresirala i želite iz prve ruke doživjeti fascinantnu priču.
o novcu pozivamo vas da posjetite monetaru Muzej novca Hrvatske narodne banke.
Ulaz je besplatan, a radno vrijeme možete provjeriti na web stranici.
Naravno, pozivamo vas da pratite podkaste Hrvatske narodne banke u kojima ćete od ekonomskih stručnjaka iz prve ruke moći slušati vrlo zanimljive i aktualne ekonomske teme te saznati mnoge korisne informacije.
Posjetite web stranicu HNB-a ili zapletite HNB na društvenim mrežama.