Rađamo se i umiremo sami, ali na tom putu ipak se događa nekakva, to sam rekla, epigenetika odnosa, ali možemo to tako definirati, da, gdje drugi koje upoznajemo i koji prolaze kroz naš život ipak nas uče o nama.
Da bi čovjek bio potpuno ispunjen i našao to mjesto pod suncem, mislim da su odnosi iz, ono, ekstremno važni.
I svatko ko podcijenjuje važnost odnosa i prioritizira samo spavanje, prehrano i kretanje, mislim da gubi jedan veliki dio svoga zdravlja na koje cilja.
Da postoji svjetsko prvenstvo u vesmiru.
Svjetsko prvenstveno vezano.
Zvuči jako zanimljivo.
Tko je pobjednik?
Oh, wow.
Pozdrav sa 14.
kata Sky Office, ja sam Vinko, a ovo je lud.
Današnja gošća lud potkesta je...
Ja bih rekao ovako, ono što možda ne vidite na prvu, zato što kad.
pratite YouTube, recimo i kad poredate što jako puno ljudi napravi, napravi, a često na nekim drugim kanalima, stavite the most popular, recimo, vide, ono najpopularniji video.
I Andreja bi vam sigurno iskočila među prvima, ali ono što ne vidite u pozadini kad ja kao kreator kanala i vlasnik kanala, kad vidim potpunu analitiku, onda vidite koliki je watch time ili vrijeme gledanja razgovora koje sam imao s njom.
I onda vam pamet stane kad vidite da je to jako puno sati i da je ona drugi najgledaniji podcast od...
Od osnutka Lud Potkesta.
Tako da čestitam ti Andreja.
Hvala najljepša.
Čestitam i ja tebi.
E pa hvala, hvala, hvala.
Nekako sam izbjegavao pozivati iste goste, iako sam u jednom trenutku imao čak ideju pa zašto ne bi dosta se vidio ljudi koji imaju puno toga za ponuditi, s kojima publika dobro rezonira, zašto ih ne bi često pozivao i s njima prolazio tematiku po tematiku i doslovce da se fokusiramo na jednu temu recimo ako je tema.
prehrana, cijeli podcast je samo prehrana.
Ako je tema trening, cijeli trening, ako je san itd.
Prvo da te pitam prije nego što krenemo, kako si?
Ja sam odlično, kako si ti?
Ja sam fantastično.
Je, znači će ovo biti jedna fantastična epizoda.
Ja se slažem.
I očekujem to tako.
Tako sam i zamišljao ujutro kad sam se probudio.
Ja bih htio krenuti s jednom neobičnom stvarima možda.
Znači, primjećujem da većina podcast-a se nekako fokusirani su na neku temu, na neki sadržaj, nisu orijentirani na objekt.
U jednom trenutku Lut Potka je više bio biografski.
Znači ja sam uglavnom razgovarao s ljudima koji su preko puta mene kad si se rodio, gdje si se rodio, tko su ti bili roditelji, kako ti je bilo odrastanje itede U jednom trenutku sam ja isto zapravo promijenio smjer i počeo više razgovarati o nekim sadržajima i interesima tih ljudi.
Uvod je zapravo u sljedeće.
Ja sam primijetio od svih gostiju u kojoj su bili do sada kod mene i analizirao sam zašto je potkest ili zašto je razgovor s tobom iskočio toliko visoko.
Došao sam do zaključka da je velikim dijelom, osim tvojih interesa i strasti i predanosti u tim temama dugovječnosti, zdravlja, treninga, prehrane, fit, svega toga, je zapravo i tvoj temperament, tvoj karakter, što je nešto najvjerojatnije urođeno.
Mislim da se moji roditelji s tim slažu.
Imali su puno toga, da, kad sam bila mala.
Sad mi je vjerojatno drago, ali kad sam bila dijete.
Ajde da malo pričamo o tvojom djetinstvu.
Kako je izgledalo tvoje djetinstvo baš?
Čisto zanima me kako se osoba kao ti stvarala, gradila da bi danas bila.
Kratko ću vam ono što se ne sjećam, ali mama i tata ti ispričaju pa kažu da sam od malena malte ne visila sluzera.
Da je to bilo nemoguće zapratiti, imala sam uvijek jako puno energije kao i danas i nije rijetko da me netko pita od kuti toliko energije i da vam pravo kažem, ne znam što bih rekla osim da sam i danas.
To se malo približi samo, mislim da sam ti ja puno.
bliže nego ti pa će biti različita.
U biti, ne znam šta bih rekla osim da vjerujem da sam većinu toga naslijedila jer su mi majka i otac vrlo energični.
Jako rano sam krenula na balet što me obilježilo jer sam imala svega pet godina, tako da u biti, djeca prije tog se relativno sjećamo nekakvim onako slikama samo, znaš, kao na moru s djedom, s malom tatom ili ne znam iz zgrade si igraš se sa drugim curicama, više su to neke slike, ali nemam neka prava sjećanja i često s roditeljima znam diskutirati o tome kako tata mi zna reći imaš vrlo selektivno pamćenje, pamtiš samo ono što.
ti je bitno.
To se zadržalo i dan danas jer se ja recimo uopće ne sjećam šta su mi radili i kako izgledam u maturalnoj srednjoj školi.
Ja, znači blank, kao da nisam bila tamo.
Znam da sam bila u Berlinu, znam da sam bila u Salzburgu, šta sam radila, di sam bila, nemam jedno jedino sjećanje o tome.
Ali se jako dobro sjećam nekih drugih stvari koje su mi očito bile bitnije, posebno vezanih uz kazalište, uz predstave ili uz neke bliske prijatelje iz tog razdoblja života.
Ono što je zanimljivo da sam kao mala živjela kod Kvatrića, evo ne znam koje su iz Zagreba znaju, tako da sam većinu vremena provodila s jednom djevojčicom, zvala se Maja i cijelo djetinstinjstvo i sjećanja imam vezana uz nju i naše igranje i za kuće.
I ta sjećanja su dosta vezana isto uz neke fizičke aktivnosti.
Primjerice penjali smo se na nekakvu garažu na koju nismo smijeli, s koje smo mogli pasti.
Pa su starci stalno bili ludi kao nećeš te si ozlijediti.
Vjeranja po drveću, sjećam se da smo se penjali iza kuće na drvo lješnjaka i išle brati lješnjake.
Znaš, takva sjećanja imam?
Sjećanja su uvijek vala vezana uz tu nekakvu fizičku aktivnost ili naravno uz emociju.
I u biti, nakon što sam se odselao tamo, relativno sam bila mala, došli smo na Malicnicu i tamo je krenulo to razdoblje mog života gdje sve jedino i samo u glavi što postoji je balon.et i škola.
Baš te dvije riječi, balet škola, balet škola, je se sve vrtilo samo oko toga.
Naravno da su jedna i druga od tih riječi u sebi jedan veliki sadržaj, bunar svega.
I onaj bunar koji je puno puni je onaj u baletnoj školi gdje većinu osjećanja vežem uz razgibavanje na tepihu sa svojim kolegicama iz baletne škole, šlapicama, adresuima koje sam birala, tetama koje su mi i učiteljicama koje su mi predavale balet, nekih se sjetim rađa, nekih manje drago, ali evo to je moje djetinstvo..
I jako puno vremena provedenih sa malom i tatom do početka baleta, nakon kojeg sam u biti većinu vremena svog života zaista bila samo u baletnoj školi i plesala.
Tako da sam se, vjerujem, iz tog razloga slabo upoznala sa bratom, imam brata.
Vrlo često ljudi ne znaju da ga imam, ali evo sad bih ga spomenula, imam ga.
Mlađi je osam godina od mene, Roman.
I s tim nisam baš previše bliska, upravo vjerujem iz razloga što ja većinu djetinstva njegovoga i svoga nisam bila doma.
Ja sam bila u kazalištu, baletnoj školi i u školi.
Ja sam doma spavala.
Nekad su roditelji znali reći da.
kao da ne živim, znaš, dođe da vas spavate.
Nekada su bili malo ljuti na mene zbog toga, nekad nisu, mislim ljuti, ljuti što u tom periodu kada bih možda doma mogla i biti nisam bila doma opet, znaš, ročić su ramotična, sladula je na nešto.
Tako da me nikad nije bilo.
Ali imam veliki ali na svega toga, mislim da me to upravo izgradilo ovakvom jesam i samostalnom jer i iz priča od mojih roditelja kao iz toga što smo, kako sam živjela kao dijete, vidim da su od uvijek nekako podržavali moju samostalnost, moj rast i razvoj, uvijek su bili tu, znači da nije bilo njihove koji su me vozikali iz baletne škole u normalnu školu ja nemam pojma kako bi ja završila to.
Znači to je, mislim, evo bilo tko ako sluša, ako ima djecu i htio bi, roditelji bi htjeli da nešto upiše, bilo da je glazbena škola, plesna ili nekakva druga, bez žrtve roditelja to dijete ne bude moglo u tom uspjeti, to je nemoguće.
Jednostavno je neodrživo, je nemoguće.
Tako da vama tata hvala da vas nema, nemam blagedume gdje je bila danas.
A i sada, jer su mi dalje pomoć u svemu, u biznisu, pa u čemu god ne.
Tako da, eto, to je u kratkim crtama.
Ajde, danas mi je super, Sada si mi super podlogu pa ću ja sad nastaviti dalje plesti preko toga.
Zašto sam krenuo s ovim?
Znači, kako sam analizirao, recimo, rezultat koji je bio zavidan našeg razgovora, naravno, ti si 90% tog razgovora, ja sam onaj iz sjene koji postavlja pitanja i zapravo između mene i tebe onako bila, ja sam sporiji komuniciram, komuniciram možda puno staloženije, ti si puno brža, puno dinamičnija i to su neki epititet.
Brzo, dinamično, ja sam sporiji i malo manje dinamično.
Mislim, što je blebno, ono što je padne na pamet da ti prvo promišliš?
Moguće, ali imam osjećaj da smo baš po tim nekakvim svojim karakteristikama, da smo složeniji.
Opet sam primijetio s druge strane da je potkest bio uspjeh.
Očito u publici paše dinamika.
Očito im paše dinamika odnosa, zato što nismo oboje možda high-energy i da smo oboje isti, možda to ne bi pasalo u publici.
Tako vidim i odnose, moram priznati, ali o tome ćemo možda kasnije.
Ostavite zbog toga.
Ono zapravo gdje želim ići, rijetki su ljudi sad kako ja kao osnivač ovog brenda Ludi i kao voditelj ovog podcasta razmišljamo o potencijalnim gostima, jako je teško u Hrvatskoj naći, a pričao sam o tome sa Marijom Valentićem koji je.
S tim sam radila, futloss.
Jesio, Mario je super čovjek, baš mi se jako svidio.
Pozdrav Mario, ako pratiš.
U jednom trenutku našeg razgovora vidio sam da su ljudi počeli komentiratientirati taj trenutak našeg razgovora?
Ja sam njega zapravo pozvao kao javnu osobu, možda sam ga onako na suptilan način pozvao, zašto ne bi riskirao i bio 100% iskren?
OK.
A ono što primjećujem zapravo kod tebe je da si vrlo direktna, da si vrlo iskrena, da stvari koje izgovaraš nekada znaju biti možda i malo provokativne, ali nikako se ne susprežeš da se izraziš itd.
To je i to je stvar.
Stvarno jako malo izraženo kod nas na tržištu i u potkastima koji se stvaraju kod nas na tržištu.
Da ti prav kažem, kad sam bila mlađa, sam imala i ja problem s tim jer sam se borila između dvije Andreja koja je htjela biti to što je, ovakva, direktna, otvorena i one koje su svi govorili da nije baš tako, moraš to ljepše upakirati, moraš to prezentirati drugačije, krivo ćete ljudi shvatiti.
I onda sam prvo radila ovo drugo da to sve upakirava i nikad u biti se nisam osjećala dobro s tim jer sam na kraju zaključila da u komunikaciju u koju stvari upakiravam u ljepše pakete.
Sad po tim ne mislim da samo stavim malo omota nego kad je to mašta sa bombonjerom, sa ne znam čim sve ne pa se istina pretvori u nešto potpuno drugo, onda ti nisi autentičan ti i u biti ljude koji te okružuju i posao na kojem radiš postavljaju se pod upitnik.
Zar je to uopće nekakva istina ako ti nisi istinit u svojoj prezentaciji i verbalizaciji, emocija, misli itede?
Naravno da neću nikog direktno ići uvrijediti, to je već drugi par rukava, to nije na što je.
Kako nađeš balans između, znači sad sam opisao tvoj temperament, tvoj karakter, osobnosti i ja često razmišljam o tome, zato zanimljiv mi je tvoj karakter.
Osvižavajuće me vidjeti kad neko komunicira kao ti, zato što je teško iz moje perspektive, teško pronaći balans između toga da budeš otvoren, da budeš kako se asertivan.
Čini mi se da ti uspijevaš biti asertivna.
Da čak možda u nekom trenutku budeš i direktna i možda malkice se i uvredi ta osoba s druge strane, ali ta osoba čini mi se da vrlo brzo može prepoznat da ti je stalo do nje.
Da, imam najbolji prijatelje, znam reć ovako, znam reć prvo i osnovno, tebe netko mora odabrati da te može ili ne može handlat, to je prvo, upravo zbog te iskrenosti, a kada to odaberu, ako to odaberu, shvate da je ta iskrenost uvijek dobronamjerna.
Znači, pričam dosta ono što su moji prijatelji meni rekli, da iza toga uvijek stoji moje nekad i ružno i direktno kao učenje njih.
Jer u svojoj srži kako ipak se bavim cijeli život nekakvim predavanjem i učenjem drugih, ne zato što mislim da sam bolja od drugih, da me netko krivo ne shvati, nekad imam neko znanje koje netko drugi nema, isto kao što prihvaćam kad netko drugi takvo znanje servira i meni, s ciljem da čovjek vidi.
Jer u buci informacija iz svega što se oko nas dešava, nekad mislim da ljudi ne čuju dok im ne kažem tako da ih malo štrecna.
I onda je nekad moj nastup namjerno nanošenje, neću reći boli, to je krivo, nelagode.
Namjerne nelagode s ciljem da čovjek vidi, ako ga naravno zanima, tojest drugi par rukava koje sam naučila.
Znači danas više kad nekoga nešto ne zanima ne idemo to servirat.
Čovjek mora biti zainteresiran i mora postaviti, mora mi dati prostor da ja serviram to što je ta istina koju onda izgovaram i dajem.
Ako osoba nije postavila prostor za time, ja se ne budem petljala što sam nekada radila.
Tu se dogodi uvreda i povreda jer onda nije bilo ni prostora za time da se čuje ako, ako razumiješ na šta pucam.
Pa kako izgledaju te tvoje procese?
Znači rekla si dok si bila mlađa da si bila puno rezerviranija, da nisi.
punosti izražavala kao što se izražavaš sada, sada si možda i više puta nekome i nagazila na nogu pa si primijetila, ha, možda to ne bi trebala tako, imam drugačiji, subtilniji pristup, napravit ću slično bez da stanem nekome na nogu i sad si je malo prije rekla da i naučila si i odlučiti kada trebaš nekome nešto reći, da li je to uopće tvoj zadatak i da li postoji s druge strane uopće potražnja da ti toj osobi nešto kažem ili poslijeraš da.
Mislim da je to sve paralelno išlo i s mojim razvojem u kontekstu zbivanja u mom životu.
Znači u baletnoj školi šutiš i radiš.
Znači to je dosta bitno jer nemas pravo žaliti se, ne da nemas pravo ne smiješ se žaliti, moraš trpiti i moraš raditi.
Boli, nije ugodno ali to je jedini način da napreduješ.
Ja sam to preslikala potpuno i u privatan život.
Znači šutila sam, puštala sam i trpila sam sve.
Bilo da pričamo o prijateljskim odnosima, obiteljskim odnosima, partnerstvu, čemu god.
Onda je nastupio mali revolt, moment u kojem sam ja polaganim micanjem iz baletne škole dolaskom na fakultet i to otišla u ekstrem, koji je bio pak blevnim što hoću jer sam konačno puštena s lanca.
Znači i u smislu toga sam počela prvi put u životu izlaziti van i družiti se kao da sam otkrila jedan potpuno novi svijet gdje je izašla ta mala revoltna Andreja koja je imala potrebu izbaciti sve što jako dugo vremena nije smjela ili morala šutiti i trpiti.
A onda se s vremenom to izbalansiralo u ovo što sam danas, a nadam se da će to samo napredovati dalje, a to je iskustvo iz kojeg sam skupila kako u biti poboljšati svoju komunikaciju sa slušanjem.
Znači prva faza je bila nit slušan, nit ne slušan, nego samo bivanje.
Druga je bila pričanje, Ova tri je slušanje i pričanje.
Znači, sad sam više orijentirana na to da čujem prvo čovjeka, a prije bi samo izbacivalo šta mislim.
Mislim da je to razlika i to je nekako moj put razvoja.
A sada kako dalje to bude išlo, ne znam.
Ja se nadam samo još bolje.
Znači, ako sam te shvatio, kasnije u životu si naučila slušati.
Iako si kao mala već imala kroz balet, imala si trening zapravo šutnje?
Da, ali to nije bilo slušanje, to je bilo, moraš shvatiti balet više kao nekakve naredbe.
Jedno je, ajmo dvojiti riječ slušanje.
i, odnosno, slušati i čuti.
Te dvije riječi.
Možemo.
Mi puno stvari možemo slušati, ali ih ne čujemo zaista, ako razumiješ na šta pucam.
Mislim da sam u bautnoj školi slušala sve što mi se govori da moram raditi, ali nisam iza toga dobila nikakvu poruku koju bih ja možda mogla isprocesuirati i pretvoriti u nekakav zaključak jer sam bila premala, bila sam dijete, pa zato nisam mogla čut.
Znači, između riječi nisi čula što se događa zapravo.
Jer sam samo bila.
Da, kao roboci.
Emotivno stanje druge osobe.
Jer mislim da je za balet to i nužno u startu.
Jer ti ne možeš obnašati toliko velike.
količine fizičke aktivnosti i toliko stresa na tijelo, posebno kao dijete, odraslaš, ne kušiš šta se zbiva, promjene su na tebi, ako nisi malo robot.
Mislim da je nemoguće.
Mislim da svi sportaši koji ovo slušaju znaju da su bili u fazi kad su bili roboti.
Kada doslovce ti dan izgleda samo na to, sve se svodi na to kad jedereš, kad spavaš, kad treniraš i šta radiš.
I samo te misli postoje u tebi, nema ničeg drugog.
Znači, fokus ti je nekakav uspjeh, nekakav je cilj vezan uz tvoj fizički performanse i sve je podređeno tome.
I ničeg drugog nema.
Tako da mislim da nije da samo ne čuješ to što ti pričate, tvoj trend ili tako nešto, Nije nešto ne čuješ, samo si tu i slušaš te zapovijedi i radiš.
A onda kad to prestane, si malo zgubljen.
Jer prvi puta počeš primjećivati svijet koji nije samo to.
I mislim da taj mali revolt tog gdje sam postala takva, preglasna, previše.
Znali su mi reći da sam previše.
I na faksu, i u školi, i prijatelji.
Mislim da je bila moja potreba da nisam znala drugačije.
Odjednom sam htjela reći sve.
Jer sam prvi put vidjela sve drugo, čula sve drugo.
I onda je tu izašlo mali demon.
Gremlin Andreja.
Kad razmišljamo o odnosima, možda često zapravo prevedemo onaj odnos iz kojeg se sve kreće, odnose sa samim sobom.
Misliš li što reći sa roditeljima?
Ne, ne, ne.
Prvo odnose sa samim sobom.
Ajde, idemo kreniti s tim, pa ćemo se onda prebaciti na odnose s drugim ljudima.
Kada si naučila biti na ti sama sa sobom, da li danas imaš takve neke prakse?
Odloga za samoću, meditacije, kontemplacije, introspekcije, pisivanja, i tako nekih stvari.
Da li ti je to došlo prirodno, spontano, da li si to naučila od nekoga ili je to bio proces?
Moram priznati da je to praksa koja se nazirala lagano, minimalno u djetinstvu, zbog utica, i Oca koji se bavio meditacijama i vežama disanja, s njim je cijeli svoj život, počelo je to sa 12, vjerovali ili ne.
To je baš bilo, odkrio je tada budizam i počeo se penjati na vrh nebudera u Novom Zagrebu i gore radio jogo, onako pet ujutro kad sviće i meditirao.
Da, to je jako zanimljiva priča, ali sad nećemo pričati o tome.
Tu sam prvi put o tom nešto čula, pa me zainteresiralo šta je to, ali sam bila premlada da shvatim.
Ona sam krenula na jogo, tamo nije su 18-19 godina, dok sam još plesala balet, pa sam se prvi put susrela sa vježbom disanja i meditacijom u kontekstu rada u grupi.
Međutim, to me tada isto nije toliko zainteresiralo, jer sam ja mislim i dalje bila previše fokusirana na sve ostalo što se događalo kao iza tog baleta, puštena sam iz kave za vani i sad bolje je partizirati, izlazak van negoli meditacija.
A prvi puta da sam se stvarno uhvatila u koštac time i tu sjela sama sa sobom i počela upoznavati sebe, bilo bi nekada, pa u mojim tridesetima, ne prije toga, iako bi neko rekao da je možda bilo prije, ali zapravo nije.
Mislim da se to počelo intenzivnije dešavati prije nekakvih pet, šest godina otprilike, kada sam i doživjela niz nekakvih emotivno teških stvari koje su mi se događale, prekid sam nekakav imala, bila sam dosta povrijeđena i dosta sam se osjećala usamljeno i po prvi puta nisam išla tražiti.
rješavanje toga u biti putem nekakvih vanjskih utjecaja nego sam išla kopat po sebi.
Jer sam donijela zaključak, OK, do sada nije očito pomagalo kad to po tepih stavljaš, jer to sigurno nije ovaj jedan incident, to je niz stvari koje do sad nisi istražila u sebi i počela sam kopat.
I znala sam od prijatelja, dosta prijatelja koji su psihoterapeuti, psiholozi i tako, pa su mi znali reći pazi, ne ovaj prednaš, kopati je OK, ali moraš znati kad s time kopanjem, jer nekad ljudi počnu toliko kopati da ne znaju stati pa si iskopaju jamo.
I mislim da sam tu imala neku mjeru i fakat puno savjeta od tih ljudi tako da je to bila dobra stvar, to je bilo period plakanja, vrištanja, čitanja, znaš ono, odlazaka sama na sleme, poluji, ne znam, sad ću ja to zvučati tako kataklizmički, ali vjerujem da je većina ljudi koja je ikad krenula istraživati sebe i kroz meditacije i kroz vježbe disanja i kroz jednostavno bivanje samom, prošla tako neke faze, nekad ekstremnije, nekad manje, ali evo to je možda nešto ipak mlađe, a ne starije u kontekstu godina kad se počelo odvijati.
A i mislim da većina nas, možda sada generaliziram, ne znam tko sluša, to tek počne i tako raditi u tridesetima?
Možda mislimo da nekad radimo u dvadesetima, ali ne zapravo jer mislim da smo još premladi da možemo imati dovoljno iskustva.
Jer mi na kraju kako se ono kaže, rađamo se i umiremo sami, ali na tom putu ipak se događa nekakva, to sam rekla epigenetika odnosa, ali možemo to tako definirati, gdje drugi koje upoznajemo i koji prolaze kroz naš život ipak nas uče o nama.
I postoji Postoji nam ogledalo nas samih.
Bilo da su to bliski ljudi ili slučajni prolaznici na ulici.
I upravo zbog toga mislim da je ključno, ne možda godine, ali to iskustvo tog ispreplitanja, trenja nekakvog između svih nas, ta frikcija, drugi ljudi, mi, posao, prijatelji, škola, fakultet, da bi onda mogli uopće krenuti istraživati sebe.
Jer istraživati sebe kad si mlađi, mislim da je neopipljivo još uvijek.
Možda nekima je, pazi, ima na svakakvih, evo moj tata je 12 godina počeo to raditi.
Ali ima tih nekih ljudi koji su valjda.
drugačiji i ima prošlih, ali mislim, ga u svojoj krivulji na kraju krajeva.
Ali, flickcija je nužna, mislim.
Znači, ljudi te znaju kroz nekakvom drugačijem svjetlu.
Oni te znaju kroz prehranu, tijelovježbu, ballet.
Većinom, balet na koreografu, tu uvijek ono pravi.
Prolazite kroz vječnost i to su neke teme o kojima si ti komunicirala na podkestima, na kojima si bila gost i sve češće si gost u podkestima, a sve više podkesta.
I sve više podkesta.
Ja volim puno pričati o tome.
A ti voliš puno pričati o tome?
Onajma podcast ima super tebi, super eto šta radiš.
I zanima me sad recimo iz tog recimo upoznavanja sebe, naravno da to upoznavanje sebe ne može ići izolirano bez drugih ljudi.
Nabroio sam tvoje druge interese i tvoju nekakav centar kor prema onome kako ja mogu donijeti zaključiti prema onome što sam vidio o tebi.
U toj ja.
Ja kako razmišljam o svemu tome, opet na daljinu kažem, meni se čini da ti kroz sve to što radiš tražiš nekakvu formuli isto, možda slično kao i ja, za nekakav ispunjen, sretan, zadovoljan život.
I onda kažeš toliko sna, toliko ovog, toliko onog, zdravlje, dugovječnost, moja funkcionalnost, ovako, onako svašta.
Ja to nekad zovem pripadnost sebi, zvuči malo čudno, ali ta ispunjenost je.
Oke.
Osjećaj pripadnosti ovom svemiru i sebe samog sebi.
da je to da fit i naša da, da kao da je ključ brava, tamo je sjelo kamo treba, moje mjesto pod suncem.
I koliko je sad u toj formuli, ne znam x plus y minus z jednako ovo, ono ovamo, tamo gdje su odnosi?
Ovako, mislim da puno ljudi koji me prate i na socijalnim mrežama i do sada na podcastima zna da sam single, naprimjer jedna od stvari vezana uz odnose, isto kao što znaju da na neki način limitiram druženja i odnose zbog prioriteta koji su zdravlje.
I onda se to svima čini tako nekako kontraproduktivno u smislu izgrađivanja odnosa, međutim, sad ću podijeliti neka svoja razmišljanja, a onda doći do zaključka.
Kao prvo, da bi čovjek bio potpuno ispunjen i našao to mjesto podsudnicem, mislim da su odnosi ekstremno važni.
I svatko ko podcijenjuje važnost odnosa i prioritizira samo spavanje, prehrano i kretanje, mislim da gubi jedan veliki dio svoga zdravlja na koje cilja.
Naravno, svako kreće od onog od čega može krenuti.
Neko će krenuti sa optimizacijom prehrane, neko spavanje, neko kretanje.
Ja sam krenula s kretanjem, pa otišla prema spavanju, pa prema prehrani, sad sam na odnosima.
Znači nisam mogla sve odjednom i mislim da niko ne bi trebao sve odjednom, to tako ne ide.
Sve ste ispričali, ok je to nekako dozirati, nivalirati i polagano se penjati ka tom nekakvom cilju.
Činjenica stoji da moj lifestyle, to druženje i odnose na neki način filtrira u smjeru ljudi koji imaju onda isti ili sličan život kao ja.
I prvo sam to doživljavala kao, ajme, manjkavo je to, naš, kao nešto gubim.
Možda se s nekim ljudima ne družim zato što idem ranije spavati.
Onda sam pokušavala to mijenjati.
Kao, idem sad trenirati odnose.
Sad ću ja namjerno, izaći iz svoje comfort zone, otići ću ja vani u petak i u subotu, što rade svi jer to se tak radi, i bit ću ja vani do dva.
I kaj, pa nije be, dva dana ću manje spavati, iako mi je to prioritet zbog fizičkog performansa, jer dan nakon toga jedan fakat težak treningu u sedam ujutro, ali nema veze, treniran sam nelagodu zbog odnosa.
Znači, kaj se skužila?
Da to uopće nije takav kak sam si ja zamislila.
Jer u biti, ljudi s kojima ja correlationship se imam i s kojima uživam provoditi vrijeme, su ljudi koji imaju slični lifestyle mome.
Koji ne idu petkom i subotom do pet ujutro nacugati se i ubiti Boga u sebi, kako bi se reklo, nego koji imaju neku higijenu života sličnu mojoj.
Znači, tu nikog sad ja ne diskriminiram.
Znači, to ne znači da je moj stil života bolji od tuđega.
Samo znači da je ovo moj u kojem ja uživam i u kojem sam se pronašla.
I voljela bih imati društvo oko sebe koje je slično po tom pitanju meni, ne identično.
Ali isto tako znam da ne budem sebi nanosila dozinu nelagode koja mi je šteta i nezadovoljstvo na uštep toga da izgradim ono što drugi misle, ne ja, da bi trebalo biti rješenje kad dolazku do kvalitetnijeg stupnja odnosa s drugim ljudima.
Ja sam ga malo zakomplicirala, ali zapravo kad pogledam svoje odnose imam vrlo kvalitetne odnose sa malo ljudi i mislim da je to baš ok.
Jer u tridesetim i četrdesetim godinama vjerujem da svi počinjemo shvaćati da počnemo svačati da pravih prijatelja nemamo puno i da poznanici i ljudi s kojima si možemo biti dobri ili družiti se na eventima ili povremeno popiti nekakvu cugu nisu bliski ljudi, nisu ljudi s kojima ćeš dijeliti put na svom životu.
Oni su ti slučajni prolaznici koji mogu biti dobro gledalo, ali nisu oni koje biramo da s njima rastemo i da se razvijamo.
Kažem i oni su element toga, svi su element svega.
Znači svaka osoba koja pored te prođe slučajni prolaznik kaže može biti nešto što ti mijenja način razmišljanja, pogleda na sebe i na svijet.
Ali ovaj mali korak, pet do deset ljudi uvrglave i to mi je dovoljno.
Jer ostatak vremena zapravo uživam u vremenu sama sa sobom, što prije nisam znala raditi.
Stvaralo mi je to nekakvu anksioznost i nelagodno.
Jer voljela bih da ljudi diferenciraju usamljenost od samoće, jer to nisu iste stvari.
Biti usamljen je vezano uz nekakvu negativnu emociju, nekakvu koja ti stvara osjećaj boli možda emotivne.
Ali samoća je nešto lijepo i mislim da u njoj svatko mora naučiti uživati.
tijekom života.
Jer ako ne znaš biti sam sa sobom, e, brat, ili ne znaš biti s drugima.
Tako da mislim da mi je taj moj sad odmak od toga prisilnog stvaranja nekakvih odnosa kroz izlaske iz nelagode te moje rutine, pokazao se kao jako dobra odluka.
I vjerujem da i u smislu partnerstva, i u smislu novih poznanstva i prijateljstava, samo postajem sve bogatija time što baš biram tu nekakvu svoju, taj stil života kakav imam.
I to je ono, da, svi znaju, rano lijepo.
Rano ležem, rano se budim, po danu sam jako aktivna, ali ja sam fakat sa suncem po tom pitanju.
Znaš, kad sunce izlazi, ja sam budna, kad sunce zađe, ja spavam.
Baš se osjećam nekad kao nekakva biljka po tom pitanju, ne u smislu onog cvijeta, nažalost, budženje to, ali jesam takva.
I to je vrlo blisko i mom kronotipu i tome kako moja biologija funkcionira.
A vjerujem da i nasljednici su mi roditelji takvi, isto.
Stav to imamo u slučaju obično oko pet ujutro, znači neko bi rekao, my God.
Ali da, mi sad dopisujemo, dogovaramo stvari koje su vezane uz biznis, s nekakvim, što god, pet ujutro, to je to.
A onda kako zalazi dan, tako polagano.
venemija.
Naravno, ako je nekome tko je meni blizak nešto bitno, ja ću tamo biti, to uopće nije sporno.
Ja mislim da su kompromisi neophodno potrebni za kvalitetu odnosa i bez toga odnosi ne mogu postojati.
To je onaj moment kao da li ćeš biti stalno sam ili s nekim.
Kompromis je nužan, nisi pali sam na svijetu, ne.
Tako da tu radim kompromise, ali ovo ostalo, mislim da sam se vratila baš tamo kamo treba ići.
Odnosi su definitivno jedna od najbitnijih stavki našeg života i postoje razno razni odnosi u našim životima.
Ja sam sada isto blizu četrdeset kao i ti zaključio da ono što me najviše uveseljava u životu su ljudi koji se nalaze oko mene, bilo to ljudi na poslu, bilo to ljudi oko projekta koji radim lud, bilo to partnerica, djeca, roditelji.
Koliko god me znaju naživicirati, koliko me znaju razveseliti idemo iz ekstrema u ekstrem, ali mislim da bez svih tih ljudi na koje najlazimo u svim svojim sferama života bi život bio puno manje vrijedan i prazan.
I sad kako postoje ti razno razni odnosi koje smo nabrojili i u nekom odnosu smo mi djeca, u nekom odnosu smo neki su roditelji, neki su partneri, neki su.
Znači postoje razno razni odnosi u našim životima, kolegi, poslovni itd.
Ja bih danas da se nas dvoje malo fokusiramo više na te partnerske odnose, a kad kažem partnerske odnose, prepoznat ću da postoji i drugačiji partnerski odnos, ali ja bih se htio fokusirati na muško-ženski partnerski odnos.
Želim s vama krenuti u tom smjeru čisto iz razloga zato što vidim da se događa neka konfuzija recimo u svijetu trenutno postoji nekakav grč, postoji nekakav nesrazmjer, borba između spolova.
Kako je tvoje iskustvo bilo dosadašnje recimo u odnosima muško-ženskim partnerskim odnosima, a kako vidiš kakav je Zeitgeist, kakav je duh vremena, što mediji govore, što govori ne znam, možda crkva ili neko šta ja znam, ko god, koji god instancija autoriteta u našim društvima.
Kako je tvoje iskustvo i šta vidiš?
Prvo bih krenula od svijeta, pa ću onda krenuti prema sebi.
Mislim da danas zaista postoji problem i o tome ne pričamo sad samo ti i ja, o tome priča niz podcastova, niz psihologa, filozofa, to je dosta žaruća tema u svijetu da se događa to da je statistike malo da da, to se kaže alfa mužec i alfa ženke u odnosu na ostale ljude, da je nekakvih desetak posto tih alfa mužjaka u biti u kontinuiranoj stalnoj odnosima sa nekakvim ne alfa ženkama jer je s njima jednostavnije handlat i da zbog toga postoji veliki disrazmjer u smislu alfa ženki koje ne mogu naći partnere a pucaju jedino na alfa mužjake i to je dosta zanimljivo meni kao tema zato što u biti promijenilo smisla on je samo u biti shvatio o čemu se radi.
Evo ja recimo kad gledam sebe imam izgrađene biznise imam složen život ne trebam Ne treba se o meni nikako brinuti.
Kao nekad, prije sto godina.
Situirana sam sama sa sobom.
Partnera trebam zbog ljubavi, brižnosti, seksa, pažnje.
Znači, nekog s kim ću rasti, razvijati se.
I to je jedna tema, ali do toga ćemo doći.
Nekog od kog ću učiti ja i on od mene.
I kad to gledam, tražim alfa muža kao u biti.
Da, tražim muškarca koji je ostvaren, koji je izgrađen, koji ima sređen život kao ja i o kojem se neću morati brinuti.
Brinemo se oni i ja sami o sebi i onda se skupa brinemo jedan o drugome, ali ne na način da jedan o drugome ovisimo.
Možda da u nekim fazama života kada se nešto dogodi., to se podrazumijeva.
Ali, načelno gledano, ulazimo isti u odnos, približno.
I onda dalje gledamo da li to ide nekamo, ne ide, istražujemo.
Pa, ako ne ide, se raziđujemo, ako ide, super, rastemo dalje zajedno, dogoda rastemo.
Ipak, danas živimo do 100 godina.
Naši roditelji su i naše bake i djedovi bili u braku po 20-30 godina, jer bi nakon toga umrli.
Tada se postavlja pitanje, pazi, neko ima zlatni pier, šta je sljedeće, diamantni majke?
Biće sigurno ljudi koji će biti u braku 80-90 godina, my god!
Znači, koliko je to vremena, jer ćemo zaista biti toliko dugo u jednome odnosu?
I da li je to?
dobro ili loše u kontekstu tog rasta i razvoja, ne?
Zašto povlačim kao pitanje?
Zbog toga što ako si u odnosu s nekim tko ti ne omogućava rasti i razvoj, ja mislim, to je sad samo moj stav, da to nije partner s kojim želim nastaviti život, jer ja želim rasti i razvijati se, ne?
I kažem, razumijem da postoje faze, nikad to nije isto, to ide ovako, ne?
Nikad i ovako.
Ali ako nema tog nekog pomaka koji ide u nekom smjeru, onda po meni taj odnos ne bi trebao biti zajednički smjer.
Ended fine.
Jer danas se susrećemo s time da zbog te godine života u biti imamo i vremena odabrati drugi put i način ovog partnera.
A ta problematika pronalaska partnera, s tim što sam na početku spomenula, alfa ženki, alfa mužjaka i to, mislim da je impaktirana i sa stilom života u kojem danas živimo.
Znači, aplikacije, sve manja količina interakcije u živo, sve je nekako postalo jako brzo, površno, fix, brzi, nema dubine više u tome.
I mislim da je to problem danas u kontekstu odnosa jer ljudi se ni ne upoznaju do kraja.
nego, ah, on naš ima dobar auto, ima, sve je površno, malo materialistički, ali na način ono to tako ide.
Gledaj godinu je privlačan, mi smo u braku.
Dvije godine kasnije je raspad sistema.
Pa nisi se ni upoznala s tom osobom.
Ja ne kažem da je vrijeme definicija dubine upoznavanja osobe, ne.
Ali ono što smo pričali prije 15 minuta, vidjeti nekoga, čuti nekoga, biti zainteresiran za njega.
To je ono što mi se čini danas nedostaje: smo preopterećeni sa svime i kao da nemamo fokus više na neke druge stvari.
nam se ne da.
Više ti se ne da.
Znači, još i to.
Kao još moram i to, a samo hoću doći doma da me neko poje i da li grem spavati.
Kožiš.
I onda ljudi jednostavno se čude kaj se desilo.
Pa nikad se nije ni dogodilo, nije ni počelo kako spada.
Znaš?
Užas je u braku, užas je u odnosu, ušao si u nešto, a nisi to do kraja ne istražio kao što je možda istražio koji ćeš auto kupiti.
Materijalna investicija.
Nekad mi se čini kao da ljudi danas više pridaju važnosti tome nego istraživanju partnera i odnosa u koji se opuštaju.
Ne?
Mislim.
Imamo osjećaj da smo.
počeli jako dobro plesti mrežu.
Sad smo onako postavili svoje.
Da ste još nešto nabrojali, nisam još po sebi došla.
Sad plete.
Mislim da kužim u kom smjeru idem.
Kužim, kužim, kužim.
Znači, nalazimo na nekakav novu dimenziju u ovom problemu muško-ženjskih odnosa, a to je ta dugovječnost koja se priča.
To je nam jako zanimljiva tema.
Najlakše je biti s nekim, ljudi su živjeli ne znam do 40-45, vjenčali su se u nekad bolji u ovim danima.
Zagrizeš, trpiš.
Moj stari meni kaže često kao kako je njegova mama znala govoriti njemu.
Uprti pa do smrti.
Se počela.
Ali to kod njih do smrti.
Mislim, ja i dalje mislim da ti brakovi nisu bili toliko idilični koliko mi mislimo, samo što se tada te stvari nisu verbalizirale.
I u kontekstu varanja, i u kontekstu neugodne, nesreće u odnosu, mislim, to.
O tome se nije pričalo, to je samo bilo.
Ne bih htjela da se stvori iluzija da su ti odnosi nekada bili super.
Nisu bili super, bili su isto tako.
Koji danas ne?
Ja sam prvi kriv zato što sam zapravo potpao po tu američku možda paradigmu ili nazivu potkister lud life ili lifestyle of our dreams.
Znači, imaš te snove, u ova naša generacija, u nas je...
A u tome da nema snova, nema ničeg.
Znači, snovi su prvi.
Už.
Ok.
Onda je racionalizacija.
Ali snovi ideal koji ti imaš u glavi, ja imam u glavi i sad dvije osobe se nalaze kao potencijalni partneri.
Više ne živimo do 40.
godine, pa ono kao znaš, staras i udavača već se sa 22 godine.
Ne misliš da mogu doći do 40.
I tvoja karijera kao udavača je gotova?
Da sam umrla, onda ne bi bilo problema.
Mislim u 40.
godini.
Da, ali sad imamo novu dimenziju problema.
Sljedeća, znači, još jedna od varijabli tog problema je osim te dugovječnosti, su i snovi.
Jel tako?
Ti kažeš da najvjerojatnije ti odnosi nisu bili toliko kvalitetni, nisu bili savršeni prije, iako su trajali kraće, sigurno je bilo jako puno problema, ali ljudi su odgajani kroz paradigmu treba trpiti.
Život je težak.
Tu smo radi djece.
I strpiti do kraja.
Znači bili smo pri dnu maslovive piramide gdje smo trebali zadovoljiti osnovne potrebe.
A danas sve je zadovoljeno.
Makarac je tu, on treba staviti hranu na stol, žena se brine o djeci, odgaja djecu, brine se o kući, o sva četiri zida itd.
Snovi.
Kako ćeš ti uz snove i ustraženje nekakvog idealnog životnog stila, ugode savršenog života, kako ćeš ti trpiti partnera koji ti u svakom trenutku to ne nudi, uništava.
Mnogi to i dalje biraju, znaš?
Na uštrb toga da nisu sami, to je zanimljivo meni.
Znači ja stvarno mogu reći iz iskustva svog životnog, imam prijatelja i poznanika koji biraju biti u lošim odnosima, ne nužno brakovima, desetke godina jer im je to lakše i jednostavnije negoli sve iz početka., citiram ih.
Koji je cilj odnosa po tebi?
Znači, muškarac.
Istraživanje.
Po meni.
Koje su mjerila, kad bi ocjenjivali odnos kvalitetnim ili nekvalitetnim, koje mjerila bi koristila?
Najčešće, a oni su ti bili 40 godina.
20 godina, 50 godina skupa.
Ja ti znaš i po meni inače, ja ne mjerim kvantitetu nego kvalitet u svemu.
Da li radiš čučanj?
Ili pjevaš, ili što god radio.
Kvaliteta je puno važnija od kvantitete.
Ja bi radije bila u odnosu koji traje godinu dana, koji me ispunio, usrećio, u kojoj sam rasla, razvila se, nešto naučila, upoznala drugu osobu, upoznala sebe, proširila sebe.
Negoli deset godina u odnosu koji je po kriterijima moje susjede Branke bio baš dugi i lijepi u braku od deset godina, a onda su se rastali, nego naš.
A deset i čak i malo za paradigmu generacije prije.
Mi sad se kao malo šalimo, you get the point.
Tako da, i mi to stalno spominjemo, ja sam spominjala sad brak, ja uopće ne vidim brak kao nužnost, da u kontekstu djece, ja brak doživljavam kao papir, evo to isto tu izgovorim, zato što mislim da je to zapravo lijepi ugovor koji je serviran bio pradavnih vremena da se sačuva imovina.
Danas ljudi kada ulaze u brak, po meni mogu i samo zajedno živjeti ako nemaju djece i za mene to već je ta ideja braka u smislu zajedništva, ljubavi i obećanja.
Znači, zapravo kakvog obećanja?
Pazite, meni je to sad definiram.
Ja tebi, kad se mi obvežemo jedan drugome na odnos, obećam samo da ću se truditi ostati kad mi bude teško i stražiti dalje da li ima prostora za time.
A ne da ti obećam da će to biti zauvijek.
Meni je to crkveno vjenčanje drugačije.
Ako ne znaš dok nas smrt ne raste.
Da, onda je već branku iza uga, oprosti, ali znaš.
A kada znaš.
Ali kada znaš da dok ti smrt ne raste i da si ti isto moroš, onda ćeš se.
Ali šta je smrt?
Zar nije smrt da si nesretan i da ti život nije lijep.
Za mene je to puno gora smrt od kliničke smrti.
Mrtav si ovak i onak.
Da li je potrebi, da li se može prekid veze, okarakterizirati kao neuspjeh za obje osobe ili je možda uspjeh da se te osobe rastanu i da nastave poštivati jedni druge?
Za mene je prekid veze koja nije kvalitetna uspjeh.
I mislim da se doživljava samo kao neuspjeh kada čovjek koji u tom odnosu to ne želi prekinut.
Onda on to doživljava kao neuspjeh jer ne želi vidjeti da Da je nešto gotovo.
A pazi, sada moje pitanje takvim ljudima, jer sam ja nekad bila takva, je zašto bi ikada htjeli biti s nekim tko vas ne želi?
Zašto?
Pazi, netko te ne želi, hoće otići.
Želiš da te želi.
Ako iraš tražiti ljubav, e to je tek tužno.
Ljubav se ne traži.
Ali ako si u početku svog života, prvi su takvi odnosi i netko te ne želi, da sa mnom ne valja.
Znači, možemo razumjeti što ja i ti sada.
Da, u skoro 40-ih godina.
Ali to je put koji moramo svi proći.
Nekoga nikad ne prođe, pazi.
Ima ljudi koji dan danas to ne kože.
Ja ne kažem da sam pametnija od drugih, pazi da me neko krivo ne shvati, ću fakati ne.
Ja sam jednostavno neke stvari pojela i one su moja istina.
Moja istina, tvoja je tvoja istina.
Netko tko ovo sluša je njegova neka druga.
I svi imamo pravo na svoje istine.
Zato postoji toliko tri milijuna ljudi na ovoj planeti da možemo pronaći osobu koja ima sličnu istinu kao i mi, slične vrijednosti, ajmo to tako definira.
I onda ih zajedno nekako možemo skupa ispreplitati.
Jer ova ideja da netko ostane s nekim zbog ugovora i papira ili zbog djece, to je isto naš ono kao, mi neko kaže ostali su skupa zbog djece, ona je stvarno.
A ta djeca su učila i gledala nezdrav odnos zbog kojeg su oni kasnije ulazili u nezdrave odnose i to se samo prenosilo iz generacije u generaciju i stvarilo u biti jako puno malih nezadovoljnih tužnih ljudi.
Ja znam da razvod braka, prekid odnosa, posebno kad su djeca u njemu, to nije lagano, to ne želim nikome.
Ja mislim da nije lagano baš niti jednom sudioniku tog procesaa.
Ali dogodi se.
Sve češće.
Da.
I sad, to je kao kad imaš health care i sick care.
S tim ću usporediti, nije možda dobro usporediti do kraja, ali pravi mi je pal na pamet.
Mi danas liječimo bolest, kad dođemo u bolnicu kad smo bolesni, umjesto da radimo prevenciju toga.
Odnosno da ne da kao spriječimo da se ona zaista dogodi, ali da napravimo sve što je u našoj mogućnosti da spriječimo mogućnost bolesti.
Ne garantiramo da je neće biti, ali ćemo napraviti sve što je u našoj moći da je ne bude.
Kretanjem, prehranom, spavanjem, bavljanjem sa.
sobom, ulaganjem u sebe.
I onda, tako preslikavam to na odnos, pazi.
Šta ne bi bilo dobro da u startu nekog odnosa damo sve od sebe, da ga izgradimo kvalitetnim prije nego što dođe to dijete, da vidimo da li smo uopće na njega spremni, a ne da kasnije krpamo te flastere po svemu tome što otišlo u PM, tri piksele marmelade da budem politički tu korektna.
Kada sve ode, ne.
Znači, da u biti napravimo sve što je u našoj moći da spriječimo prekid toga odnosa.
To je po meni brak, ako ćemo pričati o tim zavjetima.
Ja tebi obećavam da ću ja.
dati sve od sebe da ja taj odnos održim na životu, da predaću se tome, kad mi se ne da, kad ne želim, kad mi je muka od svega.
Zašto održati na životu i da mogu ga učiniti lijepim?
Pa, apsolutno.
Ali kažem, pričamo sad o prekinima u biti, ali ovo u startu apsolutno da.
Po meni, stavljati ružičaste naočale, kao ljudi kažu, nije dobro.
Ali ja mislim da se u partnera s kojim si u vezi treba kontinuirano i stalno nanovo zaljubljivati.
Postoje tehnike u psihoterapiji gdje ti se da za zadatak da svaki dan partnera s kojim imaš nekakve probleme., probaš kada ga gledaš percipirati na način da tražiš lijepo na njemu.
I to najčešće kemijski proizvodi određene, ne najčešće nego proizvodi točka šta je najčešće, barem po studijama, kemijske, to je hormonalne nekakve promjene u našem mozgu koje potiču zaljubljivanje.
To je kao da, mislim da vas to ikad radio.
Probao je ovih dana, sad slučajno ako se ikad sjediš, probao je samo stati ispred bilo koga, može biti slučajni prolaznik.
I počeo gledati kroz te, ja to kažem, ružičaste naučali, tražiš na njemu sve što je lijepo.
Na jedan put ćeš se početi osjećati jako tu.
toplo prema toj osobi.
Znači, emocija koja se stvara, to je čista kemija u tijelu.
Ti stvaraš određenu količinu serotonina i oksitocina i samim time mijenjaš, mijenjući kemiju u tijelu, mijenjaš percepciju o toj osobi, a to može biti tvoj partner.
Znači, ti tu biraš.
Mislim, može gledati grozno, pa imaš suprotne emocije.
Tako da mislim da to ako pričamo o tom da učinimo odnos slijepim, vezano je uz nekakav određen, ajmo to nazvati posao, iako zvuči tako nekako grozno, ali po meni ne, jer ja volim svoj posao.
Posao toga da biramo, odlučujemo svakodnevno partneru tražiti te lijepe stvari koje volimo na njemu i tu se ponovno u njega zaljubljivati.
I to se dešava kroz godine, mjesece, desetljeća.
To je onaj aspekt moga obećanja da ću nešto raditi.
A onda je ova druga stvarna istina.
Da li taj partner radi nešto što nas povrijeđuje?
Mi mu na to ukazujemo, on to ne mijenja.
Time pokazuje da nas ne poštuje, ne da nas ne voli, neko te može voliti, a ne poštovati.
To nisu mutual exclusive things.
Pa je onda vrijeme da unatoč tome što ga tražiš, stalno želiš gledati kao dobrog i kvalitetnog čovjeka, shvaćaš daćaš da je vrijeme, evo, kad više nije ono.
Žao mi je, I gave my all.
Tako da ja bih tu odvojila naš nekakav racijo i te snove koje smo spomenuli na početku.
Tu nekakvu lijepu iluziju o nekome koju pritočujemo i projekcijom u taj dodatni efortić kad se nešto od te čarolije gubi.
Šta sam ga sad zapakirala?
Mami, imam osjećaj da možemo ovde nevi pričati više.
Dobro se sviđa mi se, sviđa mi se.
Ajde probaj ovako.
Složam.
Prvo što sam ja primijetio recimo da prije sto godina da uzmem taj vremenski period imam osjećaj kao da je postojao veći kulturološki konsenzus oko toga što je definicija uspješne veze.
Da, danas je to.
Danas se čini da postoji milijarde definicija što je uspješna veza.
Kad kažem na planeti više razmišljamo o zapadnom svijetu pošto nisam previše pod utjecajem istočnog dijela planete Amerika itede I sad kako su zapravo lončići pobrkani jel ti misliš jedno, on misli drugo, pero misli treće i sad treba se nekako naći čak ta osoba sa druge strane može imati drugačiji karakter, osobnost, temperament nego ti, ali kad je vaša definicija uspješne veze slična i kad se nađete onda imate možda i više šanse.
Nije pa za to treba komunicirati.
Uspije.
Da ki.
Zašto ljudi na dejtujima, kad sjede na dejtu, ne razgovaraju o ovakvim stvarima?
Kako je bio uspešna vez?
Što je bilo u pitanju?
Ne, ne, to je tako.
Ja tako spekulujem, ljudi pitam, ali ovo je ono u apsolutnom šoku, da se malo opusti.
Što je ovo brije?
Obožavam to rečenicu, opusti se.
Ajde, smajfirit.
Posobno ako te neko praktički oratorizira.
Pa tebe neko kažem.
Da se opusti, kad postavim takve pitanja.
Ja zaista uživam u razgovaranju s drugim ljudima.
Da li se radilo o dejtu ili sastanku?
Ti nekog upoznaj.
Kako se ona kaže, to be interesting you need to be interested.
Da bi bio zanimljiv, morate neko zanimati ili morate pokazati da je to ono što je.
I ako s nekim provodim sat vremena kakvih god, pa pratite mi onda nek bar bude sat vremena koje vrijede nešto.
A ne da su otišli u vjetar.
Mislim, ne živim vječno, ja planiram dugo živjeti, ali ne živimo vječno.
I voljela bi da to vrijeme koje ulažemo u nešto bude kvalitetno iskorišteno.
Amen, Bog, doviđenja.
Ako je to datum, super, onda da bar nije potrošeno vrijeme.
Mislim, ima ljudi s kojima sam bila na datumu, s kojima su mi sad poslovni suradnici.
Možda ne bi s njima nikad izraživala odnosi jer nemamo te iste vrijednosti, ne gledamo u istu smjeru, nemamo iste želje za život život, ali super je za biznis.
Znaš, ti nikad ne znaš koga ćeš gdje upoznati.
I treba to vrijeme posvetiti toj osobi da suprot tebe.
Ajde sad zamisli, evo, ovo je moj primjer.
Imam partnericu, imamo dvoje djece, malu djecu.
I sad ti, slušao sam neko vrijeme Estelle Perelesi.
Ne, slušao sam, jesam.
Mislim, ona je go-to-do osoba za sve.
Za odnose, za odnose, seksualne odnose i te neke stvari.
I ona kaže da je danas biti partner nije jedna uloga.
Da nije Znači, ti toj osobi moraš biti prijatelj.
I toj osobi moraš biti seksualni partner.
I toj osobi moraš biti, ne znam, partner u odgoju svoje djece, roditelj.
Znači, jako je puno uloga i tko si ti ili tko sam ja da uspijemo sve te uloge obnašati.
Pa, evo, ti idu samo neke od njih.
Meni bi recimo, ja razumijem žene koje odaberu s nekim biti zbog toga što je dobar otac, njegove djece, njezinoj djeci.
Potpuno razumljivo.
Jer su svjesne toga da možda takvog drugog ili ne mogu pronaći ili ne žele i biraju s tom osobom ostati zbog toga.
Možda bi mogle biti sretnije s nekim drugim u smislu seksualnog dijela odnosa, ali nekako im je ovo prioritet.
Što to znači da nam treba više partnera?
On je super otac, s njim će biti radi toga.
Ja se ne petljam u to što ljudi biraju.
Ja znam ljude koji imaju fakat savršene brakove u smislu na papiru ono što bi neko rekao na van i onda ih neko pljuje zato što imaju ne znam.
Naviku da oba dvojica su na ovome kako se zove, što sam rekla na Twitteru, Tinderu i kao najnormalnije imaju seksualno druge partnere i seks im više ne ide baš to im nije neko u fokusu, više tu nemaju privlačnosti i sada si traže neku drugu.
I to je njihov sporozum i dogovor.
Ako oba dvije strane mogu tako nešto imati funkcionalno, pa tko sam ja da im kažem da ne moraju, da ne smiju, pardon, ne moraju.
Ja ne znam, mislim da definicija veze koja je nekada postojala ili ta koja je religiozno plasirana, čija je to istina?
Je li naša?
I na kraju krajeva, da li mora biti moja ili tvoja?
Za mene, ja ne bih mogla biti u poligamiji.
I'm not that person.
osobe.
Zaista, ja želim da se partner meni potpuno posveti.
Ali na kraju kriva nisam takav odnos nikad isprobala, pa ni ne znam.
Znači, možda bi s nekim u takvom odnosu moglo biti, evo zaista ne znam, to ovisi o drugoj osobi o meni, a mislim da odnos nije samo ja, dvojna je.
I pitanje je što u tom trenutku u životu ja uopće želim od odnosa.
Znači, da li ja možda sad želim biti s nekim partnerom s kojim ću ja poslovno narast, jer će on meni jako puno, očito poslo je poslovno uspišan i sad to meni jako rajca, pa nam je seks zbog toga fantastičan, jer meni je njegova ideja uspišnosti fakat napali.
Evo, može biti, ima takvih puno odnosa.
I sad tu izgrađujemo, ali.
to je to.
Nema tu neke dubine i prostora za imanjem djece ili nešto slično.
Tu da klikamo.
I onda nemamo djecu.
Možda s nekim drugim upoznajem muškarca koji je baš prekrasna, muževna, očinska figura i baš ga vidim kao oca svoje djece.
Iako sam u tom truku možda imao djecu, možda s njim poželim dijete.
I onda jedan put imam dijete i kažem, ajbo, Andreas Rum, training centra, ajbo, dugovječnost i svi moji protokoli, ide spavati u 12 jer mi baš super s njim se družiti i pričati i s tom djecom se igrati.
Znaš, ne znam.
Ja mislim da niko od nas zaista ne zna da treba biti otvoren da vidi.
Biti ograničen u svojoj glavi mislim da je isto jednako malo i smrti.
U smislu svega, ne samo odnosa.
Treba postojati otvorenost i to da si zainteresiran za život, taj continuous curiosity.
Znači, stalno budi znatiželjan.
I tada će ti svijet i život biti ljepši.
Znači, da ne sjediš kad ti pa, ne, neki ljudi sjede u banci pa im je dosadno.
Ja u toj banci onda počnem poručavati što rade tete za šalterom, ko gdje hoda, ne stoje pa ne rado pljačkati banku da me neko krivo ne shvati.
Nego ono, onda to vrijeme ubijem s nečim zanimljivim što nije nužno možda sad, ne znam, gledanje na telefon ili ne znam, slušanje još jednog.
podcasta, iako to stalno radim.
Ali mi uvijek možemo svaku situaciju, svaki trenutak učiniti zanimljivijim nego što je, samo ako mu pridemo važnost.
Ako idemo istraživati.
Stalno tu riječ ponavljam kao manijak, zato što mi se čini da smo prestali biti znatiželjni.
Kušikovnici, stalno nešto kopamo, gledamo, sve nam je zanimljivo, otkrdamo.
I onda jedan put odrastamo i sve nam je, ovo mi je dosadno, ovo mi je dosadno.
Ne, nije ti dosadno, nego nisi uopće do kraja to istražio.
Jer ja vjerujem da ova čaša nije dosadna, ako je dovoljno proučavaš i previše koncentraciju.
A danas nam je razina koncentracije pala ispod svake razine jer je previše svega ist i stalno sve gledamo i onda na ništa zapravo se ne fokusiramo.
Što je vezano i uz manjak spavanja, i u stalnom gledanju te ekrane, i sve skupa.
Znači, sve podloženo je otišlo u smjeru koji je potpuno kriv, tako da smanjujemo koncentraciju, fokus i bivanje u trenutku, jer smo previše svugdje i stalno, a nigdje nismo.
Tako da, you got the point.
I to zapravo utječe i na naše odnose.
Apsolutno.
Da.
Jer što na moje onda se odnosi jedno od tih svih stvari?
Definitivno, definitivno.
Jedno, moj papir izgleda ovako.
Znači, više ne.
Ne znam što će se dogoditi mene na crtu, samo da znate da im je na crtu, mete u nekoj čudnoj predodžbi.
Ne znam gdje je to.
U jednom trenutku, zapravo, kad smo krenuli pričati o odnosima, i kad smo pričali o odnosu sa samim sobom, tu sam si zapisao jednu riječ pored je mir, a onda druga riječ koju sam zapisao je povezati se sa drugom osobom.
Jer postoji knjiga jednog autora koji mi je drago, zove se John Maxwell, on piše o lidarstvu, o vodstvu na hrvatski i on je rekao zapravo da.
Mnogi komuniciraju, ali rijetki se povezuju.
Kako se možeš, ja to recimo osjetim i kad je preko puta mene neka druga osoba za vrijeme potkesta.
Ja onako kao da baš trudim se povezati s tom osobom preko puta i s nekim gostima, uspijem s nekima ne.
Imam osjećaj kad se uspijem povezati sa gostom da onda i publika dobije puno bolju priču.
Apstraktno se slažem s vama.
Ali da to vidim kako se povezati.
Mislim da si na tragu, sad da ti ne slim riječi u usta, znači previše distrakcija u telefonuima smo previše obaveza, pažnja nam je disperzirana i onda ti naravno taj partner je pored tebe ili neka druga osoba je pored tebe, a sad smo fokusirani na partnerske odnose, jednostavno ti ga više ne primjećuješ.
Znači, ja često ljudima ispričavam ovu metaforu, ali će se jako lijepo prebaciti u ovaj podcast i u to o čemu pričaš, a i na partnerske odnose.
Kada se mi dala predstave, ja bi nešto davala publici, jel tako?
Ja plešem, oni me gledaju.
I to nije predstava.
To mogu raditi doma sama, jel tako?
Plesac je malo.
Onda je publika tamo, ona je nešto primila, nekakvu emociju doživljava, no i to nije do kraja predstava.
Predstava je kada ti ljudi to što su doživjeli i osjetili energetski isprše van prema meni, i onda ono između mene koja nešto šaljem i ono što oni šalju, ovo između je predstava.
Ok, znači to je sada neka opet frikcija energija s jedne i druge strane, primanje i davanje.
Koji tu?
Znači ja i ti sad razgovaramo i da bi između nas bilo kemije doslovce koju publika može tamo ona treća osjetiti, ja i ti moramo izmjenjivati ne samo riječi nego i energiju.
Ali da bi se to desilo moramo i doć ovdje otvoreni za to.
Što je naravno vezano uz nizovitovanja iz naše prošlosti djetinstva odnosa kakav smo mi karakterom, koliko smo sada opušteni u kočniku, šta sam jako opušten ti po osobi, ja sad to mogu dići dvije noge u zrak, nije mi bitno, ne, whatever.
Ti ovo radiš dugo vremena pa si isto opušten jer ti ljude intervjuiraš pa si u poziciji koja je iznad drugoga, ne namjerno, ali to tako je.
Možda netko drugi koji to sjednejedne ne bude opušten jer nije puno puta pričao, jer se ne osjeća ugodno, postavio se mu pitanje koje ga muči, ne bi o njemu htio pričati.
Razmišljao je o bivšoj ženi koja sad to gleda pa će si nešto misliti.
I tu dobiješ zatvorenost.
I onda nema kemije.
I to je to.
Tako je i u odnosu, kožeš.
Ti moraš dati, osoba mora primiti.
Osoba onda to što je primila mora dati i onda se tu desi nečega ili se ne desi ništa.
Tako da mora biti stalno fluktuacija energija, ja bih rekla.
A ta energija je sve.
Znači, i riječi, i misli, i emocije, sve je tu upakirano.
unutra.
I ne mora biti ni verbalna.
Dobro je da je i verbalna.
Ako ljudi mogu, ako ne mogu, isto fajn.
Znači ima ljudi koji kažu, meni partner nikad nije rekao da me voli.
Dobro i u čemu je problem?
Jer to pokazivao.
Then what's the problem?
Jer ne možemo svi sve izgovoriti.
Bitno je da na neki način komuniciramo.
Da li je to s rukama, nogama, sa riječima ili sa glazbom?
I don't care.
Znači ako će jednog dana biti s nekim ko mi ne bude znao reći volim te, ali će mi na ono skladati pjesmu, bratim ili volim me sigurno.
Mislim, volim me sigurno.
Ne znam.
Ali ono, svako ima način komuniciranja, iskazivanja nečeg.
I ja mislim da je s druge strane dosta bitno da osoba prihvati taj oblik komunikacije i da se potrudi razumjeti taj jezik.
Jer ako se ne potrudi i ona ne bi bilo ničeg.
Sad pričamo naravno o odgovornosti.
Na koji se način još možemo povezati sa svojim partnerom ili partnericom?
Fizički apsolutno.
Oke, ali baš emotivno.
Emotivno.
Mentalno.
Na koji se način još možemo povezati sad?
Znači sigurno jedan od načina je da recimo te distrakcije maknemo, da imamo vrijeme u danu kada kad komuniciramo međusobno.
I čak je dobro baš odrediti.
Ja sam ljudi koji imaju sjajne odnose i su si odredili da jednom tjedno imaju date i to je kao u kalendaru.
To se ne miče, to je kao sastanak.
Na što ono mislim?
Date je četvrtkom u osam na večer, djeca, baki, whatever, nije bitno.
Jer ako toga nema, ljudi se počnu udaljavati i nemaju više vremena da se upoznaju.
Jer kako se mi mijenjamo, ako idemo ovako, gotovo.
Znači, mora stalno biti ovoga.
I dobro je odabrati trenutak za to.
Ako ja mogu u svojoj notesu pisati kad mi je trening, a brat, ili mogu pisati kad se vidim s nekim na dateu, šta ne?
I sačuvaj se.
Sad sam te malo prekinula, oprostite.
Nisi, nisam, nisam, nisam.
Ti si htio pitati, u biti, koji su još načini da se.
Da se povežemo bolje sa partnerom, da.
Možemo druženje s drugim ljudima.
Mislim da je to isto dosta bitno.
Sa partnerom.
Sa partnerom u smislu drugih socijalnih situacija, da.
Sa partnerom, aha, da.
Neka druga socijalna situacija, zato što mislim da na taj način možemo.
upoznati partnera kroz nekakvu drugu prizmu, toga kakav je u odnosima s drugim ljudima.
To je isto zanimljivo.
Mislim da tome nekad ne pridajemo toliku važnost.
Ti bi mogla postati instruktor partnerske veze?
Fantastično, sve znaš, u teoriji.
U teoriji.
Sve znaš, u teoriji.
U praksi.
Moje iskustvo u vezama su takva da sam iz svake nešto jako dobro naučila i nijedno od partnera ne bi rekla apsolutno ništa krivo.
Imala sam dvije dulje veze.
i naravno završile su prekidima i mislim da je dobro da jesu jer nisu bile ono što meni ili tim ljudima u životu treba.
Kod oba dva se osjećala lako povrijeđeno kad se to dogodilo jer sam mislila da je trebalo to ostati spašeno, ali kako je vrijeme prolazilo i kako sam ja odrastala i učila o sebi i gledala te odnose na drugačiji način shvatila sam da su to bile zapravo jako dobre odluke.
I iz jednog i drugog odnosa izvukla sam baš onako puno, puno, puno kvalitetnih korisnih životnih iskustava.
To je što se tiče mojih bivših odnosa.
Sada sam već dulje vrijeme vrijeme sama, svojim odabirom, a i odabirom valja sudbine kakva je, jer nisam naišla na nikoga kome dovoljno trenutno zanima kao čovjek, kome privlači, ko u meni izaziva uzbuđenje i seksualno i mentalno da bih htjela ući u odnos.
A i moram priznati da u skoro svojoj četrdesetoj sa svojčina s nečim što će puno žena u mojim godinama, ako su single potvrditi, to je da je negdje teško nekoga upoznati.
Znaš, kad smo bili mlađi, odeš van, popiješ dvije cuge, malo se čaga, ovaj ti prije malo.
Ove tipi malo oko struka, malo sam iz ljubavate i nešto krene.
To tako ne ide u četrdesetima.
Jer mi nije dovoljno da me neko samo fizički privuče, moram me mentalno privući.
A danas ljudima, kao što smo pričali, zapravo ne da taj dio.
Nerad se nekim druži da bi ga upoznal, da bi onda se dogodilo nešto.
Jer ja se ne mogu, mislim, mogu se sastati s nekim, ići onom randomno i skupim nekog, ili im se poseksati, whatever.
Ali zapravo mi je to relativno ispraznjeno.
Jer seksualne potrebe takve mogu zadovoljiti potpuno i sama.
Ili fakat nekog sam tak, sresti ga sa sobom.
Mislim, pardon.
Pardon ljudima koji ovo slušaju, mislim da pimpek fakat nije teško skupiti nigdje.
Mislim, jednoj ženi, it's really easy.
Pitanje je kakav.
A mene više zanima ovo tu.
Jer ako me neko ne može napaliti mentalno ne u smislu seksualnog toka na jasluku, nego kao ono da je inteligentan, da je onak naš ono, da je tu, da je prisutan, da je mužavan, da je uspješan u poslu koji radi, da je to neka vrsta više razina.
Moje noge se ne spread.
I'm sorry.
Znaš, na sam happen, nije mi dovoljno.
Kad sam bila mlađa, bilo mi je dovoljno, a sad više nije.
I onda, gdje ćeš ti doći da bi takvu osobu upoznao, da bi započeli komunikaciju, da bi te zainteresirala?
Pa ja vjerujem da većina žena koje rade u uredima ili u nekakvim većim firmama gdje se događa taj moment isprepitanja s drugim ljudima, puno veća.
Meni u mom biznisu, halu, radim većinom 80% s ženama, radno vrijeme mi je kada nikom drugom nije, kada drugi ljudi izlaze van i ja odem spavati, a na kraju krajeva ne znam baš i koliko mi je priložno da nekog upoznam u dva ujutro kada je mrtav pijan.
Ne, natmaj teng.
Možda za nekog drugog, da, neću nikom suditi, ali to nije moja spika.
Znači, suđena sam to da nekog upoznam preko nekog, doslovce ili slučajno.
To je to.
Eventualno ovakve moje biznis event ili nešto, ali tada sam tamo dosta fokusirana na to što slušam i što radim.
I onda nisam možda fokusirana na ljude koliko na ono što me zaintrigiralo.
Osim ako ta osoba nije osoba koja me intrigira.
Sad bi sve ispalo ovako.
Na što bih htjela reći?
Ja sam primijetio kod sebe u životu da sam jako dobar konektor.
Odličan, znači mi dečka super.
Znači ja sad znam otprilike kakva si ti osoba, znam što ti treba i preko puta mene će sjesti jako puno ljudi sljedećih par godina.
Ja neko vidim ovo iskricom u mom mozgu.
Ja ću točno.
Ja sam malo druga osoba za tebe.
I očekuj poruku.
Kad dođe poruka.
Ja ti garantiram da je to to.
Sopernal.
I sad ćeš ti meni objasniti ovako.
To je publici isto.
Zamisliti da, znači gledali smo 2022.
godine, to je bilo već 2023.
skoro polovica, gledali smo svjetsko prvenstvo u nogometu.
Ja baš ljudska moram priznati, molim vas nemojte me zapamtiti.
Nećemo te onda uplitati u to, ali svjetsko prvenstvo u baletu.
Odlično.
To isto ne bi gledala.
A ne bi to gledala nikako.
To bi bilo jako dosadno.
Jer svjetsko prvenstvo u čemu?
Da ti približim svoje pitanje.
Ništa.
Ne, ne znam.
Svjetsko prvenstvo u odnosu.
Ok.
Da.
Svjetsko prvenstvo u odnosu.
Ovo bi bilo tragično.
Ja ide sada da si nas dvoje zamislimo da postoji svjetsko prvenstvo u vezama.
Ok.
Svjetsko prvenstvo u vezi.
Ovo zvuči jako zanimljivo.
Tko je pobjednik?
O, wow.
Pričamo naravno dvoje ljudi, pretpostavit ću.
Znači oni su tim, kao što u nogometu je 11 ljudi, od njih je dvoje.
Tko je pobjednik?
Kako taj par izgleda?
Kakva je njihova dinamika?
Kakva je uloga muškarca u to vezi?
Kakva je uloga žene u to vezi?
Ako prvo mislim da su oba dvoja.
Da li je on alfa?
Mislim da su oba dvoja zadovoljni, sretni i slobodni.
Namjerno sam ovu riječ sad izbacila van jer mislim da je dosta bitna za kvalitetnu vezu.
Osjećaj istovremene povezanosti s nekom osobom, ali i slobode od te osobe na način da nema osjećaj zagušenosti, primoranosti, bivanja nečeg što nije na uštrb održavanja odnosa.
Mislim da često to ljudi danas rade, o tome smo pričali prije i mislim da je ta sloboda u odnosu dosta bitna, da imaš slobodu izrazice, da imaš slobodu reći što misliš i kako se osjećaš, da znaš da s druge strane pored tebe stojiji osoba kojoj možeš reći sve te stvari i da pritom ne strahuješ od toga da će ta osoba zbog toga što ti jesi, zbog toga kako se ti osjeća, što misliš, na bilo koji način manje voljet, manje željet.
Mislim, to je ok ako se dogodi, naravno, ali taj dojam slobode u partnerstvu, znaš?
Da ja mogu biti što ja jesam, biti ja, ne glumiti nešto drugo.
Mislim da je to veza koja pobjeđuje.
Da si ti, ti, ja, ja i da smo onda mi nešto treće.
Opuštenost, znači spomenuli smo u jednom trenutku da nas dvoje se trudimo naći savršeno vezu.
O, je genijalno.
Opuštenost, sigurnost.
A sigurnost da.
U jednom smo trenutku spomenuli da smo vezali da moramo biti opušteni.
Ali pazi, sigurnost u samog sebe, ne samo u partnera.
Tako i u odnosu.
Da, znači ti da bi bio siguran u odnos moraš prvo biti siguran u sebe.
Jer ako nisi siguran u sebe postavit ćeš brdo pitanja i projicirat to na partnera i to će biti nesigurnost koja će uništavati vezu.
Znači moraš biti siguran u sebe, a onda je to podloga za sigurnost u odnosu.
Znači, kažu ljudi da oni rade nešto da bi bili sretni, ispunjeni.
Znači, to radim da bi došao tamo da bi bio sretan ili ispunjen.
Znači, nismo u procesu nego težimo nečemu.
A sad zamisli drugu, obrnutu filozofiju.
Zato što si sretan ili ispunjen, možeš raditi to što god hoćeš.
Ja mislim da ljudi koji imaju ideju da nešto možeš nešto moraju raditi da bi postali sretni, ne uživaju u procesu nego samo gledaju cilj.
I upravo iz toga razloga neće biti sretni jer će doći do toga cilja, on će se dogoditi i bit će samo a kaj sad.
Kako to možemo na odnose primijeniti?
Pa nema cilj da veza možda opstane i da bude zauvijek nego biti u trenutku, u toj vezi zaista kakva je i u tom odnosu u tom trenutku uživat.
Možda je ideja isto da je tvoj zadatak da ti budeš sretan i ispunjen i za sebe ispunjen.
Da, to možda nisam rekla, ali to mi se nekako podrazumijeva.
Znači, nije zadatak mog partnera da mene čini sretnom.
Znači, ja kad to čujem, meni se kosa na glavi digne.
To nije tvoj zadatak.
Moja je odgovornost koju ja moram preuzeti za mene, Andreo, da budem zadovoljna i sretna sama sa sobom.
I tvoje je da ti budeš sam sa sobom.
A nas dvoje zajedno činimo nekakvu treću sreću.
Koja je zapravo nekakav lijepi miks ovih naših.
To je dodatno ovoga obogućenja.
A tako je odnosa.
Ali, do to obogućenje mene i tebe uzajamno.
Znači, ja obogaćujem tebe i ti mene.
Što je to razlog u vezi s tim?
Ma dobro, pričam, kužiš o tome što bi se dogodilo da je to odnos.
Mislim da ljudi često griješe misleći kako partner mora sad nešto njima donijeti, dati.
Da im sad ili traže ga to.
Učinime sretnim.
Ne učiniš me dovoljno sretnim, ne radiš dovoljno za mene.
Partner ništa ne mora.
Znači, nitko od nas ništa ne mora u biti.
Mislim, to je suština zapravo života.
Ja biram da nešto radim za sebe čime sebe obogačujem, a time i tebe.
Naravno, pod pretpostavkom da je to što ja radim nešto što tebi odgovara.
Zato kažem da postoje razni odnosi i da nitkoko od nas ne bi trebao osuditi kakav će taj odnos biti, koja je njegova dinamika, koji je odnos bolji, koji je lošiji.
Tako da činiti sebe samim sretnim, sustavno i stalno, radom na sebi, uživanjem u procesu bivanja u sebi, u svom tijelu, u svom životu, na ovome svijetu, ja mislim ključno za uspješnu vezu.
Sada kada ovo sve pogledaš, kada smo pisali, vraćamo se stalno na to da je rad na sebi, zadovoljstvo sa sobom, ispunjeno sa sobom u biti ključ bilo kakve kvalitetne veze i bilo kakvog ključnog odnosa.
Zapravo sve počinje od toga da se samim sobom.
I ako nema.
Ako nema jednu super knjigičicu koju sam pročitao prije par godina, baš u tom trenutku života mi je trebala, zove se Love Yourself Like Your Life Depends on It.
Nisam čitala knjigu, znam koja je.
Od, inače, jako često u potkestu spominjem brata, znači postoji dva ravikanta.
Jedan je na vale ravikant koji je kombinacija recimo ono nešto.
duhovnost i ispunjenost plus biznis što je meni moj hit.
On je investitor i poduzetnik plus ima tu kao monk i poduzetnik, jedno i drugo, tako nešto.
A njegov brat Kamal Ravikant je zapravo napisao tu knjigu Love Yourself, like your life depends on it.
U jednom trenutku života mi je ta knjiga baš donijela sat i baš joj je dalo puno mira.
Čekajte i vi isto pročitajte, knjiga je genijalna, vrlo kratka.
Ja bih ljudima preporučila da pročitaju knjigu Text, ako ih zanima nešto o odnosima.
To bi svako preporučila, ne budem sad dolazila u detalje o knjizi jer mi će proći sto tisuća godina, ali vezano je s to kako mi u startu uvjetovanjem iz djetinstva ulazimo u odnose u nekakvim konkretnim ulogama.
Postoje tri, tojest mogli bi reći čak i četiri, anxiously attached, attached i secure.
To su naše uloge kako ulazimo u odnos.
Da li tražimo od partnera sigurnost jer smo bili kao djeca nesigurni u kontekstu nekakvog odnosa, najčešće sa majkom ili primar, kako se kaže, primar caretaker, znači neko tko se brine o tebi.
Ne mora biti majka ili otac, ali načelno je majka najčešće.
I na taj način u biti od partnera tražimo nešto što nam je nedostajalo u djetinstvu.
Ali sad da ne ulazimo u dubiozu, knjiga je fantastična, treba je po meni, to treba biti reflektira, a ne ili Ade, Odiseja.
I tako to.
Ovo je takva neizcrpna tema, jako mi se sviđa.
Na početku si spomenula termin alfa.
Da.
I spomenula si termin alfa, mužik i alfa žena.
Treba definirati što?
Možeš definirati jedan?
Pa mislim to je socijalno definirano u principu onako baš generalno, kao kako ljudi doživljavaju alfa mužjaka i ženku.
To bi za ženku bila neka žena koja je onako fakat privlačna, zgodna, onako većini ljudi na ovome svijetu, uspješna u poslu, izgrađen nekakav samostalni život, materijalna nekakva bogatstva.
Sad ne pričamo o manijakalno bogatoj ženiji, ali u smislu tipa ne znam, ima svoje stambeno pitanje riješeno, ima adekvatno stambeno pitanje.
Daj mi jedan primjer iz kulture naše, kod nas.
Ne mora biti u prvom redu.
Čitav zapadni svijet.
Pa zapravo da.
A ne, na nama nije čitav zapadni.
Ne, ne, ne, ne, daj mi primjer iz čitavog zapadnog svijeta.
Daj mi primjer jedne alfa žene koju su sad opisala.
Majke je moja, ništa mi sad ne pada na pamet.
Mamo, sebe smatram da spadam pod alfa ženke po tom pitanju, definitivno.
Možda ne po, sebe nisam toliko privlačna kao što bi definirala nekakvu alfa ženku, u smislu da mislim da ipak možda više nagnjemo nekoj ženi koja je visoka, duga, noge, ne znam, zamorna, kosa, velike cice i tako.
Ali, jer ipak gledamo alfa ženku kroz prizmu muškarca, ne kroz prizmu žene.
Isto kao što alfa mužjaka gledamo kroz prizmu žene, kako žene percipiraju alfa mužjaka.
Isto tako, znači, zgodba, naš trokut.
Lokut, lijepo građen, uspišan, ali više ga se gleda kroz materijalno, moram reći.
Čuje love.
Ne, volim baš čele muškarce.
I like it here, ali ne tu.
Da me neko krivo ne shvati, dlake po tijelu ne podnosim.
Kad već reklamiramo i mene.
Primarno mislim da tu, kad se priča o tome i na podcastima i u literaturi, radi se o muškarcu koji je uspišan financijski.
Znači, uvijek se neko od muškaraca više gleda moć vezana uz novac nego što se to možda gleda kod žene.
Kod žene se više gleda fizički izgled, kod muškarca je bitan, ali možda malo je sekundarnnije.
Ako god okreneš, slične su to nekakve stavke.
Ali zamisli si muškarca koji je financijski top, a onda kada je u društvu drugih muškaraca, ti vidiš da on ipak taj socijalni status nema.
Zamisli si nekog bogatog gika.
Da li je to to?
Znači, postoje još dodatne komponente, nije samo financijska, nego i financijska uspješnost.
Gled, emotivni zrelost.
Često ta financijska uspješnost sa sobom i veže sve te neke druge stvari, socijalni status itd., ali ne mora biti.
Ja slažem s tobom.
Moram biti.
Ja samo da kažem šta je taj nekakav stereotip o kojem mi pričamo koji se isprepliče kroz niz tih nekakvih up-to-date razgovora koje sam pratila i gledala.
Meni se nekako čini kao da mi svi, mi žene, hajmo mi žene.
Kad razgovaramo, barem žene mojih godina, o tome ne znamo.
Morat ćemo reći koji je muškarac primjer u našoj kulturi i žena samo da znaš.
Znaš, je faktično ništa nije palo na pamet.
Znaš zašto je to bitno?
Zato što ti ljudi.
Evo muškarac je palo na pamet.an, meti mi konak i nije sad pametan.
Evo on mi je pametan prvi zato jer sam sad vidjela plakat dok sam prema sebi išla nekakav.
Ajde, čaj, vi napišite dolje u komentarima koje su vama prve muške ili ženske osobe palele na pamet.
Znači ne zato što je glumac, za mene je krivo ne shvatiti nego zbog toga što ima sve ove druge neke stvari, nešto ono što meni čini njega alfa mužjakom, osim što je priločan, piše, inteligentan je, elokventan je, vrlo je jedna intriging onako osoba.
Ne znam koliko su to ljudi primijetili jer ga možda gledaju samo kroz filmove ali ja ga inače i pratim i na Instagramu i slušam njegov podcast, to je baš jedan kao wow.
Baš je zanimljiv čovjek.
Potpuno je, kompletan je.
A što se tiče žena, kad mi se sjetim čuti bobnica, jer će mi samo pas na pamet u nekom trenutku.
Zašto sam htio da navedemo nekoga?
Hoću vidjeti prema tvom mišljenju u koga u kulturi gledamo, tko nam je ideal.
Zato mi je zanimljiva ova vježba za sve gledatelje i slušatelje.
Neka se oni pomisle koja im prva osoba padne na pamet, muška, koja prva na pamet, ženska.
Jer to su ideali kojima oni najvjerojatnije streme.
I slažem se s to.
Možda meni zato toliko teško odabrati jer, fun fact, kad sam bila mala i žicala starca da lijepim postere poznatih pjevača, glumaca i tako to po zidu, nisu mi dozvolili.
Sad će nekome izbože kakvi su to roditelji, ali se sjećam, ne znam je li mama ili tata, rekao je neko u jednom trenutku, Andreja, ako ćeš već nekog idealizirati, onda molim te lijepo, nek to bude li neka poštena osoba ili sebe pretvorio taj ideal.
Budi samoj sebi ideal.
Znači, i ne u smislu toga da ja to već jesam, nego da strejim ka tome da to postanem.
Da ja budem ta slika na tom zidu, samoj sebi, a ne neko drugi kojeg ne znam, kojeg nikad u životu ne životu nisam vidjela, nego sam ga tam skedjela zato, jer igra glavnu ulogu u novom filmu.
Tako da, eto, možda mi je to problem sa ženama.
Ne znam, evo, više ne muškarce mogu bubnuti, ali ženu fakat.
Je li te zanima koja meni žena prva padne na pamet?
Jel'te baš me zanima.
Ali i šakisi.
Stvarno lijepo.
Ona je baš jedna prekrasna žena.
Da.
Ne, ajde, like it.
Jel' se čak sjetila bilo jednog drugog sa Deljcem Pataki.
Ne znam znaš uopće koja ona.
Nikad ću.
Palo su mi na pamet, ali nisam sa svojim imenom usjetila, znaš koja je humanitarka.
Sjetit ću se.
Daj mi još 15 minuta.
Možda i manje, ko zna.
Sad sam u nekim drugim mislima.
Krećemo.
Polako privodimo ovo kraju.
Stvarno.
Mislim da smo već na sati i pol.
Sati i pol, dobri ste.
Više.
Dobro je da je diskusija bila zanimljiva, Elde.
Ajde sad da se probavimo malkice zadržati.
Pokušat ćemo završiti s seksom iz tih stvari.
Fantastično.
Uzvori se malo krivo, pokušamo završiti sa seksom.
Tu nam je i to raspalo, ka baš dobra atmosfera.
Ne, ne, ne.
Završit ćemo, tema će seks biti kraj.
Uloge, muško-ženske uloge.
Znači, zanima me kako ti to vidiš.
Zamisliš jedan odnos muškarca i žene, što muškarac radi, što žena radi.
Znači, od onih klasičnih uloga koje znamo iz povijesti, žena je kući, žena je majka, žena se brine o djeci, žena kuha, žena čisti, žena šta ja znam, muškarac je facaj i on ide, izrađuje pare i.
Ovo ide u smjeru u kojem će me netko nakon ovog podcast-a kamenovat, ali evo, ajmo sve doći to tako tu servirati.
Ovako, mislim da ne vjerujemo tu klasičnu postavku gdje je žena doma kuharica, spremačica i tvornica djece, ali isto tako ne mislim i da smo u dobrom smjeru otišli danas kako smo otišli i tu sad poruku u biti želim reći ženama.
Prvo hvala svakoj ženi koja se ikad borila feminizmom za naša prava, to uopće nije sporno.
Mislim da je otišlo malo u krivom smjeru kada se počelo izjednačavati muškarce i žene, ne u smislu jednakosti nego u smislu istosti.
Jer muškarci i žene nisu isti i ne bi trebali biti isti.
Dinamika našeg odnosa i u smislu seksualnosti i u smislu energije, u smislu fiziologije tijela je ono što čini ovaj svijet mogućim u njegovoj punoj srži egzistencije i dinamici postojanja.
Jednakost prava svi trebamo imati po tom pitanju ista.
Međutim, moment u kojem se od mu od muškarca u vezi traži da bude i empatičan, i partner, i prijatelj, i tata, i da ne znam, zna pričati i govoriti da te voli, da te može češljati, ne znam, pisati pjesm, just ono, like, stop.
Ja mislim da smo tu otišli u totalni ekstrem, u kojem su i muškarci i žene postali fakad zbunjeni i više se ne zna koja je čija uloga u čemu.
Ja ne kažem da se te uloge ne bi mogle ispreplitati.
Recimo, kad sam bila klinka doma, mama je kuhala češće, tata je manje ili tata je više radio, mama je radila pa nije radila manje, radila je drugačiji posao ili se tu ulogu sama zadala, ne znam, neće se to pit kasnije promijenilo.
Starije je počelo doma kuhati, mama je više imala nekakvih drugih veza.
Očujem, nije bila fiksirana uloga koja je doma kuhar, nego se to izmjenjivalo u odnosu na potrebe i mogućnosti toga odnosa u datome trenutku.
Uloge u odnosu bi trebale po meni biti fleksibilne i svaka veza bi ih trebala birati sama za sebe.
U odnosu na to kako njima odgovara.
Ako neko hoće doma rađati djecu i kuhat, pa kompa ko sam ja da ti sudim?
Ja to ne bih radila.
Ne razumiješ?
Jer mene zanima i ovaj poslovni dio u kojem se ostvarujem.
Ali opet, s druge strane, mislim da su ž žene onda pomislile, aha, moram se i poslovno ostvariti, i moram roditi djecu, i moram kuhati.
I one su jednostavno prolopale.
Jer opet nije normalno da budeš sve odjednom.
Posebno je nakon što si možda odmah rodila, pa si zabriješ, da baš za mjesec dana ideš na čelu firme, opet raditi ogromne sastanke, biti sedam sati na poslu sa malom djetetom koji je ti doma, pa imati griženje savjesti, pa biti ono luda, da ne kažem nešto drugo nepristojno i nemoguće za samu sebe i za svoju okolinu.
Očurić, ne moraš što.
Znači, sami smo joj nametnuli neke stvari danas koje nam je teško obnašati.
I ja se pitam zašto?
Znači, je li se to rodilo kao revolt na ose prije?
Vjerojatno da.
Ali, da li je to dobar recept za naše blagostanje, well-being?
Evo izgovorila sam riječ blagostanje na podcastu, e ne mogu vjerovati, uspjela sam, ne znam da mi se izjezi da stalno govorim na engleskom.
Ne znam baš da li je to dobro.
Jer ja mislim da ako sam upravo porodila i krenula novi život i dolje krvari mjesec dana, imaš ženu doma, rodila dvoje djece, o tom se niti ne priča kak je nakon poroda, znači, ne znaš ono, rastavljam se sa životom, ranjen sam, doslovno, ali ne.
Evo, ja sam odmah u savršenoj ulozi, zašto sam van u šetnji sam.
Pa ti piše ono, tipa po novinama, neposredno nakon poroda, već ima dobru liniju, kao što je što je dužnost, neam pojma, razumijem.
Društvo nas na neki način gura u tom smjeru da moramo biti odmah, picture perfect.
Mi same sebe guramo u tom smjeru i onda se ja pitam gdje je tu granica toga da se ne ubijamo s time, jer mi za to ne mora.
Znači, ja mislim da puno tih stvari koje žene danas rade ne moraju.
Ne moraju biti bez celulita, ne moraju stalno biti našminkane, ne moraju moraju imati stalno savršeno frizuru, ništa od toga ne moraju.
I tu smo si to same zadale i to same stalno radimo.
A pa gledaj, frara, imaš 65, ne bude išao na liposukciju, ne bude si stavljao lauronu u usta, ne bude išao na anticelulte tehtmane, ne bude išao na mezoterapiju iglama da izgleda mlađe, da ima manje bora, ne bude išao na botoks.
Možda budu ovi glumci to, ali načelno prošle nam muškarac ne bude.
Busijao tamo biti, popit će dvije pive nakon tekme, doći će doma, počoha će si ja i to će biti u kontekstu.
Ali to je stereotip muškarca?
I danas vjerujem sad u stereotipe.
Jer stereotipi su i dalje ga u osoba krivulja.
I što, sad mi pričamo o tome u biti da smo iz tih stereotipa stvorili naše svakodnevno, ono pričamo o životu, kako bi život trebao izgledati.
To je problem.
Jer ti stereotipi ne bi trebali biti.
Ja mislim da je sve između njih dozvoljeno.
Oni nam nisu mjerilo.
Koža.
Kao što ja nisam mjerilo nekome performanse u treningu jer sam sposobna i balancer cijeli život.
Nije moj čučanj, moja težina mjerilo tvog čučnja.
Ti si sam sebe mjerilo u odnosu na svoje želje i ciljeve.
Pa se ja postavljam pitanje, zašto mi ne možemo i u partnerskim odnosima, i u ovoj sexualnosti.
različitosti seksova.
Jednostavno, sami tražiti svoje ciljeve i svoje nekakve želje u smislu ostvarenja tog seksualnog dijela.
Znači, šta je muškarac u vezi, šta je žena u vezi?
Naći svoje.
Ne možeš biti tuđe i nisi tuđe.
Ali to je vezano u to da li si autentičan ti ti.
Jer danas samo želimo biti netko drugi.
A ja se uvijek pitam, zašto malo izgleda kao neka ženska tamu?
Šta ne bih htjela ona biti ona ili samo samim time posebna, točno takva kakva je.
Znači, ono što nas razlikuje od svih drugih je to što smo mi mi.
Sekunde u kojoj pokušavamo biti kao neko drugi, prestanemo biti mi.
What's happening with the world?
Znači, ako je ona rodila dvoje djece i odmah je otišla na posao, zakaj ti misliš da ti moraš ili da bi trebala?
Kaj, ti doma digni sve četiri u zrak, nek ti muž kuha i uživaj.
Ako je takav muž, pa da, ali to nije pravilo.
Naš, možda nema ni roditi, možda samo izgraditi savršenu karijeru i ne može biti majka nikada jer ne želiš djecu.
Perfectly legit.
Danas je uloga stotine.
Mi samo trebamo znati koja je uloga koju želimo odigrati.
I možemo je promijeniti, pazi.
Pazi, nitko ti ne kaže da možeš biti u istoj ulozi cijeli život, promijeni ulogu, no i sjećaj se dobro ovoj, nađi drugu.
Na što ono?
Kažem, život, koliko god je kratak, nije baš kratak, vremena za to ima.
Nema vremena za stvari koje nas čine nesretnima jer nam oduzimaju vrijeme.
Iako vrijeme ne postoji u biti ako ćemo o tom diskutirati.
Postoji nezadovoljstvo koje nam uzima vrijeme, ali ako smo mi zadovoljni i sretni ostvareni, mi dobivamo na vremenu.
Užeš?
Tako da, živiš dugo, ako živiš po svojim vrijednostima moralnim i po tome što ti hoćeš i ciljevima koje ostvaruješ.
A živiš kraće, ako živiš sve ono što misliš da bi drugi htjeli da ti budeš i da živiš na način na koji bi ga netko drugi postavio, da li je to ono što ti je?
Jel' si ti shvatila danas da naša centralna tema je bila muško-življenski odnosi, pa smo išli uže u muško-življenski odnose.
I da li si primijetila da unutar muško-življenskih odnosa postoji bezbroj pod tema, absubjectivno i miša?
Znači imaš jedan podcast.
Ne, mi smo sad pretresli jedno desetak niša unutar ove tematike, velike odnos, pa onda muško-ženjski odnos, pa između toga ima svega i svačega.
To je jedna velika svaštara, zato je tako lijepo.
Velika svaštara i drago mi je da smo ušli u ovo, čini mi se da će ljudima biti isto zanimljivo kao što je meni.
Meni je zanimljivo, meni je drago što smo to čuli.
Možda svima koji ovo slušaju, jednu stvar sam primijetila kad gledam podcastove pa ću to isto sada javno reć, ali vrlo kratko da ti ne oduzimam vrijeme.
Ljudi se uvijek zakače za nekakvu stvar i po njoj počnu će prkat ne slušajući, ne sagledavajući cjelinu.
I mislim da je to čest problem danas koji je vezan uz onu površnost, danas o kojoj smo pričali na početku, da je ljudi samo ono, kako je to, i sad, znaš ono.
Treba se gledati cijela šira slika, ne samo ovog podcasta, nego svega što radimo.
Jer zbog toga što prikrivamo prstom u jednu stvar i po njoj čakamo, ne vidimo ništa, baš ono.
Kao se kaže, od šume ne vidiš tablo.
Tako da trebalo bi malo više pozornosti pridati tome da se možda od svih ovih podcastova, kako i ja, pokušavam, da se me isto prije prstom čeprkala, da dobijem nekakvu poku, da iz toga izvučem nešto što je korisno za.
mene, a ne da počnem rafao na negativno nešto s čim se ne slažem, nego koja je moja dobra stvar koju iz ovoga mogu izvući?
Da li postoji jedna rečenica u ovom podkastu?
Vi ste kao gledatelj.
Da, ja kao gledatelj, ne.
Što ja mogu izvući iz toga?
Ja sam danas kroz naš razgovor cijelo vrijeme pokušao razmišljati kako osoba koja ovo prati ima koristi od toga.
Znači cijelo vrijeme to mi je mantra u glavi koju imam non-stop i trudim se iz podkastu u podkastu raditi.
I zato sam odlučio da želim.
bez obzira što je centralna tema, mi smo jako puno nišo unutar te teme udarili, a često su potkesi kod nas, primijetio sadržaj, još uvijek nisu dovoljno dobro strukturirani.
Prvo pitanje je, ne znam, seks, drugo pitanje je nogomet, treće pitanje je planinarenje, četvrto pitanje je plivanje.
Ja preferiram kad se razumijete.
Onda ne možeš ući u dubinu ničega, samo skačiš po površini i ne dobije publika, ne dobije vrijednosti.
Ja recimo sad imam feeling kao da bi sad tek mogli pričati o ovoj temi.
Da.
Da, da smo sad tek postavili nekakve teme o kojima se može dalje diskusija.
Sad smo zapravo otvorili ljudima isto i njihove malo možda neviugde da naslijede da li smo trebali ljudima otvoriti prostor za promišljanje.
Znači ono dovoljno ih zaintrigirati da počnu oni sad kad ovo završi nekad o nečemu od ovoga razmišljati kroz sebe.
Neka pričuju sa prijateljima, neka pričuju sa partnerima.
Podijelit to, ja stalno od podcastova radim, ja sam dosadna tu.
Ja sam ti skužio koja je moć razgovora.
Ja mislim da ljudi pocijenjuju razgovor.
I slušati razgovor nečiji i biti u razgovoru s nekim.
Ogromna moć.
Završavamo.
Ovo sam te morao pitati.
Kada pogledam tvoj Instagram, znam nekad ono.
Ja sam u svom fidu i uskoči Andreja Solomon, moj fidu i odjednom glotinja.
Tada.
I onda se pitam ovako.
Ja mi čovjek rekao da zanimljivo nije riječ, da ne smijem koristiti.
Ministar je rekla da se riječ impacterizirati, jer to nije hrvatska riječ.
Primijetio sam neki dan, da.
Impacterizirati mi je izvedenica engleske.
Pa ja kažem impact, impactful.
Kad mi iskoči takva tvoja fotografija, ja se prvo pomislim vidi hrabra žena, druge strane se pomislim šta joj to treba, s treće strane se pomislim što je njen motiv da to napravi.
Ja znam koje želite odgovore.
Ja da se pomislim što druge osobe pomisle.
Na sve imamo odgovore.
Komentar.
Ovako.
Prvo i osnovno, to su mali dijelići mene koji su ostali kao arta još od baleta gdje ja dajem odu svome tijelu.
Ovo tijelo u kojem jesam je tijelo u kojem sam uložila stotine tisuća sati.
I mislim da je najmanja oda koju mu mogu dati da ga povremeno prezentiram.
Jer ga niz godina koristim kao oruđe pred publikom.
Oruđe, ne oruđe, bože.
Kao oruđe pred publikom.
I od uvijek sam voljela.
i pažnju i pozornost u smislu toga tijela jer na kraju krajeva s tim tijelom sam ljudima prenosila poruku cijeli svoj život.
Tako da je to jedna sfera toga.
Druga znači to je nekakav ponos i naučeno oblik komunikacije.
es druge strane, prije sam doživljavala negativne komentare i mišljenja, sad to više ne doživljavam nego doživljavam više od ljudi kao nekakvu hrabrost jer ispod takvih slika uvijek si zbog toga što imam tu moć s takvom slikom jer je posjedujem privući pozornost i onda nešto reći što ljudi inače ne bi poslušali kada bi stavila sliku, ne znam, čaše kave u bircu.
Jer naša sposobnost pozornosti na socijalnim mrežama je ona fakat nigdje i ako je moja gula dupe, nešto će čovjeku privući pozornost da klikne i vidi samo početak i opet klikbe i da bi pročitao nešto konkretno o mentalnom zdravlju, o odnosima, o kvalitetnoj prehrani, pa ja ću to iskoristiti jer je to najmanje što mogu napraviti.
Znači mislim da bi mogla ići u smjeru e to neću raditi pa ću namjerno ne.
Ja mislim da svaka stvar koja danas postoji može biti korištena pozitivno i može biti korištena negativno.
Ako već ne mogu promijeniti šta se zbiva s socijalnim mrežama i da je ta pozornost minimalna, ono što mogu napraviti je iskoristiti moć kako da privučem pozornost da bi onda prenijela poruku.
Evo, to je zašto ja to radim, doslovce.
To je to.
I siguran sam da postoje hateri, nek postoje, baš me briga.
U care.
Ako me toliko mrzite da me stalno gledaju, pa valjda onda nekako me i vole.
Da, da.
Pa da.
Jedno i onda završno.
Znači dva pitanja.
do kraja.
Kada bi atribute neke veze išlo poslagati po prioritetima, recimo kvalitetna komunikacija, da je osoba dobar otac, financijska sigurnost, stotinu nekakvih atributa svega i svačega, daj mi recimo gdje je seks spada po tvojim prioritetima?
Jedan, dva, tri, četiri.
Recimo, top 5.
Pa bi rekao da mi je na sredini.
Negdje mi je na sredini između 3, 4.
Nije mi najbitnije.
Meni ne.
Čak mi je bolja ova skala.
Od 1 do 10 ne smiješ koristiti 7.
Ok.
6.
Eto.
Interesting.
Da.
Jer to je jedino što mi razlikuje vez od prijateljstva.
To je ono što ti razlikuje vez od prijateljstva.
Da, baš je to malo ugrubo ovako, ali da.
Ako nemamo fizički kontakt i seksualni kontakt, postavlja se pitanje da li smo ekstremno bliski, kvalitetni, sočni prijatelji ili smo i nešto više.
Postavlja se kao pitanje: koliko je seksa po tebi u odnosu dovoljno?
Dovoljno, pa koliko ti treba.
Što ja znam?
Mislim, bitaš mene osobno.
Pa ovako, na početku vezi sam nymfomanka, a onda kasnije postanem normalna.
Evo, ozbiljno, mislim da.
Mislim da kad ste s nekim dulji u vezi.
To je uopće normalno.
Da, misliš šta ja znam?
Prvo, partnera ne potrošiš toliko da te hoće ubiti.
Aha.
Ovisno o obavezama i stresu, on je negdje tipa jednom tjedno, jednom u deset.
Na početku ti je deset, a onda u sredini vezati na šest.
Ja sam mislila, pitaš koliko puta?
I koliko puta isto?
Pa sad sam ti to rekla.
Mislim, meni je tipa, kad je veza stabilnija, jednom tjedno, jednom u desetak dana, jednom u dvadesetak dana, ovisno, znaš ono.
Ali kada to prijeđe u neku manju količinu, da li osjećaj da veza trpi?
Ne.
Ako je veza stabilna i kvalitetna i građuje se odnos, apsolutno ne.
Jer mislim da ne mora daješ pažnju samo s seksom.
Mislim, znaš onako.
Ja mislim da se kao prvo seks treba odvojiti od ostatka veze.
Jer mislim da se često dešava da ljudi ne razumiju da ono što se zbiva u krevetu nije nužno isti oblik komunikacije kao ono što se zbiva verbalno.
I sprepliće se i ima nekakvih ispreplitanja, ali ne mora biti isto.
I upravo vjerujem da iz tog razloga ljudi osjećaju određenu dozu srama kad žele iskomunicirati što vole ili ne vole u seksu, jer misle da ih partner ne bude prihvatio.
Onda se najčešće dešavaju te stvari da to pokušavaju naći negdje drugdje., ta osjećaj srama.
Tako da, znači, neko možda u krevetu voli biti dominantan, neko voli da ga se mlati, neko voli kazanje, ljudi vole biti u ulogama, neko voli glumiti mačku, zeca i patku, I don't care, I don't know, ali mora to moći iskomunicirati partneru kako bi ostvario potpuno zadovoljstvo.
Mislim da je to dosta bitno.
I naravno, onda partner tu daje svoj feedback da li mu to odgovara ili ne, ako je otvoren za nešto što možda ne zna to istražiti, ako nije otvoren, da li mogu biti zajedno ako ili budu dozvolili da to prakticira s nekimim drugim.
Sad sam ušla u detalje, ali mislim da je to posebna tema za poseban podcast.
Apsolutno.
Meni je to jako zanimljiva tema.
Ako o tome i kad budete htio pričati, I'm totally upfront, svašta sam is probavala.
U smislu odnosa, da ne bi neko krivo ne shvatio, my God.
Ali da, ne znam zapravo da li sam ti sve odgovorila.
Mislim da ćemo imati i ajde jako puno pitanja nakon ovog podcasta.
Super.
Ne, meni je.
Možda ne odemo u nikakve druge teme, tako da još više ljudi postavlja pitanja.
Mislim, mogu ja samo.
Super mi je ova tvoja opasnostka da, okej, stavila si po prioritetima ili po bitnosti od jedan do deset, bez sedmice si stavila šesticu.
I rekla si da u trenutku kada nekakav romantični odnos nema seksa da to prelazi u prijateljski odnos.
Naginjeka njemu što ne znači da mora postati.
Neka ostane na tome ako budemo, a sigurno ćemo se sreti još i u budućnosti.
Ja se nadam da ne.
O ludosti, pa danas onako, baš ima nekakvu pravu konotaciju ludosti.
Kad budemo pričali o seksu više, onda će imati još više.
Za kraj, šta si ti danas naučila iz našeg razgovora?
Wow.
Saznala sam koju knjigu pročitati, to mi je super.
Naučila sam da se u sustavu, mislim naučila to sam možda i znala, ali potvrdila sam još jednom, kako konsistencijom rada i otvorenošću za učenje nešto može narast, kao što je tvoj podcast recimo.
Kad smo zadnji puta razgovarali, bio si puno nesigurni, nisi imao plan, nisi bio toliko sposoban u trenutku in situ reagirati i igrati se sa sadržajem kao danas.
Tako da si me podsjetio, to je možda suština svega, kako je igranje sa mislima nešto jako zanimljivo.
Ja se zadnje vrijeme više igram nekako sa radnjom fizičkom, manje sa mislima, ali čini mi se da jučer na fjutensu kao i danas kod tebe, nekako svemir šalje poruku da bi se možda češće trebala baviti tom drugom igrom, mislima.
Da.
Eto.
Znaš da lud znači na latinski igrati se?
Lud ludare.
Da.
Pitanje za tebe: šta si ti danas naučila?
Napiši dolje u komentarje onu osobu koja ti pala na pamet kao idealna muška ili ženska osoba.
Mi smo uvijek žensku smiješnu.
Ali šak iz je dobro.
Ali šak iz, šak iz je top.
Hvala ti na današnjem gostovanju, hvala ti na jednoj, ova mi je, znaš šta, imam neke ljude koje sam intervjuirao ranije kad sam počeo raditi potkeste gdje brojke još uvijek nisu bile na nekakvoj razini.
Sad u ovom trenutku je to počelo eksponencijalno rasti tako da je neki 100.000 pogleda svaki mjesec na svim potkestima koje su trenutno na kanalu i htio sam tebi odati počest kao nekome.
komi je ipak pomogao da dođem do ove pozicije do koje sam sada, da još više ljudi čuje o tebi.
Možda nije danas bilo u nekom tvojem uobičajenom svijetu, tako da pogledajte, nemojte nigdje ićići, sad bez veze, gasi sve to.
Pogledajte prvi intervju između mene i Andrije.
Je li nema veze s ovim?
Jer ćete vidjeti nju u njenom uobičajenom habitusu, a to je prehrana, trening, dugovječnost itd.
I hvala ti što si imala dovoljno ludosti, otvorenosti i iskrenosti da sa mnom dijeliš ovakve neke intimne teme i svoje razmišljanja.
Nema takvih puno ljudi kao što si ti, tako da hvala ti na svemu.
Hvala.
Hvala što si bez vas.