[SPEAKER_00] Kako je došlo, Ivane, do same ideje? Je li ona u glavi bila možda kroz cijelu karijeru ili je to sada na zalasku karijere došla?
[SPEAKER_01] Pa uvijek smo mi, dugo godina sam ja imao želju od kad je Stric napravio svoj tenski teren gdje smo mi krenuli svi trenirati Stric
[SPEAKER_01] i meni kasnije kad sam odrao uvijek je bila želja napraviti jedan lijepi tenski centar, da nastavimo našu priču.
[SPEAKER_01] evo, otvorila se prilika, stvarno, gledajući ovo odavde, ovaj centar, ovo je puno više nego što sam zamišljao da ćemo uspjeti napraviti
[SPEAKER_01] jedan vrhunski kompleks koji će biti srce, jeli, što se tiče tensa, srce u našoj Hercegovini, u Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i pravimo jedan modern svjetski tenski centar i evo, zadovoljstvo mi je da to pravimo ovdje.
[SPEAKER_01] gdje je sve krenulo iz mjesta gdje sam rođen.
[SPEAKER_00] Cijene gledateljice i gledatelji, dobrodošli u još jednu emisiju bez adrese portala Hercegovna info.
[SPEAKER_00] Naša današnja adresa je Međugorje, ulica Krstine, po mojom sudu jedna od najsportskih ulica na svijetu.
[SPEAKER_00] Naš današnji gost upravo je na ovom terenu počeo svoje prve sportske korake.
[SPEAKER_00] Od ovog terena koji je izgradio njegov stric, do sedam Grand Slam naslova, do naslova s
[SPEAKER_00] representacijom Hrvatske Davis Kupa i do olimpijske medalje.
[SPEAKER_00] prepostavljate naš današnji gost je Ivan Dodik.
[SPEAKER_00] Ivane, dobrodošao u našu emisiju.
[SPEAKER_00] Hvala i zadovoljstvo me i pozdrav svim gledateljima.
[SPEAKER_00] Kažemo, Ivane, ovdje se svoje prve korake napravio, kakve uspomene budi ovaj teren?
[SPEAKER_01] Velike uspomene sad kao odrasli čovjek i dan danas dođem na ovaj teren, treniram,
[SPEAKER_01] provodim dane i vraćam se u svoje prve korake.
[SPEAKER_01] U uspomene na ovom terenu je sve krenulo, cijela priča od jednog sna
[SPEAKER_01] malog dječaka da nekad zaigra s najboljih igračima na svijetu.
[SPEAKER_01] Do svih ovih rezultata, evo što ste napomenuli,
[SPEAKER_01] i stvarno jedno veliko zadovoljstvo, jedan veliki unutarnji,
[SPEAKER_01] rekao bi, mir, sreća i uvijek se vrati na ovaj teren je posebno.
[SPEAKER_01] Jedan jednostavan teren koji je Stric napravio bez nečeg puno okolo zanimljivog,
[SPEAKER_01] ali jedan terenski teren koji mi je dao toliko uspjeha.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam ovog terena, čak sam i ja s tobom i s tvojom braćevom trenirao dok sam bije djete.
[SPEAKER_00] Bila je zemlja, a nije davno ova podloga stavljena, prije nekoliko godina, je li tako?
[SPEAKER_01] Pa jeste, napravili smo u tvrdu podlogu prije šest, sedam godina,
[SPEAKER_01] s obzirom da je na tom profesionalnom levelu više se igrao turnira na tvrdim podlogama,
[SPEAKER_01] tako da sam više ja prelagodio malo sebi dok sam bio još aktivan, još sam uvijek aktivan,
[SPEAKER_01] ali evo, ovo je završetak zadnja godina, tako da mi je teren poslužio kroz cijelu karijeru,
[SPEAKER_01] bio moja oskosna daska i završna sigurno će biti u karijeru.
[SPEAKER_00] Kako uopće došlo do izgradnja ovog terena?
[SPEAKER_00] Stric Žarko, on je bio u rukometu, je li tako isto?
[SPEAKER_00] Kako je došlo da izgradi jedan teniski teren?
[SPEAKER_00] Nedavno sam razgovarao sa bivšim donedavnim tajnikom Sportskog saveza,
[SPEAKER_00] općine Čitluk, Miloradnom Prusnom, kad mi je rekao, kaže,
[SPEAKER_00] Žari svi govorili, jesi lud, ko će igrat tenisa u Međugorju?
[SPEAKER_00] Na kraju se ispostavilo da je to bio pravi posez.
[SPEAKER_01] Istina, istina. Stric Žarko je vjerovatno čovjek koji je imao malo drugčije razmišljanje u to vrijeme nego drugi.
[SPEAKER_01] On je napravljen ovdje teniski teren i osnovao teniski savez koji je on bio pokretač svega,
[SPEAKER_01] isto tako kao i rukometu koji je cijeli život bio i naravno da je to bio veliki izazov.
[SPEAKER_01] To je bio sport koji nije ovdje postojao, koji je znalo je se za sport.
[SPEAKER_01] I koji su tek su to bili sad početci tenisa u Međugorju, postojem ovdje gdje nije bilo tradicije.
[SPEAKER_01] Ali evo, iz ovog mjesta, 30 godina poslje, izredlo je dva vrhunska profesionalna tenisača,
[SPEAKER_01] mene i Marina, doslovno susjedi skoro, kuća jako blizu jedna druge.
[SPEAKER_01] To je jedna velika priča za cijeli sport generalno što smo mi postigli u tenisu.
[SPEAKER_01] Iz ovog kraja, na koji način, iz tako malog mjesta bez tradicije je nešto posebno veliko
[SPEAKER_01] i sigurno da će proišt dugo, dugo godina da se to ponovi.
[SPEAKER_01] Ali na nama je da vratimo našoj zajednici, našim ljudima, budućoj djeci da ih pokušamo,
[SPEAKER_01] ja bih rekao, prestaviti i bolje uvjete i bolju struku i nadat se da će još uvijek u budućnosti biti velikih talenta i tenisača s ovih prostora.
[SPEAKER_00] Sjećam se ovi mečeva ovde nekad, znali ste ti i brat Željko igrati ovde, a majka bi stajala tu izvan ograde,
[SPEAKER_00] pa bravo Željko, bravo Ivane, bravo Željko, bravo Ivane.
[SPEAKER_00] Jesi li sanjao da ti trenutaka, ti mečeva koji su ovde odigravali, možeš doći na veliku scenu osvojiti sve ovo što smo nabrojali?
[SPEAKER_01] Teško, iskreno sad kad sam vraćao malo unazad, teško je to bilo zamisliti, s obzirom da sam već spomenuo tenisa,
[SPEAKER_01] ovde nimao tradiciju u Hrvatskoj, da u to vrijeme je Goran igrao, u Hrvatskoj je bilo igrača,
[SPEAKER_01] iz naših krajeva ten se tek napravio se jedan, dva terena, tu i Stric se prvi napravio teren, kao dječak i kao koji se igra,
[SPEAKER_01] je li uvijek imaš neku želju, sanjaš o nečinu, ali nije to uvijek dostično u većini slučajeva, iskreno sad kad malo razmišljam,
[SPEAKER_01] teško je zamisliti da sam sve to ostvario iz ovakvog malo mjeznan način koji sam ja se probijao i što sam sve prolazio,
[SPEAKER_01] stvarno mogu biti prezadovoljan sa svim i sigurno da ću uvijek sjećati prvi početak,
[SPEAKER_01] ali nije bilo realno sve ovo očekivati, mislim da sam premašio sva svoje očekivanja i želje koje sam imao,
[SPEAKER_01] tako da s te strane mogu biti ponosan i sretan?
[SPEAKER_00] Ti početci bili su iznimno teški, znači nije, dosta je puta i tvoj stris žarko pričao o tome,
[SPEAKER_00] a i ti sam mogla bi se napisati, mogo bi se jedan filmski scenarij napisati.
[SPEAKER_00] Znači, od putovanja, ti ćeš nam malo sada reći neke te detalje, od spavanja po autu, od nekih pješačenja po dalekim zemljama,
[SPEAKER_00] pa vožnji u avionu gdje bile su neke životinje i to, nije sve bilo lako iznije, to na svojim leđima.
[SPEAKER_00] Je li bilo nekad, doprosti, je li bilo nekad trenutaka kad si rekao, ma ne mogu više?
[SPEAKER_01] Pa naravno, ja mislim u svakom sportu svaki profesionala se susreće sa velikim izazovima,
[SPEAKER_01] i na kraju uspjevaju samo oni i svjetski vrh dolaze koji se mogu nositi svim izazovima.
[SPEAKER_01] Mislim da je teško reći da nije meni i bilo situacija gdje sigurno sam pomišljao da odustanem,
[SPEAKER_01] jer nije bilo lako i jednostavno, ali to je većina sportaša, ali na kraju uspjevaju oni koji uspiju, oni koji vole taj sport.
[SPEAKER_01] Ja sam imao puno teških trenutaka u početku karijere, ali želja da se vratim na ovaj teren,
[SPEAKER_01] da treniram, na sve druge, ta želja za treningom, da budem bolji iz dana u dan,
[SPEAKER_01] iako sam nekad imao situacije da nisam mogo ni putovati na turnire, nisam se mogao natjecati,
[SPEAKER_01] bilo je poslje rata puno tih situacija gdje se nije moglo financijski,
[SPEAKER_01] ali uvijek sam imao želju, uvijek sam se vraćao na teren u nadi da će se otvoriti prilika.
[SPEAKER_01] Ja sam je dočekao, ali sam bio spreman za nju i sigurno da sam zbog toga sretan,
[SPEAKER_01] ali sam dao sebi šansu do zadnjeg, doslovno, trenutka.
[SPEAKER_01] Trudio sam se i pokušao sam da dam svoj maksimum, to me na kraju nagradilo.
[SPEAKER_01] Iako je bilo iskreno teško, ako se sad malo vraćam, to su stvarno teško razdoblje,
[SPEAKER_01] puno nepoznanica, ali na kraju se sve to isplatilo.
[SPEAKER_01] Iako moram priznati da sam puno puta razmišljao da li će se to moći desiti,
[SPEAKER_01] ali ljubav prema tome je najviše prevladala i na kraju me to i nagradilo.
[SPEAKER_00] neki prvi profesionalni početci sežu tamo od 2004. u 2005.
[SPEAKER_01] A to je taj neki period gdje vi sa juniorskog tenza prelazite u senjore,
[SPEAKER_01] to su ovi futures, to je najniži rang turnira gdje dobivate pomalo te etip i pojene i to su neki navodno početci tih profesionalnog...
[SPEAKER_00] Jeli prvi osvojeni turnir, mislim da je bio u Sarajevu?
[SPEAKER_01] Ne, to je bio Challenger.
[SPEAKER_01] A to je bio Challenger?
[SPEAKER_01] Prvi osvojeni turnir, to je isto dobro pitanje, futures negdje sam ga osvojio, ne znam je li to Prijedor,
[SPEAKER_01] vjerovatno je to Prijedor, ako se dobro sjećam, davno je to bilo, ali prvi, ajmo reći z ETP turnira,
[SPEAKER_01] jer futures su više ITF, to je niži rang turnira, a od ETP turnira prvi taj Challenger je bilo.
[SPEAKER_01] Prvi taj Challenger je bilo u Sarajevu.
[SPEAKER_00] Sjećam se dobro toga osvojeg naslova, pa si govor na kraju turnira dosta je sposvjetio svom drugom pokojnom stricu,
[SPEAKER_00] koji je preminuo u to vrijeme baš.
[SPEAKER_01] Pa evo, moja cijela obitelj je uz roditelje, braću cijeli obitelj, danas suprugu i djecu prije,
[SPEAKER_01] cijela obitelj je disala za sport i rodbina i oni su bili tu pokretač svega stric koji je živio u Njemačku,
[SPEAKER_01] u jednom periodu sam živio.
[SPEAKER_01] Živio sam tamo godinu dana i trenirao.
[SPEAKER_01] On je vodio brigu o meni i na taj turnir, nažalost, odnosno toliko sreć je prvi put da sam osvojio taj turnir.
[SPEAKER_01] to mi je dalo jednu oskošnu dasku da se profiliran kao igrač na ETP Ljestvici.
[SPEAKER_01] Taj dan kad sam ja od svoje došao sam doma, stric je umro u tom trenutku.
[SPEAKER_01] vidio i uspio vidjeti moj pehar, to zbili ti neki počeci.
[SPEAKER_01] Ali kad se malo sjetin, puno je dao meni pozdraške kao i svi drugi stric, rodbina i uz moju obitelj, puno su bili uz mene.
[SPEAKER_01] i drago mi je da je malo svjedočio dio toga i sretam se što su i stric kojim je sve naučio o tenisku i da je danas živ.
[SPEAKER_01] Sa mnom je prošao cijelu karijeru i kao trener kasnije me pratio i danas me pratio i da svjedoči tim lijepim rezultatima.
[SPEAKER_00] Ono što je možda te ispalilo u orbitu, neku tenisku, je bio osvojen i Zagreb Open.
[SPEAKER_00] Mogu se pohvaliti da sam bio na svakom meču jer sam živio blizu dvorane u Zagrebu u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Pa sam bio na svakom meču, svjedočio sam toj tituli.
[SPEAKER_00] To je bio neki gdje su ste i drugi tenisači mogli posle toga svati to zbiljno.
[SPEAKER_00] Tu se išlo u top 100, jel?
[SPEAKER_01] Jeste, već sam ja došao u Zagreb kao top 100 igrač jer godin prije sam već igrao četvr finale iz kvalifikacije.
[SPEAKER_01] Gdje sam malo prevoju kao pažnju na sebe, gdje sam iz kvalifikacije kao 400 igrač prošao kvalifikacije.
[SPEAKER_01] Dobio sam na dreva koji je tada bio 18 ili 19 igrač svijeta.
[SPEAKER_01] Pa sam kasnije dobio gubi sa najveću nadu tada.
[SPEAKER_01] I onda sam na kraju izgubio četvr finale od danća.
[SPEAKER_01] Ali tu su već malo počeli ljudi svađati me ozbiljni.
[SPEAKER_01] Onda se desio to od Sarajeva i dogodne sam onda došao jer sam tu prvu godinu ušao u stoj.
[SPEAKER_01] I onda sam osvojio Zagreb što je bio stvarno poseban osjećaj.
[SPEAKER_01] I naravno kad bi osvojiti TTP danas nije lako osvojiti.
[SPEAKER_01] Puno igrača to nije uspjelo kroz karijeru.
[SPEAKER_01] Većina igrača imao sam sreću da sam igrao pred domaćom publikom.
[SPEAKER_01] I da sam svojio taj turnir pred domaćom publikom to mi je puno značilo.
[SPEAKER_01] Jednostavno da sam se profilirao u to društvo Top 100 igrača.
[SPEAKER_01] Poslje tog Zagreba bio sam Top 50.
[SPEAKER_01] I jednostavno je poslje toga se bilo puno lakše.
[SPEAKER_01] Igrač vas počne više respektirati.
[SPEAKER_01] Dokazao se statut igrača.
[SPEAKER_01] Poslje to je bila jedna velika oskošna daska na tom nivou.
[SPEAKER_00] Onda u singlu svijedle su godine dobrog tenisa.
[SPEAKER_00] Dogurao se čak do 29. mjesta jedno.
[SPEAKER_00] Jesam to.
[SPEAKER_01] Ja sam imao jako dobru karijeru pojedinočnoj konkurenciji.
[SPEAKER_01] Iako sam došao malo kasnije na turn sa najvećima igrati.
[SPEAKER_01] Ali izvukao sam im sebe maksimum.
[SPEAKER_01] Devet godina sam bio među sto najboljih na svijetu.
[SPEAKER_01] Gdje sam paralelno igrao i parove u sve te godine.
[SPEAKER_01] Ja sam jedan od igrača.
[SPEAKER_01] Nema jako puno koji su odgrali preko 1000 mečeva na ATP turu.
[SPEAKER_01] U kombinaciji single pad.
[SPEAKER_01] To je stvarno zaviden malo broj igrača.
[SPEAKER_01] To je uspio.
[SPEAKER_01] Tako da naigrao sam se puno tenisa.
[SPEAKER_01] Sigurno da sam mogao možda još malo i produži koju godinu.
[SPEAKER_01] Ali mislim da sam na kraju izabrao pametno jer sam sebi produžio karijer još sedam dobrih godina jer sam nastao igrati parove.
[SPEAKER_01] I tu je ono gdje sam isto ono što kao dječak sam uvijek obožavao igrati parove i napravio sam veliki iskorak i ti parove su stvarno mi puno toga u karijeri pridonijeli.
[SPEAKER_01] I rezultatski i na kraju i za sve druge stvari je mogućno da ostane na turniju.
[SPEAKER_00] To me Ivane zanima. Kako je došlo do prelaska?
[SPEAKER_00] Znači igrao si paralelno parove i bilo je to fizički i dosta naporno zbog toga je možda patila ova single karijera.
[SPEAKER_00] Kako je došlo do prelomne točke da kažeš idem samo na parove?
[SPEAKER_01] Problem je bio najviše i razlog jedini je bio što sam ja imao malo sleđima problema.
[SPEAKER_01] Zadnju godinu gdje sam 7-8 puta morao napraviti pauze kroz godinu.
[SPEAKER_01] Uspostavilo se da je to bilo dosta ozbiljno.
[SPEAKER_01] Da je to više genetski nasljeđeno.
[SPEAKER_01] Svi mi imamo kroz genetku od oca, strica do pokojna ta isti problem na istom mjestu.
[SPEAKER_01] I u toj godini sam 6-7, 8 čak puta mislim da sam morao pauzirati te pauze od 10 do 2 tjedna.
[SPEAKER_01] I to je onda mi bilo jer sam bio na granci da li iši na operaciju ne.
[SPEAKER_01] I na kraju sam odlučio ne i napravo sam neke drastične promjene i onda sam odlučio.
[SPEAKER_01] Iako mi je bilo teško, ja sam tu godinu, ja sam presto igrao kad sam igrao u magu polufinale
[SPEAKER_01] gdje sam dobio gofana koji je bio deset igrač svijeta.
[SPEAKER_01] I to mi je bio zadnji turnir.
[SPEAKER_01] Bilo mi je teško par mjeseci prihvat činjenci jer još uvijek sam bio dobar.
[SPEAKER_01] Nisam ja bio ni daleko, tu sam bio u krugu 131 dobar rezultat, opet sam on 100.
[SPEAKER_01] Ali sad iz ove perspektive sam, kad gledam, napravio najbolju odluku.
[SPEAKER_01] Najbolju moguću odluku, ja bi mogo igrao godinu dvije dana, sigurno.
[SPEAKER_01] Ali vjerojatno bi onda morao sve iz početka, tako da je to na kraj ispala najbolja odluka.
[SPEAKER_00] Tova odluka donijela je činjenicu da si danas jedan od najtrofejnijih hrvatskih tenisača u povijesti.
[SPEAKER_00] Sedam osvojene Grand Slamova, koji je Ivane možda najdraži?
[SPEAKER_01] Dobro pitanje, uvijek teško svakim nekako, ti Grand Slam su posebno za tenisača,
[SPEAKER_01] osvojiti Grand Slam i tu sve završava.
[SPEAKER_01] To je završna rečenica u svakoj knjizi.
[SPEAKER_01] Imao sam priliku da puno puta podigne, sedam puta, taj osvajački pehar Grand Slema.
[SPEAKER_01] Prvi put je uvijek ostaniti u sjećanju, a posebno što smo dobili najbolji par u povijesti, tenisa,
[SPEAKER_01] u finalu Braću Brian.
[SPEAKER_01] To je bilo isto teško ustvariti, oni su dominerali toliki niz godina, u finalima su rijetko kad gubili.
[SPEAKER_01] To mi je ostalo sjećanje, iako u tom trenutku sam igrao u single dokser kad sam osvojio,
[SPEAKER_01] tako da nisam to toliko odeživljavao.
[SPEAKER_01] Sad kad gledam iz ove perspektive, to je bilo posebno.
[SPEAKER_01] Grand Slemovi, Wimbledon je poseban, to je ta tradicija Wimbledona u mixu osvojiti.
[SPEAKER_01] Gdje kad vi osvojite pun stadion, nisam mogao vjerojat da igrao u mix pun stadion, nikad nije više bilo publike.
[SPEAKER_00] Paralelno su i finale, oprosti, igrali, u isto vrijeme, što je neobično.
[SPEAKER_01] To je bilo neobično, ja govorim prije matcha pa ovo će li nas sviko gleda kad smo ušli na stadion, pun stadion.
[SPEAKER_01] To je bilo tako odušavljenje i osvojiti je posebna tradicija, vi osvojite da hodate oko terena, ljudi vam daju neke zahvale, čestitaju, neki standing ovation.
[SPEAKER_01] To je nešto, postoje ta tradicija Wimbledona, ako svak sanja da osvoji taj Wimbledon, ali svaki na neki svoj način.
[SPEAKER_01] Australiju sam osvojio singli u parovima, Roland Garros dva puta.
[SPEAKER_01] Australiju u parovima i u mixu, Roland Garros dva puta u parovima, dva puta u mixu.
[SPEAKER_01] To je isto mi posebno, godin za godin smo osvojili miks, ja i Latisha Can, što nije niko uspio to miksio to specifično, to nije baš lako osvojiti.
[SPEAKER_01] Tako da svaki na neki svoj način ima svoju priču, svaki mi je drag jer to su najveći turniri, zato se trenira i zato živiš.
[SPEAKER_01] I na neki specifični način ostavljaju trak i neke uspomenje.
[SPEAKER_00] US Open nisi uspio osvojiti, ali si zadužio kuma da donese jedan u Međugorje.
[SPEAKER_01] Tako to, tako to je vjerovatno moralo da bude, to je priča Međugorja, zato Marino svoje US Open, tako da Međugorje ima kompletirano sve.
[SPEAKER_00] Da, devet, devet, ako pridodamo njegov juniorski Roland Garros, devet Granslemova, što je čudo za jedno, malo mjesto 3-4 tisuće stanovnika.
[SPEAKER_00] To je...
[SPEAKER_00] Ivane, 2018. godina Davis Cup titula, to je također možda jedan od najdražijih trenutaka u karijeri s repenstacijom nešto osvojiti.
[SPEAKER_01] Sigurno, sigurno. Velika godina za nas, posebno nakon 2016. gdje smo imali ogromno razočaranje.
[SPEAKER_01] Igrali smo u Zagre, pred domaćevom publiku, u areni, puna arena, proti Argentine, veliko finale, vodili smo 2-1.
[SPEAKER_01] Sve je bilo spremno za svar.
[SPEAKER_01] Sve je bilo spremno. Marijn je vodio 2-0 u setovima, vrhunska atmosfera bila, svi smo bili tu tliko željni toga.
[SPEAKER_01] I nažalost, tako se poklotilo da nismo uspjeli. Malo smo imali nesreće, posebno Marijn u tom velikom meču.
[SPEAKER_01] I ono je jedno veliko razočaranje. Godno dana nismo znali gdje smo i onda opet smo se ekipa s Marinom na čelu skupili.
[SPEAKER_01] Ja, Borna, Marin, kasnije se priključio Mate, Nikola je tu bio. Ajmo pro pokušati i idemo osvojiti, još jednom pokušati svoj Davis kup.
[SPEAKER_01] Mislim, to je sve lako reći, ali teško ostvariti. To su ciljevi gdje vi osvajate svijet, gdje trebate biti najbolji od svih igrača u svijetu.
[SPEAKER_01] I bila smo dobra, dobra smo i dan. Danas smo vrhunska ekipa, ta generacija momaka. Skupili smo se i dali smo sve od sebe.
[SPEAKER_01] I imali smo sreću što smo bili svi zdravi. Svi smo igrali super i veliko finale u Francuskoj. Dobili smo Francusku u svim sportovima se mučimo s njima.
[SPEAKER_01] I mi smo u tom velikom finalu u Francuskoj uspjeli pobijeti njih. Stvarno veliko odušavljenje.
[SPEAKER_01] Nešto postaviti za cilj ostvariti nije lako. Posebno biti najbolji u svijetu s reprezentacijom za svoju državu, za ljude, za sve ljude koji vole sport, koji vole tenc, koji su nas podržavali.
[SPEAKER_01] Stvarno, nezaboravan uspjeh i veliko za naš sport, za generaciju.
[SPEAKER_01] Mislite, 2005. kad su ljubšćanči osvojili ova generacija, je li isto izjednula veliki iskorak napravila osvojiti sve i na kraju i olimpijsku medalju i sve te Grand Slamne. Stvarno je vrhunski.
[SPEAKER_00] Vraćemo se na reprezentaciju. Kruna karijere, mislim šlag na tortu. Olimpijske medalje dvije stižu u Međugorje 2021.
[SPEAKER_01] Tako, pa sigurno. Još jedna stvar koja je nezaboravna, uvijek ću ostati u sjećanju toliko dobro.
[SPEAKER_01] Ja i Marin smo odigrali jednu olimpijadu u Londonu, onda smo, gdje smo još igrali, još smo negdje odigrali.
[SPEAKER_01] I uglavnom smo pričali, oćemo igrati, idemo igrati olimpijadu ove godine, idemo na medalju, to nam je cilj, naravno, koji svima je cilj, osvojiti medalju.
[SPEAKER_01] Opet, ista priča, teško, fino reći, lako reći, ali treba ostvariti činjenica da Marin je vrhunski igrač, ali toliko ne igra baš puno parove.
[SPEAKER_01] CIF kad tu mora igrati posebno drugačiji tenis, ali dobra stvar što smo uvijek u reprezentaciji dobro igrali, imali smo puno mečeva i odigrali smo jedan pripremni turnir prije olimpijade.
[SPEAKER_01] To je, mislim, to je mizerno, to je smiješno, kao sporedim s drugim timovima, ali imamo ja i Marin tu kemiju, imamo, kroz reprezentaciju smo to jedan drugog toliko podržavali kroz karijeru i osjećavamo se komfortno jedan s drugim, tako da smo vjerovali, evo, uspjeli smo napraviti veliku stvar, malo je ostala ta žal, iako je bilo to hrvatsko finale,
[SPEAKER_01] Povijesno finale, gdje nije to puno reprezentacija, ne znam je li uspjelo, zadnjih koliko sto godina, naravno je želja bila zlato, nije uspjel, bili smo jako blizu, ali mora on biti ponosni, život priše, velike priče, tužne, sretne priče, kad se ono vratimo na početka intervjua kao jedan dječačić želja da nekad odigra jedan Wimbledon, sve to osvojiti, sad tu nije uvijek realno da baš sve se može posložiti,
[SPEAKER_01] Ali olimpijska medalja je nezaboravna, tu je u Međugorje, uvijek će biti posebno zadovoljstvo.
[SPEAKER_00] Naravno, jer kad ste ušli u finale na toj olimpijadi, svi su govorili ovdje, nema veze, ishod finala, samo nek donose medalje u Međugorje.
[SPEAKER_01] A to je draž olimpijade, medalja se gleda naravno, zlato i zlato, zlato uvijek, ali medalja je bitna, medalja je ono što ostaje, što uvijek će ostati i to je ono zašto si ide na olimpijadu.
[SPEAKER_01] Najgore pozicija na olimpijad biti četvrti. Blizu si tu, niko, niko ne zna. Kad medalju uzmijete, svak zna da ste olimpijski, imate olimpijsku medalju, uvijek ostaje i to će uvijek biti zapisano.
[SPEAKER_00] Ivane, prije nekoliko dana, prije mjesec, dva si najavio da je ovo tvoja posljednja sezona. Je li bilo teško? Oprosti se.
[SPEAKER_01] Pa iskreno, kao sportaš uvijek prođete taj film kroz glavu, sve ti početci i u jednom trenutu se svjesni da će doći kraj.
[SPEAKER_01] Ja sam dao sve od sebe u tenisu, izvukao sam više od sto posto svojih. I što sam mogao i očekivan, napravio sam, sto posto sam i sve sebe izvukao na terenu, uvijek sam davao sve od sebe.
[SPEAKER_01] I nije mi iskreno teško, nije mi ništa žao jer ja nemam ništa da se mogu krenuti da bi rekao sebi zamjeriti, dao sam sve od sebe.
[SPEAKER_01] I svjesta sam da je to trenutak. Ja sam jedan, nisam najstarij, ali jedan od par najstarijih na turu i osjećam da tijelo mi već pomalo daje znakove i da je vrijeme za druge stvari u životu.
[SPEAKER_01] Puno toga sam, 30 godina sam u sportu koji volim i dan danas ga volim, cijeli dane provodim tencu i to ću raditi cijeli život.
[SPEAKER_01] Profesionalni tenc izdistrigeva puno nekih stvari koje je i jako bitno znati da tijelo daje znakove da morate prepoznati.
[SPEAKER_01] Ja ne bi sebi dozvolio da posle tenca sam u situaciji da moram se mučiti sa tijelom.
[SPEAKER_01] Imao sam sreću kroz karijeru, jedan od rijetkih sportaša koji nije nikad imao operaciju i zdrav sam mogao sam sigurno možda još igrati malo, ali kad sam sve malo zbrojio, stavio na papir, osjetio sam da ne trebam ništa sebi više dokazivati, nikom drugom ne trebam.
[SPEAKER_01] Sve sam napravio što sam htio i više nego što sam očekivao i vrijeme je da svoje znanje podijelim s drugim ljudima, da napravim neku lijepšu priču i da nastavim uživati u sportu na drugi način ko volim.
[SPEAKER_00] To sam mislio baš reći. Nije dugo trebalo čekati. Odmah poziv za izbornika Hrvatske reprezentacije. Koliko si razmišljao?
[SPEAKER_01] Iskreno nisam puno išao i razmišljao o toj funkciji, možda nekad u budućnosti, ali situacija se odvila tako kako se odvila.
[SPEAKER_01] Drago mi je da igrač su želilo da ja budem dio te priče, da budem izbornik. Mene je to razveselilo kao igrača.
[SPEAKER_01] Oni su svi znali. Ja svima njima rekao da će ovo biti prije nego što sam objavio da će biti moja zadnja godina.
[SPEAKER_01] To su sve momci s koji sam probao dugi niz godina na turu. Zajedno smo igrali kao partner i ja proti njih kao protivnici.
[SPEAKER_01] Prosimo pulga toga i lijepoga zajedno i to su momci s kojim se puno respektiram.
[SPEAKER_01] Marin je momak koji još uvijek igra na visoko nivou i s kojim je dugo godina zna.
[SPEAKER_01] Bona Čorić i Mate Pavić i Nikola Mekić i sada mladi koji dolaze imali su veliku želju da to budem ja.
[SPEAKER_01] Mene je to razveselo i evo. Tu sam zadovoljstvom. Uživam. Imamo dobru ekipu.
[SPEAKER_01] Polako s vremenom sam siguran da će doći smjena generacije kao u svakom sportu.
[SPEAKER_01] Trebamo se pripremiti i vidjeti šta može budućnost napraviti.
[SPEAKER_01] Nadam se da možemo ponoviti uspjehe naše generacije iako smo podigli visoku ljestvicu.
[SPEAKER_00] Znači sam to mislio pitati kad si nabrojao sve od Marina, od Borne, od Nikole, od Mate godine idu.
[SPEAKER_00] Je li se bojiš te smjene generacije? Je li ima Hrvatska šta punditi?
[SPEAKER_01] Pa vidite teško je to reći. Teško je kad vi imate vrhunske rezultate kao što smo mi imali u zadnjih deset godina.
[SPEAKER_01] Smigla dva, tri puta polifinala gdje smo i osvojili devis kupa finale. To su rezultati koje jednostavno izreći, ali ostvariti nije lako.
[SPEAKER_01] Svaka smjena generacije je proces. Hrvatska ima mladog Dinu, Prižmića koji će se sigurno profilirati u dobrog igrača.
[SPEAKER_01] Ako ga zdravlje posluži, on je budućnost našeg tenisa. Imamo mladi igrača kao Matej Dodik.
[SPEAKER_01] Prezimenjak.
[SPEAKER_01] Prezimenjak, da.
[SPEAKER_01] O neke korijene vučeo tu, je li tako?
[SPEAKER_01] Pa vjerovatno, vjerovatno daleko, ali vjerovatno vuče. Nema razloga da ne vuče.
[SPEAKER_01] Ima tu mali mikrut, tu je i Duković, Poličak, Gojo je tu.
[SPEAKER_01] Tako da ima igrača, trebaju naravno još puno napredova da bi se osvajao devis kupa, ali to su igrači koji će sigurno u budućnosti profilirati.
[SPEAKER_01] Vidit ćemo kako će se profilirati. Pavić, Mekcičar, sigurno igra još koju godinu.
[SPEAKER_01] Tako da neće biti lako, treba će se nametnuti jer ima puno reprezentacija i puno reprezentacija radi smjenu generacije.
[SPEAKER_01] Vidit ćemo šta nosi budućnost. Na meni je da probam izvuć najviše iz tim omaka i nadat se da će se što prije oni profilirati u vrhunske igrače.
[SPEAKER_00] Sad se samo, Ivane, vratimo na početak intervjua kad sam rekao da su Krstine možda jedna od najsportskih ulica na svijetu.
[SPEAKER_00] Razlog tome sigurno leži u infrastrukturi, kako je god za to vrijeme.
[SPEAKER_00] Znači Stric Žarko je napravio odet teren. Nakon toga je Marinov otac napravio jedan teren.
[SPEAKER_00] Imamo reprezentativca rukometnog golmana Marina Šegu koji je imao tu odmah preko puta kuće jedno rukometno igrališt.
[SPEAKER_00] Pa je Andrija Stipanović tu kojem je otac ispred kuće napravio jedan koš gdje su on učio.
[SPEAKER_00] Baš slično priča kao i Ivce Zubca.
[SPEAKER_00] Ta infrastruktura sigurno izrodila da ste vi provodili vrijeme na tim sportskim terenima.
[SPEAKER_00] kao u današnji klinici nažalost pred ekranima.
[SPEAKER_00] Koliko je ta infrastruktura važna?
[SPEAKER_00] Govori i činjenica da i ti sam želiš pružiti mladima u Bosni i Hercegovini, u Međugorju, u cijeloj regiji nešto novo.
[SPEAKER_01] Pa jako, jako važno, jako dobro ste ovo sve objasnili.
[SPEAKER_01] Ovaj teren ovdje je obiteljski, rodbinski projekt.
[SPEAKER_01] To je nešto ono što smo mi svi dolazili, to ja uvijek kažem, svi mi sportač kao što ste navili.
[SPEAKER_01] To su obitelji napravili infrastrukturu, ok, u više manje, sve ispred svojeg.
[SPEAKER_01] I tako ima to puno primjena. To su druga vremena što smo mi bili.
[SPEAKER_01] Nama je bila uvijek nagrada doći na teren igrace. To su bile nagrade.
[SPEAKER_01] Danas živimo u drugom vremenu gdje taj sistem više ne može proći.
[SPEAKER_01] I zato iz razloga što živimo puno drugačijim životom, gdje djeca trebaju se puno više animirati.
[SPEAKER_01] Puno elektronike, puno mobitela, puno televize, svega nečega što uzima puno vremena, pravi distrakciju kod djece.
[SPEAKER_01] Puno im je to zanimljivlje zato što je to lakše.
[SPEAKER_01] I danas svi svjetski savezi prave infrastrukturu gdje će integrirati dovez djecu da im bude zanimljivo doći.
[SPEAKER_01] I nama je ovo bilo, ovaj teren je bio zanimljiv doći jer nije bilo ništa drugo.
[SPEAKER_01] I to je bilo ono, Marinu Šegi je bilo na rukomet, volio rukomet, Andrić sred kuće je pucat koš.
[SPEAKER_01] To je nama bilo zanimljivo jer nisi imao ništa drugo.
[SPEAKER_01] Danas djeca imaju sve.
[SPEAKER_01] A najmanje dolaze na sportske terene.
[SPEAKER_01] I danas vi morate djecu dovesti na drugačiji način, na smišljen način da oni zavole to.
[SPEAKER_01] I to je ono što mi želimo napraviti s našim centrom.
[SPEAKER_01] Da kogod dođe, kogod imalo voli sport da mu bude zanimljivo.
[SPEAKER_01] Ne da ima samo jedan teren, da ima sve druge zanimacije.
[SPEAKER_01] Da može se tu i školovati i trenirati i uživati u sadržajima.
[SPEAKER_01] I družiti s prijateljima i provesti lijepe dane.
[SPEAKER_01] I naravno i opustiti sve druge stvari.
[SPEAKER_01] Postaje jedan sistematski dio koji danas ljudi u svim sportama prakticiraju.
[SPEAKER_01] Sistem gdje vi dolazite u krug gdje će se integrirati sva djeca, gdje će se najbolji trenirati, najbolji natjecati.
[SPEAKER_01] I onda će od tih najboljih neko izaći kao profesionalan igrač.
[SPEAKER_01] I to je ono što je budućnost, to mi želimo napraviti ovdje s našim centrom.
[SPEAKER_01] I nadamo se da ćemo napraviti jednu veliku promjenu što se tiče tenista siguranca.
[SPEAKER_01] Jer pravimo nešto što sigurno neće biti na našim prostorima i u Hrvatskoj i Srbiji.
[SPEAKER_01] Tako moderno napravljeno u tom stilu da ćemo sve nuti na jednom mjestu.
[SPEAKER_01] I evo, vidit ćemo šta budućnost nosi.
[SPEAKER_00] Ućemo otić pogledat sada to što gradite.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Evo Ivana, nalazimo se sada na Dodik tenis centru budućem koji će, ako Bog da, sljedeće godine otvoriti svoja vrata.
[SPEAKER_00] Što se gradi zapravo ovdje? Da objasniš našim gledateljima koji možda ne sve.
[SPEAKER_01] Pa evo, mi se trenutno nalazimo na apartmanskoj zgradi, na vrhu zgrade sa pogledom na cijeli kompleks.
[SPEAKER_01] A ovdje ispred nas je najveći i najbitniji srce svega, centralni teren.
[SPEAKER_01] Dole naprijedna je operativna zgrada koja mi zovemo clubhouse.
[SPEAKER_01] Tu se sve dešava što se tiče tenca.
[SPEAKER_01] restoran, VIP-restoran, teretanu, slačionce za igrače, turnirske prostorije, recepciju, masaže, fizioterapeuta i sve ove stvari što su potrebne za sportaše.
[SPEAKER_01] Više manje odvijati.
[SPEAKER_01] S lijeve strane četiri tvrda terena, s desne strane jedan zemljeni teren i ovdje, pored nas, više s lijeve strane će biti padel arena i padel tereni.
[SPEAKER_01] Okolo nas sve nas okružuje zelena zona koja će biti oplođena sa svim različitim sadržajima za djecu, za odrase, za rekreativce, za ljude koji želi malo pustiti, prošetati, zabaviti, odmoriti.
[SPEAKER_01] Imaćemo puno toga za sve ljubitelja sporta, za obične ljude da dođu, da se odmore i provedu lijep dan ovdje u centru.
[SPEAKER_00] Kako je došlo, Ivane, do same ideje? Je li ona u glavi bila možda kroz cijelu karijeru ili je to sada na zalasku karijere došla?
[SPEAKER_01] Pa uvijek smo mi, dugo godina sam ja imao želju od kad je stric napravio svoj tenski teren gdje smo mi krenuli svi trenirati stricu i meni kasnije kad sam odrast uvijek je bila želja napraviti jedan lijepi tenski centar, jel i da nastavimo našu priču.
[SPEAKER_01] Evo, otvorila se prilika, stvarno, gledajući ovo odavde, ovaj centar, ovo je puno više nego što sam zamišljao da ćemo uspjeti napraviti jedan vrhunski komplec koji će biti srce, jel i što se tiče tensa, srce u našoj Hercegovini, u Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Pravimo jedan modern svjetski i tenski centar i evo, zadovoljstvom je da to pravimo ovdje gdje je sve krenulo iz mjesta gdje sam rođen i uvijek sam imao želju da to napravim u Međugorju i nadam se evo da će to biti primjer jednog lijepog sportskog centra i nadam se evo puno uzbudljivih i dobrih trenutaka i siguran sam i uvjeren da možemo nastaviti,
[SPEAKER_01] ali tradiciju profesionalnih sportaša koji dolaze iz naših krajeva.
[SPEAKER_00] Vidimo ovdje ovaj centralni teren, možemo li u budućnosti očekivati neke ozbiljnije turnire u Međugorju?
[SPEAKER_01] Pa sigurno, to nam je ideja da imamo, da pravimo tenski centar koji će biti na svim svjetskim standardama za najveće tenske turnire.
[SPEAKER_01] Imamo sigurno u budućnosti plan da imamo, da održavamo ovdje devis kup turnire, imat ćemo sigurno futures, challengere.
[SPEAKER_01] Što se tiče ATP, vidit ćemo šta budućnost nosi.
[SPEAKER_01] ATP trenutno nije u Foksu, daleko je, tu se zahtijevaju licence, morate se kroz godine dokazati da sve druge kategorije možete vrhunski odraditi,
[SPEAKER_01] ali evo, budućnost, nikad ne znamo što donosi, možda i u budućnost imamo i najveće turnire, bitno je da imamo dosta sadržaja, imat ćemo puno turnira za mlađe uzraste,
[SPEAKER_01] za djecu, za napredne, profesionalne turnire, puno aktivnosti nas čeka, imamo već dosta razrađen plan, tako da bit će svega.
[SPEAKER_00] Ovdje Ivana, neće trenirati samo djeca naša iz Bosne i Hercegovine i Hrvatske i regije, možete li objasniti kako, na primer, ako jedno djete iz Švicarske,
[SPEAKER_00] na primer, roditelji žele ga poslati u ovu akademiju vašu, kako će to funkcionira, kako će funkcionira školovanje, kako će funkcionirati cijeli program?
[SPEAKER_01] Pa mi smo kroz naš centar već napravili sve suradnje za djecu koja žele dolazi izvana, imamo uvezan već sistem gdje se mogu i školovati,
[SPEAKER_01] već imamo dvoje igrača koji su već doći prije nego se otvorio centar iz Amerike i iz Turske koji se već ovdje i školu ide u školu i rade i treniraju cijelom su programu.
[SPEAKER_01] Mi ćemo imati sve mogućnosti gdje možemo obezbijetiti od školovanja, od treniranja, smještaja, prehrane, svih drugih stvari što su neophodni za djecu i za roditelje.
[SPEAKER_01] Djeca će sigurno moći zavis u kojem uzrastu ovdje i živjeti sami i s pravne strane smo sve to obezbijedili tako da će svima biti dostupno i dosta će tu biti isto i djece izvana.
[SPEAKER_01] Imamo puno upita i vidjet ćemo. Znači cilj je da imamo dosta djece, da imamo dobru i zdravu konkurenciju jer bez dobre konkurencije nema ni uspjeha i onda nek se najbolji izbore i nek vidjet ćemo šta budućnost nosi i ko će od njih napraviti sebi put.
[SPEAKER_00] Možda smo mi novinari da puno informacija dobijemo sa strane pa ti ako ne želiš ne moraš otkriti ovaj. Ja imam informacije da jedna vrhunska hrvatska tenisačica će ovdje raditi i jedan veliki jedan talent iz Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_01] Jesam li na dobrom tragu?
[SPEAKER_01] Pa evo vidjet ćemo šta budućnost nosi, puno imamo upita, dosta djece, teško je, nismo još završili centar, nećemo ništa još najavljivati, bit će puno tu dobrih priča, dobrih igrača koji će dolaziti, ja sam u to siguran jer već puno imamo upita i naravno naši cilj je vrlo jasano ovdje da imamo najbolju struku što se nudi.
[SPEAKER_01] Ja ću biti tu uključan sa cijelim svojim timom koji su bili na svjetskom vrhu, bit će tu još drugih trenera koji ćemo svi zajedno raditi s jednim ciljem da uspijemo napraviti još budućih šampiona, budućih velikih igrača i da budemo ponosni da su oni napravili svoj put ovdje u Međugorje.
[SPEAKER_00] To sam baš mislio pitati, vas tri brata, evo ti su na zalazku karijere ali ulaziš u te trenerske vode, Mišo i Željko su već treneri na vrhunskoj razini, tko će biti taj tim?
[SPEAKER_00] Jel se to može znati? Koliko će trenera zapravo ovdje raditi?
[SPEAKER_01] Pa centar će sigurno nastrojiti što ste nabrojale, mi imamo te veće kondicionne trenere, u pregovore smo s dosta još ljudima, ćemo, imamo puno upita, moramo vidjeti ko je točno adekvatan, najbolji za nas.
[SPEAKER_01] Tu će sigurno biti od nekih 12, 13 do 15 ljudi koji će raditi samo u tenisu, koji će biti ne samo trenerski treneri, fizioterapeuti, kondicionni trener, znači sve ono što treba jednom profesionalcu na najveći nivou, on će to ovdje imati i to je ono što, kako akademije funkcioniraju.
[SPEAKER_01] Najbitnije je tu da ćemo tu biti svi treneri, odnosno ja sa svim svojim timom koji je bio na najvećem svjetskom vrhu tenisa, da možemo prenositi svoje znanje djeci i to je ono što je biti jake akademije.
[SPEAKER_01] Ja sam isto u jednom periodu bio u Akademiji u Njemačkoj i znam kako taj sistem funkcionira, koliko je bitno da imate dobar tim ljudi oko sebe i ono što mi to težimo, imamo dosta trenera i vidit ćemo sa točno imenima s kojima ćemo ići.
[SPEAKER_01] Ima još vremena, planiramo da otvorimo ovaj centar dogodine i vjerovatno vidit ćemo peti, šesti mjesec malo prije ljeta, imat ćemo jedno veliko otvaranje, to nam je želja, o tom ćemo malo više kad bude vrijeme, ali evo to je neki cilj.
[SPEAKER_00] Kad smo dogovarali intervju bio si na treningu sa svojim sinom Petrom koji isto bilježi jako dobre rezultate u mlađim kategorijama, evo on će imat puno više nego što si imao.
[SPEAKER_00] Kako vidiš njegov razvoj, jel kao otac vidiš da je samo u sportu ili...
[SPEAKER_01] Pa prije svega ja mislim da svi roditelji, tako i ja, mi moramo, bar ja tako to vidim, svako djete jako lijepo kad voli neki sport, ja ne volim opterećivati svoju djecu osobno sa uspjehom jer znam koliko je to teško.
[SPEAKER_01] I koliko danas djece igra tenis i koji broj njih uspjeva, sport tenis i kao svaki drugi sport je takav, samo najjačiji, najuporniji, najzdraviji, najviše motiveraniji uspjevaju.
[SPEAKER_01] Ko to uspje, ta ima šansu, ko uspje godinama tenis i generalno sport je morati ulagati dugi niz godina da bi dobili priliku i lagano se razvijati, tražiti svoj put.
[SPEAKER_01] Što se tiče obično osobno mog sina, vidit ćemo oba dva sina igra i tenis, meni je drago da su sport i to je ono što je prioritet i što je lijepo vidjeti da jedno djete želi igrat sport.
[SPEAKER_01] I na tom treba i dok su djeca da ostanu, da uživaju, da li budućnost nešto više nosi, to će vrijeme pokazati, treba puno žrtve odricanja.
[SPEAKER_01] Za sada puno djeca iz našeg Međugorja, iz drugih okolnih škola igra fin, dobar tenis, ima i dobru podlogu, ima puno talenta, ali za uspjeh, za biti profesionalac i nešto više morate biti skroz drugačiji.
[SPEAKER_01] Morate to raditi dugi niz godina, malo njih to uspjeva, ali evo, mi smo tu da motiviramo djecu, da im damo dobre upute.
[SPEAKER_01] Oni sigurno će imati više nego što sam ja imao, što je Marin imao, mi smo morali kršiti veliki put da bi došli do uspjeha, do uvjeta, do trenera i svega toga.
[SPEAKER_01] Njima će sve biti ovdje dostupno i na njima će na kraju biti ta završna želja i sve to da li žele ići u profesionalce i koliko to žele.
[SPEAKER_00] Ivane, za kraj, sa onog skromnog terena koji je, ali velikog, ogromnog značaja koji je napravio tvoj stric, žarko, ponikli ste ti i Marin.
[SPEAKER_00] O rezultatima smo već sve rekli. Može li ova akademija danas sutra iznjedriti pa makar 10%, 20%, 50% od vaših rezultata?
[SPEAKER_01] Dobro pitanje, dobro pitanje. Vidjet ćemo šta vrijeme nosi. Ja sam svjestan da rezultate što smo ja i Marin postigli iz ovog mjesta, da to će proći puno, puno godina.
[SPEAKER_01] Da se nešto novo desi, ali da li je moguće, sigurno da je moguće. I bolji rezultata i to je ono što je ljepota života, ljepota sporta.
[SPEAKER_01] Uvijek, ja gledam u našem sportu, kad je bio sam Prasage govorio, neće niko njegove rekorde, ba dođe Federe, pa ne može niko to, pa sad došao Djivoković.
[SPEAKER_01] Sport je ne predvidit, sport nudi puno lijepih priča. Ovo su svjetski rezultati na svjetskom nivou što mi postižemo, ja iz našeg malog mjesta.
[SPEAKER_01] Bogom dana, ja uvijek kažem, ali budućnost je puno ljepša uz ovaki centar i uslove što će imati i ja sam siguran da u budućnosti biti igrača, na kojem nivou to će vrijeme pokazati.
[SPEAKER_01] Ali mi se moramo potrutiti, to je ono moja želja, jer je najveća, ja bi bio najsretniji kad bi došli sljedeće generacije da budu još uspješni i to bi bila onda najljepša priča svega.
[SPEAKER_01] Ivone, hvala što si bio gost našoj emisiji.
[SPEAKER_01] Hvala, Ivan.