[SPEAKER_00] Hvali si, Marija, ekipa. Evo, u ciklusu smo o pustinji i počet ću s prvom lekcijom o pustinji. Mislim da je to jedno vrijeme koje često nam nije jasno kako to doživljavamo u tu duhovnu pustinju. I zapravo, ono što je važno znati, razumijeti vrijeme u kojem se nalazimo, razumijeti mjesto na kojem se nalazimo, kako bismo mogli lakše proći, bolje proći, brže proći sve ono što nam je korisno.
[SPEAKER_00] I zato, ove su lekcije sada, sljedeće lekcije o pustinju kojima ću govoriti, jer nešto što će nam pomoći je da shvatimo gdje smo od Boga i kako doći bliže Bogu. I zapravo i kako ispuniti ono na što nas Bog poziva. Ako se osjećaš tako, onda je ovo video za tebe i ovo ciklus za tebe.
[SPEAKER_00] Prva stvar, propovjednik 3.1 kaže sve ima svoje vrijeme, sve ima svoje doba i svaki posao pod nebom svoje vrijeme.
[SPEAKER_00] Znači svako vrijeme ima svoju svrhu, ima vrijeme žetve, ima svoju svrhu i vrijeme sijanja ima svoju svrhu.
[SPEAKER_00] Ljetno vrijeme ima svoju svrhu, zimsko vrijeme ima svoju svrhu.
[SPEAKER_00] Jednako tako je važno da razumijemo vrijeme u kojem se nalazimo, godišnje doba u kojem se nalazimo i zapravo u ovoj fazi koji se nalazimo, ako se nalazimo u pustinji, ali i u bilo kojoj duhovnoj fazi.
[SPEAKER_00] Sada govorimo o pustinji. To je vam kao, na primjer, evamo lika koji u šesto mjesecu se nalazi na vrhu, ne znam, sljemena i koji ima skijašku kacigu, opremu, skije i tako dalje i pokušava se spustiti.
[SPEAKER_00] U isto vrijeme imamo lika koji je na biciklu i planira se istom tom stazom spustiti.
[SPEAKER_00] Jedna lik je fulao, ima dobro opremu za ono što je zamislio, ali zapravo je fulao vrijeme u kojem se nalazi i kada bi se tamo mogao spustiti.
[SPEAKER_00] Uzmimo obzir da nema snijaj u šestem mjesecu i da se nema na čemu spuštati skijaš u šestem mjesecu na sljemenu.
[SPEAKER_00] Znači Isus isto kaže u Lukinom Evanđelju 12.54.55, zatim je govorio o mnoštvu, kad opazite da se oblak diže na zapadu, odmah kažete kiša će i bude tako.
[SPEAKER_00] Kad zapuše južnja, kaže bit će vrućine i bude.
[SPEAKER_00] Lice mjeri, lice, zemlje i neba umijete rasuditi, kako onda ovo vrijeme ne rasuđujete?
[SPEAKER_00] Znači jedno ponašanje je točno u jednom vremenu, a dok drugo ponašanje je točno u drugom vremenu.
[SPEAKER_00] Znači jedno ponašanje može biti ispravno u ovom vremenu, ali može biti potpuno krivo u drugo vrijeme, ako ponovimo to isto ponašanje.
[SPEAKER_00] Isus zapravo ove opominje, gdje govori da zna koje vremena oko sebe mogu prepoznati kada će kiša, kada će biti ovlačno itd.
[SPEAKER_00] A ne mogu prepoznati ono duhovno, ono što ih poziva ili ono duhovno što se događa.
[SPEAKER_00] Zapravo u svakom toj fazi onak trebamo uzeti vrijeme kada stanem i zapravo dajem si vremena da osluškujem šta se u duhu trenutno događa.
[SPEAKER_00] Kada sve ludi i možda ne razumijemo gdje se trenutno nalazimo i što se trenutno događa i šta bi smo sad trebali napraviti,
[SPEAKER_00] dobro je zastati šta se sada zapravo događa.
[SPEAKER_00] Jer duhovna stvarnost, duhov i svijet je puno stvarniji od ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] puno stvarnije od onome što mi vidimo i što mi trenutno osjećamo.
[SPEAKER_00] Tako da, važno je prepoznati gdje se nalazimo i važno je uzeti si taj trenutak da stanem i dam si vremena da osluškujem šta se u duhu događa.
[SPEAKER_00] Recimo događa se svađa, jedan pot se svađamo i kao si je recimo doma, ne znam, s partnerem, s kim god.
[SPEAKER_00] Ok, stani. Šta se sad trenutno u duhu događa? Zašto se ovo događa? Zašto se sad nepristano svađamo?
[SPEAKER_00] Zašto sad je toliko ljutnje, mržnje, napraštenja?
[SPEAKER_00] Na pojma, ok, šta je sad tu na mjestu ili ne znam, posao vam neki, nikako da se probije i ne znam, evo, neki dan sam razgovaro s prijateljem, problemi su oko isplate.
[SPEAKER_00] Ali će li pomoli li se da zapravo se slomi svaki duh nepravde, da se slomi svaki duh prevare i da se razotkri sve što se treba razotkriti.
[SPEAKER_00] I on se javio nakon razgovora sa investitorima i oko svega toga gdje će biti sve priznato i redu i biti isplaćeno na vrijeme kako je dogomoreno.
[SPEAKER_00] A važno je sad, ok, sad ne borim se protiv klini mjesa, nego šta se trenutno događa.
[SPEAKER_00] Znači, ono kaže, još jedan citat zapravo iz prve knjige ljetopisa 12, od Isaka, Isaka, Isaka ovih sinova, koji su umjeli proniknuti svoje vrijeme i spoznati što treba da učini Izrael, njihovih poglavara dvijestotine, sva su im njihova vraća bila podložna.
[SPEAKER_00] Znači, oni su znali što je, koje je ispravno ponašanje u određeno vrijeme.
[SPEAKER_00] Kaže, umjeli su proniknuti svoje vrijeme i spoznati ono što treba da se učini tada u Izraelu.
[SPEAKER_00] Isto ovo je izazovno vrijeme i u ovom vremenu je na neki način poželjno da znamo stat i da znamo razmisliti kako djelovati, šta napraviti i na koji način funkcionirati.
[SPEAKER_00] Znači, prva stvar razumijeti i prosuditi vrijeme u kojem se nalazimo i druga stvar naučiti primjereno ponašanje.
[SPEAKER_00] Znači, razumijeti i prosuditi šta se događa i naučiti primjereno ponašanje.
[SPEAKER_00] Šta je primjereno ponašanje za ovo vrijeme u kojem se nalazimo.
[SPEAKER_00] Ono što ćemo kroz ovaj ciklus učiti je prvo naučiti razumijeti vrijeme u kojem se nalazimo.
[SPEAKER_00] Druga stvar, kroz sve to pismo pokazati, kroz sve to pismo oskužiti i shvatiti ko je primjereno ponašanje pustinji i treća stvar zapravo koje su koristi te pustinji.
[SPEAKER_00] Često to vrijeme onako nema nam smisla i mislimo si koja koristi od ovog svega, šta je, koja koristi od ovog svega, šta se događa i gdje se ja trenutno nalazim i to što se s time mučim i što to ne mogu riješiti.
[SPEAKER_00] Ok, kakva korista od svega toga, postoji korist.
[SPEAKER_00] Prva stvar, pustinji, manje, ako sijetlji me, prisutnosti Božje.
[SPEAKER_00] Biblija nam govori o dvije prisutnosti Božje, znači sve omoguća prisutnost Božje.
[SPEAKER_00] To je kada David kaže opstavom dokama da idemo u duha tvojga. Znači Bog je sve prisutan, sve prisutan, u svakom trenutku svog nje sve prisutan.
[SPEAKER_00] A druga stvar, druga prisutnost Božja je kada je manifestacija Božje prisutnosti, znači iz nevidljivog u vidljivo, iz nepoznatog u poznatog.
[SPEAKER_00] Znači jedan pota, ovako kada doživimo Božju prisutnost, kada doživimo da je Bog tu, kada smo osjetili njegov dodir, kada smo osjetili njegov prisutnost dotice šta god.
[SPEAKER_00] Znači to je manifestacija Božje prisutnosti. Sveopća, znači sve omoguća Božja prisutnost koja je svugdje i manifestacija Božje prisutnosti.
[SPEAKER_00] U pustinji imamo situaciju da je manjak osjetljiva Božja prisutnost. Jednostavno je suho. Jednostavno ga nema tu.
[SPEAKER_00] Ima ga, ali ga ja ne osjećam. Ne osjećam da je tu. I vrijeme je kada su Božje običanja koje su nam dane i sve ono što čekamo od gospodina da nam ispuni.
[SPEAKER_00] Čine se tako daleko. I ne čak samo da su nam daleko nego kao da uopće ne idemo prema njima.
[SPEAKER_00] Ono, znam koliko put sam pričao o svojom Mirjanovi priči kada sam molio za to i često mi u toj svim situacijama izgledalo kao ne kao da Bog onak ispunjava to obećanje.
[SPEAKER_00] Nekon ko god je bio hrabri a nislio da će sad nešto doći do nečega, nego da paći onako izgledalo kao da ništa ne ide prema tome, ne samo da ne ide prema tome, nego idemo skroz u suprotnom smjeru kako se razvija situacija.
[SPEAKER_00] Ali to je samo primitno. To je samo faza. To je samo faza. Nekad neće izgledaće kao da je sve raspadnuto i da nema šansa da se ište dogodi od i da će sve izokrenuti, bit će sve riješeno.
[SPEAKER_00] Znači prvo pitanje koje si postavljamo u tom vremenu je Bože, gdje si? Kad se jednostavno samo pitaš gdje je Bog.
[SPEAKER_00] Job 23.8 kaže
[SPEAKER_00] Na isto krenem li na či ga ne mogu, pođem li na zapad ne razabiram ga, ištem na sjeveru ali ga ne opažam, ne vidljiv je ako se k jugu okrenem, pa ipak on dobro zna put kojim kročim, nek me kuša čisko zlato ću izići.
[SPEAKER_00] Znači bez obzira što mi ne vidimo fizičko, fizički Bože, prisutnosti, djelovanje, tako dalje, on puno više toga radi, puno više toga radi u pozadini.
[SPEAKER_00] Kaže u pjesmima da jednom rukom me grli, druga mi je iza leđa. Znači ta ruka koja je iza leđa je puno više što Bog čini u mome životu od onoga što ja vidim trenutno da čini.
[SPEAKER_00] Kaže, pa ipak on dobro zna put kojim kročim, on poznaje put kojim kročim, sve mu se raspada, izgubio je sve, ali sve jedno, Bog zna put kojim kročim, njemu je sve znano i ne brine.
[SPEAKER_00] Znači možda ne vidimo fizičke stvari koje se događaju u duhovnom svijetu, ali on je to.
[SPEAKER_00] Druga stvar, pustinja je nekad mjesto testiranja. Ne znači uvijek da je mjesto testiranja, ali može bit.
[SPEAKER_00] Isus je doživio u pustinji test od džavla gdje mu je džava pokušao navesti da iskuša Boga i Isus mu govori u pismima.
[SPEAKER_00] Znači neprijatan će nas pokušavati navesti u tim fazama da odustanemo od onoga što bi smo trebali učiniti.
[SPEAKER_00] Da sagriješimo i da vidimo da je to vrijeme kada nam Bog daje nešto što mi ne želimo, što je dobro za nas, ali ne želimo.
[SPEAKER_00] Jer mi hoćemo određeno stvar. Nekad kad se sve te emocije smire, kad se sve to spusti, onda ćemo biti svjesni da zapravo ono što smo dobili, ono što je gospodin,
[SPEAKER_00] da je zapravo to bilo ono što nam zapravo trebalo. Da je to ono što mi svoje vrijeme fali.
[SPEAKER_00] Recimo mana u pustinji kada je hranio narod u pustinji.
[SPEAKER_00] Vidimo da je tamo, znači mana je padala svakoga dana, nisu se smijeli ostavljati zalihe i zapravo to im je naglasio da ne ostavljaju zalihe za drugi dan jer će doći nova i ako ostave da će im propasti.
[SPEAKER_00] I sve jedno su još li ostavljati zalihe jer mi ne možemo onako, sad je to tu, kada ja sad to pustim i ne ostavim se za svaki slučaj, za sutra.
[SPEAKER_00] Tako nekad često radimo s Bogom.
[SPEAKER_00] Ok, on će to riješiti, stvarno je uslišao, stvarno je riješio tu situaciju, ali za svaki slučaj ja ću još nešto napraviti.
[SPEAKER_00] Ja ću ostaviti nešto da ako to baš ne ispane tako kako je Bog odlučio i kako je obećao, da ipak ja imam neki backup plan.
[SPEAKER_00] Ali, on daje mano svako nevidno. On neće pogledat svoju riječu. On tako kaže, nisam ja Adam da bih lagao. Mislim, to je to baš smiješno kad kaže.
[SPEAKER_00] Nisam ja Adam da bih lagao, onako mislim da Adam onda...
[SPEAKER_00] Ali, da, Bog ne je Adam da bih lagao. Iako smo mi nevjeni, on je vjeran.
[SPEAKER_00] Kaže ponovjen zakon 8:2-3.
[SPEAKER_00] Sjeća se svega puta kojem te Jahve, Bog tvoje, vodio po pustinju ovih 40 godina da te ponizi, iskuša i dozna što ti je u srcu.
[SPEAKER_00] Hoćeš li držati zapobjedi njegove ili nećeš.
[SPEAKER_00] Ponižavao te i glađu morio, a onda te je hranio manom, za koje nisi znao ni ti, ni tvoji otci da ti pokaže kako čovjek ne živi samo u kruhu, nego da čovjek živi o svemu što izlazi iz osta Jahvenih.
[SPEAKER_00] Kako ih je glađu morio, kako ih je hranio manom?
[SPEAKER_00] Tako što je bilo jednostavno te isto za jest, tvojki je bila mana i glađu, jednostavno su bili zasečeni toga.
[SPEAKER_00] I na neki način, on time, na taj način kada djeluje, radi na taj način stvarao nama glad za onime što nam zapravo treba.
[SPEAKER_00] A to je šta želi? Da ti pokaže kako čovjek ne živi samo u kruhu, nego da čovjek žive svemu što izlazi iz osta Jahvenih.
[SPEAKER_00] To je Božja riječ, zapravo Božje uhrabrenje u našem srcu i Božja utjeha u našem srcu da nam daje ono što nam treba.
[SPEAKER_00] I često ćemo u tim fazama, fazama pustinje, borbe s Bogom, prolaziti kroz to da živimo o toj riječi, da živimo o tom obećanju, da živimo o tom iskustvu koje nam je, koje smo doživjeli njegove prisutnosti.
[SPEAKER_00] Da jednostavno od toga biće doticaj kad će nam baciti određene na neki način mrvice i to će nas držati da ustrajemo dalje.
[SPEAKER_00] To je kao da trčimo maraton, jednostavno sam stanamo, sa strane popijemo malo i idemo dalje.
[SPEAKER_00] Nešto što je uz put i daje nam snage da istrčimo to do kraja, da izdržimo sve to.
[SPEAKER_00] Znači Bog je na neki način Izraelce učio i odgaja kroz to vrijeme, mada njegov plan je bio da oni budu pustini godinu dana,
[SPEAKER_00] a zbog neposluha su to produžili.
[SPEAKER_00] Znači ne možemo skratiti pustinju koju je Bog zamislio za mene, ako je odlučio da će biti to određeno vrijeme koju ću ja provesti tamo,
[SPEAKER_00] ne mogu ga skratiti, znači morat ću ga provesti tamo i morat ću naučiti nešto u tom vremenu.
[SPEAKER_00] Ali ga sigurno mogu pod rog produžiti.
[SPEAKER_00] Izraelci su produžili pustinje na 40 godina i na kraju svi ti koji su izašli iz Egipta, nitko od njih nije niti ušao u običanu zemlju.
[SPEAKER_00] Osim Jošo i Kaleba gdje čak i Mojsije nije bio na kraju pao i nije uspio doći do obećane zemlje.
[SPEAKER_00] David, na primjer, je bio pomazan za kralja i sljedećih 14 godina je provodio u špiljama stošavajuću živu glavu jer ga je Šao planirao ubiti.
[SPEAKER_00] Josip Egipatski je imao san gdje će mu se braća pokloniti, a i roditelji gdje će mu se pokloniti i onda ga braća prodaju u Egipati.
[SPEAKER_00] Sljedećih 13 godina je bio rob, bio je radio kod bogatnog čovjeka, sad se ne ne sjetim kako se je zvalao.
[SPEAKER_00] Uglavnom bio je radio na imanju, znao je sve, kaže, kod Potifara, kod Potifara je radio na imanju, kaže da se bilinio sve mu osim o tome šta će Potifar jesti u njegovoj ženi,
[SPEAKER_00] mada se žena je htjela da se malo iza nju povride.
[SPEAKER_00] Ali onda je završio nakon toga u zatvoru kada ga je obtužila da je htio silovati, a ona je njega htjela zapravo.
[SPEAKER_00] I onda je bio u zatvoru, pa je bio upravitelj zatvora jer imao blagoslov nad svima što je činio.
[SPEAKER_00] Ali sljedećih 13 godina Josip Egipatski nije vidio ništa od obećanja koje mu je dano.
[SPEAKER_00] I onda je postao drugi čovjek u Egiptu i onda nakrenu kada je došlo tih 7 godina gladi koje je faraon sanjao,
[SPEAKER_00] onda su braća došle, poklonilo se, došli su i roditelji.
[SPEAKER_00] Znači svaki veliki biblijski lik je prolazio kroz svoje pustinje, prolazio je kroz svoje borbe, prolazio je kroz to kušanje i zapravo rast
[SPEAKER_00] i da ga se pripremi za poziciju za koju je trebao biti spreman.
[SPEAKER_00] Josip Egipatski bio hvalisavac prije nego što je došao, prije nego što je bio prodan u Egipati.
[SPEAKER_00] Zapravo Egipati je bio čišćenje njega, zapravo umiranje sebi.
[SPEAKER_00] Svaka ta faza kroz koju prolazimo je na neki način čišćenje i umiranje sebi da možemo biti spremni za ono više, za ono što Bog ima za nas.
[SPEAKER_00] Koristi pustinje su da pustinje nas gospodin čuva.
[SPEAKER_00] Gospodin nas čuva od toga da ne sagriješimo, da ne zalutamo, da se ne uzdignemo previše, da ga nadbacimo.
[SPEAKER_00] Sada sam razgovarao sa prijateljicom, sve te borbe i kušnje nas jednostavno drže budnima, da ne prestajemo moliti, da ne prestajemo vjerovati gospodinu, da se ne opustimo totalno i odustanemo od njega.
[SPEAKER_00] Lako je vjerovat kad je dobro, lako je biti poslušan ili ne znam, biti sretan kad sve ide dobro.
[SPEAKER_00] Ali naći radosno gospodinu kada ne ide sve dobro, imati vjeru i povjerenje u njega i ustrajati u molitvi kad je sve dobro, to je posao.
[SPEAKER_00] Bit radosno i naći radosno gospodinu kada ne ide sve dobro, to je zahtjevno, ali moliti isto tako kada sve ide dobro, isto tako zahtjevno.
[SPEAKER_00] Puno lakše je kada nešto fali, kada nešto čekamo i kada nešto nije riješeno, pa smo puno jači u tome.
[SPEAKER_00] Tako da, pustinja za ove likove biblijske je to bilo fizičko mjesto, za nas je duhovno.
[SPEAKER_00] Sad, šta pustinja nije? Pustinja nije Božja kazna.
[SPEAKER_00] Nije odluka Bože da nas na taj način kažnjava i žele nam učiniti nešto na žao.
[SPEAKER_00] Nije napuštanje Bože od nas jer je uz nas cijelo vrijeme i nije stavljanje na policu dok nije vrijeme da nas upotrijebi.
[SPEAKER_00] Jer Bog nikad ne trati naše vrijeme.
[SPEAKER_00] Nikad ne trati naše vrijeme.
[SPEAKER_00] On kroz sve što nas provodi nije da bi potratio naše vrijeme jer onda će odugovlaći s tim da se ispuni nešto što nam treba ispuniti
[SPEAKER_00] i da se odugovlaći o tome da uživamo ono u čemu bi smo trebali uživati.
[SPEAKER_00] Znači nije kraćenje naše vremena nego gospodin ima vremena za sve jer zapravo je to test izgradnja naše karaktera da budemo spremni za ono što nam on žele dati.
[SPEAKER_00] I nije poraz, pustenja nije poraz.
[SPEAKER_00] Kada uđemo u tu fazu ne znači da smo izgubili da je sve gotovo da jednostavno trebamo odustati i vratiti se nazad nego trebamo samo nastaviti jer je to faza kroz koju ćemo proći.
[SPEAKER_00] Kad imamo ne znam jedan dio imamo šljunak i onda imamo neku suhu travu i onda poraslje te suhe trave i zemlje od jedan puta visoka zdrava zelena trava.
[SPEAKER_00] Mi prolazimo kroz to i sad doći će taj brino blagoslovo.
[SPEAKER_00] Doći će to vrijeme kada ćemo ući u tu zelenu travu i možda kad ćemo prolaziti kroz tu zelenu travu opet će biti odneđena faza gdje će biti zemlje i suhe trave gdje će biti teško.
[SPEAKER_00] Ali to nije porast jer sam treba proći kroz to fazu i ustrati dalje.
[SPEAKER_00] Trebamo zahvaljivati za sve i kažu sve mu zahvaljujte.
[SPEAKER_00] Sve mu zahvaljujte. U kojeg faza da se nalazimo trebamo zahvaljivati jer je on taj koji će nas izbaviti od situacije i zahvaljivanja će nam pomoći da završimo tu pustinju vremena koji smo trebali završiti a ne da odubavamo.
[SPEAKER_00] To je kratak uvod u pustinju to ono što ćemo se još baviti kroz sljedećih desetak lekcija ali svrha pustinje i zašto nam je važno i za kakve koristi od te pustinje ću povoljiti u sljedećoj lekciji tako da pratite i pogledajte sljedeću lekciju.
[SPEAKER_00] Boga smo ovo sloju!