[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_00] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_00] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_00] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
[SPEAKER_00] Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
[SPEAKER_00] Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_00] Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Bernard.
[SPEAKER_00] Današnja je rasprava kraća nego inače i bit će prikazana u izvješću o stanju aplikacija za pretplatu RevenueCat.
[SPEAKER_00] Svaka epizoda ove serije istraživat će jednu ključnu temu i podijelit će praktične spoznaje od najboljih operatera aplikacija za pretplatu.
[SPEAKER_00] Danas sam sa mnom Leon Sassen, suosnivač i tehnološki direktor tvrtke Rise Science.
[SPEAKER_00] Na podcastu razgovaram s Leonom o tome zašto web uvlačenje treba prodavati problem umjesto rješenja, kako popustljivi plaćeni probni periodovi pobijedljuju besplatni probni periodovi i zašto bi kreativni pristup aplikacijama koji su propali mogli biti uspješni za web lijevke.
[SPEAKER_00] Evo, Leon, hvala što si se ponovno priključio podcastu.
[SPEAKER_01] Evo, Davy, lijepo je biti ovdje.
[SPEAKER_01] Prošla je minuta od posljednjeg puta i konferencije RevenueCat.
[SPEAKER_01] Dobro vrijeme, dobro vrijeme.
[SPEAKER_00] Da, uvijek je lijepo razgovarati s tobom.
[SPEAKER_00] A tema web-a nešto je o čemu smo vi i ja puno razgovarali tijekom godina.
[SPEAKER_00] Bio si jedan od prvih ljudi.
[SPEAKER_00] Mislim, sjećam se da sam s tobom razgovarao na MAU-u prije četiri godine ili nešto o Stripeu i povratima i izazovima s kojima si se suočio.
[SPEAKER_00] Dakle, bio si na svom mjestu i znam da si u protekle godine pronašao neke stvari koje su konačno zaista klikale.
[SPEAKER_00] I tako sam bio uzbuđen što si se uključio da razgovaraš o tome i što radi i zašto radi.
[SPEAKER_00] I mislim da si super introspektivan i super u.
[SPEAKER_00] Bio sam jako zaljubljen u podatke i tako sam osjećao da ćemo dobiti stvarno svježu perspektivu.
[SPEAKER_00] Reci mi što radi i zašto radi?
[SPEAKER_01] O, čovječe, ovisi o tome koga pitaš.
[SPEAKER_01] Ali, da, dugo smo pokušavali raditi na web stvari, vjerojatno ozbiljno oko kraja 2021., početka 2022., kada je cijela IDFA, ATT skeniranja, razbila sve za sve.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo vrijeme kad su ljudi, a mi smo se i mi, jako zabrinuli zbog toga, zar ne?
[SPEAKER_01] Koja je budućnost, zar ne?
[SPEAKER_01] Je li mobilni marketing mrtav?
[SPEAKER_01] Jer je nekoliko mjeseci bio potpuno mrtav.
[SPEAKER_01] I očito je da je prva stvar koju treba učiniti bila: U redu, napravimo web lijevke.
[SPEAKER_01] To je bilo početkom 2002.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Dakle, to ste pokušali nekoliko puta.
[SPEAKER_01] Tada bih rekao da su to radili neki veliki igrači u prostoru.
[SPEAKER_01] Bilo je više e-trgovine, ali još uvijek ste imali neke, možda kao što je Noom bio najveći web lijevak u to vrijeme, vjerujem.
[SPEAKER_01] Tada ću početi sa svime što nije radilo.
[SPEAKER_01] Dakle, to smo radili neko vrijeme i bili smo poput: U redu, moramo shvatiti web.
[SPEAKER_01] I to je bilo prilično naivno.
[SPEAKER_01] Hej, preoblikujmo našu aplikaciju za uvođenje na web, zar ne?
[SPEAKER_01] To je nešto poput: U redu, učinimo to.
[SPEAKER_01] To smo učinili.
[SPEAKER_01] Nije baš dobro funkcioniralo.
[SPEAKER_01] Ponovo smo to učinili, možda šest mjeseci kasnije.
[SPEAKER_01] Samo nismo mogli dobiti to.
[SPEAKER_01] Nismo mogli uspjeti da to radi, ni blizu.
[SPEAKER_01] I mi smo se na neki način predali i na neki način smo to iskoristili kao nešto poput: Eh, naša aplikacija previše se oslanja na podatke o zdravlju i sve te cool značajke koje su duboke integracije na vašem telefonu.
[SPEAKER_01] Dakle, možda je zato ne radi na webu jer nemamo podatke o zdravlju i nemamo sve te duboke integracije s vašim nosivim uređajima i vašim rasporedom sna i sve to.
[SPEAKER_01] Dakle, na neki smo način odustali od tog projekta.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku je cijeli marketinški svijet počeo raditi malo bolje na aplikaciji.
[SPEAKER_01] Dakle, cijela je apokalipsa IDFA bila definitivno loša, ali stvari su se popravile i veliki objavljeni, znate, kao Meta i Google i svi su se jednostav nekako odlučili kako raditi s novim sustavom, iako je bilo bolno, ali postojao je put naprijed.
[SPEAKER_01] Dakle, nastavili smo raditi na osnovnoj stvari, znate, poboljšavati našu aplikaciju i potpuno se usredotočiti na našu aplikaciju.
[SPEAKER_01] I stvarno, možda 2024.
[SPEAKER_01] godine, prije dvije godine, pomislili smo, dobro, dajmo Webu još jednu priliku.
[SPEAKER_01] I nikad nismo odustali, stvarno je bilo više o tome, evo, sada je vrijeme, ali znamo da je to velika prilika.
[SPEAKER_01] I možda je naivni pristup, a možda je to bio naš treći pokušaj, bio, evo, još uvijek mora izgledati slično aplikaciji i korisno je nekako zaobiti neke od Appleovih naknada ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Vrlo brzo sam razgovarao s nekim ljudima i naučio, bilo je kao, dobro, te dvije stvari su prilično pogre pogrešne.
[SPEAKER_01] I prvo, to toliko mijenja dinamiku da je stvar s Appleovim računima gotovo poput usporedbe jabuka s narančama.
[SPEAKER_01] Nije ni na daljinu ekvivalentna formula.
[SPEAKER_01] To je samo mali dio jednadžbe.
[SPEAKER_01] I drugo, nakon što smo razgovarali s nekoliko ljudi koji su to otkrili i nekako nas podučavali na putu i stavili nas na pravi put, naučili smo i da je način na koji su web lijevci uspješni vrlo različit od načina na koji se uspostavlja uspostavljanje aplikacija.
[SPEAKER_01] I to su gotovo kao temeljno različiti dijelovi putovanja korisnika.
[SPEAKER_01] Morate ih tako tretirati.
[SPEAKER_01] Dakle, to je zapravo pokrenulo stotine i stotine iteracija.
[SPEAKER_01] kako bismo dobili pravi mehanizam za ono što će raditi na webu, što je drugačije od aplikacije.
[SPEAKER_01] I trebali bismo to tretirati kao, evo, drugačiju površinu, potpuno drugačiji kanal, s marketinške strane, sve do korisničkog iskustva.
[SPEAKER_01] Dakle, nekako smo krenuli iz nule, ovo uopće nije povezano s aplikacijom, zar ne?
[SPEAKER_01] Ovo je web lijevak i neka to bude bez veze s onim što radi na aplikaciji.
[SPEAKER_01] I to je pokrenulo put učenja koji je do sada bio super obećavajući i super produktivan.
[SPEAKER_01] Dakle, sretan sam što ću se uroniti u bilo koju od tih područja.
[SPEAKER_00] Da, dobro, budimo konkretni.
[SPEAKER_00] Kada kažete da ga trebate tretirati kao potpuno zaseban kanal, kakve su bile lekcije?
[SPEAKER_00] Zašto se aplikacija ne uklapa u aplikaciju?
[SPEAKER_00] Kako se uvođenje ne radi na webu?
[SPEAKER_00] A kako se to radi na web-u?
[SPEAKER_00] Što je to što privlači ljude i rezonira s njim na webu, a ne u aplikaciji?
[SPEAKER_00] I zašto to radi u aplikaciji, a ne na webu?
[SPEAKER_01] Da, ono što smo naučili s naše strane, a to se može razlikovati ovisno o različitim programerima i tvrtkama, ali jedna od stvari koja je bila prilično očita od samog početka bila je publika, pogotovo ako se na to gleda s objektiva, evo, privlačite korisnike putem plaćenog marketinga ili bilo kojih marketinških kanala u velikom mjerilu, publika koju često privlačite u web lijevak ima tendenciju da bude.
[SPEAKER_01] Obično je vrlo drugačija od publike koju privlačite u aplikacijskom lijevku.
[SPEAKER_01] I očito postoji malo preklapanja jer je na kraju dana temeljni problem korisnika možda sličan.
[SPEAKER_01] U našem slučaju, to su ljudi koji su možda iscrpljeni u životu i traže rješenje, zar ne?
[SPEAKER_01] To je vrlo opća tema, ali publika je toliko drugačija da smo pronašli neke marketinške kanale do razine jer kampanje obično su web kampanje, a ne kampanje aplikacija.
[SPEAKER_01] Imate priliku privući korisnike i korisnike koji nisu tradicionalni korisnici aplikacija.
[SPEAKER_01] Dakle, to nisu korisnici koji će instinktivno preuzeti aplikaciju kao rješenje za slučajne probleme u životu, zar ne?
[SPEAKER_01] Dok su to korisnici.
[SPEAKER_01] koji rado kupuju stvari putem interneta, bave se elektroničkom trgovinom i rado će pogledati nešto i ući dublje.
[SPEAKER_01] A ako se rješenje slučajno odnosi na aplikaciju, možda ćete ih moći uvjeriti da je to prava stvar za njih.
[SPEAKER_01] Ali to nisu korisnici koji bi tradicionalno završili u nekoj vrsti donje mreže, hej, preuzimam aplikaciju.
[SPEAKER_01] Dakle, to je mnogo više viša, znate, vrh mreže, što znači da je puno toga što na kraju funkcionira, tretiranje kao niža namjera za početak, ali često visoka volja za plaćanje jer na nekim od ovih marketinških kanala privlačite u osnovi publiku elektroničke trgovine, ovisno o tome kako to radite.
[SPEAKER_01] Na kraju se ispostavilo da je publika bila drugačija i da možemo ući u ponašanje publike, ali čak i u demografiju, osnovnu stvar, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao što smo možda mogli privući, otkrili smo da putem web lijevka možemo privući mnogo starije publike, poput ljudi starih četrdeset, pedeset, šezdeset godina u velikom mjerilu, što možda aplikacija, znate, aplikacija, tradicionalni marketing aplikacija nije mogao doći do njih.
[SPEAKER_01] Tko točno zna zašto?
[SPEAKER_01] I onda možete vrlo brzo zamisliti da je način na koji razgovarate s pedesetogodišnjim vrlo drugačiji od načina na koji razgovaramo s tridesetogodišnjim.
[SPEAKER_01] Dakle, posebno u pogledu sna i zdravlja, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da su problemi vrlo, vrlo različiti.
[SPEAKER_01] Dakle, jer se publika mijenja, onda zapravo počinjete s visokim brojem.
[SPEAKER_01] U osnovi, to je potpuno novi prazan list o tome što funkcionira tamo.
[SPEAKER_01] Dakle, to je prilično visoka razina, ali bilo je prilično šokantno da je publika drugačija i to donosi preokret ili posljedicu marketinga, jer je publika drugačija, a kreativnost koja funkcionira može biti vrlo drugačija na webu od aplikacije.
[SPEAKER_01] Ne sve, ali neke mogu biti vrlo različite, što znači da na neki način Web Funnel, kada radite u velikom opsegu, recimo na Meta ili Googleu ili bilo kojem drugom kanalu koji možda radite, možete završiti gdje imate gotovo nekoreliranu marketinšku izvedbu između različitih vrsta kampanja, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da možete imati, znate, svatko tko se bavi marketinškim poslovima može vam reći, oh, ovaj mjesec je bio performanse niske i svi su u panici.
[SPEAKER_01] A kad pokrenete web i aplikaciju odvojeno, shvatite, možda je web ovaj mjesec niski, ali aplikacija je gore ili obrnuto.
[SPEAKER_01] Dakle, na kraju završite s vrlo različitim ciklusom koji na neki način čini ekosustav mnogo zdravijim i robusnijim za, znate, fluke i performanse.
[SPEAKER_01] Dakle, to je malo visoke razine koju smo naučili na web-mjestu.
[SPEAKER_00] Postoje li određeni kanali ili čak mjesta koja se posebno dobro snalaze na webu i s kojima vidite veliki uspjeh?
[SPEAKER_00] Dakle, na Meta, radi li se više o Facebook-ovim mjestima nego o Instagram-ovim mjestima ili je to Google protiv Meta?
[SPEAKER_00] U odnosu na Meta, primjećujete li da neki određeni kanali bolje funkcioniraju od drugih?
[SPEAKER_01] Otkrili smo da općenito govoreći, svi rade isto jer je web publika, barem za nas, starija.
[SPEAKER_01] Vidite više pomaka prema Facebook Blue aplikaciji nego prema Instagramu, ali to je prilično visoka razina i to se neprestano mijenja ovisno o kreativnosti.
[SPEAKER_01] Dakle, s te strane nema puno razlika, ali s kreativne strane često vidimo kreativnost koja možda nije radila na aplikaciji, a sada počinje raditi na webu i obrnuto.
[SPEAKER_01] Dakle, imate veće šanse za pobjedu kada možete nešto isprobati dvaput i možda će to raditi na jednoj ili drugoj strani jer je publika drugačija.
[SPEAKER_01] Dakle, naša je zadaća na webu da dobijemo ljude.ima da shvate problem koji imaju, što je često nešto što se rimi s, evo, uzbuđeni ste ili imate sve te potencijalne probleme u životu i možda niste shvatili da je spavanje razlog za te probleme.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo ovu aplikaciju koja će vam pomoći da preuzmete kontrolu i bolje se ispunite te otključate taj dio svog života.
[SPEAKER_01] Dakle, web lijevak na kraju završava, morali smo se nekako odmaknuti od puno uvođenja aplikacije za koju smo proveli puno vremena, što je bilo na aplikaciji.
[SPEAKER_01] Bilo je puno o vremenu do vrijednosti.
[SPEAKER_01] Evo, dođite do vremena do vrijednosti, dođite do trenutka da imate koliko god želite, ali stvarno morate gotovo impresionirati korisnika i dati im.
[SPEAKER_01] I dajte im vrijednost prije nego što zatražite tvrdoglavu obvezu, početak ispitivanja ili kreditnu karticu ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] Na webu smo shvatili da ljudi imaju tendenciju da budu mnogo viši u fazi razmatranja, često pokušavate dublje razumjeti problem i personalizirati ga, ali ne idete izravno u rješenja jer možda još nisu uvjereni u rješenje.
[SPEAKER_01] Dakle, samo izaći i pokušati im reći njihov plan i reći im sve što će značajka učiniti, to možda neće uspjeti.
[SPEAKER_01] Dok pokušavate razumjeti i uvjeriti ih da, ovo je problem koji imate, razgovarajmo o rješenjima kasnije u aplikaciji.
[SPEAKER_01] I to je sve kao zasebna faza i radi se o tome da im pomognete da shvate da možda imaju problem.
[SPEAKER_01] Možda imamo problem i da bismo im mogli pronaći rješenje koje bi trebali isprobati, umjesto da pokušavamo odmah doći do trenutka, oh, wow, ti ljudi će riješiti moj problem, znate, u prvih trideset sekundi jer su samo viši u fazi razmatranja.
[SPEAKER_01] Oni jednostavno nisu preuzeli aplikaciju, imaju drugačiju publiku.
[SPEAKER_01] Morali smo se mnogo toga naučiti o tom proizvodu.
[SPEAKER_00] Zapravo ima smisla kad to tako kažem, da kad preuzmete aplikaciju, tražite rješenje.
[SPEAKER_00] I tako je uvođenje aplikacije da vas dovede do rješenja.
[SPEAKER_00] Kada vidite oglas na webu i vi ste na web-mjestu, znam da kad surfam po webu ili čitam o nečemu, više sam u fazi otkrivanja.
[SPEAKER_00] Što je u mom sna pokvareno?
[SPEAKER_00] Što mi se sviđa?
[SPEAKER_00] Što trebam?
[SPEAKER_00] I tako je razumljivo da web uvježbavanje treba istraživački okvir, da se problem profilira mnogo dublje nego u aplikaciji, gdje su ljudi spremni za rješenje.
[SPEAKER_00] Misliš li da takav pogled također utječe na kreativnost ili postoji li neki uzorak između kreativnosti koja radi na webu i onoga što radi s kampanjama aplikacija koje šalješ u aplikaciju?
[SPEAKER_00] Vjerojatno postoji.
[SPEAKER_01] Samo ne razmišljamo na taj način.
[SPEAKER_01] Ne razmišljamo o web kreativnosti ili aplikacijskom kreativnosti.
[SPEAKER_01] Naš kreativnost smatramo mnogo dublje u to kakve klijentske osobe pokušavamo postići, kakve su nam se pove hvatala i vrijednosti koje pokušavamo prodati.
[SPEAKER_01] I da, jer je publika drugačija, ali kreativna ekipa se zapravo ne brine.
[SPEAKER_01] Samo se događa da dobiju drugačiju osobnost ili drugačiji tip publike na kojoj rade na kreativnom.
[SPEAKER_01] Ne pokušavamo nužno izraditi kreativne stvari za web.
[SPEAKER_01] To je više poput, ne znam, web ima više žena starijih od pedeset godina, pa je za tu publiku više kreativnih stvari.
[SPEAKER_01] Recimo, nije važno je li to aplikacija ili web, barem za naš trenutačni status.
[SPEAKER_00] Dakle, pokušavate li najviše kreativnih stvari na aplikaciji i webu istovremeno i pustite da algoritmi odluče što pobjeđuje ili stvarate web-specifične kampanje i aplikacijske kampanje?
[SPEAKER_00] To je duboko pitanje.
[SPEAKER_01] To je vrlo, vrlo duboko.
[SPEAKER_01] Mislim da je kreativno testiranje u velikom opsegu beskonačno, uvijek postoji hakiranje, uvijek postoji sustav, svi misle da su bolje.
[SPEAKER_01] Facebook vam kaže, ili Meta, ili Google, svi vam kažu što da radite, a stručnjaci vam kažu da ne radite ono što vam drugi kažu da radite.
[SPEAKER_01] Morate sve isprobati i mislim da se stvari mijenjaju svakih šest mjeseci.
[SPEAKER_01] Ali jedna od dobrih stvari na webu je algoritam koji se uči za isporuku, pa je algoritam, signal i mjerenje mnogo učinkovitiji jer platforme, Meta, Google i TikTok i sve ostalo što možete biti, ne moraju se suočavati s ograničenjima vezja, hej, podaci su odgođeni, atribucija je pokvarena.
[SPEAKER_01] Umjesto stotinu posto, možete vidjeti samo pedeset posto prometa.
[SPEAKER_01] Dakle, na webu, jer je to tradicionalnije s gledišta oglasne platforme, web je u biti e-trgovina, što je mnogo lakše za usmjeravanje svih instrumenata u sustav.
[SPEAKER_01] Dakle, sustav učenja je brži.
[SPEAKER_01] Dakle, mnogo je lakše pokrenuti te kampanje.
[SPEAKER_01] A zatim, dva, algoritam ima tendenciju da se optimizira mnogo brže.
[SPEAKER_01] Dakle, imate tendenciju da pronađete ljude mnogo brže i da znate da kreativni radovi rade mnogo brže nego na aplikaciji, gdje možda ne možete doista uroniti i možda trebate čekati tjedan ilian ili dva da bismo znali radi li, a to ovisi o budžetu.
[SPEAKER_01] Ako je budžet premalen, možda će trebati i više vremena.
[SPEAKER_01] Dakle, na webu, velik dio tog ciklusa iteracija obično je mnogo, mnogo, mnogo brži, što je ogroman otključavanje za web.
[SPEAKER_01] Dakle, ne radi se nužno o strategiji testiranja.
[SPEAKER_01] Znate, testiramo puno kreativnosti u aplikaciji i webu zasebno, ali na početku vjerujem da možda to nismo ni radili.
[SPEAKER_01] Dakle, ovisi o strategiji testiranja i uvijek se nadovezujemo na to.
[SPEAKER_00] Želio sam se pozabaviti nekoliko taktičkih stvari jer nam nedostaje vrijeme.
[SPEAKER_00] Pokrenete li nekoliko različitih lijevaka?
[SPEAKER_00] Na primjer, usklađujete li lijevak s kreativnošću?
[SPEAKER_00] Znate, postoji li neka vrsta osobnosti u kojoj se kreativno djeluje s određenom osobom u vidu, a to dovodi do vrlo specifičnog lijevka s tom osobom u vidu?
[SPEAKER_01] Da, mislim da je to sveti gral web lijevka, da se zapravo može doći do razine kreativnog djela koje odgovara lijevku na način na koji kampanje aplikacija uopće ne mogu, jer morate preuzeti aplikaciju usred tijeka.
[SPEAKER_01] To do neke mjere činimo.
[SPEAKER_01] Još nije bilo velikog otkrića jer zahtijeva red magnitude složenijih vrsta operacija između marketinga i proizvoda i koordinacije svega.
[SPEAKER_01] Ali vidimo vrlo zanimljiv uspjeh, možete zamisliti gdje možete imati vrlo različite kreativne djela i lijevke za vrlo različiteite osobe i sve je prilagođeno.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo određenu razinu prilagodbe, ali ćemo se mnogo dublje pozabaviti tim pitanjem jer se čini da će to biti još jedna velika val otključavanja kada možete zaista personalizirati iskustvo za tu publiku iz koje dolaze, vrlo specifične vrste korisničkih potreba.
[SPEAKER_01] Dakle, na primjer, postoje ljudi koji su umorni i žele bolje spavati jer žele biti produktivniji ujutro.
[SPEAKER_01] To je vrlo drugačija osoba od vaše pedesetogodišnje žene koja se bori s problemima vezanim uz san oko menopauze, zar ne?
[SPEAKER_01] O čemu postoji cijeli skup znanosti i zašto možete to učiniti.
[SPEAKER_01] Dakle, vrlo različite osobe i da, u lijevku.
[SPEAKER_01] možete prilagoditi različite dijelove iskustva.
[SPEAKER_01] Ali ako možete povezati lijevak s korisničkom publikom na koju se usredotočujete, možete doći do mnogo više ljudi i pustiti da algoritam pronađe te ljude za vas.
[SPEAKER_00] Zadnja je pitanje, cijene i pakiranje.
[SPEAKER_00] Koristite li različite cijene i pakiranje na webu u odnosu na aplikaciju?
[SPEAKER_00] A zatim, čak i na određenim lijevcima ili određenim prilagodbama, pokazujete li im različite ponude, kao što su samo mjesečni, mjesečni i godišnji, godišnji, samo životni vijek?
[SPEAKER_00] Kako razmišljate o cijenama i pakiranju na webu u odnosu na aplikaciju?
[SPEAKER_00] A zatim čak i s pojedinačnim lijevcima?
[SPEAKER_00] Da, tako da je odgovor siguran.
[SPEAKER_01] I prije nego što to uopćeće kažem, rekao bih da je izgradnja odnosa nevjerojatno važna jer kad se odmaknete od toga da Apple radi na svim tim pretplatama, stvarnost je da Apple rješava mnogo problema o kojima ne morate razmišljati.
[SPEAKER_01] I možete se svađati je li to vrijedno trideset posto ili nešto drugo, ali Apple rješava problem za korisnike i korisnici znaju kako to funkcionira.
[SPEAKER_01] Kada ste na webu, to je vaš problem.
[SPEAKER_01] Sada imate povjerenje klijenta.
[SPEAKER_01] Dakle, sve od primanja plaćanja do otkaza pretplate, promjene planova, zahtjeva za povrat novca, podrške za korisnike, do potencijalnog rukovanja povratom novca, morate postati nevjerojatno dobri u tome kao kabelski ulazak jer inače.
[SPEAKER_01] Jer ako to ne učinite, zaradit ćete novac ljudima koji nemaju pojma kako otkazati pretplatu ili još gore, zar ne?
[SPEAKER_01] To će uništiti vaše recenzije aplikacija i kreditne kartice.
[SPEAKER_01] Bit ćete označeni cijelim sustavom kreditnih kartica.
[SPEAKER_01] Dakle, radni tok obračuna na putu mora biti jako poliran.
[SPEAKER_01] Sve od početka do otkaza i promjene planova.
[SPEAKER_01] I to, samo smo potrošili ogromnu količinu vremena na poliranje što je više moguće.
[SPEAKER_01] Dakle, to ne može biti podcjenjivanje, kao što ćemo to učiniti kasnije nakon što signalizirate.
[SPEAKER_01] Jer druga vrsta upozorenja je da ako nemate sve to detaljno izrađeno, kada testirate signal koji dobivate, možda ćete vidjeti, kao što je, oh, vaša konverzija za probnu verziju jako visoka.
[SPEAKER_01] I to je kao da, dobro, jer nemate način da otkažete pretplatu.
[SPEAKER_01] Dakle, naravno, pretvorba u djecu je visoka, ali svi su jako ljuti na vas jer ne moraju otkazati pretplatu.
[SPEAKER_00] I vi dobivate visoke povratne troškove i visoke povratne novce, što znači da je stopa prihvaćanja plaćanja niža.
[SPEAKER_00] Sada se vratimo na vašu stvarnu pitanje o pakiranju monetizacije.
[SPEAKER_01] Mislim, kao i sve što puno eksperimentiramo, pronašli smo dva glavna iskustva.
[SPEAKER_01] Jedno je da, to mora biti drugačije.
[SPEAKER_01] Imamo tendenciju da se sklonimo kraćim planovima, mjesečnim, tromjesečnim, ali testiramo sve jer smo pronašli korisnike u vrlo različitoj fazi razmatranja.
[SPEAKER_01] A zatim, imamo tendenciju da ne nudimo besplatne probne periodove na webu, što je možda najveća razlikaća razlika.
[SPEAKER_01] U nekim slučajevima to i činimo, ali većinu vremena to ne činimo.
[SPEAKER_01] Umjesto toga, otkrili smo da je ponuda snažnih popusta na probne razdoblja, pa, evo, prvi mjesec može biti polovica cijene ili bilo koja druga mjera koja bi mogla biti, mnogo obećavajuća iz više razloga.
[SPEAKER_01] Pomaže algoritmu da optimizira mnogo bolje.
[SPEAKER_01] Dakle, ne pronađe ljude koji započinju probne razdoblja i onda automatski otkažu, znate, minutu kasnije.
[SPEAKER_01] Dakle, otkrili smo da to bolje funkcionira za nas.
[SPEAKER_01] Znam da neki ljudi smatraju da besplatni probni period na webu jednako dobro funkcionira.
[SPEAKER_01] Dakle, ne mislim da je to kao sve u vezi s monetizacijom cijena.
[SPEAKER_01] To ovisi uvelike o vašem prostoru, aplikaciji i robnoj marki.
[SPEAKER_01] Dakle, sve se mora testirati.
[SPEAKER_01] Ali za nas, da, cijene i pakiranje su vrlo različite od aplikacije izravno.
[SPEAKER_00] U redu, Leon, hvala ti na podjeli toliko sjajnih spoznaja.
[SPEAKER_00] Dok završavamo, nešto što želiš podijeliti s publikom?
[SPEAKER_00] Primate li nešto što naša publika može učiniti za vas?
[SPEAKER_00] Da, naravno, David.
[SPEAKER_01] Kao i uvijek, preuzmite aplikaciju Rice i većina ljudi može trebati neku pomoć s spavanjem.
[SPEAKER_01] A onda, posebno za našu tvrtku, uvijek tražimo talentirane ljude u području inženjeringa proizvoda, dizajna, a sada i marketinga.
[SPEAKER_01] Dakle, i UA i kreativna produkcija.
[SPEAKER_01] Dakle, svakako se obratite.
[SPEAKER_01] I općenito govoreći, volim dijeliti bilješke s drugim ljudima u aplikaciji i potrošačkom prostoru.
[SPEAKER_01] Dakle, što više, slobodno se obratite.
[SPEAKER_01] Znate, ne morate me pronaći na mreži.
[SPEAKER_01] Leon na writheheheinz.com.
[SPEAKER_01] Fantastično.
[SPEAKER_00] U bilješkama emisije podijelit ćemo poveznice na vaš LinkedIn i karijeru, tako da ljudi mogu ići tamo.
[SPEAKER_00] Ali Leon, hvala ti.
[SPEAKER_00] To je sjajno.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Hvala što si me primio, Davide.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si me slušao.
[SPEAKER_00] Ako imaš minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_00] Također možete posjetiti chat.subclub.com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.