[SPEAKER_00] Prvo jedna riječ o psima, nakon koje će me mnogi zamrzit, ali mislim da je potrebno govoriti danas o ovoj religiji klanjanja psima koja je utijeku, ja osobno jako su mi simpatični psi, znam kako se lako uvuku pod kožu,
[SPEAKER_00] ali evo ono što uvijek govorim djeci, jer teško im je danas to razumijeti jer je pas dio obitelji, posebno oni koji nemaju mamu, tatu ili sve češće se čuje, to je momak moje mame, to je cura moga tate, tu je pas i to evo to je ovdje obitelji, onda ja njima govorim, ponavljam, poslije malo rastumačim, da je najgori čovjek neizmjerno vrijedni od najboljeg psa, znači najgori čovjek neizmjerno je vrijedni
[SPEAKER_00] od najboljeg psa, već su neki ljuti, već neki reže, malo kao i njihovi psi na mene, ali evo, znamo da jedna rečenica koja je kola, koja je uzrakuje, ko ne voli pse, ne voli ljude, to s nekakvom ljutnjom se govori,
[SPEAKER_00] jer često ljudi negoduju, ne znam, na plaži si, želiš se go kupat, a tamo tri psa se oko tebe kupaju gdje ljudi ulaze, onda pokušaš reći, evo, gospođu, malo nam smeta, to prosite, ne bih htjeli među psima, volim o pse, a vi zašto prostrelite ili, uglavnom osjetiš jedno, osjetiš tu rečenicu, ta žena je sad zna da ti ne voliš ni ljude, jer ne voliš pse.
[SPEAKER_00] Znamo, jedan autor, C.S. Lewis, poznati obraćenik, on je napravio one kronike iz Narnije, napisuje mnoge divne knjige na hrvatski, postoji više knjiga, jedna od tih je Četiri ljubavi u kojoj opisuje našu potrebu da budemo potrebni,
[SPEAKER_00] koja je zapravo jedna frustrirana ljubav u nama, pošto živimo odvojeni od Boga i znamo da smisak života je ljubit, darovat se, a kad smo odvojeni od Boga ne možemo ljubiti, onda osjećamo besmisao da smo i želimo biti potrebni.
[SPEAKER_00] Onda on kaže da se najviše, to može biti recimo roditeljska ljubav kad je posesivna, kad ne pušta dijete, da se osamostali, jer koji je cilj odgajanja, koji je cilj ili učitelja ili roditelja, cilj je da ja više nisam potreban.
[SPEAKER_00] Ali kad je u meni ta luda želja posesivna potreba da budem potreban, onda ne želim da se drugi osamostali, to bi me bolilo, onda ga na neki način drugo zalijepim za sebe.
[SPEAKER_00] Evo koliko djece, tako roditelji, možemo reći unište, jer ne pušta ih od sebe.
[SPEAKER_00] To se može primijeniti na bolesnu ljubav prema životinjama u kojoj potrebni smo biti potrebni.
[SPEAKER_00] I onda tog psa razvlačimo, ponašamo se pra njemu kao da je čovjek, staljamo neko može, neko ne mora, ali danas vidimo te pse s papučicama, sa džemperićima, sa vikleričićima, sa ne znam čime, je li dečko ili cura, je li to kao dio obitelji, kao čovjek.
[SPEAKER_00] Mnogi će tebe mrziti, ali moram reći istinu, istina će nas osloboditi, jer kola ta druga isto jedna rečenica koja kaže psi vole bezuvjetno, nisu kao čovjek, oni te vole bezuvjetno.
[SPEAKER_00] Ja želim samo pokazati kratko da ta ljubav pasa životinja koja je isto od Boga, koja je samo naravna, prirodna emocija koja je dio materialnog svijeta, dio privrženosti krdu ili stadu ili čoporu koja je prirodna i kako je neizmjerno veća sposobnost, kapacitet koju čovjek ima za nadnaravnu ljubav, a ta ljubav je povezana sa istinom.
[SPEAKER_00] Evo, podsjećam vas šta to znači povezana sa istinom, evo, vrlo jednostavno, bez puno filozofiranja.
[SPEAKER_00] Hitler je imao psa kojeg je jako volio i taj pas je njega jako volio, Stalin je imao psa kojeg je jako volio, ne moram govoriti da su ti ljudi ubili, odgovorni za smrt milijuna ljudi.
[SPEAKER_00] Tito je imao psa, uvećina diktatora, uvek su imali nekog psa kojeg su voljeli, ali taj pas nije ni zao, nije ni dobar zato što je volio Hitlera.
[SPEAKER_00] Pas je životinja, ima tu privrženost čoporu, privrženost gospodaru, alfa mužjaku, ne znam čemu.
[SPEAKER_00] Evo, taj pas nikad ne bi mogao, jer to nije u njegove naravi, ne bi mogao reći svom gospodaru krvniče, ne bi mu mogao reći istinu, ne bi mogao reći ti šta ti glumiš tu da me voliš ubijaš milijune ljudi, ne bi mu to mogao.
[SPEAKER_00] A najgori čovjek koji je zločinac, ima u sebi kapacitet da se obrati, da uzljubi istinu, da stane za istinu, da živi istinu, da ljubi istinu, da je govori drugima.
[SPEAKER_00] Ima taj kapacitet i to je, istina je, evo, nije samo materialna stvarnost, nego je nadnaravna božanska stvarnost.
[SPEAKER_00] Zato je najgori čovjek neizmjerno vrijedni od najboljeg psa.
[SPEAKER_00] Evo, ima ta patologija potrebe da budemo potrebni, vidi se i u slučajima kao teška patologija kada su oteli nekoga.
[SPEAKER_00] Recimo, ima iskustvo Nataše Kampuš, ne znam točno kako se zove knjiga, zove se toliko, toliko tisuća dana, jer mislim da je bila oko 8 godina.
[SPEAKER_00] Kad je imala 10 godina, jedan tip došao s kombijom, skupio je. Ona je osjetila, piše u tom iskustvu, to mi je bilo zanimljivo, da je naježila se i čula u sebi glas, bježi.
[SPEAKER_00] Nije znala niko je taj čovjek, ni da će on oteti. Možda, vjerovatno, niko nije govorio za Anđele Čuvar.
[SPEAKER_00] Anđel Čuvar je pokušao upozoriti, ali ona nije znala to. Važno je djeci da govorimo o Anđelima Čuvarima, da slušaju taj glas koji je kao jedan glas u nama koji nas upozoravan.
[SPEAKER_00] Ja ne smijem sumnjati da postoji Anđeli Čuvarima, ali to je sad druga tema, nadam se jedan video snimiti samo o tome, o Anđelima Čuvarima, što je nauk crkve.
[SPEAKER_00] Svi imamo svog Anđela Čuvara.
[SPEAKER_00] Onda ona je bila zatočena kod njega u tom podrumu, sjećamo se te priče možda i sa vijesti i tako dalje. On se, nek mu se Bog s mile duši ubio nakon što ona uspjela pobjeći, nakon osam godina ja mislim.
[SPEAKER_00] Onda ona pisao kako se on brinio za nju, češljavo je hranio, ima je tu potrebu biti potreban, ali to je bilan horor, sve to je bilan horor.
[SPEAKER_00] Na kraju, ovo to naše briganje za tog psa je zato što on pušta to, on ti neće reći, ma daj pusti me, dosadan si, jel?
[SPEAKER_00] Pas ljubi naravno, prirodno, a čovjek ima u sebi kapacitet nadnaravne božanske ljubavi koja je povezana sa istinom.
[SPEAKER_00] Eto, toliko o psima, sad malo o psinama, psina je doslovno na grčki se kaže, od toga imamo riječ cinik, cinik znači psina.
[SPEAKER_00] U starom svijetu pas je smatran za nečistu životinju, ne samo kod židova, vidimo, da od toga dolazi riječ, cinik, neko kome ništa nije sveto.
[SPEAKER_00] On je psina, on se izležava po lešinama, on ne zna, govorili su židovi, kaže, pas je kao čovjek koji stano slijedi svoje požude i nikad nije sit, uvijek je nemiran, uvijek je gladan.
[SPEAKER_00] Zašto to sve govorim? Da bi mogli bolje razumijeti evanđelje koje je bilo danas u 20. nedelji godine A, to evanđelje je o onoj ženi koju je Isus uvrijedio.
[SPEAKER_00] Evo imamo dva ekstrema uvijek u krivom tumačenju riječi, to je prije svega da pomislimo, pa vidiš, pa ako je Isus vrijeđao, ako je bio ovako nekulturalno, mogu biti i ja.
[SPEAKER_00] To je dan ekstrem, a drugi je da kažemo, pa Isus to nije dobro postupio tu, kako je mogo biti tako gru prema toj ženi.
[SPEAKER_00] I to vam je 15. glava Matevog evanđelja, 21 do 28, a kod Marka je paralelno mjesto, 7, 24 do 30.
[SPEAKER_00] Ne znam, sjećam se u filmu od Padre Pija, jedan istini događaja, jedan njegov bliski suradnik u jednom trenutku je govorio nešto protiv biskupa, a Padre Pio mu onda rekao istinu, ma ti kockar, ti ne znam, par stvari mu rekao koje je znao njemu i ošamario ga, čak per nekim drugim ljudima.
[SPEAKER_00] To može nekom izgledati, ma kako je to? Padre Pio je bio čovjek koji je čitao srca, i znaju u tom trenutku da je to dobro za ovog čovjeka, on je poslije plakao cijelu noć, vratio se, raskajan, bio je u jednom zlu, ogovarao je, pravio se da je, a bio je jadan u teškim grijesima i tako dalje.
[SPEAKER_00] A kamo li Isus koji je Bog, evo koliko on čita srca, ako je postupio na ovaj način ovdje, da to vide apostoli, da to zapišu, znači da je to jedna riječ za mene.
[SPEAKER_00] Znači ne trebam nekad strašno zamožicirati mi svećenici kad čitamo Božu riječ, ovako ne pripremljanje, nismo ušli u nju, nismo je primjerili na svoj život, onda kao da, kažemo, a nije Isus baš tako mislio.
[SPEAKER_00] Ili kad je, ne znam, kad je Marti rekao, pregovorio je Marti, jel Marija je izabrala bolje, ona mi kaže, ma ne, ali treba i Marta, treba, uđi malo dublje u tu riječ, zašto je Isus to rekao Marti?
[SPEAKER_00] To ćemo jedan drugi put o evanđelje. Ne moramo mi Isusa, to je ludo smatra da smo mi bolji od Isusa, pa tu je Isus pogriješio, on nije smio, pa to je hula sam, to je ludo uopće tako razmišljati, tako razmišljati u ovom evanđelju da je Isus pogriješio, da je možda bio previše nekulturan.
[SPEAKER_00] Isus je uvrijedio tu nju koja je bila poganka, Isus i židovi su smatrali pogane, posebno one koji su živjeli bezakonnički, koji su živjeli posebno iz Kanana.
[SPEAKER_00] Evo imamo jedan, kratki citat iz knije Mudrosti koja govori o narodu ove žene, to su bili drevni stanovnici svete zemlje, kada su došli židovi tamo.
[SPEAKER_00] Onda kaže, zamrzio si drevne stanovnike svoje svete zemlje, jer su činili zlodjela grozna u vračbinama i obredima bezbožnim, okrutne ubojice djece, žderače utroba na gozbama mesa ljudskog posvećenike, skrva vapira, roditelje ubojice bića bezpomočnih.
[SPEAKER_00] To su bili stanovnici zemlje Kanana, koji su se bali magijom, imali su čak možda i ljudske žrtve, kaže da su ubijali djecu, dirnula me ova rečenica, roditelje ubojice bića bezpomočnih.
[SPEAKER_00] To se možemo danas primijeniti na pobačaj. Roditelje ubojice bića bezpomočnih.
[SPEAKER_00] Svaki pobačaj na neki način, iako čovjek ne mora biti vjernik, ni vjerova da postoji ni bog, ni demoni, ali to je kao jedno žrtvovanje demonima.
[SPEAKER_00] Postoja nevidljivi duhovni boj kojega mi nismo svjesni. Kad nas niko ne vidi, recimo ti moliš sakriveno sam, odlučiš neke dobre stvari ili učiniš u tajnosti,
[SPEAKER_00] ti tada po svojoj slobodi kao da otvaraš jednu špinu milosti da ulazi u ovaj svijet. Povećavaš razinu Boga, ako tako mogu reći, razinu milosti, dobra u ovom svijetu, jer Bog nas je stvorio slobodne.
[SPEAKER_00] Isto tako, šta rade obredi magije? Šta rade sotonisti? Možemo ću razne iskustva na YouTube-u bivših sotonista. Stavio sam jedan link u jednom videu.
[SPEAKER_00] Stavit ću ga i ovaj put u opisu videa. Pogledajte obavezno, da vam se malo otvore oči. Šta rade? Rade te žrtve, žrtvovanja.
[SPEAKER_00] To je prelaze neke moralne granice, razbijaju te moralne granice. Zašto? Da bi dobili neke demone, a ti demoni da im daju moć, snagu, da manipuliraju ljudima, da lakše dođu do, ne znam, do žena ili muškaraca ili novca ili moć ili čak postoje oni koji se bave s tim.
[SPEAKER_00] Ako hoćeš postati moćan, uspiješ, onda potpišeš neke ugovore i tako dalje. Oni rade razne obrede za tebe. Kako se rade ti obredi? Da se prelaze neke moralne granice, neke Boži zakon.
[SPEAKER_00] Onda na taj način se puštaju demoni u svijet. Zašto je kćero ove žene bila obsjednuta? Nije to slučajno. Iako da ne povrijedimo, ne znači ako je tvoje dijete u nemiru, u ovisnosti.
[SPEAKER_00] Sve to možemo nazvati, jako postoji pravo obsjednuće kada je potrebno egzorcista, baš službeni.
[SPEAKER_00] Ali sve ono što obsjeda našu dušu, što nas guši, što nas, koliko toga ima, vidimo, svako toliko mi dođu plakat roditelji.
[SPEAKER_00] Ovaj događaj, ove žene me posjeća na jedne roditelje koje sam nedavno čuo preko jednih prijatelja koji su obratili.
[SPEAKER_00] Mnogi njihovi poznanici i prijatelji ih smatraju ludima, iako su tek sad normalni.
[SPEAKER_00] I onda, evo, njihovi poznanici su otkrili da je kćer preko jedne pjevačice, neću oče spominjati,
[SPEAKER_00] glupo mi je spominjati, jednuka ih ima toliko, ali sad je jedna tineđerska pjevačica, multimiljonerka sada,
[SPEAKER_00] koja promovira, to je zanimljivo što se promovira, jer oni nađu jedan svoj tip,
[SPEAKER_00] recimo mladi koji su malo zatvoreniji, koji su povučeni i koji više imaju te depresivna stanja.
[SPEAKER_00] Onda razni pjevači traže tu vrstu mladih, i onda veličaju ta stanja, veličaju depresiju, veličaju oče,
[SPEAKER_00] veličaju bunt na Boga, veličaju sve što je odvratno, to je možemo reći na džavolska zamka.
[SPEAKER_00] Ti si sa džavlom, loše ti je, a džavo tu vjerova, ne, to je simpatično, to je cool.
[SPEAKER_00] Cool je biti, taj način odvratnih oblačenja na kraju postaje kao cool i tako dalje.
[SPEAKER_00] Onda jedni roditelji su, čeri mi je upala u to, malo su zagrebili ispod,
[SPEAKER_00] fašta su našli na kompjuteru, cijela jedna skupina ljudi preko te pjevačice,
[SPEAKER_00] interesa došlo je do nje, onda su otkrili, počeli su je snimati,
[SPEAKER_00] za neku odvratnu pornografiju, čak sa nekim sotonističkim obredima i tako dalje,
[SPEAKER_00] čerano pred samobojstvo, luda, onda su došli, evo kao ova žena,
[SPEAKER_00] iako nije vjernica, na kraju je došla kristu, evo preko demona do krista,
[SPEAKER_00] evo tako ovi ljudi koji prije, to se događalo ovu godinu,
[SPEAKER_00] su došli do tih mojih prijatelja koji su svjedošili prije neki dana hitnoj pomoći za nemirne,
[SPEAKER_00] i evo sada svaki dan mole krunice, mole sve to pismo, počeli su ići u crkvu,
[SPEAKER_00] preko demona do krista, i super je kada nas počmu mučiti demon,
[SPEAKER_00] jer oni odlažu, šta znači pustiti demona svog u životu,
[SPEAKER_00] ne znači čime se baviti, demonu je dosta jedna stvar,
[SPEAKER_00] da ti ne živiš, da tvoj cilj života nije Bog, nije svetost, nije nebo,
[SPEAKER_00] nego cilj tvojeg života je ova zemlja, su stvorenja,
[SPEAKER_00] to je dosta, i on ne mora se manifestirati, njemu je super da ti ne vireš u duhovni svijet,
[SPEAKER_00] i on dok može, dok može, držite kao zičinica da ti je dobro,
[SPEAKER_00] i ako jednu trenutku mora, on te želi mučiti, šta želi,
[SPEAKER_00] to vidimo već kad je neko zloban, kad je postaje demon, čovjek demon,
[SPEAKER_00] u čemu on uživa kad muči drugoga, tu vidimo manifestaciju demona najviše,
[SPEAKER_00] demonina žele mučiti, taj lažov u nama, i on na kraju,
[SPEAKER_00] i Bogu fara, što prije počne to mučenje, to je bolje,
[SPEAKER_00] kad mi počne mučiti, kad mi ne imam probleme,
[SPEAKER_00] ja sam mislio, ma sve je ok, sve je super, šta, djeca samo treba ići u školu,
[SPEAKER_00] ma koja molitva, nemoj to, to je opcionalno,
[SPEAKER_00] ići u crkvu, ići, demoni je to dosta,
[SPEAKER_00] demoni je dosta, da cilj tvojeg života je zemlja, ustvorenja, to je dosta.
[SPEAKER_00] Ivan od Križa, jedan kršanski mistik katoličke crkve,
[SPEAKER_00] je tumačeći ovu riječ, jer Krist kaže ovoj ženi,
[SPEAKER_00] kada je ona došla, ima razloga zašto on nju na neki način vrijeđa,
[SPEAKER_00] kaže, prvo nije odgovara, onda kaže, ne priliči,
[SPEAKER_00] kaže, uzeti kruh djeci i baciti ga psićima,
[SPEAKER_00] to je jedan uobičajenji način kako su židovi smatrali druge narode,
[SPEAKER_00] posebno kako smo čuli ove kananajce, koji su dosta slični nama,
[SPEAKER_00] Ivan od Križa, tumačeći to, recimo psalam 59,
[SPEAKER_00] govori o bezakonicima, poganima, kao da su psi koji se reže,
[SPEAKER_00] kaže, sam uvijek su gladni, ovdje sam zapisao,
[SPEAKER_00] onaj koji udovoljava požudama uvijek je nezadovoljan, nemiran,
[SPEAKER_00] kao onaj koji je gladan, a ovako tumači svet Ivan od Križa,
[SPEAKER_00] pse i djecu, psi su oni koji jedu mrvice z gospodareva stola,
[SPEAKER_00] a to su stvorenja, znači oni koji život nalaze u stvorenjima.
[SPEAKER_00] Djeci je dopušteno jesti sa svojim ocem, za istim stolom, iz iste zdjele,
[SPEAKER_00] to je snasititi se od njegovog duha, a tako svet Ivan od Križa piše,
[SPEAKER_00] tako da može bolje razumjeti da smo mi ova žena, da smo mi ovaj pas, jeli,
[SPEAKER_00] pas ne može postati nikad čovjek, ne može dobiti ljudsku narav,
[SPEAKER_00] ne može ono što smo govorili u vezi ljubavi i istine,
[SPEAKER_00] ali čovjek, nažalost, može postati kao pas, što je degradacija,
[SPEAKER_00] pas je simpatičan, ali kad je čovjek pas, onda nije to ništa simpatično,
[SPEAKER_00] živi samo za ovu zemlju, a čovjek nije stvoren za ovu zemlju.
[SPEAKER_00] Onda je pas, onda Krist nije došao meni, koji sam u tom smislu pas,
[SPEAKER_00] donijet mi još više mrvica, donijet mi još više, onda sam ja ljud,
[SPEAKER_00] jer te mrvice, kako kaže svet Ivan od Križa, su stvorenja,
[SPEAKER_00] živim za stvorenja, koja su dobra, koja su od Boga,
[SPEAKER_00] ali koja su idolatrija, koja su loše, kad postoji smisao mog života.
[SPEAKER_00] Zašto bi Krist uopće, ako ja sam pas, ako živim tako,
[SPEAKER_00] zašto bi mi uopće, šta ga uopće išta tražim,
[SPEAKER_00] jer on nije došao za to, on je došao djeci, donijet Boga.
[SPEAKER_00] Sad ta djeca, možemo gledati moralistički, to su neki super ljudi, sveti.
[SPEAKER_00] Evo, djete je onaj koji poželi Boga, koji dobio, kako smo govorili u jednom od prošlih videa,
[SPEAKER_00] duhovnu glad, koji traži Boga, koji je shvatio da je, to je zapravo jedan oblik,
[SPEAKER_00] simptom oholosti, jer mi teško vidimo, to je grijeh koji vidimo lako u drugima,
[SPEAKER_00] najviše nas živcira i najmanje ga vidimo u sebi.
[SPEAKER_00] Evo, oholost ili umišljenost ili gordost.
[SPEAKER_00] Slavenski je jedna mana koja, znamo kad je neko ohol, kad je umišljen kako se ponaša, kako govori, kako hoda,
[SPEAKER_00] ali ponašali se mi, ne znam kako ponizno, ne znam kako bili pobožni.
[SPEAKER_00] Evo, ako je unutra, u našoj nutrini, nemamo potrebe za Bogom, to je glavni simptom oholosti.
[SPEAKER_00] Da je demoni rade u našoj duši, da su nas odvojili od Boga.
[SPEAKER_00] Ja nemam potrebe moliti, nemam potrebe Boga.
[SPEAKER_00] To je oholost, nemam potrebe Bože pomoći.
[SPEAKER_00] I to je, sigurno da je to jedan uzrok obsjednutosti, oholost, obsjednutosti čeri ove žene.
[SPEAKER_00] Evo, tako da, koji je put izlaska iz te obsjednutosti, kada demoni zavladaju našim životima, našim obiteljima,
[SPEAKER_00] postoji samo jedan put, to je put poniznosti, a to je put istine.
[SPEAKER_00] Kako se vidi da je neko ponizan, evo, to će nam kriz pomagati ovdje.
[SPEAKER_00] Poniznost, ne vidiš samo, mnogi ljudi postoji u crkvi koji govore, ja sam grešnik, ja sam ohol, ja sam ovako.
[SPEAKER_00] Ali kad se stvarno vidi da li čovjek zna da je grešnik, to je kako trpi u vredu.
[SPEAKER_00] Kad je neko drugi kaže, da si ohol, da si licemjeran, da si pas.
[SPEAKER_00] Krist je koristio ovdje u manjenicu, da je psić, bio jako nježan.
[SPEAKER_00] Ali ova žena kaže, je, jesan, jesan.
[SPEAKER_00] To mi je zanimljivo kako mnogi ljudi koji, recimo, se nekako pokušavaju, žive, žive, amo tako reći, seći život za svijet.
[SPEAKER_00] Tako su primili, tako su odgojeni ili su pali u neke grijehe, pa nisu se vjenčali, pa žive zajedno i tako dalje.
[SPEAKER_00] Vrijeđate se koliko hoćete.
[SPEAKER_00] Ali vidiš, u nekim od njih vidiš jednu, pa pokušava doći Bogu, pokušava doći Kristu, pa pokušava molit, pa ide na misli.
[SPEAKER_00] Onda dođe jednom svećeniku, pa bude grub s njime.
[SPEAKER_00] Ali oni dalje ide. Kaže, je, je, i dalje ide.
[SPEAKER_00] I na kraju, misli sad na par osoba u zadnje vrijeme koje su došle do Krista, do obraćenja.
[SPEAKER_00] Opet se probiju se do njega, jer su potrebne jedna poniznost za to.
[SPEAKER_00] Kako to da neki drugi, ne možeš mu reći najmanju stvar, blago mu kažeš nešto.
[SPEAKER_00] Nekad neki ljudi dođu po neku potvrdu za kumstvo, u crkvu nije išao 10 godina, nema veze s katoličkom vjerom, s ničim.
[SPEAKER_00] I onda samo kažeš, pa možda, ono, blago mu kažeš, onda se naljutiš, a šta ćete vi mene govoriti, a ko ste vi, a popovi, a ovo, a popovi, ono.
[SPEAKER_00] Evo, tu je ta oholos koja zapravo otvara, koji radi demoniju nama, ali koja ih konzervira.
[SPEAKER_00] Jer mi pristajemo na tu oholos, ona čuva, konzervira, to kaže svet Ivan Klimak, da iz 5. 6. stoljeća čuva grijeh u nama.
[SPEAKER_00] I kaže da krajni, krajni domet oholosti, ako ustrajemo u njoj, da dobivamo demonsku narav.
[SPEAKER_00] I mi dobivamo, to je, neću Boga, neću Boga, ne treba mi Boga.
[SPEAKER_00] Ova žena je Bogu fala u svojoj poniznosti, je došla Kristu i super reagira na njegovu uvredu.
[SPEAKER_00] Ja mislim, s nekima kao sa Samarijankom je Krist pričao tako blago, tako lijepo.
[SPEAKER_00] Ovo je vidio da imaju njegovi apostoli, njegovi učenici i mi imamo potrebe ovo čut.
[SPEAKER_00] I da se mi stavimo, kako bi mi reagirali tako i kako reagiramo, kad nas vrijeđa Krist, kad nas, neko će ovdje reći, ma kako Krist ovo ponaša, pogledaj svoj život i vidjet ćeš da se Krist tako i s tobom ponaša.
[SPEAKER_00] Nije svaki put kad ideš moliti da su vrata milosti otvorena, da dobivaš odmah mir, puno puta osjećaš da ti Bog zalupi vrata u nos, da ti ne odgovara, kao da ga nije briga.
[SPEAKER_00] Puno puta to doživljava, ti kaže, ma psu jedan, šta hoćeš, ko čitamo ovo evanđelje. Kako reagiraš na to? Kako reagiraš na to kad ti Bog kaže, nisi zaslužio?
[SPEAKER_00] Kaže Svet Jakov, tražite, ali ne dobivate, jer rđavo tražite, da u požudama svojim potrošite. Čak kad tražim neke duhovne darove, a vidimo kako ima u nama ta jedna oholost, sve izopačuje, sve uvijek stavlja nas na prvo mjesto, uvijek na Bože mjesto.
[SPEAKER_00] Evo tako da, bit će jedna konačna uvreda u našem životu i o tome će ovisiti naša vječnost, a to je kad dođemo pred Kristovo lice, ono će nas vrijeđati.
[SPEAKER_00] To lice nas u isto vrijeme ljubi, vrijeđa nas. Šta to znači? Jer u tom licu ćemo vidjeti potpunu istinu o sebi. U tom licu ćemo vidjeti lice ljudi prema kojima smo bili ravnodušni.
[SPEAKER_00] Ja mislim koliko siromaha ima u našem životu preko koji nas je Bog pozivao da malo izađemo iz sebe, da malo ljubimo, da se damo.
[SPEAKER_00] Ja mislim da patnici siromasi ovog svijeta su jedan, evo, Bog ih dopušta.
[SPEAKER_00] Evo, da na njih padaju tolika grijesi svijeta. Na kraju Kristi je sami Bog, je patnik, je zadnji na kojeg su pali grijesi svijeta.
[SPEAKER_00] Evo, dopušta i to je kao jedan naravni poziv nama da ne možemo živjeti za ovaj svijet, da ne možemo živjeti za sebe.
[SPEAKER_00] Ali onda, da ne možemo živjeti za stvorenja. Patnja nas, ne znam, ja se sjećam toga da čak i moj poziv povezan s time.
[SPEAKER_00] Iako sam bio zaljubljen, ne znam, jednu djevojku kao me voljela i tako dalje, ali ta patnja svijeta, nekih konkretnih ljudi, u mene je bila jedan jaki poziv.
[SPEAKER_00] A ne može živjeti za sebe, čovoće, ne može živjeti za sebe. To je bio Boži poziv preko patnje.
[SPEAKER_00] Tavliko puta i ja, svi mi, imamo ravnodušnost prema siromacima. Želimo zaboraviti na njih i tako zaboraviti na ovaj Boži poziv da ne živimo za sebe, da živimo za nebo, da živimo za ljubav.
[SPEAKER_00] Evo, kad budemo gledali Kristovo lice, vidit ćemo to. Vidit ćemo lice onoga prema kojom smo bili ravnodušni.
[SPEAKER_00] Krist kaže što ste njima učinili, meni ste učinili. Što njima niste učinili, meni niste učinili.
[SPEAKER_00] Zamisli, ona djeca pobačena koja si možda pobacio ili, evo, mnogi ljudi.
[SPEAKER_00] U Kristovu lice vidit ćeš to lice tog djeteta kojeg si dao ubiti. I onda si ga makao.
[SPEAKER_00] Da ne gledaš to lice, onda zaboravljaš na to. Zaboravljaš na svoj jad da si ubio jedno bespomočno ljudsko običe.
[SPEAKER_00] Zaboravljaš. Na Kristovu licu ćeš ga vidjeti i to će te vrijeđat. Vrijeđat će te to.
[SPEAKER_00] Vidit ćemo svu našu ravnodušnost, ljenost, gadost. I sad pazi ovo stvar. I to lice će me ljubiti.
[SPEAKER_00] Evo, ko može uču kraljestvo Božje? Evo, onaj ko prihvati da me ljubi lice onoga kojega sam ubio.
[SPEAKER_00] Da me, dao sam primjer u jednom od videa o Normi Koseto, ali to se isplati ponovit.
[SPEAKER_00] Jedna talijanka koju su ubili tu u Istriji, kad su bacali u fojbe, zna se, njih 16-17.
[SPEAKER_00] Nakon par, nakon nekog vremena našli su Njemci, su došli i našli su njih 16.
[SPEAKER_00] I stavili su ih u štalu sa lešom Norme Koseto da čeka jutro kad će ih streljati.
[SPEAKER_00] Onda ovi ljudi, gledajući svoj grijeh, su i čekajući smrt. To je situacija čovjekova, samo on bježi od nje.
[SPEAKER_00] Biti u grijehu znači biti odvojen od Boga, od ljubavi, od smisla, a smrt je predavno. To je strava.
[SPEAKER_00] I mnogi od njih su ujutro vrištali ili su bili u nesvijesti.
[SPEAKER_00] I sad zamislimo da ta Norma Koseto, da je uskrsla, da je došla iz Božijeg svijeta,
[SPEAKER_00] u kojem se ljube neprijatelji, u kojem je slična Bogu, i došla je i rekla im
[SPEAKER_00] Evo, vi ste me ubili, vi ste me silovali, vi ste bili užasni pre meni, ali ja vam želim dobru, ljubim vas.
[SPEAKER_00] Ljubim vas, ne znam šta biti.
[SPEAKER_00] To se, onda moramo reći, to se jednom dogodilo. To se dogodilo u Kristu, uskrslo me.
[SPEAKER_00] Kojeg smo ubili, odbacili, klevetali, lagali protiv njega,
[SPEAKER_00] on je došao uskrsli i rekao, ljubim vas, navješite svima obraćenje, proštenje.
[SPEAKER_00] Evo, ko može ući u kraljevstvo Bože sada, sada, u ovom trenutku,
[SPEAKER_00] ako pustiš da te ljubi ovo lice koje te vrijeđa, vrijeđa te jer to je istina o tebi, da si grešnik, da si slab.
[SPEAKER_00] Ako pustiš da te ljubi ovo lice koje te vrijeđa, tu je oslobođenje od demona.
[SPEAKER_00] Gospodin s vama, neka vas šuva od svakoga zla i blagoslovi sve mogući Bog Otac i Sin i Duh Sveti.
[SPEAKER_00] Krist je uskrsnuo, ljubite neizmjerno i kad te vrijeđa.
[SPEAKER_00] Idi u miru.