[SPEAKER_01] Budi radostan, Budi duhovan, Budi duhovivan, Jer utorkom u 20 sati, Vi slušate duhovno_duhovite_večeri.
[SPEAKER_01] Hvaljeni su si Marija, cijenjeni slušatelji Hrvatskog Katoličkog Radija.
[SPEAKER_01] Kako kaže ova najavna špica, Budi duhovan, Budi radostan.
[SPEAKER_01] Mi smo večeras i radosni, a i duhovni, jer sa mnom u studiju je večeras jedan gost,
[SPEAKER_01] jedan prekrasan mladić koji će, evo, prvi puta možda večeras progovoriti o nekim stvarima,
[SPEAKER_01] o nekim svojim osobnim iskustima i svjedočanstvu vijere, što zaista može pomoći svima nama.
[SPEAKER_01] Zapravo, to je onaj dio ove emisije gdje je duhovnost.
[SPEAKER_01] Tako da, večeras u studiju ovdje sa mnom pozdravljam Marka Dumančića,
[SPEAKER_01] diplomiranog inženjera geodezije i geoinformatike.
[SPEAKER_01] Dragi Marko, dobro nam došao i jako se radim što ćeš večeras sa nama biti ovdje
[SPEAKER_01] i narednih nekoliko minuta podijeliti svoje osobno iskustvo Boga
[SPEAKER_01] sa svim slušateljima Hrvatskog katoličkog radija, a posebno pratiteljima ove emisije.
[SPEAKER_00] Hvala vam prestepane i lijep pozdrav svim slušateljima Hrvatskog katoličkog radija.
[SPEAKER_01] Evo dragi Marko, uvijek kažem sveočanstva su nam tako neizmjerno potrebna
[SPEAKER_01] i danas u ovome svijetu posebno u mladim ljudima, ti si mlad, dečko,
[SPEAKER_01] i zaista mi je drago da ćeš govoriti večeras od srca i nije uvijek nekada ni lako govoriti osobne stvari,
[SPEAKER_01] ali kada znamo neka ovo sve ide na slavu Božju i na koristima oni koji će slušati, pa ti prepuštam rič.
[SPEAKER_00] Hvala vam prestepane. Evo ovako ja sam kao što je prestepan rekao Marko Dumančić
[SPEAKER_00] i dolazim iz malog gradića Kuprasa u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_00] I evo nekako u mojih 26 godina mogu reći da slobodno da se stvarno izdogađalo svašta.
[SPEAKER_00] Evo nekako ću odmah ići u sridu pa ću poslije nekako lijepo doći do toga.
[SPEAKER_00] Prije jedno pet godina smo moja sestra i ja postali siročad.
[SPEAKER_00] Tako da život kad si mal i mlad jednostavno djeluje tako nevino i djeluje tako lijepo
[SPEAKER_00] da ne možeš uopće očekivati što će zapravo život donijeti.
[SPEAKER_00] Mi nismo birali gdje ćemo odrasti u kojoj ćemo obitelji biti.
[SPEAKER_00] Ali evo kažem bogu hvala na svemu.
[SPEAKER_00] Znači 18 godina sam odrastao zapravo živio sam u Kuprasu.
[SPEAKER_00] Tako da sam tamo završio osnovnu i srednju školu.
[SPEAKER_00] I nekako kao dijete sam se odmah pokazao nekako težio sam kao umjetnosti.
[SPEAKER_00] U meni se pojavila ta želja za glazbom.
[SPEAKER_00] Ljudi su uočili da imam talent za pjevanje, za glumu i za ples.
[SPEAKER_00] I u tako jednoj maloj sredini kao što je Kupres jako je nekako bilo teško izraziti tu crtu sebe.
[SPEAKER_00] Jer postaneš meta ogovaranja, postaneš meta vrijeđanja, emocionalnog uzostavljanja i svega ostalog.
[SPEAKER_00] Jer nekako nisi klasičan stereotip muškarca kakvog sam trebao predstavljati.
[SPEAKER_00] Znači da igram nogomet, da budem sad neki u sportu, da budem neko grub, pravi muškarac.
[SPEAKER_00] Mene nekako Bog stvorio, mogu reći slobodno, nježnijeg, blagog i imao sam taj talent za umjetnošću.
[SPEAKER_00] Tako da je nekako kroz cijelu moju srednju i osnovnu školu konstantu su bila prisutna ta vrijeđanja i na jedan jako ružan način me se etiketiralo.
[SPEAKER_00] Budući da sam odrastao u obitelji, znači u tradicionalnoj katoličkoj obitelji, ali nekako je bila zatvorenija.
[SPEAKER_00] Nije se toliko pričalo o nekim stvarima, nisu toliko izražavale nježnost i ljubav.
[SPEAKER_00] A u crkvi relativno nismo mogli slušati, jako su bile tabu teme spolnost, grijesi i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Tako da nekako vjera za mene tad jako bila tradicionalna.
[SPEAKER_00] Sve to vrijeđanje i sve to što sam doživljavao kroz osnovnu i srednju školu, ja ka osoba jako sam to sve skupljao u sebi, nekako sam sve stavljao pod tepih jer izgubiš povjerenje u sebe, povjerenje u ljude, tako i u roditelje, samopouzdanje ti jako padne i onda nekako tražiš načine gdje ćeš se ispuhati.
[SPEAKER_00] Nažalost, iz nekog neznanja tako nevino u moj život je ušla i pornografija.
[SPEAKER_00] To je nešto što nisam još nikad javno podijelio, znam samo par mojih bliskih prijatelja, ali evo, kao što ste rekli, nadam se da će to nekom danas pomoć, nekog će motivirati i dati mu snage da se stvarno bori sa svim tim jer je to danas jedan od velikih problema mladih, ne samo muškaraca nego i djevojka.
[SPEAKER_00] Tako da ta pornografija je ušla i kroz moje bližnje, kroz prijatelje, a ja dugo godina, kažem, o tom se nije pričalo, je li to grijeh, nije to grijeh.
[SPEAKER_00] Koliko god si nekako znao da je sve to loše jer čim se ti skrivaš i činiš nešto, gledaš da je to loše, ali evo, nekako, jeli, to je bio taj moj ispušnji ventil,
[SPEAKER_00] mjesto gdje sam se i nagrađivao kroz to, mjesto gdje sam sebe kažnjavao i to je stvarno trajalo godinama.
[SPEAKER_00] Sve nekako do perioda kada, kad sam došao u srednju školu, krajem četvrtog srednje, moja majka se razbojila i dobila je tumor na dojci koji je bio progresivan,
[SPEAKER_00] za razliku od prijašnjeg ona je zapravo kad sam imao pet godina, prvi put je dobila tumor, zbog toga izgugala i dijete,
[SPEAKER_00] tako da evo, imam još jednu sestru na nebu, tada je preboljala i hvala Bogu to se nije vratilo, ali evo, u krajem, znači kad sam ja imao 18 godina,
[SPEAKER_00] kad sam se spremao na studiju u Zagreb, ona se tad ponovo razbojila i to je bilo potpuno jedno novo iskustvo svima nama.
[SPEAKER_00] Tata je tada izgubio posao, mama više nije mogla raditi, ali nekako ta žrtva koju je tata činio prema njoj u ljubavi,
[SPEAKER_00] za nju je nama stvarno davala snagu da nastavljamo dalje i da nekako živimo potpuno i ispunjeno.
[SPEAKER_00] I tada je moja majka kroz molitvene zajednice, kroz duhovne obnove doživjela dublju spoznanju Boga kroz molitvu, kroz vjeru.
[SPEAKER_00] I tako smo nekako moja mlađa sestra Dora i ja također polako od one tradicionalne vjere ušli također u neke dubine.
[SPEAKER_00] To je bio neki početak, znači bolest moje majke je bila početak i naše obnove, odnosno našeg obraćenja.
[SPEAKER_00] Ona se borila sa tom bolestju jedno tri godine i koliko god je bilo teško, opet nas je, Bog nam je to lik je nekako plodove dao kroz tu njenu bolest.
[SPEAKER_00] Kažem, sama ta slika Otca, požrtvovnog kao sveti Josip koji se zamaraju, koji je činio sve, je stvarno bila jako lijepa i predivna slika koju smo mi mogli onda nasljedovati.
[SPEAKER_00] Ja sam, nažalost, mislim, nisam u to vrijeme mogao biti puno s majkom jer sam otišao na fakultet u Zagrebu, pisao sam geodeziju koju iskreno tad sa svojih 18 nisam bio ni svjestan uopće što bi upisao.
[SPEAKER_00] Kažem, cijelo vrijeme ta umjetnost bila nekako s jedne strane, budući da sam dobro učio, kao očekivalo se od mene da upišem neki dobar fakultet, pa sam se kao odlučio za taj tehnički fakultet danas sutra da mogu živjeti kao dobro.
[SPEAKER_00] I tako sam ja otišao u Zagreb, ali opet nekako nas je Bog spajao jer su majka i otac svaka tri tjedna dolaze u Zagreb, mama je primala kemoterapije i ta snaga koju je ona imala, znači to je stvarno kažem, to gledaš jer ne možeš vjerojat.
[SPEAKER_00] žena koja sama ode u bolnicu na tramvaj, primi kemoterapiju i vrati se. I ono kao wow, baš onako bila žena idol. Primjer, veliki borca i vjere.
[SPEAKER_00] I kažem, upravo u tim, koliko god taj dugi period života nismo razgovarali o puno stvari, nije tu bilo nježnosti kao što sam rekao tad kad se ona obratila nekako stvarno promijenilo je nju potpuno kao osobu, što je mijenjalo i nas, cijelu našu obitelj.
[SPEAKER_00] Više smo se molili. Zapravo smo ti kao dijete, ako se ne priča o tome, nismo jednostavno znali koja je svrha mise, euharistije, što je zapravo to, zašto mi tamo idemo. U tom periodu nekako je sve sjelo na mjesto.
[SPEAKER_00] Da se mjesto. Da, a evo i sad, da se vratim ponovo. Znači, tad sam doživio neko dublje obraćenje i kroz srednju školu me prvi put jedan dečko pitao kao, Marko, ti znaš šta je pornografija grijeh.
[SPEAKER_00] Ja kao, ček, kako? Nemam pojma. Pa je li ti to ikad ispovjedaš? Ja kao, pa ne. Ne znam stvarno, daj grijeh.
[SPEAKER_00] I onda, nakon spoznaja, znači, tolike godine se pričešćuješ i činiš sve to grđe, a da ne imaš zapravo pojma. Znači, koliko je potrebno razgovarati o svemu.
[SPEAKER_00] Ali dobro, opet, to nekako umanjuje sve kad čovjek iz neznanja neke stvari čini.
[SPEAKER_00] Kad sam zapravo, tad kad sam dobio tu spoznaju, koliki je to grijeh, tad je nekako moja borba i krenula s tim da se u potpunosti oslobodim toga.
[SPEAKER_00] Na jednoj duhovnoj obnovi u Zagrebu, kad sam došao tu, u Mati Slobode, aktivno sam se priključio.
[SPEAKER_00] Prvo išao sam na vjeronauke Don Damjera Stovića koji su mi stvarno otvorili oči jer sam tad slušao i teologiju tijela i sve ono što je on pričao.
[SPEAKER_00] I to mi je tako tad imalo sve smisli, sve nekako sjelo i sve jako, jako, jako, jako, jako bilo samo s razlogom. To je to.
[SPEAKER_00] Da sam ja tad na jednoj duhovnoj obnovi, on mi je baš rekao kao imate sad priliku da se ispovjedite.
[SPEAKER_00] Ja dugo zbog stida, onog baš toksičnog stida u sebi nisam imao snage ispovjediti to jer me jako bilo strah da će me netko osuditi, da će netko, ne znam, da će me netko ismijavati zbog to kao na van.
[SPEAKER_00] Marko je super, a netko zna da ja zapravo griješim u tom što čini mi je nekako bilo i jako, meni to strašno.
[SPEAKER_00] Kad je on rekao kao imate priliku da se ispovjedite, kao neki glas da je u meni, nakon sam bio u molitvi, kao da mi je netko rekao kao, idi ispovjedi se.
[SPEAKER_00] I mene to tako onako na trenutak kao da te prepadne, kao čuo si glas i nakon pogledam prema ispovjedovnici i gledam red ljudi i nakon sebi kažem ok, ne.
[SPEAKER_00] Znači ne mogu prevelikstiti da osjećam, jako mi strah, svega, kako ću to uopće izreć i opet sam se ja kao smirio, ništa ništa, molim se, molim se i opet ta isti glas, idi ispovjedi se.
[SPEAKER_00] I onda sam nakon, ma idem koga šiša, idemo. I stao sam u red, čekao, a kad je došao moj red, stvarno, kad sam izrekao to, samo kad sam skinuo taj teret sa sebe, kad izrekneš neke stvari, bilo je onako, ajme, tad sam stvarno znao i shvatio sam da mi je tad Bog oprostio sve.
[SPEAKER_00] Sve što sam godinama činio. Kasnije u znanju, jer sam znao, ali je velik bio stig da bi se ispovjedio.
[SPEAKER_00] I sad kad sam se prvi put ispovjedio te sve grijehe godinama, znalo sam da mi je Bog oprostio.
[SPEAKER_00] I to je tako bila lijepa milost i lijepa slika. Inako ja sam bio sretan, evo ga, to je to gotovo.
[SPEAKER_00] Jer ako sad, fino, idemo dalje i misliš kako si sad ti slobodan, kako je sad to sve prestalo i onda shvatiš da, oho, u zlo ne da mira.
[SPEAKER_00] Iskreno mogu reći da je to jedno deset godina trajalo, znači jako, jako mlad. Kad sam bio jako mlad, osnovna negdje četvrti, peti osnovne, tad je nekako u pornografiju ušla.
[SPEAKER_00] Znači tek druga godina faksa je mene to nekako preokrenulo i tek je onda borba zapravo krenula.
[SPEAKER_01] Što ti je najviše pomagalo, recimo u toj borbi, molitve, sakramenti jer to je važno reći zbog onih koji se nalaze možda u svičnu situaciju.
[SPEAKER_00] Tako je, znači kad sam shvatio da nakon tijan dana sam pao opet i ogroman očaj tu bio kao ono, pa Bože, ako si mi oprostio, čemu sad ovo, kako sad ovo opet.
[SPEAKER_00] Bilo je puno teže kad si bio svjestan toga sve.
[SPEAKER_01] Zapravo kad pomalo shvatiš da si uovisan.
[SPEAKER_00] Da, tako je. I onda kao, ok, Bože, vidim da sam ne mogu. Dugo godina sam mislio da mogu sve sam.
[SPEAKER_00] Znači ja sam snažan, ne, ja ću to sve sam, nekako ćemo to pobijeti.
[SPEAKER_00] I onda shvatiš da je Božja milost ta koja zapravo spašava.
[SPEAKER_00] Tako da, jako sam se okrenuo molitvi, pogotovo za čistoću Svetom Josipu.
[SPEAKER_00] Krenuo sam postiti srijede na nakane.
[SPEAKER_00] Prvo su bila nakane, cijela obitelj je postala za mamu i za njen oporavak i za njeno duhovno i fizičko stanje.
[SPEAKER_00] I onda sam ja poslije nekad znao uzeti srijede kao postig za čistoću tijela i duše.
[SPEAKER_00] I onda sam također prakticirao svakodnevno svetu misu i euharistiju.
[SPEAKER_00] Jer i tak sam vidio da nekako da sam bio najsnažniji.
[SPEAKER_00] Ali isto u tom svemu jednostavno moraš nekako i te neke fizičke stvari, medije danas jako dostupan svima.
[SPEAKER_00] Internet i lako možeš ukucati bilo gdje gledat što god.
[SPEAKER_00] I baš sam se onako trebao jako osloboditi određenih stvari i to maknuti na stranu kako bi je bio čist.
[SPEAKER_00] Ne mogu reći da ono kažem borbe i napasti traju i dan danas kad misliš ono baš kao stalo je sve.
[SPEAKER_00] Misliš ono evo ga bože super ono baš kao dan je ti mali kao trn ok ne možeš sam.
[SPEAKER_00] Nemoj zaboraviti da sam ja tu i da sam ja taj koji ti daje milost da možeš sve to nositi i ja te ne krivim.
[SPEAKER_00] A isto jedna bitna stvar što mi se javljelo baš u tim trenucima kad sam zapravo spoznao koliki je to grijeh i da sam zapravo postao ovisan o tome i taj očaj nakon.
[SPEAKER_00] Mislio sam da će me Bog kazniti svaki put jer nekako u meni je bila utkana ta slika, to je opet vezano sa obitelj.
[SPEAKER_00] Kad tebi govore Bog će te kazniti tako učiniš to to, ako Bog će te pokarat kad kaže baka.
[SPEAKER_00] To je sve tako bezbrižno a onda posle vremenom se to tako vuče u tebe da ti imaš sliku Boga koji stvarno kažnjava.
[SPEAKER_00] I uvijek je bilo tako ono kad padnem sa misle sad će mene Bog kazniti uzet će mi nešto meni drago.
[SPEAKER_00] To je obično bilo, ne znam, moj pjevanje, uzet će mi glas, uzet će mi nešto onako.
[SPEAKER_00] Ali evo, opet kroz molicu shvatiš da je Bog puno, puno, puno više od toga i da je stvarno Otac koji nas ljubi, koji nas voli i koji se čini za nas.
[SPEAKER_00] Tako da evo mladi stvarno samo hrabro i ustrajno jer stvarno je to danas problem današnjice i ono svakako potičemo roditelje.
[SPEAKER_00] Moji, jednostavno znam da je teško pričati o spolnosti i o tim baš stvarima, ali definitivno treba jer to jako može uzeti maha.
[SPEAKER_00] Poslije možeš imati problema u vezi, u braku i sve tako da.
[SPEAKER_00] Da, evo, samo hrabro.
[SPEAKER_00] Sad bi se vratio možda na taj dio kad je moja majka preminula nakon tri godine borbe intenzivne.
[SPEAKER_00] Ja sam osobno jako bio vjezan uz nju, baš sam bio pravi mamin sine.
[SPEAKER_00] I evo, taj gubitak, opet ta milost kad je ona otišla, tad smo se nekako svi našli.
[SPEAKER_00] Taj trenutak kao da je čekala.
[SPEAKER_00] Znači mi smo se svi probudili, ja sam tad bio u kući sestra, tad bila kući tata je bio u kući.
[SPEAKER_00] Bili smo na praznicima i kao da nas je u 8. jutro dočekala sve iz dakuma pred nama.
[SPEAKER_00] Znači to je koliko god je jako bilo teško.
[SPEAKER_00] Toliko je ta slika, kad ti vidiš kako se tijelo gasi i kao da nešto ide iz tog tijela, to je ono, to je baš, evo, jako isto jedna velika milost.
[SPEAKER_00] Kako god je bilo to teško.
[SPEAKER_00] Da, ja sam dva tijena nakon njene smrti morao sam se vratiti u Zagreb.
[SPEAKER_00] I evo, tad sam i saznao za ensambul Kolbe i šao sam na audiciju.
[SPEAKER_00] Iako sam se mislio sad, mama umrela, hoću ići sad, ću ja tamo pjevat nešto, ono, je li to u redu?
[SPEAKER_00] Nije u redu, moram kao žalavati, to je red.
[SPEAKER_00] Ano, baš sam pitao, tato, hoću lići, kaže, tata, idi probaj, evo, tako je nekako moj put u Onsambul Kolbe krenuo.
[SPEAKER_00] I jako mi je bitno da svu tu ljubav koju sam ja činio, svu tu emociju koju sam osjećao dok sam pjevao, dok sam glumio, je stvarno odliječilo mene.
[SPEAKER_00] Jer je moj fokus bio na tome. Ja sam mogao bigrati, hoće ja otići u smjeru.
[SPEAKER_01] Zatak, ljudi koji možno ne zna da si pirao sami do Kolbe, pogotovo u mjuziku od Svjeta Cera Svjeta, glumio glavnog lika Svetog Antona, gdje si zrbostav morao pročavati njegov život, ući u njegovu duhovnost, ali sigurno da ti onda to pomoglo.
[SPEAKER_00] Ne, definitivno. Sad taj nekako trud i rad i sama ta ljubav za ono što činiš liječi tvoju dušu.
[SPEAKER_00] Jer ja sam u tom trenu kad je bilo teško i vratio sam se u Zagreb, tu sam sam, imao sam tete i sve, ali nekako živiš tam, studenski život.
[SPEAKER_00] I mislim se, ono, mogu ići u smjeru da, ne znam, da se opiješ, da odješ skroz nekom kontrasmjeru, da svoju neku tugu u tim nekim porocima rješavaš, jeli?
[SPEAKER_00] Ali, evo, mene nekako usmjerilo da sam svu svoju ljubav i pažnju dao u ansambolu koji je stvarno mi tad, ono, znao sam da sam…
[SPEAKER_00] Milovalo biti.
[SPEAKER_00] Tako, i gdje sam na ispravan način darovao sebe što je ta ljubav koju sam dao na van mene je liječila opet iznutra.
[SPEAKER_00] Ali, kad sam mislio da je sve sad okej, ostali smo sestra, tata i ja, jako kažem, tata je stvarno jako bio vezan, njih dvoje, njihov brak, njihov odnos je stvarno bilo nešto posebno.
[SPEAKER_00] Tata je jako, jako, jako, jako patio i nekako je ostao sam dolje u kupresu s bakom i svaki put kad bi se mi vratili, ta njegova tuga, isto, jako je puno to skrivao u sebi.
[SPEAKER_00] I, ono, žal ti je tako vidjet čovjeka punog snage koji, ono, a onda vidiš da zapravo koliko smo misli i koliko treba ispoljavati emocije i koliko se ne treba, pogotovo mi muškarci, jako, ono, ne smiješ pokazivati emocije, ne smiješ ništa, moraš biti hladan, moraš biti hrabar.
[SPEAKER_00] Ali, upravo, kad ti tu ranjivost pokažeš kroz emociju, meni je zapravo to oslobađujuć.
[SPEAKER_00] Tako, isto zapravo vidi koliko si zapravo snažan i jak.
[SPEAKER_00] Ali, eto, ubrzo nakon mamine smrti smo saznali da tata boluje od tumora. To je bilo u svega par mjeseci. Dobio je bolove u leđima.
[SPEAKER_00] Prvotno je ta bol prekrila njegov tumor jer je prvo imao operaciju jednog tiska između dva kralješka. I onda je on bio u Zagrebu sa mnom. Ja i on smo bili u stanu. Ja sam tamo spremao završni ispit.
[SPEAKER_00] Trebao sam mučiti sve, a on je bio sa mnom gore i to isto tako je bilo. Koliko je bilo teško. On u krevetu, nepokretan, jedno mjesec i pol smo morali biti skupa dok se on malo uporavi.
[SPEAKER_00] Nije mogao hodati, trebao ga kupati, trebao ga hraniti. Kažem taj neki, kako nas je Bog na kraju spolio. Sve ono što nisam nekako dobio od njega sa te emotivne strane. Sad sam u tih par mjeseci još njegova života dobio.
[SPEAKER_00] Znam ono da mi je znao reći Marko, ako je tebi baš to teško pa ne moraš pa nekako ću ja sam ne. Stvarno kažem da sam mogo još više dao bi sve.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, nakon što se oporavio te prve operacije, vratio se u kuprez, tamo sam se ja vratio u kuprez, tamo je bila ono pauza ferije.
[SPEAKER_00] I on opet nije mogao spavat, bolovi, bolovi i on je kao dobio snagu i ide on se popet na biciklo, znači nepokretan.
[SPEAKER_00] On je si ono na biciklo i pao iz bicikla i udario se u taj kuk, slomio je taj dio kuka.
[SPEAKER_00] I evo, kažem, upravo taj njegov poticaj da sjedne nas je odveo u bolnicu gdje smo saznali da se zapravo, upravo na tom dijelu gdje je pao nalazi tumor.
[SPEAKER_00] I onako sam si pomislio, znači, bože, sad opet moramo sve, baš sam stao rekao, zar ćemo opet sve prolaziti sad, još nekako si sam.
[SPEAKER_00] Ok, imaš ti tu bližnja, ali svako nekako ima svoj život, a ovo je baš bilo onako na meni, ja sam sad rekao, ok Marko, moraš biti snažan, moraš biti hrabar, sad ćeš ti biti taj Šimun Cirenac koji je tata bio mami.
[SPEAKER_00] Evo, u tri mjeseca, tri bolnice, svakodnevni odlazak njemu u bolnicu po par sati, prvo od Draškovićeva, pa me to vezalo uz Palmotićevu.
[SPEAKER_00] Tako, kad bi išao njemu u bolnicu bi okoljnjega, obavezno bi išao na svetu mislu koja mi je stvarno bila, na ko utjeha.
[SPEAKER_00] Jako puno sam tad molio u nadi i vjeriti da će ga Bog stvarno izliječiti, jer sam se mislio kao, ok, bože, uzeo si mamu, ne može sad i tatu, pa moraš nekog ostaviti.
[SPEAKER_00] Ali, opet kažem, bože, tu prst je bio veći od svega i je god došao, poslije se prebacio na rebro, opet svakodnevno ići tamo.
[SPEAKER_00] Medicinske sestre su nas već znale da od sat vremena, koliko je dozvoljeno, znalo smo ja i sestra biti po 5-6 sati u bolnicu, kao, ok, razumijemo, znamo vašu priču, budete vi uz njega.
[SPEAKER_00] I, ono, koliko god je sve to bilo, kažem, stvarno jako, jako, jako teško, ali snagu mi je ta davala molitva, svakodnevna sve ta misa.
[SPEAKER_00] I evo, u tim nekim zadnjim trenucima, kad je, kad je tata zapravo, kad se trebalo odlučiti hoće li, hoćemo ga vratiti u kupres,
[SPEAKER_00] Zapravo sam ja bio za tu neku inicijativu, da zaledim čak fakt, da se vratim s njim, da ako već je Božja volja da umre, jako sam snažno vjerovao da će, da će ono preživjeti.
[SPEAKER_00] Na kraju je prebačen na paliativnu skrbu u Novi Kumarov, tamo sam također isto išao koliko sam mogao.
[SPEAKER_00] I evo, taj zadnji trenutak s njim, kažem, jako, jako puno simbolike u tom svemu, gdje, ono, Bog ti da snagu.
[SPEAKER_00] Moje kolege s faksa govorili kao ono, znači mi po tebi nikad ne bi rekao da se to, da se sva ta patnja dešava iza tog svega, znači ti se tu s nama smijao, zezao si se, znači ne možemo vjerovati kad si poslije pričao, pričati se zapravo iza tebe krije sve to.
[SPEAKER_00] Ono, otkuti snaga, svano kaže, Bog je tu toliko dao i toliko me zalječio duhovno i toliko ljubav prema Otcu i kažem, ta žrtva, kad se daruješ iz ljubavi za tebi blisku osobu, mene.
[SPEAKER_00] lječila isto.
[SPEAKER_00] I to je stvarno pregibno, ja kažem, kad se god sjetim tih trenutaka, koliko su god bili teški, meni uvijek osmijek na usnama, jer ono, ta ljubav, to se ne može opisat.
[SPEAKER_00] I kad je tata preminuo, kad su me nazvali, stvarno mi je bio šok jer ono, taman sam krenuo prema njemu, nazvali su me iz bolnice, rekli su kako je umro.
[SPEAKER_00] I ono, kao, ja sam prije dva dana bio s njim, izmoli smo krunicu božanskog milosrđa skupa, bio je toliko dobro i toliko pri sebi, onako za dva dana kao, ok, što se dešava, šta se desilo.
[SPEAKER_00] I evo, koliko god, kažem, sam vjerovao da će ga Bog ozdraviti, toko je mene ozdravljao kroz tu patnju i opet moraš prihvatiti sad taj križ.
[SPEAKER_01] Koji je to vremenski raspon dio, od kakva umrla mama pa tata?
[SPEAKER_00] Pa u godinu dana, mama je umrla 11.9. a tata je 15.12.
[SPEAKER_00] E, da, tako da evo, to je nepom i godinu dana, ali kažem, kako god je bilo teško, stvarno nas je Bog, da nam je toliko snage i nekako...
[SPEAKER_00] I onda se pitaš što dalje, kako sad, ono, tisuću pitanja, baš se sjećam kad sam išao, moraš ići pod njegovo tijelo u Marov, trebaš nekako prebaciti u BiH, bio sprovod sahrana, ono,
[SPEAKER_00] u tramvaju sam, mladi pričuje, gdje će za novu godinu, a ja nakon se mislim kao, ok, neto, Bože, tako je, kako je.
[SPEAKER_00] I nekako, u Kupresu isto želim podijeliti jednu predivnu sliku, a kad je bila sahrana, bilo predivno vrijeme,
[SPEAKER_00] i jako puno ljudi nam je svijetočilo kako, dok se spuštao sanduk, da su dvije male ptičice iznad naših glava radele,
[SPEAKER_00] cijelo su se vrijeme igrale, znači predivno plavo nebo i samo dvije ptičice.
[SPEAKER_00] I to mi je toliko ljudi mi je poslije prišlo i to reklo, da su toliko bili ono, fascinirani tom slikom, da je kao bio wow.
[SPEAKER_00] I kaže, točno kad se spustio ljes, da su te ptičice samotnestale odjednom.
[SPEAKER_00] Kaže, toliko ljudi mi je to rekao da sam bila, kaže, toliko simbolike, toliko nekih znakova koje mi zapravo ne primjećujemo da ono,
[SPEAKER_00] nekako život je mora odnastaviti dalje.
[SPEAKER_00] Sestra ja sami, ona studi, ja studi, kaže, kažem, tete su tu uskakale, bližni prijatelji koji god mogu, bilo to financijski, ono, emocionalno, stvarno, svi su tu bili za nas.
[SPEAKER_00] Život je mora ići dalje, ja sam bio četvrta godina faksa, onda sad rekao, treba malo misliti na financije,
[SPEAKER_00] okej, idemo, Marko, raditi, raditi u struci, da vidimo uopće, hoće se uopće pronaći u tome svemu, jeli.
[SPEAKER_00] I nekako tih godinu dana, godinu dana rada u struci, kolege su mi stano govorile kako sam ja zapravo promašio struku i kako sam, ono, kako super glumim, imitiram ljude i sve kao,
[SPEAKER_00] znači ne, ti skroz upiši, u glumačku upiši nešto, znači ovo nije tvoje područje.
[SPEAKER_00] Ja sam se stvarno, stvarno, tad video rekao, okej, ovo stvarno nije za mene.
[SPEAKER_00] I po prvi puta, isto onako sam se molio i prvi put sam isto čuo glas kao ono, Marko što ti želiš?
[SPEAKER_00] Jer jako puno se očekivalo od mene, ti ćeš, Marko, završi faks, to brz si sučio, bit ćeš na faksu, ovo ono.
[SPEAKER_00] Ja nakon se mislim, pa okej, ali tko pita mene što ja hoću, što ja stvarno zapravo osjećam, ono, dubim samog sebe.
[SPEAKER_00] I tad sam prvi put islao, kažem, čuo glas, što ti, Marko, želiš? Ja sam samo rekao, kazao lište, scena.
[SPEAKER_00] I ubrzo nakon toga, mjesec danat nakon sam dobio glavnu ulogu svecu, svega svijeta.
[SPEAKER_00] jer sam dobio, znači, uliku svijetog Antuna, koja isto, kažem, u te dvije godine izvedbi toliko,
[SPEAKER_00] tirim Hrvatske i Njemačke, da ono, to mi isto stvarno i liječilo i cijela jedna nova obitelj,
[SPEAKER_00] i to mi je bilo obitelj koju ja zapravo više nisam imao, jeli.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, sve nekako išlo u tom smjeru, da sam rekao, okej, idem sad za nekim polako svojim snovima.
[SPEAKER_00] I na nagovor jedne prijateljice, ono, rekla mi ja, da je prvo ga stvarno upisati akademiju neku vani,
[SPEAKER_00] jer kod nas nema adekvatnih akademija baš za područje mjuzikla.
[SPEAKER_00] Tako da, sam se prijavio na dvije audicije, London i New York.
[SPEAKER_00] New York je nakon došao spontano, znači, akademija Amda, i London prvotno, znači prvo sam kao išao na audiciju za New York i to sam odradio, bio sam zadovoljan.
[SPEAKER_00] Isto jedna simbolika da sam se tad molio gospi za sve to i da sam točno prije audicije molio krunicu i da sam stavio, mogli smo birati termin audicije,
[SPEAKER_00] i stavio sam baš vrijeme da bude 12 sati kad je Andžeo gospodinji.
[SPEAKER_00] I stvarno sam nakon te audicije, baš sam se dobro svećao, ali tam je audicija bila generalna proba za sve.
[SPEAKER_00] I ubrzo nakon toga mi je došla audicija za London, to sam isto prošao i rekli su mi da bi me primili, ali nažalost zbog tamo su ušli u Brexit, nisu me mogli sponsorirati za vizu.
[SPEAKER_00] I ja se sad mislim, ajme, New York mi još ništa nije javio, ću li uopće prući, nevam pojma šta će biti.
[SPEAKER_00] I jednu večer ja odem gospi od kamenitih vrata, ona mi nekako bila utjeha i dok sam sve prelazio s tatovom i uvijek bi šao gore njoj.
[SPEAKER_00] I onda sam se pomolio i rekao gospi, stvarno ja nevam pojma di šta kako kuda, daj me usmjer, stvarno ne znamo ono.
[SPEAKER_00] I sutra dan meni stiže mail iz New Yorka da sam primljen.
[SPEAKER_00] Sad sam u toj fazi da se intenzivno pripremam i to je neki moj sljedeći cilj da ja odem.
[SPEAKER_01] I tu ti želimo puno sreće, ali prije na godeš u New York imaš ti još što da radi za Antonovski kodi mladih, da te i dalje si ti za svetog Anto određuješ.
[SPEAKER_01] Sa našim mladima na svijetom duhu se spremaš i pripremaš. Za Antonovski kodi mladih ćete izvesti jedan performans, jedan ples na trgu.
[SPEAKER_01] Sa srca ti hvala, evo ja vjerim da i slušatelji da su zaista mogli čuti puno lijepih poruka iz ovog tog sidočanstva, ohrabrenja, posebno mladi, da se ne predaju, da se snovi uvijek mogu ostvar, da patnja uvijek ima smisla.
[SPEAKER_01] A većini slušateljeva imamo koju minutu, ukoliko nas želite nazvati, to ćete moći sada odmah učiniti, onda ćemo se na kraju pomoliti, pa slobodno nas zovite, a ovdje sam ti htio samo reći da slušatelji su već slade SMS poruke i evo iz Petrinje, kaže jedan, nisi jedini koji je bio vezan uz majku, oba roditelja Priško je izgubio pozdrav iz Petrinje, tako da vjerujem da ima slušatelja koji su prošle slične situacije.