[SPEAKER_00] Dobrodošli u Launched.
[SPEAKER_00] Ja sam Charlie Chapman i danas sam uzbuđen što vam predstavljam razvijača iza Downtime Organizer Sofa, Seana Hickmana.
[SPEAKER_01] Seane, dobrodošao u emisiju.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si me primio, Charlie.
[SPEAKER_01] Vrlo sam sretan što sam ovdje.
[SPEAKER_01] Zapravo sam vrlo počašćeni što sam ovdje.
[SPEAKER_00] Pa, hvala.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je malo smiješno.
[SPEAKER_00] Obično, znaš, ovo je prilika da vid nekoga vidim prvi put ili možda sam vidio njegovo lice na Twitteru ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Ali zbog onoga što radite na YouTubeu, o čemu ćemo govoriti kasnije, osjećam da sam upoznat s rasporedom vašeg ureda.
[SPEAKER_00] Kao da znam gdje ste i gdje je vaš prostor postavljen na način na koji obično ne bih već bio u svojoj glavi.
[SPEAKER_01] Da, uvijek sam malo iscrpljujući ured.
[SPEAKER_01] Osjećam da trebam biljku negdje u pozadini.
[SPEAKER_01] Ljudi na YouTubeu imaju biljke i svaki put kad vidim jednu, pomislim: O, to je lijepa biljka.
[SPEAKER_01] To je lijepo.
[SPEAKER_00] A trebate dvije kontrastne LED svjetla, kao što je ružičasta.
[SPEAKER_00] i plava, ili zelena i narančasta, ili nešto slično, zar ne?
[SPEAKER_01] Tako znate da ste tehnološki YouTube-ovac.
[SPEAKER_00] Da, to je istina.
[SPEAKER_01] Da, imate neku vrstu RGB svjetla, takve stvari, sto posto.
[SPEAKER_01] Stvarno plitka dubina polja.
[SPEAKER_01] Da, zamaglite pozadinu.
[SPEAKER_01] Ne želite ni vidjeti pozadinu, samo zamaglite.
[SPEAKER_00] Savršeni sadržaj za podcast je kada govorite o stvarima koje nitko tko sluša ne može vidjeti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Budući da ih možete vidjeti, ovdje ću naglasiti da imam nekoliko zelenih biljaka ovdje, doslovno sam ih kupio za Božić, izvadio ih iz kutije i stavio ih tamo da ne imam hrpu kutija u našem domu.
[SPEAKER_00] Znate kako se radi s božićnim stvarima.
[SPEAKER_00] I to je sve.
[SPEAKER_00] Dakle, ovdje još nisam jako organiziran, ali vidim da je malo zelene.
[SPEAKER_00] Vaša igra biljaka je mnogo bolja od moje.
[SPEAKER_01] Pa, postoje, pa pretpostavljam da ih imam.
[SPEAKER_01] Dakle, pohvala vam, da.
[SPEAKER_00] U redu, prije nego što se pozabavimo kaučem i vašim YouTube kanalom i svime što radite, želim svima predstaviti tko ste, osim nedostatka vašeg pozadinskog iskustva s biljkama.
[SPEAKER_00] Dakle, tri pitanja koja uvijek postavljam svima da bismo započeli ovdje su: odakle ste?
[SPEAKER_00] Imate li formalno obrazovanje vezano uz ono što radite?
[SPEAKER_00] A onda možemo razgovarati o vašoj karijeri prije kauča.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam iz predgrađa izvan Phillyja, posebno u općini Delco ili okruga Delra.
[SPEAKER_01] Zato mi glas zvuči ovako, što će vjerojatno biti poznato.
[SPEAKER_01] Često se to događa s ljudima koji nisu iz tog područja i čak iz tog područja.
[SPEAKER_00] Da, želim se uključiti jer ste to rekli prije nego što smo počeli snimati.
[SPEAKER_00] Rekli ste da sam iz određenog predgrađa i odatle dolazi naglasak.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo nije nešto što se događa u Phillyju.
[SPEAKER_00] To je određeno područje ili, dobro, izvan Philadelphije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da, koliko sam shvatio, u nekom trenutku je došlo do velike migracije ljudi iz južnog Phillyja u predgrađa, a mnogi su izradili ono što je sada okrug Delaware.
[SPEAKER_01] A vi kažete: O, okrug Delaware, to je u Delawareu, a vi kažete: Ne, to je u Pennsylvaniji.
[SPEAKER_01] Dakle, da, a zove se Delco, a zapravo se rugalo SNL-u i slično.
[SPEAKER_01] To je malo ušlo u pop kulturu.
[SPEAKER_01] Zanimljivo.
[SPEAKER_01] Da, ali čudno smo poznati po načinu na koji izgovaramo riječi.
[SPEAKER_00] Dakle, zadržavate regionalni naglasak.
[SPEAKER_00] Osjećam da većina njih u Americi nestaje.
[SPEAKER_00] Danas zastupam Delco.
[SPEAKER_01] Da, sto posto.
[SPEAKER_00] Da, da, evo.
[SPEAKER_00] U redu, pa Delco, a onda bi sljedeća stvar bila formalno obrazovanje.
[SPEAKER_01] Da, pa formalno obrazovanje.
[SPEAKER_01] Pohađao sam fakultet za grafički dizajn.
[SPEAKER_01] Dakle, profesionalno sam dizajner.
[SPEAKER_01] A to je bilo 2007.
[SPEAKER_01] godine kad sam diplomirao iz grafičkog dizajna.
[SPEAKER_01] I bio sam usmjeren na oglašavanje.
[SPEAKER_01] Znate, ljudi bi rekli: O, što radiš s grafičkim dizajnom?
[SPEAKER_01] A ja bih uvijek bio poput: O, radim, recimo, naslovnice za CD-ove, zar ne?
[SPEAKER_01] Što je, znate, smiješno.
[SPEAKER_01] Kad sam diplomirao, to je godina kad je izašao iPhone, prvi iPhone.
[SPEAKER_01] I pomislio sam, oh, to bih želio raditi.
[SPEAKER_01] Ali nisam imao pojma što je to.
[SPEAKER_01] Jednostavno sam to želio raditi.
[SPEAKER_01] Željeli ste raditi slike za Coverflow, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Želim raditi sve umjetnine za album za Coverflow.
[SPEAKER_01] Znate, formalno sam se obučavao kao grafički dizajner, a zatim sam se s vremenom upustio u softver, UX, UI, sve to, i znate, na kraju sam pisao aplikacije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da, pa nakon karijere koja je dovela do toga, pa škola, radio sam na stažiranju na kraju, prema kraju školovanja, i to je bilo s nekom reklamnom stvarom.
[SPEAKER_01] Izrađivali su, izrađivali su, recimo, poštanske poštanske pošte za kreditne kartice.
[SPEAKER_01] Ooh, to zvuči uzbudljivo i ispunjavajuće.
[SPEAKER_01] I sjećam se da sam se osjećao toliko kajanja.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, što sam odabrao za svoju karijeru?
[SPEAKER_01] Je li ovo ono što ću raditi zauvijek?
[SPEAKER_01] Bio sam poput, ne mogu to učiniti.
[SPEAKER_00] Moj prvi posao nakon fakulteta, ili zapravo stažiranje, bio je obrađivanje zahtjeva za osiguranje.
[SPEAKER_00] Pa evo.
[SPEAKER_00] Evo, slična razina uzbuđenja i ispunjenja.
[SPEAKER_01] Iznenađen sam što to još uvijek ne radite.
[SPEAKER_01] Nije li to tako zabavno?
[SPEAKER_00] Da, dobro, znate, možete podnijeti samo toliko vrućine, zar ne?
[SPEAKER_00] Da, to je stvarno intenzivno područje, znate.
[SPEAKER_01] Da, ako ne možete podnijeti igru, morate izaći, znate, to je ono što je.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Kao što sam rekao, iPhone je najavljen krajem.
[SPEAKER_01] Tada sam počeo pokušavati dobiti posao u dizajnu mobilnih uređaja.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, oh, mogu, radit ću u dizajnu mobilnih uređaja.
[SPEAKER_01] Ali svugdje bi se govorilo, dobro, trebate četiri do pet godina iskustva u dizajnu mobilnih uređaja.
[SPEAKER_01] A onda bih rekao, dobro,, iPhone je upravo izašao.
[SPEAKER_01] Kako je to uopće moguće?
[SPEAKER_01] Kako bi netko imao takvo iskustvo, osim ako ne dizajniraš za BlackBerry ili nešto slično?
[SPEAKER_00] Da, Windows Mobile, nisi bio baš zaljubljen u to.
[SPEAKER_00] Da, to je točno.
[SPEAKER_01] Jer je imao izbornik Start na dnu i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Da, imao sam i Palm Trio, što mi se jako svidjelo.
[SPEAKER_01] A sada radim kao voditelj dizajna u dizajnerskoj tvrtki u Philadelphiji pod nazivom Think Company.
[SPEAKER_01] Dakle, tamo sam bio posljednjih osam godina.
[SPEAKER_00] Lijepo.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] A kako, radili ste neovisne stvari uz to?
[SPEAKER_00] Jeste li cijelo vrijeme radili na neovisnim stvarima ili je Sofa bio vaš prvi nastup u tom području?
[SPEAKER_00] Sofa ima dulju priču nego što ljudi vjerojatno znaju.
[SPEAKER_00] Dakle, kad sam bio na QVC-u, trebali biste napraviti podcast o tome.
[SPEAKER_01] Trebam ga napraviti.
[SPEAKER_01] Poznajete li nekoga?
[SPEAKER_01] Mogao bih to napraviti.
[SPEAKER_01] Pitala ću se.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_01] Da, moram pronaći nekoga.
[SPEAKER_01] Dakle, na QVC-u upoznao sam dva kolege.
[SPEAKER_01] Jedan je bio, bili su oboje programeri.
[SPEAKER_01] Jedan je bio za IOS, a drugi web programer.
[SPEAKER_01] Uspjeli smo se slagati i zapravo smo se sastali i napravili prvu verzijuija bila je poput samo filmova, kao da ste mogli dodavati samo filmove i bila je vrlo usmjerena na otkrića.
[SPEAKER_01] Dakle, voljeli bismo odabrati ove popise filmova koje ste mogli gledati i onda ih možete dodati na popis ako ih želite gledati kasnije.
[SPEAKER_00] Je li cijela baza podataka, kao što ste unijeli sve ili ste koristili nešto poput, uh, bila je to baza podataka filmova?
[SPEAKER_01] Da, pa je baza podataka filmova bila naša, znate, glavna baza podataka.
[SPEAKER_01] A onda smo izgradili samo mali CMS i našu vlastitu malu API sloj na njemu kako bismo napajali, recimo, odabrani popis koji smo sastavili.
[SPEAKER_01] To je bilo 2015.
[SPEAKER_01] godine, a onda je život postao zauzet za sve.
[SPEAKER_01] I dalje sam vrlo dobar prijatelj s objema tim momcima, ali htio sam nastaviti s njim.
[SPEAKER_01] Imala sam više ideja i pomislila sam, oh, mislim da postoji nešto ovdje.
[SPEAKER_01] Rekla sam, dobro, dobro, riješit ću to.
[SPEAKER_01] Naučit ću razvoj iOS-a i izgraditi aplikaciju, zar ne?
[SPEAKER_01] Koliko je to teško, zar ne?
[SPEAKER_01] Završne riječi.
[SPEAKER_01] Bilo je vrlo teško.
[SPEAKER_01] A 2017.
[SPEAKER_01] godine pokrenula sam Sofa 2.0, koja je bila potpuno drugačija aplikacija od originalne i vrlo, vrlo jednostavna.
[SPEAKER_00] Znaš, na početku je bilo kao beba aplikacija.
[SPEAKER_00] Bila je jednostavnija od verzije 1.0?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Zanimljivo.
[SPEAKER_00] Da, u redu.
[SPEAKER_01] Da, bilo je doslovno kao da možete napraviti popise i onda možete staviti filmove ili TV emisije na te popise.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Bilo je gotovo kao popis stvari koje možete provjeriti.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Kontaktirao sam nekoga u tisku da napišem recenziju o tome.
[SPEAKER_01] I vrlo su ljubazno rekli da je vaša aplikacija možda malo previše osnovna u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Možda se obratite kad bude malo detaljnija.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, to je bio vrlo lijep način da kažem ne.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I od 2017.
[SPEAKER_01] godine samo sam, znate, iterirao na tome.
[SPEAKER_01] Dakle, wow.
[SPEAKER_00] Dakle, prva verzija, recimo, 2017., bila je plaćena unaprijed ili ste već imali pretplate u tom trenutku?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Dakle, pretplate sam nedavno predstavio u srpnju 2021.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Dakle, izvorno je bilo besplatno jer, iskreno, mislio sam da to nije dovoljno dobro da netko plaća.
[SPEAKER_01] Dakle, nakon nekog vremena, zapravo sam ga promijenio u plaćenu aplikaciju.
[SPEAKER_01] Dakle, tada je koštala 4,99 dolara.
[SPEAKER_01] Mislim da sam zaradio oko 100 dolara ili nešto više od 100 dolara.
[SPEAKER_00] Što je bilo vaše, recimo, aspiracije?
[SPEAKER_00] Recimo, razmišljali ste da će to na kraju biti nešto što ću platiti prije nego što prebacite na plaćanje?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, ideja je bila da ću to nekog dana izgraditi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Uvijek sam želio da bude nešto poput punog radnog vremena i sve to, i to je, znate, kreće se u tom smjeru, što je sjajno.
[SPEAKER_01] Ali očito sam imao vrlo, ehm, krivudavu putanju na putu tamo.
[SPEAKER_01] Čovječe, to je fascinantno.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, pokušavam razmišljati.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je, ovo je bilo neko vrijeme, ali imam osjećaj da ono što opisujete i ono što mislim o sofi, ili barem kad je došla na moj radar, vrlo su različite.
[SPEAKER_00] To je nešto sasvim drukčije.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da nas samo vodite kroz taj put da bismo došli do toga, kao što su promjene pretplate ili poslovnog modela, ali i kako ste to dodali u smislu pronalaženja područja vrijednosti od ljudi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, prvi je izdan 2017.
[SPEAKER_01] godine, Sofa 2.0 bio je besplatan, a onda sam zaboravio kad sam ga promijenio u plaćenu aplikaciju kad je koštala 4,99 dolara, možda godinu dana kasnije ili nešto u tom stilu.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku, mogao sam ga dodati.
[SPEAKER_01] Možete dodati podcastove.
[SPEAKER_01] Možete dodati knjige.
[SPEAKER_01] Dakle, bilo je više stvari.
[SPEAKER_00] I odakle je to dolazi?
[SPEAKER_00] Bilo je to kao da ste imali neku vrstu plana u glavi ili su to stvari koje ste htjeli ili ste dobivali povratne informacije od ljudi i to je bilo ono što je utjecalo na to koje su značajke dodali?
[SPEAKER_00] U prosincu 2022.
[SPEAKER_01] godine objavio sam, uh, skočit ću svuda, Charlie, samo za informaciju.
[SPEAKER_01] Da, uh, pa sam prošlog prosinca 2022.
[SPEAKER_01] godine objavio Sofa 3.4 i bio sam poput, postoje značajke u toj verziji koje sam želio od 2017.
[SPEAKER_01] godine, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da možete imati zajedničke popise s, recimo, vašim supružnikom ili prijateljem ili nekim drugim.
[SPEAKER_01] Ili vaš prijatelj ili nešto slično, zar ne?
[SPEAKER_01] I trenutačno je to kao da je to beta značajka jer postoji neka čudna stvar u Iowi 16 koju treba ispraviti.
[SPEAKER_01] Postoji podrška za prečac.
[SPEAKER_01] Kao da postoji nekoliko stvari za koje osjećam da su na točki na kojoj je temelj tamo i sada mogu stvarno početi iterirati na osnovni proizvod na nove načine.
[SPEAKER_00] O, zanimljivo.
[SPEAKER_00] Dakle, gotovo je kao da je vizija koju imate u glavi zapravo tek nedavno u potpunosti realizirana.
[SPEAKER_00] A sada ste na toj točki, kako se nadovezujete na to?
[SPEAKER_00] Da, tako se osjećam.
[SPEAKER_01] Što mislite o tome?
[SPEAKER_01] Znate, puno toga je, znate, krenete u neku smjeru i mislite, oh, to nije uspjelo.
[SPEAKER_01] Povratne informacije ljudi, znate, ljudi, kolege i slično koji bi ga koristili, koji su bili vrlo velikodušni s vremenom.
[SPEAKER_01] Ali sjećam se kad sam radio plaćenu aplikaciju, koštala je četiri dolara i devedeset devet centi, a ja sam o tome pričao o njemu svom stricu, on je rekao, oh, to zvuči stvarno cool.
[SPEAKER_01] Kao da sam samo objašnjavao aplikaciju i doslovno sam ga gledao kako ide u trgovinu aplikacijama i on je rekao, on je rekao, četiri dolara i devedeset devet centi.
[SPEAKER_01] On je rekao, ne plaćam za aplikacije.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, brate, ozbiljno?
[SPEAKER_01] Oh, ja sam se susreo s ovim.
[SPEAKER_00] Ti si moj stric.
[SPEAKER_01] Što je to za vraga?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I pomislio sam, wow, ako ne mogu dobiti da mi stric plati za ovo, kakav imam šansu?
[SPEAKER_01] Tada sam zapravo ponovno učinio aplikaciju besplatnom svugdje, zar ne?
[SPEAKER_01] I zapravo, 2020.
[SPEAKER_01] godine, dodao sam teme, poput prilagođenih teme i slično.
[SPEAKER_01] I počeo sam ih prodavati pojedinačno, razmišljajući, oh, dobro, možda ću napraviti puno različitih teme.
[SPEAKER_01] Oni su stvarno, stvarno lijepi ili samo na različite načine čudni.
[SPEAKER_01] Ljudi će ih kupiti i koštat će ih jedan dolar ili dva dolara ili nešto slično.
[SPEAKER_01] I to bi bilo u redu s dovoljno glasnoće.
[SPEAKER_00] Kao filtri ili nešto za aplikacije za kamere.
[SPEAKER_01] Slušala sam da govorite o tome, gotovo kao da se ne volite naplaćivati za stvari.
[SPEAKER_01] A kad se vratim, mislim, oh, mislim da sam se samo bojala pretplatiti i trebala sam to učiniti.
[SPEAKER_01] Znaš, to je bila očita odluka koju sam se samo bojala donijeti.
[SPEAKER_00] I bila sam poput, dobro, prvo ću isprobati ovu drugu stvar, a onda ću je promijeniti ako ne uspije.
[SPEAKER_00] Dakle, da.
[SPEAKER_01] A onda je 2021., srpnja 2021., izašao So s pretplatom na Super Sofa, što je kao profesionalna verzija.
[SPEAKER_00] Što je, usput rečeno, fantastično ime.
[SPEAKER_00] Da, hvala ti, čovječe.
[SPEAKER_00] Osjećam da je teško doći do nekog, prošao sam kroz to puno jer sam bio poput, ne želim samo staviti Pro na kraju ili plus na kraju jer to je ono što svi rade, ali shvatio sam da je stvarno teško doći do slatkog imena koji je također vrlo jasan i očit da je to profesionalna verzija.
[SPEAKER_00] Ali Super je gotovo, ima istu konotaciju, ali tako dobro radi s Sofa da osjećam da si to nekako uspio, imajući neku vrstu slatkko, jedinstveno ime koje je i jasno.
[SPEAKER_01] Da, dobro je to čuti.
[SPEAKER_01] Ponekad se pitam je li nešto previše slatko.
[SPEAKER_01] To je kao prvi put kad odete u Starbucks i kažete: Mogu li dobiti veliku kavu?
[SPEAKER_01] A oni kažu: Želite Venti?
[SPEAKER_01] A vi kažete: Ne znam.
[SPEAKER_01] Je li to velika kavica?
[SPEAKER_01] Ja ću je uzeti.
[SPEAKER_01] Samo malo podignete oči i kažete: Da, morate znati jezik, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, to je kao tanka linija između toga.
[SPEAKER_00] Da, i to je komplicirano.
[SPEAKER_00] I osjećam da postoji razlog zašto svi, to je poput svih aplikacija za pretplatu na TV-u koje su sada plus na kraju.
[SPEAKER_00] Sve je plus.
[SPEAKER_00] Lako je se rugati tome, ali i to je.
[SPEAKER_00] To je stvarno kao kad ste u poziciji da nešto imenujete ili da nešto promovirate i kažete: Evo, postoji vrlo, vrlo mali broj znakova koje mogu staviti i koji odmah razumije svatko.
[SPEAKER_00] To je zlatna guska koja je stvarno teško zamijeniti.
[SPEAKER_00] Sto posto.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A da sam danas radio Super Sofa, kao što je NetNew, možda bih to nazvao Sofa Plus, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, samo da se više usredotočim na to.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali da, Super Sofa, mislim da je zabavno.
[SPEAKER_01] Zabavno je reći, sigurno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je i cilj aplikacije.
[SPEAKER_01] Ponekad mislim da mislim, oh, trebao bih izmisliti još bolju verziju koja je super super kauč.
[SPEAKER_01] Znaš, ali onda je to stvarno glupo.
[SPEAKER_01] Dakle, vjerojatno neću to učiniti.
[SPEAKER_00] Dakle, nekoliko puta ste spomenuli dobivanje povratnih informacija od ljudi i, recimo, gledajući svoj komplet stvari koje imate sada, imam osjećaj da znam da imate Discord i da postoji zajednica, cijela stranica zajednice na vašoj web-stranici i to je vrsta koncepta u koji se čini da se zaista usredotočujete.
[SPEAKER_00] Ali pretpostavljam da to niste imali kad god ste imali aplikaciju koja je bila, znaš, samo jedna lista koju ste mogli dodati.
[SPEAKER_00] Dakle, kakav je bio taj put do mjesta na kojem si sada i zašto imaš toliko toga oko toga?
[SPEAKER_01] Čovječe, stvar s zajednicom je teška.
[SPEAKER_01] Ne znam ni kako to objasniti, ali nisam dobar u sudjelovanju u zajednicama.
[SPEAKER_01] Dobar sam u tome da se skrivam u zajednicama, čak i na Twitteru ili, znaš, kao da sam sada na Mastodonu, kao što smo svi mi.
[SPEAKER_01] Moja prirodna reakcija je da ne kažem ništa i da nikad ne objavljujem.
[SPEAKER_01] Samo gledam druge ljude, zar ne?
[SPEAKER_01] Samo to apsorbiramo.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo je potrebno puno truda i energije da se nešto napiše.
[SPEAKER_01] Ali postoje stvari koje su me inspirirale određene proizvode koji su to dobro napravili.
[SPEAKER_01] I možda je to samo neka vrsta sreće, ali, recimo, aplikacija Obsidian, njihova zajednica na Discordu i čak njihovi forumi jednostavno su divni.
[SPEAKER_01] Da, tako dobri.
[SPEAKER_01] Samo toliko sjajnih informacija.
[SPEAKER_01] Ljudi su jednostavno obožavatelji Obsidiana.
[SPEAKER_00] To je definitivno jedan od onih projekata koji su poput kulta.
[SPEAKER_00] Notion.
[SPEAKER_00] Da, da, sigurno.
[SPEAKER_00] Gotovo sam rekao Rim, a onda sam shvatio da samo navodim sve PKM stvari.
[SPEAKER_00] Da, sve što je to?
[SPEAKER_00] PKM, upravljanje osobnim znanjem.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Ja sam se na taj način naučio kao nerd.
[SPEAKER_01] Da.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, stvari poput toga, samo sam pomislio, oh, to je sjajno jer kad sami ulazite u proizvod poput toga, što je, oh, je li ovo dobro?
[SPEAKER_01] Zajednica je poput značajke toga.
[SPEAKER_01] Zaista.
[SPEAKER_01] Jer možete naučiti kako drugi ljudi postavljaju stvari.
[SPEAKER_01] Možete zatražiti pomoć, sve to.
[SPEAKER_01] Dakle, ako razmišljate o tome, evo, ja sam jedna osoba, kao da ste nezavisni programer, trebate svu pomoć koju možete dobiti.
[SPEAKER_01] I mislim da postoji mnogo uzajamnog dobra u tome da imate bližu vezu i liniju komunikacije između sebe i ljudi koji koriste proizvod ili su samo obožavatelji za dobivanje povratnih informacija, za pomaganje drugima, kao što je idealno ako stvari idu dobro, kao što je, evo, mogu vam pomoći s podrškom jer netko postavlja pitanje.
[SPEAKER_01] Pitanje je i onda netko drugi uđe u igru i odgovori, zar ne?
[SPEAKER_01] Možda ne mogu odmah doći do toga ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Ali mislim da i oni imaju ulogu u oblikovanju proizvoda jer pokušavam više objavljivati dok radim, što je opet vrlo neprirodno, osjećam se vrlo neugodno, ali pokušavam to više raditi i zapravo je lijepo jer stvari na kojima radim, gdje je to kao da imate ideju i samo je malo razmotrite, a onda netko nešto ističe i vi kažete, oh, da, to je zapravo dobra točka.
[SPEAKER_01] To ću popraviti, zar ne?
[SPEAKER_01] To ću učiniti u stvarnom vremenu.
[SPEAKER_01] I to radite prije nego što nešto pošaljete.
[SPEAKER_01] I ti ljudi imaju ulogu u stvarnom poboljšanju proizvoda, što mislim, opet, da je to samo lijepo malo uzajamno ekosustav ako sve ide dobro.
[SPEAKER_00] Kao što sam uvijek ljubomoran kad razmišljam o neovisnim tvrtkama, mislim na nacrte ili čak na Christiana Seeliga s Apollo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Osjećam da je većina aplikacija koje to mogu postići, to je poput kreativnog, produktivnog, poput životnog hackera, to nije pravi pojam.
[SPEAKER_00] Ne znam koji je pravi pojam.
[SPEAKER_00] Pa, možda je to kratica koju ste rekli prije minute, ali PKM.
[SPEAKER_00] PKM.
[SPEAKER_00] Radi se o ljudima.
[SPEAKER_00] Uđi tamo, čovječe.
[SPEAKER_00] Uđi tamo.
[SPEAKER_00] Ali, znaš, teško je imati to.
[SPEAKER_00] Osjećam da samo određene niše aplikacija mogu imati to.
[SPEAKER_00] Mislim da Apollo uopće nije to, ali to je aplikacija za Reddit, pa je logično da mreža izgrađena oko zajednica također stvori dobru zajednicu, ali ima toliko prednosti ako to možeš postići.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je i to, ima i neke zamke, zar ne?
[SPEAKER_00] Na primjer, moraš li se baviti moderacijom ili, mislim, ne znam s kakvom veličinom se radiš, ali.
[SPEAKER_00] Da, trenutačno je mala.
[SPEAKER_00] Dakle, na Discord serveru ima manje od stotinu ljudi.
[SPEAKER_01] Mislim da je u njemu manje od stotinu ljudi.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_01] Vrlo je podnošljivo u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Da, iskreno, i ja sam zabrinut zbog toga.
[SPEAKER_01] Dakle, imao sam, zapravo sam imao, postavio sam forum, forum za raspravu.
[SPEAKER_01] I također, možemo li razgovarati o nazivima ovih proizvoda?
[SPEAKER_01] Discourse i Discord?
[SPEAKER_01] Tko je to napravio?
[SPEAKER_00] Da, malo previše za to, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, vrlo zbunjujuće.
[SPEAKER_01] Dakle, da, Discourse je stvar za forum.
[SPEAKER_01] I zapravo sam to postavio.
[SPEAKER_01] Kao da biste otišli na forum.sofahq.com i vodio sam ga godinu početkom 2022.
[SPEAKER_01] godine jer imam punopravni posao.
[SPEAKER_01] Radim to na strani.
[SPEAKER_01] Moram biti vrlo izbirljiv u tome gdje trošim svoj čas.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] I to je zauzimalo previše vremena da bih to provjerio i sve to.
[SPEAKER_01] I plaćao sam za to.
[SPEAKER_01] Bilo je kao da je to bilo gostovano.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Sagrađivao sam Reddit kad sam prvi put radio Dark Noise.
[SPEAKER_00] I zapravo mislim da je još uvijek dostupan i postoji čak i poveznica na njega u aplikaciji.
[SPEAKER_00] I povremeno netko tamo objavljuje.
[SPEAKER_00] Dugo nisam znao kako to učiniti dobiti obavijesti o tome.
[SPEAKER_00] I nisam.
[SPEAKER_00] Upravo sam se navikao na to da to provjeravam jer, znate, a onda bih otišao tamo i bilo bi kao da drugi ljudi odgovaraju na pitanje, ali onda bi netko nešto pitao i bilo bi samo dvije mjesece bez obavijesti.
[SPEAKER_00] I ja bih bio poput, oh, Bože, ne mogu vjerovati.
[SPEAKER_00] Ali otkrio sam IFFT, IFTT, wow, ne mogu se sjetiti.
[SPEAKER_01] Oh, da, da, da.
[SPEAKER_01] Zaboravio sam na to.
[SPEAKER_00] Ne sjećam se što to znači.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, ako je ovo, onda je to.
[SPEAKER_00] Ako je ovo, onda je to.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] PKM je ono o čemu razmišljam.
[SPEAKER_00] Danas navečer se borim s kraticama.
[SPEAKER_00] Ali postoji način da bih mogao postaviti neku vrstu obavijesti.
[SPEAKER_00] Zapravo, znate što?
[SPEAKER_00] Sad Apollo, o kojem smo upravo govorili, aplikacija na Redditu, ima obavijesti na podredditu koje možete postaviti.
[SPEAKER_00] Mislim da nisam znao.
[SPEAKER_00] Možda je to bilo samo s Apollo Ultra.
[SPEAKER_00] Nisam siguran.
[SPEAKER_00] Ako ga nemate i koristite Reddit, platite za njega.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Ultra je vrijedan toga.
[SPEAKER_00] Da, to je dobro.
[SPEAKER_00] Apollo koristim svaki dan.
[SPEAKER_00] Volim ga.
[SPEAKER_01] Vjerojatno zvučim kao debil.
[SPEAKER_00] Nisam znao da možete postaviti obavijesti za, recimo, nepoznavanje značajke koja je u Apollu definitivno je oprostljivo prekršaj jer je milijardu njih.
[SPEAKER_00] Trebala sam to.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Vrlo je ljubazno.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Christian, pošaljet ću ti svoju faktu za tvoju slučajnu aplik oglasnu jedinicu kasnije danas.
[SPEAKER_00] Ali da, Apollo, nabavite je.
[SPEAKER_00] Definitivno je nešto što morate pratiti ili će vam se okrenuti.
[SPEAKER_00] A to vrijedi posebno za potporu općenito.
[SPEAKER_00] Zapravo, možda je ovo malo u dupini u koju možemo ući jer snimamo noću, pa se ne strukturiraš, Charlie.
[SPEAKER_00] Kako se nosite s potporom?
[SPEAKER_00] Primijetio sam da je vaša web-stranica, prvo, prekrasna, ali drugo, ima puno stvari vezanih uz često postavljane pitanja i značajke potpore i zajednice.
[SPEAKER_00] Kako to upravljate?
[SPEAKER_00] Jer sam se spektakularno propao s tamnim šumom u praćenju e-pošte.štu i ne znam što da radim jer to nije moj posao na punu radnu snagu i ne mogu reći da na tome provodi četiri sata svakog petka ujutro ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Ne znam kako da se nosim s tim.
[SPEAKER_00] To može biti puno puta.
[SPEAKER_01] Što radim, što mi je pomoglo je da ako dobijem pitanje od nekoga putem e-pošte, prilično je uobičajeno da će netko drugi imati to pitanje.
[SPEAKER_01] Dakle, što ću učiniti je da odvojim petnaest minuta i samo to napišem kao, znate, dokument za podršku.
[SPEAKER_01] Dokument o potpori na web-mjestu.
[SPEAKER_01] A onda ću samo, evo poveznice, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da imam odgovor na to.
[SPEAKER_01] Evo poveznice.
[SPEAKER_01] Ne mogu vam reći koliko sam dugoročno uštedio vrijeme da napišem stranicu o potpori u roku od deset do petnaest minuta.
[SPEAKER_01] A onda je broj puta kad sam samo podijelio poveznicu umjesto da je ponovno napišem, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] To je kao da svaki put kažem, oh, tako sam sretan što sam to učinio.
[SPEAKER_01] Znate, u trenutku je lako jednostavno ne to raditi, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da postoje trenuci u kojima se ne osjećam kao da bih to radio, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali toliko sam puta uštedio od toga da je to.
[SPEAKER_00] To je kao da pitam, znaš, stotinu i dvogodišnjeg čovjeka, kako si to učinio?
[SPEAKER_00] Kako si ostao tako zdrav?
[SPEAKER_00] A oni kažu, jela sam povrće i išao sam šetati svaki dan.
[SPEAKER_00] To je kao, oh, da, da, postoji jednostavan odgovor na ovo i ja samo ne radim teško i umjesto toga radim lijen pristup.
[SPEAKER_00] Ali da, samo ćemo reći da je to bilo u vezi s javnošću, da bi mogli čuti taj savjet i ne zato što nisam to učinio.
[SPEAKER_01] Lakše je reći nego učiniti.
[SPEAKER_01] I, ali da, mislim, znaš, postoje razdoblja u kojima e-poštaštna podrška postaje malo previše visoka.
[SPEAKER_00] To je stvar.
[SPEAKER_00] I to se događa meni, gdje se osjećam preopterećenim.
[SPEAKER_00] A onda je kao da ne mogu prestati i usredotočiti se na pisanje i pokretanje podrške jer pokušavam proći kroz sve te e-pošte.
[SPEAKER_00] A onda e-pošte nestanu i onda prestanete, znate, usredotočiti se na to, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim da je to kao vječna borba da jednostavno, znate, učinite najbolje što možete.
[SPEAKER_00] Koristite li običnu e-poštu ili imate neku vrstu sustava ili uslugega ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Samo to radim na glup način.
[SPEAKER_00] Imam e-poštansku adresu koju ljudi dobivaju i kažem: U redu, odgovorit ću na ovu e-poštu.
[SPEAKER_01] Sada, znate, znam da postoje bolje alate, ali dio mene voli samo, da, e-poštu.
[SPEAKER_01] Ne znam, to je jednostavno.
[SPEAKER_01] Da, iskreno, ne zamjeram mi.
[SPEAKER_00] Dakle, da se vratim u normalnu emisiju, već smo razgovarali o tome da ste prešli na pretplate, ali nismo razgovarali o tome kako je to zapravo išlo.
[SPEAKER_00] Da, prvo, sam prebacivanje, ali onda i kako je to utjecalo na posao?
[SPEAKER_01] Da, bilo je sjajno.
[SPEAKER_01] Prošla je godinu i pol otkako su se pojavile pretplate i ja sam pomislio, čovječe, želio bih da sam to učinio prije.
[SPEAKER_01] To je tako, tako dobro.
[SPEAKER_01] To je zastrašujuće na početku jer si pomislio, dobro, tražim stvarna novca.
[SPEAKER_01] I dobivam povratne informacije od ljudi.
[SPEAKER_01] To nije vrlo često, ali možete to vidjeti čak i na stranici trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_01] To je previše skupo, zar ne?
[SPEAKER_01] To je previše skupo.
[SPEAKER_01] I mislim da u usporedbi s drugim aplikacijama, kao što je osobni plan za godinu dana, košta trideset pet dolara, zar ne?
[SPEAKER_01] I ako to usporedite s Apollo, koji je, mislim, deset dolara godišnje, to je jako jeftino.
[SPEAKER_01] Mislim da je podcijenjen.
[SPEAKER_00] Ipak, ima i mjeru.
[SPEAKER_00] Mislim da ne bih trebao nužno govoriti o njegovom poslu jer nemam unutarnje znanje, ali definitivno igra na drugačiji, znate, stratosferi, osjećam da na mnogo različitih načina.
[SPEAKER_01] Ne znam što bih ovdje trebao podijeliti.
[SPEAKER_01] Kao da nisam udoban.
[SPEAKER_01] Kao da sam odrastao, kao da ne govoriš o novcu.
[SPEAKER_01] Nemoj to raditi.
[SPEAKER_01] To je nepristojno.
[SPEAKER_01] To je čudno.
[SPEAKER_01] I nisam udoban.
[SPEAKER_01] Kao da dijelim brojke.
[SPEAKER_01] Dakle, u tom sam videu bio poput, dobro, što mogu podijeliti s čime sam udoban ili s čime sam udoban?
[SPEAKER_00] I to je bilo kao rast iz godine u godinu.
[SPEAKER_00] I ti si dobro radio u tome da to predvidiš.
[SPEAKER_00] Znam da ne znaš kakve su početne brojke.
[SPEAKER_00] Sto posto.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Mislio sam da je to sjajno.
[SPEAKER_01] To je moja razina udobnosti u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Ali znam i to.
[SPEAKER_01] Znate da nam je kao neovisnim razvijačima informacija, takva vrsta informacija zaista korisna.
[SPEAKER_01] Osjećam mješavinu krivnje zbog toga što ne volim vratiti nešto zajednici od koje sam naučio i od koje sam imao koristi.
[SPEAKER_01] Ali također sam poput, ne znam, čovječe.
[SPEAKER_01] To je kao financijska stvar i to je, ne znam, to je prilično privatno.
[SPEAKER_00] Dakle, to je, to je čudno, to je stvarno čudna tema djelomično zbog istog, da, kao što su tvrtke uvijek poput, nemojte razgovarati s drugim zaposlenicima o tome koliko plaćate ili koliko plaćate.eni, što naravno ne bi trebali činiti.
[SPEAKER_00] I postoji taj aspekt toga.
[SPEAKER_00] Ali onda to i tako čine.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, postoji, znate, puno čudnih financijskih stvari.
[SPEAKER_00] Ali čak i ako vam se sviđa, posebno jer, znate, sve je moje stvari počele vrlo malim, nisam imao nikakvih problema oko toga.
[SPEAKER_00] I gledao sam, govorio sam o tome u emisiji prije, ali gledao sam Jordana Morgana.
[SPEAKER_00] Biti iznimno otvoren i mislio sam da je to korisno.
[SPEAKER_00] I tako sam pomislio, oh, učinit ću isto.
[SPEAKER_00] Ali, recimo, od kada je Dark Noise malo narastao i po mom mišljenju, narastao je unatoč meni i nedostatku, znate, vremena i.
[SPEAKER_00] Vrijeme i vještine ili bilo što što želite reći, što sam mogao posvetiti tome.
[SPEAKER_00] Postoji element, čak i kad ste prihvatili, kao da ću samo podijeliti sve, gdje počnete osjećati krivnju dijeljenjem svega.
[SPEAKER_00] Jer se pitate, dajem li nekome lažnu pretpostavku?
[SPEAKER_00] Kao da sam imao jako sreće i netko može učiniti sve isto kao i ja, a brojke su mnogo niže.
[SPEAKER_00] I stvarno li to pogoršavam stavljajući to na vidjelo?
[SPEAKER_00] I mislim da je to samo kao da je neugodno govoriti nešto javno.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] I tako, govoriti stvari ili ne govoriti stvari, ne znam.
[SPEAKER_00] Mislim da ima prednosti i nedostatke u svemu.
[SPEAKER_00] Dakle, svatko mora doći do onoga s čime se osjeća ugodno.
[SPEAKER_00] Ali čak i ako sve podijelite, to nije kao da se sada osjećate kao da ste na vrhu svijeta i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je čudna tema.
[SPEAKER_01] Ali kad ljudi to rade, volim to.
[SPEAKER_01] Ja sam poput, oh, ovo je sjajno.
[SPEAKER_01] Učim.
[SPEAKER_01] Ovo je sjajno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, to je, to je mjesto gdje dolazi moja krivnja jer imam osjećaj da se zadržavam, znate.
[SPEAKER_00] Dakle, ne, jer ono što radite, uh, i možemo samo nastaviti i skočiti u to.
[SPEAKER_00] Imam cijeli govor o različitim marketinškim stvarima, ali jedna od marketinških stvari koju ste napravili jest da imate YouTube kanal.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali to nije samo, evo značajki kauča ili evo kako možete napraviti nešto za starije korisnike na kauču.
[SPEAKER_00] To je i, evo, pogled iza pozornice kako sam stvorio svoj komplet za tisak.
[SPEAKER_00] To je doslovno, imate videozapis o tome, što očito nije samo za vas koji prodajete primjerke kauča.
[SPEAKER_00] To je za zajednicu.
[SPEAKER_00] I mislim da je takva vrsta stvari vjerojatno mnogo korisnija.
[SPEAKER_00] Gdje je sve to došlo?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da gledam puno YouTubea, možda nezdravog, ali je sjajno.
[SPEAKER_01] Mislim, mislim, toliko ljudi kaže da su stvari koje možete naučiti na YouTubeu jednostavno nevjerojatne.
[SPEAKER_01] Većinu stvari koje sam naučio o razvoju iOS-a naučio sam na YouTubeu.
[SPEAKER_01] To je jednostavno tako dobro.
[SPEAKER_01] I jedna od stvari koju volim gledati, fotografija je moj hobi i cijela je ta područja YouTube-a vrlo zanimljiva jer rade tone stvari iza pozornice.
[SPEAKER_01] I ja sam poput jedne od stvari koje volim gledati, što će zvučati čudno, ali volim gledati.
[SPEAKER_01] iza pozornice videozapise fotografa na vjenčanju jer mi se čini da je to nešto što nikad ne bih htjela raditi jer je to stres.
[SPEAKER_01] Čini mi se da je to samo jedna šansa.
[SPEAKER_01] I jednostavno su sjajni.
[SPEAKER_01] Oni jednostavno sjajno snimaju.
[SPEAKER_01] I također snimaju iza pozornice dok snimaju ovu osobu na vjenčanju.
[SPEAKER_01] To je sjajan način za učenje, kao što je to slučaj s fotografijom.
[SPEAKER_01] A onda postoji i videozapisi s fotografijom iz perspektive 1000.000.
[SPEAKER_01] Uzmite GoPro na prsa i onda se šetajte.
[SPEAKER_01] Moj kod neće pomoći nikome, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da postoje mnogo bolji ljudi za to.
[SPEAKER_01] Ali kad je u pitanju vaša vrsta infrastrukture proizvoda, zar ne?
[SPEAKER_01] I kako radite stvari i kako možete se povećati da budete malo veći od samo jedne osobe, mislim da je to stvarno zanimljivo.
[SPEAKER_01] I ja sam poput, oh, imam ideje i mišljenja ovdje koje mislim da su vrijedne dijeljenja i od kojih se ljudi mogu poučiti.
[SPEAKER_01] Kao da možete uzeti samo mali komadić koji vam se sviđa iz videozapisa i upotrijebiti ga.
[SPEAKER_01] Znate, to je u redu.
[SPEAKER_01] Ne morate upotrebljavati cijelo.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Mislim, to je stvar.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to stvar.
[SPEAKER_00] To je poput rada s nekim u smislu da je toliko toga što znam da radim profesionalno zato što sam radio s ljudima, barem sam radio s ljudima u istom prostoru i samo vidite kako rade stvari i čujete ljudske misaonice dok idete, a posebno u indie sceni, ali čak i na vrhu toga, u indie marketingu, vođenju poduzeća, bilo kakvim imenom koji želite, većina nas to radi mnogo više izolirano od svijeta, zar ne??
[SPEAKER_00] Dakle, Twitter je bio gotovo jedini prostor na kojem sam se osjećao kao da sam ikad vidio da se o takvim stvarima govori, kao što je to u slučaju novinskog paketa.
[SPEAKER_00] Ljudi bi se mogli o tome osvrnuti.
[SPEAKER_00] Ali, vidite, osjećam da sam dobio dvanaest stvari iz vašeg videozapisa.
[SPEAKER_00] Doista imam neke bilješke iz onog kad sam ga gledao, gdje sam pomislio, Ooh, ili ne bilješke, ali sam ih stavio u svoj, uh, dobio si mi povratnu informaciju?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Mislim, kao što je ideja o korištenju Notiona, naravno, znao sam da je to nešto što se može učiniti.
[SPEAKER_00] I kad sam prvi put spomenuo da koristite Notion za svoj novinski paket, pomislio sam, O, to je prilično pametna ideja ideja, ali imam sustav koji mi dobro funkcionira.
[SPEAKER_00] Ali onda ste rekli još nekoliko stvari i pomislila sam, hmm, možda bih to trebala razmotriti.
[SPEAKER_00] A onda sam na kraju pomislila, dobro, dodajem zadatak za istraživanje, na primjer, kako bi bilo da to prebacim na Notion ili Craft ili nešto slično?
[SPEAKER_00] Da, jer je riješio nekoliko malih problema.
[SPEAKER_00] I znala sam da postoji jer su ljudi o tome pričali na Twitteru, ali gledanje vas i slušanje kako govorite o tome zašto ste to učinili veliki je dio onoga što je potaknulo moju glavu na tu ideju.
[SPEAKER_00] To je cool, čovječe.
[SPEAKER_01] To je lijepo.
[SPEAKER_01] Da, imam ideja za još mnogo videozapisa poput ovog.
[SPEAKER_01] I nikad ne želim biti propovjednički raspoložen.
[SPEAKER_01] To je više poput, evo što sam učinio.
[SPEAKER_01] Evo zašto sam to učinio.
[SPEAKER_01] I ako vam je korisno, sjajno, znate, jer, znate, situacija svakog je drugačija i možda neće biti jedan na jedan meč za ono što ljudi trebaju.
[SPEAKER_01] Dakle, ali mislim da biste mogli reći, dobro, to je sjajno za razvijatelje i slično.
[SPEAKER_01] Mislim da su ljudi samo zainteresirani, zar ne?
[SPEAKER_01] Ljudi koriste aplikacije cijacije, ali nemaju pojma odakle dolaze.
[SPEAKER_01] Ne znaju tko ih proizvodi.
[SPEAKER_01] Ne znaju što je uključeno.
[SPEAKER_01] I mislim da je jedna od mojih dugoročnih ideja s YouTubeom, jer je YouTube kanal lud, mali, zar ne?
[SPEAKER_01] I to je potpuno u redu.
[SPEAKER_01] Ali dugoročna ideja je da, dobro, tražim od ljudi da plaćaju stvarna novca za ovo.
[SPEAKER_01] Nemaju pojma tko sam.
[SPEAKER_01] I možda čak ne znaju, možda misle da čujemo šalu cijelo vrijeme, kao da svi misle da Apple proizvodi sve aplikacije, zar ne?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, namjerno i nesvjesno.
[SPEAKER_01] i neugodno staviti lice u različite dijelove aplikacije i, recimo, marketinške stvari i s YouTube kanalom, više kao način da pokažem da postoji stvarna osoba ovdje i da to nije samo neka velika tvrtka koja pokušava zaraditi novac.
[SPEAKER_01] Pogledajte sve što radim za ovo.
[SPEAKER_01] To traje vrijeme.
[SPEAKER_01] To zahtijeva puno truda.
[SPEAKER_01] Mislim, gang, trideset pet dolara godišnje nije skupo.
[SPEAKER_01] Žao mi je.
[SPEAKER_01] To jednostavno nije.
[SPEAKER_01] Dakle, to je brdo na kojem ću umrijeti.
[SPEAKER_00] Da, zanimljivo je jer radim isto.
[SPEAKER_00] Čini mi se da me mnoge moje zahtjeve za podršku i čak recenzije često doslovno nazivaju po imenu.
[SPEAKER_00] Kažu: Eh, Charlie ili Charlie je sjajan, znaš, što god.
[SPEAKER_00] Što je sjajno kad je to moguće.
[SPEAKER_00] Sjajno.
[SPEAKER_00] Ali uvijek se pitam, razgovarao sam s mnogo ljudi na ovoj emisiji o točno o ovoj stvari, gdje je to kao da postoji točka kad god radiš nešto na strani u našoj zajednici., većina ljudi koji je koriste na početku vjerojatno će biti drugi ljudi iz naše zajednice jer ih tako i dotaknete, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali ako počnete dobivati trakciju u trgovini, većina ljudi koji preuzimaju vašu aplikaciju dobila je tu akviziciju putem trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_00] Kao da nema, nisu otišli na vašu web-stranicu, nisu znali tko ste na Twitteru.
[SPEAKER_00] Dvomim da su na vašoj YouTube stranici.
[SPEAKER_00] Dakle, kao da, integrirate li i svoje lice ili svoje ime ili nešto slično u samu aplikaciju?
[SPEAKER_00] Da, na stranici postavki, kao da se pomaknete prema dolje, moje vrlo lijepo lice je tamo.
[SPEAKER_00] U redu, pa samo kažem da je tamo.
[SPEAKER_01] Nisam primijetio to prije.
[SPEAKER_00] I dovoljno je mala da izgledam bolje.
[SPEAKER_01] Znaš, da je bila veća, da je bila veća, bilo bi užasno.
[SPEAKER_01] Ali, da, samo su to sitne stvari.
[SPEAKER_01] I opet, to je, znaš, to je također malo zakopano, zar ne?
[SPEAKER_01] To je kao da je u postavkama na dnu, zar ne?
[SPEAKER_01] Što je u redu, zar ne?
[SPEAKER_01] Ponovno, ne pokušavam, ne pokušavam udariti ljude previše ovim.
[SPEAKER_01] Ali za one koji su malo znatiželjni, to može biti korisno.
[SPEAKER_00] Većina ljudi vjerojatno neće brinuti, znaš, što je u redu.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Lijepo je kad se to događa oko dijelova gdje počinju pokušavati riješiti problem.
[SPEAKER_00] Na primjer, ako možete pronaći područja na kojima su ljudi frustrirani i u tim trenucima učiniti da postane očitije da je iza toga jedan čovjek, mislim da to možda pomaže.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] I istina je, kao što ste upravo rekli, ljudi vas nazivaju po imenu, kao što, oh, hej, Charlie.
[SPEAKER_01] Ljudi to rade i meni putem podrške e-pošte.
[SPEAKER_01] To mi se sviđa.
[SPEAKER_01] Mislim da je lijepo, znate, jer znaju da sam ja, zar ne?
[SPEAKER_01] Ne radi se o tome kome se to može odnositi, zar ne?
[SPEAKER_01] Takve stvari ili nešto slično.
[SPEAKER_01] U redu, nešto poput draga tvrtka.
[SPEAKER_01] To je poput: Eh, Seane, imaš problem.
[SPEAKER_01] Možeš li mi pomoći?
[SPEAKER_01] Dakle, to je lijepo.
[SPEAKER_00] Da, definitivno postoji drugačiji glas u e-poštama za podršku kad netko shvati da si osoba.
[SPEAKER_00] Jer ja također primam e-poštama za podršku koje će se odnositi na tim ili vas sve, ili, znaš, riječi poput: O, ova osoba misli da sam tvrtka, tvrtka.
[SPEAKER_00] A onda kad odgovorim, malo sam osobniji jer obično pokušavam odgovoriti na telefon dok, znaš, djeca četkaju zube ili nešto.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da, i sljedeći odgovor koji dobijete, znate, ako je osoba ljuta ili nešto slično, obično je mnogo ljudskiji, ako to ima smisla.
[SPEAKER_00] Sto posto.
[SPEAKER_01] To je sjajan način da ublažite bilo kakvu napetost koja postoji, znate.
[SPEAKER_00] Mislim da postoje argumenti za drugi način, posebno ovisno o vrsti aplikacije koju gradite.
[SPEAKER_00] Ako želite povjerenje da ste tvrtka, a ne pojedinac, jer postoji pretpostavka koju radite kad preuzimate softver i to je poput, ovo je neki tip u, znate, podrumu svoje mame ili bilo što drugo, koji radi ovo.
[SPEAKER_00] I imate neku ideju u glavi o razini.
[SPEAKER_00] Koji je razina podrške i kvalitete koju biste trebali dobiti od ovoga?
[SPEAKER_00] Ali mislim da ako aplikacija govori sama za sebe, onda će do trenutka kad shvate da ste osoba, već znati da je ovo aplikacija s kvalitetom koju ste već predstavili.
[SPEAKER_01] I postoji, znate, većina ljudi ne piše, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da postoji i odabir ljudi koji zapravo uzmu vremena da to učine, što je sjajno.
[SPEAKER_01] Ali većina ljudi, ako naiđu na problem ili ako imaju pitanje, vjerojatno samo kažu, ah, mislim da ne mogu shvatiti ovo.
[SPEAKER_01] Mislim da je pokvareno, znate, a onda ga jednostavno stavljaju na stranu.
[SPEAKER_00] Dugo sam se borio da shvatim kako to učiniti.
[SPEAKER_00] Sada, kako napraviti potpis na kraju e-pošte koji je poput istinske potpore koju ova osoba ima, znate?
[SPEAKER_00] Jer uvijek je čudno reći hvala s iznenađenjem, Charlie.
[SPEAKER_00] Pozdrav je bio malo previše formalan.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I ono na što sam se većinu vremena usredotočio je hvala što si se obratio.
[SPEAKER_00] I taj je izraz koji ste upravo iznijeli, poput, većina ljudi se ne obratio.
[SPEAKER_00] I želim signalizirati, stvarno sam zahvalan što nisi samo odustao ili ostavio lošu recenziju, zapravo si me pingovao.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I zato je to nešto poput.
[SPEAKER_00] Vjerojatno nitko tko prima moje e-pošte ne brine o potpisu, ali sada mi je lakše slati ih jer sam to većina njih na kraju.
[SPEAKER_00] Da, radio sam to.
[SPEAKER_01] Ako mi se pretplatnik Super Sofa pošalje e-poštu, svaki put ću reći hvala na potpori svaki put.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I zato što je istina.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Čovječe, nije li čudno da si nešto napravio i netko ga je kupio?
[SPEAKER_00] Netko je platio novac.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To sam rekao i u emisiji, ali kad se e-poštapošta za podršku pretvori u tešku, što je trenutačno faza u kojoj je malo teža, priznajem, nemam takvo osjećanje, ali ponekad primim e-poštu za podršku u kojoj se kaže da je nešto pokvarilo u IOS-u 16 ili u IOS-u, kao što je ažuriranje s točkom, ili čak ažuriranje koje sam objavio pokvarilo nešto.
[SPEAKER_00] I to će se dogoditi odmah nakon što se nešto takvo dogodi.
[SPEAKER_00] I moje prvo osjećanje obično nije nešto poput: Moram to popraviti.
[SPEAKER_00] To je kao da je netko primijetio.
[SPEAKER_00] Da, iza tih brojeva stoji čovjek, znaš?
[SPEAKER_00] Da, to je zapravo jako lijepo osjećanje, iznenađujuće.
[SPEAKER_01] O, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Netko se dovoljno brine da čak i napiše poruku e-pošte.
[SPEAKER_01] To je jednostavno tako lijepo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Čak i oni koji su možda malo agresivni, znaš, hej, hvala što si je napisao.
[SPEAKER_01] To je cool.
[SPEAKER_01] Znaš, brineš se dovoljno da se razljutiš.
[SPEAKER_00] To je cool, znaš?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Nisam se morao suočiti s onim stvarno ljutim, ali sam jako spreman za to pripremajući se za ovaj prijelaz jer.
[SPEAKER_00] Obično su oni koji me malo napetaju obično oni koji kažu: Hvala ti što nisi jedan od onih užasnih, zlobnih, ljutih, strašnih, užasnih, zarobljavajućih programera koji koriste pretplate, a ja kažem: O, ne.
[SPEAKER_00] To je prijetnja, zar ne?
[SPEAKER_00] I vjerojatno to ne misle tako, ali meni se uvijek čini da ćeš se vratiti po mene, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, možda će, zar ne?
[SPEAKER_00] Pa, nadam se da neće jer neću oduzeti od tebe.
[SPEAKER_00] Da, da se riješim nekoga tko je već platio, ali.
[SPEAKER_01] Da, kako ti je, uh, kako ti je sa svim tim?
[SPEAKER_00] Misliš da se to približava?
[SPEAKER_00] I ako ne želiš o tome pričati, nema problema.
[SPEAKER_00] Uvijek se bojim da ću to pretvoriti u emisiju o tome kako pričam o svojim stvarima.
[SPEAKER_00] Dakle, oh, sve je u redu.
[SPEAKER_00] Pokušavam to učiniti.
[SPEAKER_00] Sigurno, emisija.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pa ljudi nisu ovdje zbog mene, oni su ovdje zbog tebe.
[SPEAKER_00] Um, to nije istina.
[SPEAKER_00] Ali, uh, ali ne, ja sam na dobar način u to.
[SPEAKER_00] Ja, uh, znaš, bilo je puno stvari o mojoj poslu, o poslu, sve su se malo pomalo pomalo pomaknule, što me je natjeralo da se zaista usredotočim na puno toga.
[SPEAKER_00] Ove stvari se događaju.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] I tako sam na drugoj strani toga, a sada mi posao zauzima malo više mozga.
[SPEAKER_00] Dakle, malo sam usporio, ali vjerojatno je moja glavna prioriteta sada riješiti taj prekidač jer mi teži mozak.
[SPEAKER_00] I također, stalno čujem stvari od ljudi poput vas koji kažu: Želio bih da sam ga prešao ranije.
[SPEAKER_00] A ja kažem: Već sam donio odluku.
[SPEAKER_00] Sad samo želim da se prebacim i da se nosim s tim posljedicama.
[SPEAKER_00] Ali radim vrlo sporo, namjerno.
[SPEAKER_00] To je riječ koju upotrebljavam, ali zapravo mislim da sam uplašen, uplašen.
[SPEAKER_00] Bože, strah od pokvarenja stvari, od grešaka, od, da, bilo čega sličnog.
[SPEAKER_00] Ja sam vrlo spor razvijač, ali, da, ja sam sporiji od tebe.
[SPEAKER_00] To je brutalno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ponekad se pitam, što, jesam li uopće, kako sam došao do ovoga?
[SPEAKER_00] Znaš, kako sam došao do ovoga?
[SPEAKER_00] Luda je stvarnost.
[SPEAKER_00] Neprestano radim na nečemu.
[SPEAKER_00] Kad se vratite, putujete naprijed.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I dalje hodam vrlo sporo više godina.
[SPEAKER_00] Godinama te to i dalje dovede negdje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I to je ono što je čudno, mislim, možda si i ti to doživio, ali jer sam toliko javan u vezi s onim na čemu radim, to je svojevrsni prirodni pokretač da se vratim na ono što me ljudi u glavi poznaju.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] I zbog toga, čak i kad sam u vremenima slobodnog vremena, kad se ne krećem ili nešto slično, i dalje se trudim na malim ulaznicama koje mogu izvući ili malim stvarima koje mogu učiniti.
[SPEAKER_00] A onda kad izađu te ažuriranja za IOS ili nove značajke ili bilo što drugo, onda ih nekako spojim i dobijem nekoliko značajki odjednom.
[SPEAKER_00] Ali onda, da, kad se vratim na to, pomislim, znaš, stvarno sam nešto napravio, zar ne?
[SPEAKER_00] To se kreće naprijed.
[SPEAKER_00] Nije tako stagnantno kao što se čini u mojoj glavi.
[SPEAKER_01] Da, samo se pojavljujem.
[SPEAKER_01] To je kao da se redovito pojavljujem i napravit ćete napredak, čak i ako je to malo po malo.
[SPEAKER_00] Ovaj je epizoda Launched donijela vam Impress Kit.
[SPEAKER_00] Dakle, stvorili ste nešto sjajno i sada morate.
[SPEAKER_00] pronaći ljude koji će ga koristiti.
[SPEAKER_00] Jedan od ključnih alata za pomoć u širenju vijesti je prskalica.
[SPEAKER_00] Prskalica je jedan od trgovina za novinare da bi sve informacije i resurse koje bi trebali za pisanje o vašem proizvodu mogli dobiti.
[SPEAKER_00] Oni će mnogo vjerojatnije pisati o vašoj aplikaciji ako im možete olakšati posao.
[SPEAKER_00] Najbrži način za izradu kvalitetne prskalice je Impress Kit.
[SPEAKER_00] Impress Kit je izgrađen od samog početka za razvijatelje aplikacija da brzo izrađuju prekrasne, strože prskalice bez potrebe za kôdom.
[SPEAKER_00] Stavljanje prskalice može potrajati u samo 15 minuta.
[SPEAKER_00] Također možete lako upravljati prsnim objavama, pronaći novinarske kontakte i čitati vodiče.
[SPEAKER_00] Da bismo vam pomogli da izradite i izradite najučinkovitiji komplet za tisak.
[SPEAKER_00] Da biste danas započeli, posjetite impresskit dot net gdje možete pronaći uživo demonstracije i započeti besplatni probni period.
[SPEAKER_00] A slušatelji koji su pokrenuli mogu dobiti posebnu popust od dvadeset pet posto na svoju prvu godinu unoseći Launched pri plaćanju.
[SPEAKER_00] To je LAU NCHED pri plaćanju.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno Impresskitu što ste bili prvi sponzor Launched.
[SPEAKER_00] Dakle, dobro, sada govorimo o marketingu.
[SPEAKER_00] Čovječe, stvarno si kasno noću, Charlie, ovdje s tangentama.
[SPEAKER_00] Želio sam razgovarati o još nekoliko stvari.
[SPEAKER_00] Razgovarali smo o YouTube kanalu.
[SPEAKER_00] Čak ne znam jesmo li razgovarali o tome zašto ste pokrenuli.
[SPEAKER_00] Da, razgovarali smo.
[SPEAKER_00] Mnogo smo razgovarali o tome zašto ste pokrenuli YouTube kanal.
[SPEAKER_00] Ali razgovarali ste o još nekoliko stvari.
[SPEAKER_00] Jedno od njih je stvaranje plaćenih oglasa za sponzorstvo za različite stvari.
[SPEAKER_00] Kao što je bio neki podcast koji ste napravili prošle godine.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Zanima me ponovno zašto ste odabrali to učiniti i kako je to prošlo.
[SPEAKER_01] Mislim, marketing je poput, osjećam da sam, znate, ovaj podcast je sjajan jer sam čuo toliko drugih programera.
[SPEAKER_01] Sadrži se u smislu aplikacija koje ću morati platiti za neku pozornost umjesto da je zaradim iz nule.
[SPEAKER_01] Samo sam to prihvatio i s time sam u redu.
[SPEAKER_01] To je u redu.
[SPEAKER_01] Većina tvrtki mora platiti za oglašavanje.
[SPEAKER_01] Tako to funkcionira, zar ne?
[SPEAKER_01] To je prilično normalno, zar ne?
[SPEAKER_01] Ako posjetite bilo koju lokalnu tvrtku u vašem gradu, oni će vam reći: Da, moramo oglašavati.
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Što je problem, zar ne?
[SPEAKER_01] Tako to funkcionira.
[SPEAKER_01] Razlog zbog kojeg sam želio započeti s podcastom jest.
[SPEAKER_01] Kada sam razmišljao o sponzorima ili oglasima koje sam naišao na u različitim medijima, bilo da je to kao što vi, više ne vidim oglase na YouTubeu jer imam YouTube Premium, ali bilo da je to bilo kao YouTube ili na Twitteru ili kao što znate, Instagram oglasi su sjajni.
[SPEAKER_01] Kao da su, jer uvijek kažete, oh, to izgleda dobro.
[SPEAKER_01] To izgleda dobro.
[SPEAKER_01] Ali stvari koje sam uvijek cijenio bile su, iskreno, mnoge od njih dolaze iz podcasta.
[SPEAKER_01] Ima nešto u tome što čujem da voditelj to čita.
[SPEAKER_01] Oh, da.
[SPEAKER_01] To je jednostavno drugačije.
[SPEAKER_01] To jednostavno radi.
[SPEAKER_01] I zato sam to htjela učiniti i početi tamo.
[SPEAKER_01] I opet, nikad prije nisam pisala reklamnu tekstu.
[SPEAKER_01] Dakle, pomislila sam, dobro, moram pisati reklamnu tekstu.
[SPEAKER_01] Vratila sam se i slušala reklame na drugačiji način nego prije.
[SPEAKER_01] Dakle, da.
[SPEAKER_01] Tada sam odabrala nekoliko podcastova usmjerenih na Apple, poput Connected, Focus, emisije za razgovor na kraju godine, sponzorirane.
[SPEAKER_01] Zapravo sam sponzorirala i Daring Fireball tijekom ljeta, kao i web-lokmjestu.
[SPEAKER_01] Da, što će zvučati čudno, ali sjećam se da sam pomislio, oh, jednog dana želim sponzorirati to.
[SPEAKER_01] Kao što sam, kao i mnogi od nas, čitao Daring Fireball godinama i samo sam pomislio, oh, da, želim to jednog dana učiniti.
[SPEAKER_01] I učinio sam to tijekom ljeta.
[SPEAKER_01] Bilo je sjajno.
[SPEAKER_01] A sponzoriranje talkshowa bilo je sjajno.
[SPEAKER_01] I svi drugi podcasti bili su sjajni.
[SPEAKER_01] I mislim da je način na koji razmišljam o tome da to nije kao izravna reklama, poput izravnog odgovora, gdje očekujem neposredne povratke na ovo.
[SPEAKER_01] Jer ako razmislite o mnogim proizvodima koje naiđete ili o mnogim robnim markama, sada vas toliko toga udari da možda trebate čuti nešto nekoliko puta ili naići na nešto nekoliko puta prije nego što nešto poduzmete.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji naziv za to, zar ne?
[SPEAKER_01] Je li to oglašavanje robnih marki ili?
[SPEAKER_01] Da, oglašavanje robnih marki.
[SPEAKER_00] Kao da je Coca-Cola sponzorirala događaj za skateboarding ili nešto slično.
[SPEAKER_00] I očito, nemaju posebnu URL adresu na koju svi koji idu na taj događaj, znate, idu.
[SPEAKER_00] Znate, idite na coca-cola.com/extreme i oni to mogu izravno pripisati, ali to je kao da se njihovo ime više, više poznaje, mislim.
[SPEAKER_01] Da, ili samo da se to drži u umovima ljudi, takve stvari.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da, ali za mene, kao da doslovno počinjem s nule, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da nitko ne zna tko je Sofa i tko sam ja.
[SPEAKER_01] Dakle, moj pristup tome definitivno je dugoročniji.
[SPEAKER_01] I ja sam vrlo sretan kako je sve ovo godine prošlo u smislu ROI-a, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da razgovarajmo o tome.
[UNKNOWN] U redu.
[SPEAKER_01] Razgovarajmo o ROI-u, braćo.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] To je vjerojatno riječ koju najviše mrzim, ROI.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je kao da si u glavi.
[SPEAKER_00] Roy mi se sviđa.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Roy je zabavan.
[SPEAKER_00] Imaju li, ako možemo reći EBITDA, možemo reći Roy.
[SPEAKER_01] Izvadite čudne.
[SPEAKER_01] To je dobro.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Razgovarajmo o EBITDA-i.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, a podcast je poput oblika oglašavanja brendova i izravnog odgovora, gdje sam rekao, evo, idite na sofahQ.com/talkshow.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Dakle, mogu vidjeti neke mjerne podatke iz toga.
[SPEAKER_01] Ali to nije ni jamstvo da će ljudi kliknuti na to, zar ne?
[SPEAKER_01] Jer možda će samo otići u trgovinu aplikacijama ili možda neće ništa učiniti.
[SPEAKER_00] Kako ste to učinili, mislim, neću pitati pojedinosti, samo ne znam, ako ne želite, recimo, istaknuti određene emisije ili bilo što drugo, ali, recimo, voljeli ste, osjetili ste li da su barem neke od njih platile za sebe ili je to bila ulaganja koja je dugoročna stvar?
[SPEAKER_01] Pokušavam razmišljati jer ne želim, ne želim to reći na način da, recimo, da bilo koja druga emisija izgleda loše.
[SPEAKER_00] Sigurno, u redu.
[SPEAKER_01] Rekla bih da je sve u cjelini platilo za sebe i više.
[SPEAKER_01] Da, bilo je vrijedno truda i planirao sam napraviti više toga 2023.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_00] To je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Imate li u glavi ili ne, negdje zapisano, trebam znati kraticu za to, ali koliko je korisnik vrijedan?
[SPEAKER_00] O, kao što je životna vrijednost, LTV.
[SPEAKER_00] LTV, evo, čovječe.
[SPEAKER_00] LTV.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] LGM.
[SPEAKER_00] Ovdje se pretvaramo u pravi poslovni podcast.
[SPEAKER_01] Znam, pogledajte nas.
[SPEAKER_01] Trebam otići po majicu Patagonije.
[SPEAKER_01] Ooh.
[SPEAKER_00] Stavite to na to.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] S nožem.
[SPEAKER_00] Ili Miami.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To su dvije opcije, mislim.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] O, to zvuči dobro.
[SPEAKER_01] Dakle, ja, pa ima nekoliko mjernih jedinica koje pratim.
[SPEAKER_01] LTV još nije jedan, uglavnom zato što sam imao pretplate samo godinu i pol.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Kako biste mogli znati?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, osjećam da postoji broj, ali ne mislim da je točno.
[SPEAKER_01] dovoljno točno da bih to mogao pratiti u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Dakle, mjerne jedinice koje stvarno gledam su mjesečni ponavljajući prihod.
[SPEAKER_01] Dakle, MMR i ARR., godišnji ponavljajući prihod, a zatim aktivni pretplatnici.
[SPEAKER_01] To su stvari na koje aktivno gledam svaki dan.
[SPEAKER_00] U redu, da, to ima smisla.
[SPEAKER_00] Jer to je nešto što je, znate, razlika između oglašavanja pretplate i, recimo, osjećam da se igram na lagan način u puno toga, malo oglašavanja s kojim se igram jer je to kao da postoji doslovno vrlo jasna fiksna količina dolara koju svaki kupac vrijedi meni.
[SPEAKER_00] I mogu platiti, oh, da, da.
[SPEAKER_00] U osnovi do te brojke i barem zarađujem novac.
[SPEAKER_00] Jeste li to radili?
[SPEAKER_00] Samo koristim oglase u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_00] Da, kako je to?
[SPEAKER_00] U redu, pa ne znam.
[SPEAKER_00] Dakle, opisao sam situaciju, oh, lako je jer mogu samo postaviti, u redu, moja aplikacija košta devet dolara i devedeset devet centi.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, petnaest posto popusta od Appleovog dijela.
[SPEAKER_00] A onda, znate, malo jer želim neku maržu.
[SPEAKER_00] Dakle, volim platiti sedam dolara ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Ne sjećam se što sam postavio, ali neku količinu.
[SPEAKER_00] I to je kao da ako, ako, recimo, napravim prodaju i tako naplaćuju za trgovinu aplikacijama.
[SPEAKER_00] Ne radi se o tome da kliknu na poveznicu i onda morate dobiti konverziju.
[SPEAKER_00] Doslovno, plaćam za oglas ako preuzmu aplikaciju.
[SPEAKER_00] A u mom slučaju, kad preuzmu aplikaciju, plaćaju za aplikaciju.
[SPEAKER_00] To zapravo ima smisla za vas.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Stvar je u tome što sam primijetio da ću imati velike poraste u broju prodaja koje dobivam putem oglasa kad imam velike poraste u prodaji iz drugih sredstava.
[SPEAKER_00] Dakle, ako sam na podcastu ili sam na popisu u trgovini aplikacijama ili netko piše o meni u blogu ili slično.
[SPEAKER_00] Također ću primijetiti očit porast prodaje oglasa.
[SPEAKER_00] I ne razumijem je li to tako.
[SPEAKER_00] Mislim da se događa da ljudi traže tamni šum i onda se pojavi oglas za tamni šum.
[SPEAKER_00] I onda kliknu na oglas i to je kao da su već bili moji kupci u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Ali sada sam Appleu dao, znate, šezdeset posto prodaje.
[SPEAKER_00] I tako ne znam.
[SPEAKER_00] Nisam radio na tome da bih utvrdio je li to točno ili je to samo moja pretpostavka, zar ne, na temelju.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Odjednom je velika računa od oglasa u istim danima.
[SPEAKER_00] Dani u kojima mislim da sam sam zaradio mnogo prodaje, ali sigurno se čini da postoji taj element.
[SPEAKER_00] Čini mi se da je to jednostavan izračun, ali mislim da zapravo još uvijek preplaćam.
[SPEAKER_00] Ne znam bih li trebao biti pametniji u tome kako to radim ili kako to izbjegavati ili ako jednostavno ne možete izbjeći taj problem, ali tako da to imate cijelo vrijeme, kao da je to sponzor.
[SPEAKER_00] Postoji više verzija načina na koji trgovina aplikacijama radi svoje oglase, ali mislim da je onaj koji koristim još uvijek osnovni.
[SPEAKER_00] Mislim da sam pogriješio.
[SPEAKER_00] Imaju osnovni unaprijed, ali zbog moje situacije plaćaju unaprijed., imati taj vrlo jednostavan filter, poput toga da me možete automatski ponuditi i to ćete učiniti na temelju, znate, vjerojatnosti da će osoba kliknuti oglas jer to donosi Apple novac.
[SPEAKER_00] A onda, uh, i onda to im pomaže meni, to pomaže Appleu, kao da je to, to nekako funkcionira.
[SPEAKER_00] Ali onda postoje te dvije situacije, kao da bih gotovo želio da mogu ukloniti, a možda i one napredne, mogao bih, kao da bih mogao ukloniti ključnu riječ, stvarni naziv aplikacije, što je smiješno, znate, smiješno, osjećam da većina programera.
[SPEAKER_00] To je njihova pritužba, da moraju kupovati oglase za svoje ime kako konkurencija ne bi učinila isto.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali gotovo se pitam je li to kao da traže moje ime, imam klijenta s visokim namjerama i taj je klijent mnogo manje vrijedan, oglas za taj klijent mnogo manje vrijedan meni od nekog drugog jer vjerojatno već dolazi po mene.
[SPEAKER_00] I hoće li se zaista ometati i kliknuti na nekog drugog?
[SPEAKER_00] Ne znam, možda će.
[SPEAKER_00] Kao da bacam puno stvari ovdje bez stvarnog istraživanja o tome.
[SPEAKER_00] Dakle, nemojte uzeti sve ovo kao, znate, isprobani savjet ovdje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] A on je rekao: Da, dvadeset tisuća.
[SPEAKER_01] A ja sam rekao: Brat, to nije malo, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, da, možda za veću tvrtku.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] A on je rekao: Da, za indie programera dvadeset tisuća dolara za oglase je velika zahtjev, zar ne?
[SPEAKER_01] Znaš.
[SPEAKER_00] To je tako zastrašujuće, čak i ako izmisliš jednu od onih čarobnih stvari s lijevkom, gdje stavim jedan dolar i dobivam dva dolara.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je kao da imaš puno novca koje si spreman izgubiti.
[SPEAKER_00] Naravno, ulijte pedeset tisuća dolara u tu kantu i izvadite sto tisuća dolara.
[SPEAKER_00] Ali sigurno.
[SPEAKER_00] Ako nemate pedeset tisuća dolara koje ste voljni baciti ako ste nešto pogriješili, to je stvarno zastrašujuće.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Zato, da.
[SPEAKER_01] I mislim da je podcast mnogo bolji.
[SPEAKER_01] Mislim da je još jedna prednost podcastovih stvari, sponzoriranje, posebno s podcastom koji sam sponzorirao, bila da sam se osjećao kao da sam osobno dobio toliko vrijednosti od tih podcastova.
[SPEAKER_01] Kao da sam, znate što?
[SPEAKER_01] Ali sretan sam što to radim.
[SPEAKER_01] Sretan sam što to sponzoriram jer obožavam ove emisije i slušam ih godinama i to je sjajno.
[SPEAKER_01] Osjećam da je to gotovo kao način da se nešto vrati.
[SPEAKER_00] Nije dobrotvorno, znam to, ali to je također kao čimbenik u tim stvarima.
[SPEAKER_00] Mislim, to je nešto poput, iako većinu vremena to zapravo ne znači, pojam sponzor, zar ne?
[SPEAKER_00] To je nešto poput ideje, na neki način, želite da ovo nastavi i da i ja imam koristi.
[SPEAKER_00] I to nam je od velike koristi.
[SPEAKER_00] Ali, da, ima nekoliko emisija koje imam na radarima u istom duhu, gdje sam poput, znaš, čak i ako ne uspije, jednostavno mi se sviđaju ljudi koji to i ovu emisiju vode i to je za mene značilo mnogo.
[SPEAKER_00] I tako, da, ne, to je dobar komentar i dobar razlog da odaberete emisiju koja vam se sviđa.
[SPEAKER_00] I osjećam da u vašem slučaju, posebno s Sofom, vaš ciljni tržište mora biti, ne mora biti, pretpostavljam, točno takve vrste ljudi.
[SPEAKER_00] poput Appleovih, ljudi koji se fokusiraju na produktivnost i koji su skloniji slušanju Daring Fireballa ili Connected ili nečega sličnog, također su skloniji onima koji žele posvećenu, znate, bogatiju Appleovu integraciju za praćenje svojih filmova, TV emisija i podcastova.
[SPEAKER_00] Da, i videoigara, i društvenih igara.
[SPEAKER_00] I videoigara, i knjiga.
[UNKNOWN] I knjiga.
[SPEAKER_01] I knjiga.
[SPEAKER_01] Da, zaboravljam jednu.
[SPEAKER_01] Da, slažem se.
[SPEAKER_01] Mislim da je to dobra kombinacija.
[SPEAKER_01] I mislim da se dugoročno definitivno može proširiti i da može biti načina da se o tome govori, jer ako mislite da bih mogao biti vrlo specifičan i govoriti samo o knjigama, zar ne?
[SPEAKER_01] Ili samo o videoigrama.
[SPEAKER_01] Ili mogu biti širi, zar ne?
[SPEAKER_01] I reći, oh, to vam pomaže da budete namjerno više u slobodnom vremenu i da ga organizirate.
[SPEAKER_00] Usput, vi govorite o organiziranju vremena za slobodno vrijeme, ali ono što mi se stvarno sviđa jest da budite namjerno raspoloženi u vezi s vremenom za slobodno vrijeme.
[SPEAKER_00] Ne, ne, da, imate pravo.
[SPEAKER_01] To je ono što je nastalo pisanjem oglasnog teksta za sponzore.
[SPEAKER_01] Oh, zanimljivo.
[SPEAKER_01] Dakle, meni se čini da sam već imao druge prednosti od toga, gdje ne bih sjedao i pisao bilo što od toga bez toga.
[SPEAKER_01] Dakle, to me je natjeralo da razmišljam o proizvodu na različite načine.
[SPEAKER_01] I uvijek sam ga nazivao organizatorom vremena za slobodno vrijeme, što i jest.
[SPEAKER_01] Ali, da, ova fraza pomaže vam da budete namjerno raspoloženi u vezi s vremenom za slobodno vrijeme jer, evo, bez obzira na to kako želite koristiti vrijeme za slobodno vrijeme, to je ono što je.
[SPEAKER_01] Eh, bilo kako želiš iskoristiti svoj slobodni period, to je u redu, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da želiš samo ići na YouTube i gledati stvari, u redu.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Ako želiš trčati, to je također u redu.
[SPEAKER_01] Kao da je u redu bilo kako želiš iskoristiti svoj slobodni period, ali samo budi namjeraniji u tome, zar ne?
[SPEAKER_01] Budi namjeran, kao da ću se dvadeset minuta ili sat vremena kretati u smrtnom svijetu, to je u redu.
[SPEAKER_01] Ako to trebaš, kao kad ovdje kupujemo vreće Doritosa, kao da jedem cijelu vreću jer ima dobar okus, ali znam da će za sat biti teško, znaš?
[SPEAKER_00] Ali to si ti učinio.
[SPEAKER_00] Ti si bio namjeranno.
[SPEAKER_00] Znao sam.
[SPEAKER_00] Kao što ću reći svojoj ženi, ovo je loša ideja, ali radim to, znaš.
[SPEAKER_00] Osjećam da je ovo nešto što vjerojatno čuje mnogo ljudi koji to slušaju, ako su i oni, znaš, nekako neovisni ljudi koji rade na stvarima, znam da su mnogi moji prijatelji na isti način, gdje je to kao da se borimo s opuštanjem.
[SPEAKER_00] Ne radi se o tome da smo uvijek produktivni.
[SPEAKER_00] Radi se o tome da kad imamo vremena, kao što znam za mene kad sam u teškom razdoblju s tamnim šumom, posebno.
[SPEAKER_00] Um, lansiranje je lakše jer je uređivanje i to je poput, uh, to vas vodi kroz proces, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao da nemam izbora.
[SPEAKER_00] Svakog tjedna izlažem nešto i to me vodi kroz proces.
[SPEAKER_00] Ali s tamnim šumom morate, morate se pojaviti, kao što ste ranije rekli, i, kao da, učiniti ono što želite.
[SPEAKER_00] A ponekad sam samo, kao da sam depresivan zbog posla, gdje sam samo, kao da znam da neću ništa učiniti danas navečer, ali sam toliko frustriran što nisam postigao ništa posljednjih nekoliko dana.
[SPEAKER_00] Samo ću otvoriti laptop da se prisilim da nešto učinim i samo ću gledati u to.
[SPEAKER_00] A onda će dan završiti i ja ću, kao da sam trebao.
[SPEAKER_00] Igrao sam igru ili gledao epizodu bilo čega s mojom suprugom jer je to nešto što volim i ne radim to.
[SPEAKER_00] Umjesto toga, samo se osjećam loše.
[SPEAKER_00] To je tako teško.
[SPEAKER_00] A onda uđete u to i ovdje nešto poput kauča zaista dolazi u igru gdje ste poput, dobro, uzimam danas na slobodan dan.
[SPEAKER_00] I onda se to osjeća tako dragocjeno.
[SPEAKER_00] Kao da će i netko s djecom znati ovo osjećaj, kao da imate slobodan dan jer baka ima djecu i vi ste poput, dobro, svaka pojedina stvar koju radimo mora biti najbolja verzija koju smo ikad napravili ove stvari.
[SPEAKER_00] Sva ta pritisak.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ne možete odabrati restoran i pokušavate odabrati najbolji, a onda provedete sat vremena, konačno odaberete jedan, ali niti jedna osoba nije zadovoljna njim.
[SPEAKER_00] A onda nazovete i oni kažu: Da, nemamo stol jer je već sedam sati.
[SPEAKER_00] A vi kažete: Što sam učinio?
[SPEAKER_00] I imati popis, evo, ovo su neki filmovi koje želim pogledati.
[SPEAKER_00] I imam dvije sata da pogledam film i odaberem samo jedan s tog popisa.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] To je kao da je to najprije svijet problem koji se može opisati, ali, Bože, to čini veliku razliku.
[SPEAKER_00] Jer onda zapravo radite ono što želite.
[SPEAKER_00] Želio si to učiniti u slobodno vrijeme.
[SPEAKER_01] Gotovo kao da kad to objasniš, to je to.
[SPEAKER_01] To je kao da je to ideja.
[SPEAKER_01] To je kao da je to, to je prilično jednostavno.
[SPEAKER_01] Znaš, to je kao da je nevjerojatno kako samo voditi popis nečega može biti sjajno sredstvo.
[SPEAKER_00] Jer gledanje filma mnogo je bolje nego prelazak Netflixa isto vrijeme koliko bi mogao gledati film.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Sada je Blockbuster drugačiji.
[SPEAKER_00] Rekao bih da je vrijeme koje sam proveo hodajući gore-dolje u Blockbusteru u prošlosti bilo vrijedno namjensko vrijeme, zar ne?
[UNKNOWN] U redu.
[SPEAKER_00] Čovječe, to je sjajno.
[SPEAKER_01] To je sjajno usporedba.
[SPEAKER_01] Nikad nisam razmišljao o tome.
[SPEAKER_01] Ali, da, otići u Blockbuster bilo je sjajno.
[SPEAKER_01] To bi bilo kao da je bio dobar petak navečer, subotnja navečer.
[SPEAKER_01] Da, idemo u Blockbuster.
[SPEAKER_01] Bože, imaš hlače na sebi.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Nisi u dnevnom boravku.
[SPEAKER_00] Čekaj, imaš hlače na sebi?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Prednost Zooma, u redu.
[SPEAKER_01] Mislio sam da je ovo podcast bez hlača.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ne, ovo nije emisija Curtisa Herberta.
[SPEAKER_00] Kako se zove?
[SPEAKER_00] Da, zaboravio sam, ali znam o čemu govoriš.
[SPEAKER_00] Wow, imam problema.
[SPEAKER_00] Ali, u svakom slučaju, nosim hlače da smo svi ovdje jasni.
[SPEAKER_00] Blockbuster.
[SPEAKER_00] Ali, da, Blockbuster, Blockbuster, dobri su dani.
[SPEAKER_00] Čovječe, znam da sam to rekao tri puta u ovoj epizodi, ali stvarno dobivate kasno noćne razgovore.
[SPEAKER_00] Da, sviđa mi se.
[SPEAKER_00] Sviđa mi se.
[SPEAKER_01] Učinite to čudnim, čovječe, znaš?
[SPEAKER_00] Život je kratak.
[SPEAKER_00] Samo budite čudni s njim.
[SPEAKER_00] Dobro je imati ih povremeno.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Da, u redu.
[SPEAKER_00] Dakle, sponzorstvo podcasta.
[UNKNOWN] Dobro.
[SPEAKER_00] Dobro iz više razloga.
[SPEAKER_00] Osjećate da je The Royal bio dobar.
[SPEAKER_00] EBITDA je propustio svoje EBIT-ove.
[SPEAKER_01] I cijeli dan je bilo EBITDA.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Mislim da je to glavna stvar.
[SPEAKER_00] Ima li još stvari koje radite u vezi s marketingom?
[SPEAKER_00] Osjećam da Sofa ima tu prisutnost i možda je to brand marketing, ali u mojoj glavi je to nekako kao da je to aplikacija za ovaj prostor na koju mislim kad pomislim, oh, želim privući nešto novo.
[SPEAKER_00] To je kao da je to mjesto gdje idem razmišljati o tome.
[SPEAKER_00] I naravno, vaša web-stranica je prekrasna.
[SPEAKER_00] Ako netko želi napraviti web-stranicu s aplikacijom, pripremite se.
[SPEAKER_00] Vjerojatno nećete uspjeti ako niste dizajner, vjerojatno nećete uspjeti s onim što ste radili dugo vremena s sofahq.com, ali da, prepuna je ideja koje možete ukrasti.
[SPEAKER_00] Samo ću to reći jer sam sigurno ukrao ideje.
[SPEAKER_01] Bože, nikad u životu nisam imao originalnu ideju.
[SPEAKER_01] Kao da je sve ukradeno, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da ste gledali taj videozapis, sve je remix, zar ne?
[SPEAKER_01] To je cool.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Mislim, ali to je istina.
[SPEAKER_01] Kao da se samo nadopunjujete jedni drugima, čak i ako nemate pojma da to radite, znate, pa je to potpuno u redu.
[SPEAKER_01] Ukrasite se.
[SPEAKER_01] Dobro ste.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Sad govorimo o generativnoj umjetnoj inteligenciji, zar ne?
[SPEAKER_01] To je točno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Zaustavit ću se na tom dijelu prije nego što krenem u to.
[SPEAKER_00] Ooh, to bi moglo biti.
[SPEAKER_00] Da, to je, to je prilično tema o kojoj bismo mogli dublje govoriti.
[SPEAKER_00] Pa, posljednja epizoda bila je zapravo o tome.
[SPEAKER_00] Samo sam je slušao danas.
[SPEAKER_00] Lijepo, lijepo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Rekao sam vam da sam obožavatelj emisije, čovječe.
[SPEAKER_01] Dobra je emisija.
[SPEAKER_01] Volim je.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, prije nego što završim, bilo je još jedna mala stvar.
[SPEAKER_00] Imala sam još jednu sitnicu ovdje, koja je poput, pretpostavljam da je to povezano s marketingom, pa ćemo samo reći da je to dio iste teme.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] Osjećate li se kao da se suprotstavljate onome što veliki igrači u svakom od ovih prostora rade?
[SPEAKER_00] Dakle, kao što imate praćenje filmova i očito postoji IMDB ili Letterboxd ili nešto slično ili kao Goodreads za knjige ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Ili to nekako tretirate kao da je ovo potpuno zasebna stvar od onih.
[SPEAKER_00] Ovo je svojevrsno sve u jednom mjestu za sve vaše stvari.
[SPEAKER_00] Samo sam znatiželjan kako pristupate tome.
[SPEAKER_00] Ne želim da ovo zvuči nepristojno.
[SPEAKER_01] Ne želim da to zvuči nepristojno na bilo koji način, oblik ili oblik, ali stvarno ne obraćam pozornost na te aplikacije.
[SPEAKER_01] Osoba koju imam na umu i osoba za koju mislim da je Sofa stvarno namijenjena je osoba koja već vodi ove popise.
[SPEAKER_01] Već to rade, ali koriste Appleove bilješke.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ili podsjetnike.
[SPEAKER_01] I to je kao, hej, to je cool.
[SPEAKER_01] To je cool što to radiš, ali ovo je mnogo bolje.
[SPEAKER_01] O nečemu poput tablice.
[UNKNOWN] I volim tablice.
[SPEAKER_01] Za ljude koji poznaju tablice, razumiju zašto ljudi vole tablice jer su beskonačno fleksibilne i možete ih koristiti za gotovo sve.
[SPEAKER_01] Tablice doslovno upravljaju svijetom.
[SPEAKER_01] Svijet se temelji na tablicama.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Ali iskustvo uređivanja tih tablica je malo gnusno, zar ne?
[SPEAKER_01] Morate sve postaviti.
[SPEAKER_01] To je jako zamorno.
[SPEAKER_01] Dakle, pokušavam, mislim da postoji sredina između sjajnog dizajna.
[SPEAKER_01] Slijediti stvari u Apple Notesu danas i osobu koja radi prilagođenu proračunsku tablicu, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim da su to stvarno zanimljive i dugoročno bih volio premostiti taj jaz.
[SPEAKER_01] I mislim da su te druge usluge sjajne, zar ne?
[SPEAKER_01] I one su za vrlo specifične ljude, ali ne vidim Sofa kao da se natječu s njima.
[SPEAKER_01] Vidim ih više kao, možda, društvo na različite načine, znate?
[SPEAKER_01] Dakle, to ima smisla.
[SPEAKER_01] Da, sviđa mi se.
[SPEAKER_01] Da.
[UNKNOWN] Fina je.
[UNKNOWN] U redu.
[SPEAKER_00] Pa, prije nego što završim, onda ću.
[SPEAKER_00] Zatim ću vam postaviti pitanje koje postavljam svima u emisiji, a to je: Koja je osoba ili ljudi koji su vas inspirirali i koje biste preporučili drugima da pogledaju?
[SPEAKER_00] Da, imam popis.
[SPEAKER_00] Imam pet ljudi.
[SPEAKER_01] Dakle, prva osoba je taj tip, zapravo je bio originalni programer na SoFA-i, Oliver Pfeffer.
[SPEAKER_01] On je jednostavno nevjerojatan, nevjerojatan programer za iOS.
[SPEAKER_01] I dalje smo sjajni prijatelji.
[SPEAKER_01] I količina koju sam naučio od njega tijekom godina jednostavno je nevjerojatnaan.
[SPEAKER_01] Čovjek je super pametan.
[SPEAKER_01] I on je jedan od onih ljudi koji nisu, nije baš aktivan na društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] Nećete vidjeti sve te objave od njega i slično.
[SPEAKER_01] I ima toliko ljudi poput njega koji su jednostavno sjajni.
[SPEAKER_00] Oni su jednostavno tako dobri u onome što rade, ali ne govore o tome što rade, zar ne?
[SPEAKER_00] To je Twitter nije stvaran život.
[SPEAKER_01] Meme na Twitteru.
[SPEAKER_01] Da, sto posto, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali ja sam se toliko mnogo naučila od njega i nastavljam se toliko mnogo učiti od njega.
[SPEAKER_01] Dakle, on je sjajan.
[SPEAKER_01] razumijem kako delegacija funkcionira, zar ne?
[SPEAKER_01] To sada ima potpuno smisla, zar ne?
[SPEAKER_01] Dok prije nisam imao pojma što to uopće znači, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, njegova je stvar nevjerojatna, dizajniranje koda, a on i dalje radi sjajno.
[SPEAKER_01] Mark Moikens, ne znam jesam li ispravno izgovorio njegovo ime, ali ima YouTube kanal Big Mountain Studio.
[SPEAKER_01] Mislim da sada radi puno stvari poput SwiftUI-a, ali je i netko tko ima dobar način objašnjavanja stvari početnicima kad je u pitanju razvoj iOS-a.
[SPEAKER_01] Jer sigurno ima puno ljudi koji slušaju emisiju i koji su poput,: Želim to raditi.
[SPEAKER_01] Želim raditi na razvoju iOS-a.
[SPEAKER_01] I to su sjajni ljudi od kojih se može naučiti.
[SPEAKER_01] Imaju mnoštvo besplatnog sadržaja i slično.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Sean Allen je još jedan.
[SPEAKER_01] On je još jedan na YouTubeu.
[SPEAKER_01] Odlična stvar.
[SPEAKER_00] Prvo, vrlo doslovno, kad su mi rekli da mogu prebaciti na tim za iOS u dvadeset, dobro, to bi bilo krajem dvadeset osamnaest.
[SPEAKER_00] I bio sam poput: Ovo je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Tako sam uzbuđen.
[SPEAKER_00] Moram shvatiti što je to.
[SPEAKER_00] Preuzeo sam Xcode, otišaošla sam u tvrtku Bred, koja se zove Panera, ali ovdje u Saint Louisu.
[SPEAKER_00] U redu, da.
[SPEAKER_00] Naziva se, duga priča.
[SPEAKER_00] Prvo što sam gledala bio je videozapis Seana Allena i ne znam zašto, ali bio je o tome treba li imati, bilo je o storyboardima ili o, da, kao što je razvoj koda, što je to riječ?
[SPEAKER_00] Nisam znala što su to storyboardi ili što je UIKit.
[SPEAKER_00] Pa, vjerojatno sam znala što je UIKit u tom trenutku, ali to je bio razina osnovnih stvari koju sam imala.
[SPEAKER_00] I taj je videozapis zvučao glupo, ali je kao da je utvrdio da je ovo rasprava u svijetu.
[SPEAKER_00] i to je bilo tako korisno.
[SPEAKER_00] Dakle, da, i druga je točka o Seanu Allenu.
[SPEAKER_00] Da, da, sjajno.
[SPEAKER_01] A posljednja je, mislim, čuli ste je milijun puta, ali Paul Hudson, broj puta kad se njegova stranica još uvijek pojavi kad tražim stvari, to je jednostavno divno.
[SPEAKER_01] Da, samo još jedan, on samo zna kako objasniti stvari ljudima.
[SPEAKER_01] I da, tako da sam toliko zahvalan svim ovim ljudima jer, iskreno, bez njih Sofa ne bi postojao.
[SPEAKER_01] Dakle, jako, jako zahvalan na tome.
[SPEAKER_00] Da, i doprinosite širokom ekosustavu stvari, znate, učenju, gledanju kako ljudi rade.
[SPEAKER_00] Kao što ste rekli, Paul Hudson, osjećam da su njegove uživo prijenose koje radi najbliže onima koje sam ikad doživio.
[SPEAKER_00] Prvi posao koji sam imao s iOS-om, uvijek smo se slagali.
[SPEAKER_00] I tako sam se doslovno samo sjedio s osobom koja je zapravo znala što radi i, oh, to je sjajno.
[SPEAKER_00] Gledajte kako pomiču pokazivač.
[SPEAKER_00] Znate što mislim?
[SPEAKER_00] To su te sitnice koje jednostavno.
[SPEAKER_00] Knjige vam to ne uče.
[SPEAKER_00] I čak i većina tutoriala koji pokušavaju naučiti o pojmovima, to nije ono na čemu se usredotočuju jer zašto bi se usredotočili?
[SPEAKER_00] Ali Paul Hudsonov uživo prijenos, i znam da ih i drugi ljudi rade, iznenađujuće je sjajan jer se pitate što je upravo učinio?
[SPEAKER_00] I on je pomiješao, imao je tipkovnicu ili nešto slično, a onda je popravio na određeni način i vi ste poput, wow.
[SPEAKER_00] Takve stvari, mislim, također su jako vrijedne.
[SPEAKER_01] Da, učenje putem videozapisa, kao da ste se dotaknuli toga.
[SPEAKER_01] Kao da će toliko članaka ili.
[SPEAKER_01] Ili, znate, možda nenamjerno ili namjerno, pretpostavljam da ne trebam reći ovo jer će to osoba znati.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A onda kažem, osjećam da ovdje nešto propustio.
[SPEAKER_01] Stvarno ne razumijem.
[SPEAKER_01] Ali kad morate gledati nekoga kako snima videozapis, teže je za njega preskočiti ga.
[SPEAKER_01] Kao da to mora učiniti.
[SPEAKER_01] Dakle, videozapisi su sjajni.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Pa, i to je, to je, to je delikatna ravnoteža.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jer je kao da kad znate te stvari, ljutito je gledati videozapis nekoga tko to radi.
[SPEAKER_00] Ali onda kad ne znate, to je kao da Apple, kao da su videozapisi WWDC-a, osjećam da je to primjer videozapisa u kojem je to čak i kad pisuju kod, to je toliko vježbano da nećete dobiti ništa od toga, ali u tom kontekstu to ne biste željeli.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Želite li još sat vremena govoriti o Appleovoj dokumentaciji?
[SPEAKER_00] Bože, mislim da ste mislili na hacking swift dot com dot To je sjajna dokumentacija.
[SPEAKER_00] Nevjerojatno dobro napravljeno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Imam, da, čudne misli o tome.
[SPEAKER_00] Došao sam iz svijeta Microsofta i žali se, znate.
[SPEAKER_00] O MSDN-u i njihovoj dokumentaciji.
[SPEAKER_00] A kad sam došla u Apple World, prvo sam pomislila: Bože, svi blogeri i treće strane u ovom prostoru sjajni su.
[SPEAKER_00] Nikad nisam vidjela da se radi o hakiranju s Swiftom i na vrhu piše: Ovo je posljednji put ažurirano prije dva mjeseca.
[SPEAKER_00] I vi ste pomislili: Bože, ažuriraju svoje blogove.
[SPEAKER_00] Što je to?
[SPEAKER_00] Nikad prije nisam doživjela to.
[SPEAKER_00] Ali onda mislim da je možda razlog tome što postoji velika razlika u odnosu na Appleov blog.
[SPEAKER_00] Kada je u pitanju sama dokumentacija tvrtke Apple, pogotovo ako radite na audio API-jima ili nekim od ovih starijih, možda manje voljenih područja.
[SPEAKER_00] O, to je dobra točka.
[SPEAKER_00] O, čovječe.
[SPEAKER_00] Čini mi se da se često prolazite kroz povijest s Apple Docs jer otvarate stranicu i mislite: Ovo je iz tog razdoblja jer je potpuno drugačiji dizajn i izgleda jako čudno.
[SPEAKER_00] I vi mislite: Ovo će mi zapravo reći neke stvari, ali većina će biti zastarjela.
[SPEAKER_00] I to je vrsta balansiranja.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Da, ima ih toliko i to je vrlo veliko, zar ne?
[SPEAKER_01] Što je u redu.
[SPEAKER_01] Da, ogroman je i star, znate, i star, da, potpuno.
[SPEAKER_01] Da, da, ali tu je edukacijska stvar ili samo opća dokumentacija, to je malo grubo, sigurno.
[SPEAKER_00] Imamo previše opcija za stvarno kvalitetne i polirane stvari od tvrtke koja nije Apple.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, da, slažem se.
[SPEAKER_00] Pobijedite, izgubite.
[SPEAKER_00] U redu, dobro, zapravo ću to završiti.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste se priključili emisiji i svima koji slušajuajte me kako se raspravljam o tome, o tome kako se raspravljam.
[SPEAKER_00] Eh, sebično, ovo je bio jedan od tih epizoda koje stvarno volim jer imam nekoliko primjedbi, čak i za sebe, poput, Ooh, trebao bih to isprobati nakon što završim ovaj poziv.
[SPEAKER_00] Dakle, da, stvarno vam se svidjelo da ste došli i ovo je bilo jako zabavno.
[SPEAKER_00] Dude, hvala što ste me pozvali.
[SPEAKER_01] Ne šalom, stvarno sam počašćen što sam ovdje.
[SPEAKER_01] Eh, slušao sam ovaj podcast otkako ste ga prvi put pokrenuli.
[SPEAKER_01] Eh, volim ga.
[SPEAKER_01] Kao da je super dobro napravljen i što ste.
[SPEAKER_01] ovdje sastavili, rekao bih prilično brzo.
[SPEAKER_01] Ne prošlo je dugo otkako ste to radili i to je bilo super kvalitetno, sjajne su se rasprave.
[SPEAKER_01] A biti domaćin nečega je teško.
[SPEAKER_01] Stvarno je teško.
[SPEAKER_01] I mislim da odradite sjajan posao, pa vam hvala što nastavite raditi ovo i hvala što ste me pozvali.
[SPEAKER_00] Mislim da je jedina teška stvar uvjeriti pametne ljude da dođu i onda samo mogu, recimo, ispitivati i pustiti da sve pametno izađe.
[SPEAKER_00] Dakle, dobivanje nekoga poput vas jedini je razlog zašto ovo sve funkcionira.
[SPEAKER_00] U redu, nadam se da neću izgubiti pretplatnike.
[SPEAKER_00] Nadam se da broj neće pasti.
[SPEAKER_00] Sve dok ostanete jednaki za vas.
[SPEAKER_01] Žiri je u redu.
[SPEAKER_00] Ne znam kakav će biti vaš Roy, ali ćemo vidjeti.
[SPEAKER_01] Da, trebali biste to učiniti.
[SPEAKER_01] Trebali biste objaviti Roya svih na kraju.
[SPEAKER_01] Samo sramite ljude.
[SPEAKER_01] Da, sjajno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_00] Pa, pustit ću vas, ali ozbiljno, hvala još jednom.
[SPEAKER_00] Ovo je tako zabavno.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Dobro vam je.
[UNKNOWN] Hvala na slušanju.
[SPEAKER_00] Ovaj je epizodu uređivao Jonathan Ruiz.
[SPEAKER_00] Ako želite raspravljati o emisiji, možete me pronaći na Twitteru pod nazivom underscore chuck E.
[SPEAKER_00] C.
[SPEAKER_00] ili objaviti emisiju izravno na launchedfm.
[SPEAKER_00] Zaista bih volio ocjenu ili recenziju u aplikaciji za podcast po vašem izboru, a bilješke o emisiji i još mnogo toga možete pronaći na launchedfm.com.