I ta tvoja ljubimca, i poslije stoji prva dva vrata, i poslije stoji prva dva vrata, i poslije stoji prva dva vrata.
recimo ja sam isto kad smo bili, kad smo bili u Bešiktašu, ti u Feneru dvije tisuće četrnaest pa ste igrali protiv san antonio spulsa da jednu onako revijalnu utakmicu i onda je žora žora i bogdanović bojan bogdanović su bili tada ja sam imao u stafu miljan karaka koji je jako vezan za svijet koji je frank sinatra hrvatskog sporta ja ga pozdravljam ovdje onda je žora pričao o tim situacijama malo duševljen priča o tim situacijama kad se izađe vani malo pa ga ti vidiš diš, ne da je to ok nego je, dođi, sjedi sa mnom, dođi, ali sutra u atašehiru, kao da ništa nije bilo u dvorani fenerali, rad, rad i rad.
I to je ono što fascinira, to je naš, ti kažeš što si malo prije rekao, ti kažeš ja nisam lagan za suradnju, a istovremeno kažeš ja nemam dvoje djece, ja imam sedamnaest djece ili sto sedamdeset djece ili ovo ili ono znaš to su ovo što si rekao ja nekad ovo više nisam, nego pitanje, ali mislim da je, da sam u pravu i drago mi je to.
Ti si s jedne strane kad gledaš ove kratke, kratke isječke o tebi, ljudi će reći pa i ti nekad kažeš da djeluješ, da sam sebe iznenadiš šta je ovo.
Znači ono Aleksa, Aleksa.
Da, ili sad ova najnovija, hoćeš da ti razbijem tablu, u to kažeš, ovo je lud.
Da.
Međutim, kad pogledaš nešto, podcast, ovo dužu izjavu, da ti je tu toliko empatije, toliko ljubavi, toliko pameti, toliko mudrosti, toliko energije, a smirenosti.
Sada shvatio ja,.
Pa tvoj odnos je kompletan i ti tražiš sve.
Kad je nešto kompletno onda ima i ovo i ovo i Aleksa će tolerirati Aleksa da mu to radiš samo zato što on zna da ima i ova ljubav.
Jer ja svoje dijete mogu malo čušnic pogoditi, a susjedovo ne mogu.
A ti možeš s njima sve upravo zato što im daješ sve.
Imaš kompletan odnos, a to crpi, to troši energiju.
Jeste tako ali bez toga ne može, makar ja ne mogu, ja sam pokušavao igračima dobijati, ja sam uvijek objašnjavao, dok ti pričam, interesuješ me.
Kad prestane ti pričam, nisi bitan i to je to.
Kad tražim od nekog, tražim.
Inače sve ove scene sa timeout, sa ovoga, sa onoga, to je sastavni dio ovog posla, ali nije to korektno u smislu, nemam ja nikakav problem da li će izaći u eter ili neće.
Ali u NBA-u koje je najbolje takmičenje se pravi sekvence koje su dozvoljene da izađu.
Šta hoću da kažem?
To sve snima i onda se pusti jedan dio razgovora.
Ovdje bi ja volio da vidim da ja mogu da uđem kod nekoga u njegovu kancelariju i da ga snimam.
Šta bi čuli onda?
Ali dođemo u nečiju porodicu kad sjedi za ručkom otac sa djecom ili sa ženom kad priča šta ti je to?
To je na svega, to je željno.
Ali, znači ja nemam nikakav problem s time.
Pri tom, to kome ja govorim oni znaju i to je taj trenutak.
Da se vratim na žorinu priču i to, ja to radim cijeli život zato što sam takav čovjek kad smo negdje van, ti si moj prijatelj, ti su moji najbolji prijatelji, oni su moji najbolji prijatelji, stručni šta, mi uživamo u životu.
Kad uđemo u salu, mene je netko postavio tamo da ja budem taj koji daje smjernice i odrednice.
I to je to.
I to moramo da razlikujemo.
Van, mi smo jednaki.
Što kažem, možda dođete mi sjedneš na glavu, nemam nikakav problem.
Kad uđemo u salu, izvinite, ja sam taj koji određuje kako ćemo i šta ćemo.
Naravno u sradnju i vi imate pravo da mi kažete, pogotovo igrači, mislim da je ovako, ovako, pa ćemo na kraju da idemo istom linijom svi.
Ako krene jedan ovamo, jedan ovamo, jedan ovamo onda je to, ja vaš luk i od tog posla nema ništa.
I ja dajem igračima, ali naravno da tražim i to je upravo to.
Jesam zahtjevan, ali imam pravo kad sam zahtjevan ja ti dajem sve, sve ti dajem.
Imam pravo da tražim od tebe.
Je li to jedini način da idemo, da li ima veća sreća nego da, sad smo se vratili poslije ova dva dana, na aerodromu nas čeka ujutro koliko je bilo, pola tri, ne znam koliko navijača pred zidom.
Pred dvije sedmice isto je to bilo, još i više bilo, bilo je pet ujutro.
Da li netko od nas ima pravo da ne stavi prst na čelo i kaže ej, zamisli kako je ovo lijepo što mi radimo kad ovoliko ljudi usreće?
ljudi u sreće.
Ima li nešto ljepše?
Pa nema, izvanredno.
Sportovi, ova usporedba, jel'koristiš druge sportove?
Ne, naravno da je ista motivacija, ne u tom smislu, u taktičkom smislu.
Znaš, bio je pokojni Ivić, je koristio rukomet, sad je zgodno, znaš, izać na igrača koji ima loptu, ovi drugi prave korekciju, ostavljaju strane slobodne za krila, jel'tako i ta, i ta, jedna rad na manjem, to je zapravo isti princip kao u nogometu.
Ili izbornik Engleske, Saud Hate, je koristio NFL za nekakav za neke prekide i za neke situacije.
Da, razumijem.
Jel ti to, jel pratiš?
Vidim, svaki vrhunski sport je vrhunski i najljepši za gledanje, jel šta je suština vrhunskog sporta, da ti kad gledaš pa misliš mogu i ja ovo, to je nešto fascinantno.
Ja znam za Ivića da je iz košarke uzimao presing, da je Hajduk u to vrijeme ja sećen toga je igrao čak i presing na cijelom terenu itede sad vjerojatno ja neću dolaziti u što kažu futbol, zonski odbrani itede kako to izgleda, kako se brane sad svi, sad deset igrača itede i od Guardiole i V vjerojatno ti znaš da golman treba da bude sa nogama tako dobro, ali imam sreću da imam prijatelje u svim sportovima, ja imam dosta drugara, prije svega iz Vaterpola i pričam dosta s njima, naravno da je Vaterpolo specifičan sport Vujović, Veselin je bio nekad najbolji igrač na svetu iz rukometa pa je postoo trenutak pa sam mu ja objašnjavao mom dragu Vuj Vujoviću, ti si bio najbolji, nemojte očekivati da igrači budu kao ti što si bio, to je taj trik.
Agresivnost je nešto što je prije svega u ovim sportovima koji imaju kontakt jel nogomet, košarka, rukomet je nešto gdje možeš da se izvlače neke stvari upravo iz agresivnosti, čak i u rukometu postoje blokade, nešto je slično u košarci, ne toliko, ali ima i tu igra dva na dva itede U nogometu prekidi igrači pravi jednim drugima blokove.
Točno, točno, točno, da, da, da, da, zato se to i koristi.
Prostor je nešto što je u košarci mnogo važno, prostor i tajming.
A mogu je zamisliti kako je to u nogometu na onoliko prostoru, koliko je tamo tek prostor važan, a koji nama u ovom četvoroglu našeg.
Tako je.
A zamislite sad u nogometu koliko je, koliko vi vjerojatno radite na prostoru.
Tako da dodirnih tačaka naravno da postoji, naravno da postoji.
Ne vraćam, pričamo o taktici, a sada ne pričamo o psihologiji, zajedništvu itede to je otprilike to.
Ja kad razmišljam o košarci, rukometu, vatrepolu isto, ama je sredina terena i neka transitna zona, nije šta tamo se ne događa..
Naravno da imaš ovdje napad i obranu i ti de facto možeš i to radite, možeš nacrtat akciju koja će dovesti tvojeg igrača u priliku, je li on sam, da šuti ili gol ili je on jedan na jedan ali je najbolji i očekuješ da on to riješi.
U nogometu je to teško.
Mogu ja nacrtat gol ali je to individualno rješenje i višak igrača, to je ono što je suština, vjerojatno u svakom sportu napraviš višak igrača.
Zato je u vašem, ti inzistiraš na fokusu jel tako?
Da, fokus je najbitnija stvar, laki košeri, u nas je isto tako, ali u nas je isto malo, ti inzistiraš i onda je uvijek ono kako treniraš, tako igraš, stalno na prstima.
Sad je ovaj frajer dao koš, međutim veseli se, ti mu krimaš još šest.
Jer zašto, kako ja to vidim, vama u svakom trenutku izgubljene lopte, zakašnjela reakcija tvojeg igrača, daj, ona dovodi te u neobranjiv kontranapad gdje je koš, a u nas je recimo desno krilo ako fali je u vezi dati loptu, on može i ostati, može taj bek napraviti višak pa će on mahnit gdje si mi je dao ono, nije ti to drago, međutim to rijetko rezultira golom jer ima još devet igrača, izgleda li sedam igrača, imamo slinički pet, puno je to lakše recimo.
Sličnosti su u smislu da futboleri ogromnu želju imaju da trče i daju gol.
Da.
Nemaju tu istu želju da se brane.
Sigurno.
Isto je u košarici.
Svi žele da trče u kontrarapad, nitko ne želi da se trči nazad da se brani.
I opet pričamo nivo lopte i opet pričamo višku igrača u obrani i u napadu.
Čim je više igrača onda je sve lakše.
To je vjerojatno prvenstveno ne u nogometu.
Koliko od njih igrača iz napada ne žele da zatvore i ne vraćaju se i primi se lag gol pogotovo što je sad u nogometu počela ta nepoča nego igra u tranziciji je nešto što je nevjerojatno.
Ti to vjerojatno radiš mnogo poslije dobre obrane što prije da se pređe pasovi itede Svi ćemo da pričamo, malo prije smo pričali koliko je brža lopta od igrača, dakle, to je to.
Tako da, mislim da ono na čemu ja insistiram u košarci i to igrači znaju, to je tajming, znači prostor i vrijeme.
Bez toga nema dobre košarke.
Nema šanse, naravno, poslije dolaze detalji, blokade, pod kojim uglom, kako.
Ja sam prije tri dana mi je jedan prijatelj poslao neku utakmicu, igrali smo u Beogradu osamdeset četiri godine partizanci bona gdje smo mi pobijedili dva koša, to je bila prva godina kad sam ja došao partizan mogao je bio trenutak tamo su bili pokojni Draženacak nego Čutura, Ušić, Mnakić, Bečić fenomenalna ekipa.
Ja sam gledao utakmicu nije postojala blokada košarka sad i kaže da li se košarka promijenila ljudi znači da nije postojala blokada oni uglavnom zonski igraju mi igramo zonski sad ja ne pamtim da sam sreo ove godine, dvije utakmice da je protivnička ekipa probala da odigra zonu možda dvije odbrane u cijeloj sezoni.
Evo, sad smo negdje dva tko je kolo, dvadeset šest kolo a nekad je to bilo ono zona i to je to i drugo svi su unutra sad s ovim načinom te godine je promijenjeno pravilo te godine su počela tri poena linija naprijed, poslije olimpijade u Los Angelesu to se ne znači ta godina i onda kad netko da tri poena bilo je dao je tri poena sad to je kako bih ti rekao kao zicer kao da je još na polaganju košarke.
Recimo je li košarka, je li ona, kako bi rekao, pravedniji malo sport nego nogomet što se tiče rezultata.
Recimo, često se dogodi kad mi izgubimo utakmicu, nekad pobjedimo na taj način, ali kad izgubimo utakmicu, da kažemo da evo košarka mi bi dobili deset razlike, a ovako je nulajedan.
A čini mi se da u košarci uvijek pobjedi bolji, ne bolji na papiru, ne bolji na papiru, nego bolji na terenu taj dan.
Pa dobro, ima, mislim košarka je specifična, pod broj jedan ne može završiti nereš, recimo to je, netko mora pobijediti.
Postoje te sličnosti, postoji da netko igra dobro pa nesreću izgubi, primi koš u zadnjoj sekundi, igraš dobru utakmicu, desi neki peh.
Ja sam primio, ove godine smo primili neke u zadnjim sekundama recimo, na utakmici smo primili jednoj koju smo izgubili četiri puta tri poena u zadnjoj sekundi, napada, istice, čovjek ne zna šta će lopta šutne, ona od tabla uđe, sila neka, tko zna.
Pa evo u vezi idemo dalje.
Nekad si ti imao sreće u tom smislu, sve se to negdje na kraju, da, u nogometu mislim da je strašna stvar, ti to znaš da je suđenje jedan od vrlo važnih faktora.
Var je utjecao mnogo da to bude mnogo poštenije, ali čak i sa varom opet se neke odluke donose ili ne donose.
Evo vjerojatno bolje znaš od mene, ali kao netko tko gleda, običan gledatelj pa ti nije jasno.
Kad se vidio očigledno kaže var nije nego, pa što niste reagovali.
Istina je.
A jel ti se, jel ti se, jel ti se čini ili je to zato što ti uvijek izgleda da je trava kod susjeda uvijek zelenija nego tvoje ono što je zagađeno.
Međutim, meni se čini da je nekako lakše držati igrače zadovoljnima u košarci nego u nogometu.
Jer je manji sklod, imaš više rotacije, ti igrača možeš, ja svog pet stopera, kad ću ga staviti, on mora čekat svoju priliku, povrata, kartoni, loša forma, ozljede i to, a ti u košarci de facto možeš, da, slažem se, slažem se, u košarci je to drugačije, imaš vani sumažu, tako je, dva igrača, tako je, dvanaest igrača i plus kažem ti da je već nekoliko sezona se točno otprilike zna da u svakom timu fale po dva, tri igrača zbog ovakvog kalendara, zbog povreda, zbog bolesti itede I onda dobivaju igrači prilike.
I naravno od njih zavisi koliko ćete iskoristiti priliku ali sve dobiva, slažem se apsolutno da je to lakše u košarci pogotovo što je dinamičniji sport u tom smislu da možeš da praviš izmjene.
Ti kad napraviš izmjenu ne možeš više vratiti igrača.
Mislim da je u nogometu dobra stvar da ste došli do toga da je to neuporedivo veći broj izmjena nego ranije su bile valjda dvije sam li tako?
Ili su tri na početku dvije pa tri, drugo je sad pet s petim već možeš da radiš što hoćeš i da pravilno i taktiku mijenjati sve.
Tako da trenerima mnogo je.
A u košarci je to to, znači na dvije sekunde možda ih mijenjaš.
E sad naravno moraš da igračima objasniš, nije izmjena ono što sam i malo prije pričao, nije izmjena kad neko lošira, nije samo ta izmjena, imaju izmjene zbog jednog razloga i ako onda oni to znaju i ako razumiju onda je to.
U košarci po automatizmu kad primiš koš u zadnja dva minuta automatski može tražiti izmjenu.
Izmjena se pravi da usporiš i tam, da ti ovaj tim ne priđe na pressing, na pozornicu, na bacanje također, pa apsolutno, znači, mnogo toga ima i naravno da to treneri koriste i ovo pravilo gledanja, nekad se uzima da se gleda jel nemaš timeout, da ne potrebuješ timeout, nego tražiš, provjerite mi, znaš da nisi u pravu, ali imaš priliku da igrač ima nacrt, daš nešto tabli, da im daš timeout bez da zoveš timeout.
Da, da.
A recimo, molite, rekao je jedan veliki trener Real Madrida Man City, a sad je u Betisu, Pelegrini, rekao da je njegov utjecaj na treningu, utjecaj trenera na trening za trenera na treningu, nogometnom je devedeset pet posto ali na utakmici pet posto da li u košarci je on veći na utakmici jer ste blizu jer imaš kako si rekao zamjene taj maute pa kad su slobodna bacanja ti možeš nešto šapniti nekome pa i ovi challengeri imaš više prilika da a šti u nogometu često nakon pola sata čekaš poluvrijeme ili neku povredu veliku da kažeš mislim da je košarka takav sport da treneri mnogo utiču za vrijeme utakmice jer jednostavno takav sport znači sa izmjenama sa tajma sa timeoutima, sa brzinom kojom se odigrava, treneri mnogo više mogu utječu, ja pretpostavljam u košarci nego u bilo kojem drugom sportu.
Ne mogu da pričamo o drugim sportima, ne znam, ali znam da mi utječemo i tekako i da je mnogo važnije sem pripreme koju radiš pred utakmicom, da je ono što radiš u toku utakmice da je i tekako važno i da je tu uloga trenera neprocenjiva.
I to znaju svi pametni igrači, to znaju odluke koje donosiš, moraš brzo zamisliti, moraš da znaš tvoj tim, da znaš protivnika, da odreaguješ na izmjenu, to mi imamo u košarci, nije odgovorio kao, ne znam, sad ova igra sa tri visoka igrača, ti igraš tri mala pa mora biti imaš neki razlog što ti hoćeš tri mala, on sa tri visoka.
I onda kad on pobijedi oni kažu nisam odgovorio, a kad ti ne odgovoriš a pobijediš oni kažu ti si ga pobijedio.
I uvijek je pobjednik onaj koji je pobijedio.
To je.
I sad imamo ove stručne konsultante i ove koji su pametni, koji sve znaju, ali naravno poslutakmice.
A onda ga pitaš a što ti malo nesedneš na klub?
A ti dođete, vidim tu.
Lako ćemo poslutakmice, to svi znamo.
Recimo, za trenerski posao, uvijek se priča o dvije stvari.
Jedna stvar je znanje igre, košarke, nogometa, waterpola, rukometa i drugo je psihologija, men management odnosi sa igračima i šta je to.
I sada, netko je bolji u nečemu, netko, kako vidiš šta, je li ima nešto što ti je važnije, presudnije recimo?
Pa jedno i drugo je važno, ovo je osnovno da imaš znanje i taj autoritet znanja da je prepoznaju prije svega igrači, kad imaš to, to je prvi prednostlo.
Ako nemaš to ne možeš ništa drugačije, to ne postoji.
A onda naravno ulaziš u odnos sa igračima, da oni trebaju da shvate da si ti netko kome je stalo do njih i da vodiš računa o njima.
Ali da na kraju krajeva ono što ja njima stalno podlačim, moj interes je onaj koji je iznad svih, a to interes ima.
Ne može nitko od vas da bude važniji nego što je ekipa važnija.
Da.
Tu sve počinje i završava.
I naravno, taj balans to nije lako, ali moraš da radiš i moraš da ih uvjeđuješ, moraš da pričaš na dnevnom nivou.
Mnogo puta ja i već u ovom razgovoru smo ne znam koliko puta spomenuli da jednom kažeš drugi put kažeš a možda kažeš i peti put i deseti put i petnaest i dvadeset i onda ja imam tu uzrečicu milijun i jednom sam rekao ali nekad nije dosta što da radiš.
U biti to je ono što kaže ferguson ti si decision maker ti moraš donositi odluke.
Ja kad gledam svoju karijeru isto sve što mi je bilo dobro ili loše devedeset pet posto je rezultat jesam li donio odluku ili je nisam donio manje je stvar jesmo igrali četiridva trijedan ili tripetdva sve u ovome svakodnevnim odlukama jesu li one ugodne ili neugodne, lake ili teške, ali jednostavno je sve to bilo to.
Međutim, jel se, šta kaže Ferguson, jel adaptor daje, znači prilagodi se ili umre, pričao sam malo prije, koliko se promijenio posao, ne u smislu sad igrača ovo šta smo pričali, nego u smislu zahtjeva od uprave i od navijača i od medija, kad svi sve znaju ovaj novi mentalitet koji ja vidim po svojoj djeci, koji hoće ono sve to trojstvo, daj mi sad, sad daj mi sve i nastavi mi da stalno daj.
Pa nestrpljenje postoji i to je posao naš koji je takav kakav je.
Ja sam imao sreću da nikad nisam bio promijenjen kao trener i odluke koje sam donosio da ne radim su bile gdje sam uzimao godinu dana slobodno posao Panati Nikosa, onda posla je Fener Bakčeja.
Mislim da nestrpljenje javnosti navijača i sad nekih drugih ljudi koji imaju interese, koji nekad to rade zbog toga da bi možda doveli nekog drugog trenera na to mjesto itede Onaj tko je imao strpljenje sa trenerom i klubovi u kojima su treneri radili malo duži period su uvijek imali dobre rezultate.
I to je suština.
Naravno, kad pričamo o dobrim rezultatima uvijek se polazi od toga šta su ciljevi, šta je cilj.
U košarci, ali hajde ne moramo košarci, evo u nogometu zna se koji su timovi favoriti i zna se koji timovi moraju doći u najmanje osam ili u četiri ili u dva ili igra finale.
Ne može, ne znam najbolji klub na svetu Real Madrid da bude zadovoljan ako je ušao u četiri u Europi.
To nitko na svetu neće da kaže da je dobar rezultat.
Da, to je tako.
Ili ako nije prvi.
Znači tamo, ali ima ta jedna stvar koju sam uvijek govorio, Michael Jordan je igrao valjda petnaest sezona NBA, šest puta bio prvak.
Je li znači da onih devet nije bio uspješan?
Ne.
Mislim, neko mora pobijediti.
Sad mi imamo Euroliigu osamnaest timova fenomenalne takmice, jedan je prvak.
Jel to znači da svi ovi ostali su bili neuspješni?
Ne vjerujem da je tako, ali jednostavno vrijeme sporta u ovom trenutku je tako da ti traže pobjeda, pobjeda, pobjeda.
Imaš predsjednike i ljude koji vode klubove, koji su strpljivi i koji znaju, koji su objektivni što nije lako, nije lako da daju podršku itede a imaš i neke koji su nestrpljivi, ti koji su nestrpljivi kad počne sezona.
I ja sam tu uvijek pričao, počne sezona i poslije tri, četiri kola predsjednik promijeni trenera.
Je li kriv trener ili predsjednik?
Ti si njega izabrao.
Znači mora biti da si ti donio lošu odluku ako ga mijenjaš poslije.
Ili ja, kao što sam počeo ovu sezonu naprimjer dva, osam smo imali Euroligi, jer sam ja trebao da mijenjam igrače, da kažem, igramo slabo zato što ovi igraju slabo.
Ne, ja sam vjerovao u te igrače i dan danas vjerujem.
Znači ista je to situacija odnosa kluba prema treneru kao trenera prema igračima.
Strpljenja.
Znači vjerujem ti, ja sam ti izabrao i to je to, ja njima kažem.
Ljudi, ja ne mogu da budem protiv vas.
Zašto?
Zašto sam ja vas izabrao?
Naravno i vi ste izabrali mene i moj klub, ali ako sam ja vas izabrao, znači da vam vjerujem i nastavit ću da vam vjerujem.
Mora da prođe mnogo, mnogo i da se dogodi ne znam šta da bi ja prestao jednog igrača da ne govorim ono što sam rekao da mu ne pričam ništa.
Kad ne pričam onda je kraj, onda bolje tražim u sredini.
Da, i često se priča u današnje vrijeme o tom pretjeranom pritisku, ne samo u sportu nego u životu.
Da, uopće.
Je li misliš da je zbog ovih društvenih mreža, Instagrama, da jednostavno pogotovo kod igrača i kod trenera, ali i kod igrača da je pritisak, da je jednostavno prevelika.
To je isto dio tvoje posla i ti moraš njih osloboditi.
Recimo jedan fascinantan primjer, prije par godina sam gledao utakmicu na televiziji Premier League, Liverpool je igrao s nekim i sad igrač je bio ne znam koji ja, pazi to je igrač Liverpoola, znači on ima i neku mentalnu snagu, baš se podrazumijeva.
I njega pitaju valjda je prvo vrijeme bio loš, drugo vrijeme je bio dobar.
I pita ga nakon utakmice komentator kako da objasni to kakav je bio, prvo, drugo.
On govori da je, ali da ga je na poluvrijeme, da je on čuo da ga je na poluvrijeme kritizirao neki u studiju i zato je zapeo.
Znači on na poluvrijeme čekira ili da mu netko javi i provjeri to dokle je to došlo da im je teško i trenerima jel.
Ti danas ono znaš priču, ti danas znaš, znaš, znaš to netko s Novog Zelanda o tebi misli.
Prije je to bila novina jedna, druga, pa da se provodi sport i sport i sloveno da vidi šta si radi, kako si sada.
Pa da jeste, društvene mreže su čudo i tu ima razdaja.
Ja mislim da je to, mene osobno to ne zanima i nikad niti gledam komentare, tamo vam poslije još da netko može utječiti na mene.
To jeste nešto malo loše.
Igrači su sloni da gledaju i ja sam imao situaciju s jednim igračem sasvim slučajno poslije mog govora na poluvremenu sačuvališ se, vratio sam se, zaboravio statistiku i uđe mi i vidim čovjek na telefonu, kada i sam sve one svesti, ali najskreniji.
I onda sam im rekao momci, o sad telefoni, kad uđete u sačuvališku, pred utakmicu, dajete tim menadžeru, nema više telefona itede Mora seš se boriš, moraš da probaš da im objasniš.
Nažalost, mi smo malo presedeli i divno vrijeme proveli i da nismo pogledali niti jedan u telefon.
To se rijetko dešava, sa najboljim prijateljima izađeš, sjediš i svi su nešto, to je ovo vrijeme koje nosi, to, svi imaju pravo, čak se kriju iza nadima kad nitko nema hrabrosti da izađe da kaže javno te pogledamo u oči da ti kaže moj stav i moje mišljenje.
Lako je po društvenim mrežama, lako je napadati, kako se to zove, hatovati, jel, hateri itede Ratnici tipkovnice, ono što se zove.
To je to, mislim, to nitko neće moći da promijeni, ja ljudi ću misliti da će biti sve gore.
Da, ali bit će gore onima koji žele da im bude gore, onima kojima to nije bitno, nastavit će živjeti normalan život.
Ja se nadam da ću živjeti bez toga i živio sam do sad i ne pada mi na pamet.
Ništa od tih društvenih mreža nemam, niti mi je interes.
Moj telefon i dalje služi za ono što je bitno, nekad da pošaljem neku poruku, da primim poruku i da zovem.
Jel glas ljudski ne možeš šta za mene?
Rekao si malo prije da nisi dobio otkaz.
Znači legendarni Trapatoni, talijanski trener je rekao prije dvadeset godina da postoje treneri koji su dobili otkaz i treneri koji će dobiti otkaz, ali to je prije dvadeset godina, a sad je sve gore, ne ide to na bolje, jel tako je.
I sad me interesira ti, s jedne strane ti si i najtrofeni trener, ti si jedini možda uz guardiolu u ovom sportu na ovom nivou koji nije dobio otkaz iz vanka.
Čak kad pratiš kao ja recimo, kao feni, tvoj put izgleda bejzbolan i savršen, onako kad gledaš sa strane.
Tako da možda nisi najmeritorniji za pričat o tom dijelu posla kad te načmu, pa kad počnu po kuluarima, pa jel'nije, pa te smjene, pa ti sebe počneš preispitivati, znaš, sumnja, to, ono.
Dakle, međutim, sigurno je bilo, je li bilo velikih kriza, je li bilo, ne poraza, poraza je bilo u finalima i u poluvremenu i u ovome i u onome, ali je li bilo dužih perioda kad si osjetio da slabiš, da ti je situacija ugrožena, kad je bilo najteže, s kim se tad savjetuješ?
Jel voliš biti sam, stožer, familija?
Pa bila je jedna situacija jedne godine kad smo par utakmica u redu, mi smo igrali loše i ja sam rekao mojim suradnicima, mislim da je to to, ja više nemam utjecaj na igrače, moramo nešto da uradimo, a to nešto je vjerojatno bilo pametno da ja podnesem ostavku.
I bio je malo tajac, nitko ništa nije pričao, ja sam to shvatio na način da se slažu sa mnom.
Međutim, nisu se slagali, ja sam ušao kod igrača i rekao sam momci hvala vam, bilo je divno, ja mislim da vi ništa više ne možemo doraditi zajedno, to je to, otišao sam kući, prvo je krenuo predsjednik da me zove, da mu uvjerava da to nije dobra odluka, onda svi ljudi iz kluba i onda svi ljudi koji su radili sa mnom, a onda sam doživio da dolaze igrači i da me mole da to ne radim.
I onda sam ja rekao dobro.
Jer vi shvatite u kojem smo mi trenutku sad?
Znači ako hoćete da ja ostanem, vi morate se promijeniti.
Vi morate odnosno mi moramo zajedno nešto doradimo da izađemo iz ovog teškog trenutka za nas.
Jer nema nikakvog smisla da ja ostanem i dalje ako sve ovo da izgleda ovako.
Znači ja hoću od vas da mi kažete šta ja loše radim, a slobodno da mi kažete, treneru mislimo da je ovo, mislimo da je ovo, a ja ću vama da kažem.
Jer možemo to ako smo spremni za to ajdoradimo.
I seli smo, napravili sastanak i krenuli smo na bolje, imali izvanrednu sezonu.
A jel tad voliš biti sam?
Znači, jel tad voliš biti sam?
Molim?
porazu sam, kad izgubi sam.
Jel'ta dužeš bi sam ono što kaže legendarni Chiro Blažir da se zatvoriš tamo u svoje kože ili tražiš familiju, prijatelje, stožer?
Ne, ne tražiš, ja sam sam i razmišljam i uvijek postoje ljudi kojima vjerujem i ti ljudi su uvijek pojavili u tom trenutku i sa njima razgovaram i ja pokušam i ta odluka koju sam donosio bila je odluka u interesu tima.
Mislim da je bio problem sa sobom, da završi sa sobom, kakve veze ima, ne, ne, nego to je bilo u interesu tima.
Sve mi je žao, ja sam s tim ljudima, to je bio klub u kojem sam ja dosta radio i da li je došlo do sjećanja, da li nije, poslije se pokazalo da nije jer smo napravili rezultate te godine itede Očigledno je neki, sad bih ja to mogao nazvati neki trenutak šoka, neko nekoga mora šokirati, da li sam ja njih šokirao što sam rekao ja odok ili su oni meni šokirali što su rekli nemoj treneru mi tebi vjerujemo, želimo da ostaneš s nama itede onda ovi ljudi iz kluba itede To ti je dalo neku dodatnu energiju i dodatnu neku motivaciju, to je u tom trenutku bilo tako.
Ali ja sam stvarno bio mišljenja u tom trenutku da bi bilo možda najbolje da odem, na sreću imao sam ljude koji su mi vjerovali i saradnici i svi iz kluba, eto ispalo je tako ako ispalo.
Nije to kraj sveta i da se napravi nešto tako.
Ja ovo što ne mislim da je kraj sveta, sutra da budem smiješan.
Ne bi volio da budem partizan.
Ali, Bože moj, lijepo je rekao ovaj Trapatoni, to je najbolje rečeno.
Mi zavisimo, to je naš život.
Še ideš dalje i to je tako.
Netko donosi odluke.
Ja sam uvijek govorio, nikad se ne zna neka teška situacija koliko to ustvari može da bude dobro za čovjeka, da ti pomogne za neki sljedeći korak kad prođe.
Ali dok prođe, e, prođe naravno patimo.
Takva je struktura ljudska.
kažem ti ako ne budeš htio da se baviš trenerskim poslom ovaj ti posao ide peno gramat, ti si toliko iz enciklopedije.
Ne, ali ozbiljno ti kažem, to je vjerojatno.
Citiraš već ne znam koliko ljudi, a jeste, poraz je nešto što nitko od nas ne voli.
Ali ponekad pričaju o sebi treneri i kažemo e kako je lep dan dan, jutro kad zvane, kad pobijedi, pa nema lepši dan.
Ja sam kad sam postao trener partizana, dva utakmice izgubio u sezoni u ovom našem ovdje prvenstvu, jedna je bila protiv Bosne u Saraju, poslije u Žetvu, jedna je protiv Robotičke.
Kad smo izgubili Robotičku ovdje, ja nisam izašao sedam dana iz kuće, ja sam mislio da bi bilo koji čovjek koji prođe ulicom ovako prstom upirao mene kao vidio ovu budalu kako je izgubio utakmicu.
Smatrao sam to odgovornost.
A sad kad izgubim utakmicu, izgubio sam utakmicu, idemo dalje, čak se i ne bajem.
Nekad sam rekao sam ti, nekad sam u slačionici odmah po utakmici radio analizu pričao pet, deset minuta, petnaest sad momci trening je sutra ili preksutra, čao.
I to je jedini način.
Jer ne možeš da dobiješ sve.
Ne možeš, to je nemoguće.
Znači moraš izgubiti nešto, moraš da izgubi.
Naravno, bolje je kad se pobijedi i sretni si, zadovoljni si, svi su zadovoljni, ta atmosfera kad se uđe, kad se pobijedi utakmici, to je čudo.
vjere počinjete i to je moj govorim da vas tek čeka život i treba da izaberete raditi ono što volite.
Dileme su uvijek da li da budem predsjednik, da li da budem sportski direktor, da budem trener, da da otvorim kafić, da otvorim stolice, tako da radi ono što misliš da treba raditi, ono što voliš raditi.
To je broj jedan.
Broj dva, ja sam imao sreću da u ovom trenutku do prije nekog godina bilo preko sto, sad je to ne znam na koliko je sada igrača koje sam ja trenirao koji su sada treneri na razno raznih nivoima.
Bili su neki koji su bili u ministarstvima, predsjednici saveza, evo sad Dejan Bodiro je predsjednik Euro lige, uspješni ljudi, bilo je neki koji se nisu baš našli, bilo je Bilo je i neki koji su zalutali i otišli u neke druge sfere života, a da meni nije jasno zašto, ali to je njihovo pravo.
Ja sam uvijek bio otvoren za njih i uvijek im govorio ono što mislim da je dobro za njih, ali uvijek sam im govorio još jednom ću ponoviti, radi ono što voliš da radiš.
Nemoj da imaš neku ideju i da se ujutro probudiš s idejom hoće li budem trener, jedan veliki igrač, jedan veliki igrač.
Pre par godina je pitao Žodac, moj nadivan jel, ja bi da budem trener, ali moram ja budem baš na svakom treningu.
Ja sam rekao da šta, ovaj nemojte ja se baviti s tim.
Šta hoćete da kažem, budiš se sa idejom želim da budem ovo, a sljedeći dan želim da budem ovo ili želim da budem ovo.
Ako lutaš i ako nemaš ideju nema gore od toga, radi neke druge stvari.
Život je čudo, možda nađeš sebe tamo gdje misliš da treba da budeš, ali.
Uživaj sto posto budi posvećen a što ja kažem jer i ja sam u tim godinama kada ovi prestaju a što im kažem, kažem da je profesionalni sport pogotovo koji donosi novac dakle nogomet košarka i još u sportu.
Ima više funkcija koje tebe mogu zadovoljiti, koji su i dobro plaćeni, ali da si bitan, najbitniji igrač je da ostane bitan, jer on želi bitan kao i svaki čovjek.
Ja im govorim dobro se imaš direktor, imaš savjetnik, imaš chief scout, ima tih dosta funkcija.
Ja im govorim ti kad si direktor, ti si žeton, ti imaš žeton kao na fliper, a treneri su loptice.
Ipak ti je, ti kao direktor imaš tri života, imaš tri trenera koja možeš promijeniti.
I to je jedan minus.
Ja naprimjer nikad u životu, a imao sam ponude da budem nešto drugo, ja sam uvijek svima govorio e, ali ja jedino što želim i volim da radim to je da budem trener, znači teren.
Ja ne mogu sebe da vidim da budem predsjednik kluba ili sportski direktor ili bilo šta drugo u životu.
Znači ja samo mogu biti trener.
Sve ostalo ono što volim da radim u slobodno vrijeme to je moje pravo i to ću da radim.
Ali to nije profesija, pričamo o ovome.
Znači ja sam samo trener, koncentriram se na ovo.
Možda bih ja mogao nešto drugo da radim, a neću sebe da provjeravam ovim godinama, ne pada mi pamet.
Zašto mi je ovo sasvim dovoljno i znam da to radim kako radim, u miru sam sam sa sobom.
E sad, ovo što si lijepo si rekao, igrači imaju život ispred sebe i nekad se ne snalaze i treba im pomoći.
Naravno, ja sam svim koji su došli kod mene kad su tražili mišljenje, uvijek pokušavao da pomognem i pomoći, zato što su to ljudi koje volim, ne mogu da ja zaboravim te trenutke kad si s nekim žive od deset godina svaki dan i da ti sad taj nije bitan, ne da Bože.
A znaš, zašto ne možeš biti nešto drugo?
Zato što je i to ja igračima kažem, ali ako kreneš vi trener gotovo je, nema nazad, to te uzme, to uđe i to.
A zašto?
Zato što je to jedino pravo u biti, to je jedino gdje osjećaš ono adrenalin i onu odgovornost i sve.
Da, samo što ima igrača koji su svjesni upravo šta znači taj posao i koji kažu ja ovo ne mogu raditi.
I to je poštovanje.
A imaš ove druge koji žive za to i koji dok su igrači, ja sam, ja i svaki ja iz svake generacije sam točno znao to svima tko može biti trener od igrača koji sam trenirao.
Ja sam Mesić Kivič to rekao preko novog godina, ti ćeš biti trener jednog dana.
Naravno.
Svim ovim ostalima, ta ću iz generacije, svaki sam rekao, ti ćeš biti trener jednog dana.
Sad iz ovog partizana mogu da ih nabrojim točno tko će da bude trener.
I mogu da zapišem, to ću dobro raditi, evo baš bi bilo dobro da zapišem i da tipujem tko će da bude trener.
Da, sad si pobjedili ste, spanuli ste, jel tako, sad onako je, da, tako da.
Fascinantno je.
Rekao si kad bi sjeo na klupu to ne bi imalo smisla, je li tako?
Kad bi?
Kad bi sjeo na klupu, da ne stojiš na utakmici, to ne bi bilo to, to ne bi imalo smisla.
To je strast tih velikana, ako jednostavno mora biti tamo na liniji, a istovremeno pazi, a istovremeno to je jedno ludilo, a istovremeno opet pričam o tvojoj kompletnosti, a istovremeno kao svoju najveću, najveći kvalitet ističeš apsolutnu koncentraciju na utakmici?
Da, to ja znam, to ja znam da kad god sam izgledao ili izgledam ljudima čudno, ja znam koju koncentraciju imam i koliko je to neophodno da bi vodio utakmicu na pravi način i mogao da pomogneš svom timu.
I ja se isključujem, sve ono što se dešava u sali, ja mnogo puta stvarno ne čujem.
Ne čujem navijanje i buku i ako idemo negdje na strani, ako te netko proziva ili tako, ne, moje je ono, ja sam igračima uvijek govorio kad su tiraju slovo od nabacanja, koncentracija.
Koncentracija ako čuješ loptu dole, ako čuješ parket, ono kad čuješ lopta tup, a ne čuješ šove sa strane i kad izvišne, ono dole tup.
E, to sam ja sebe uspio da natjeram i mislim da je to najvažnija stvar u bedlju.
Jer smo malo prepičali koliko trener može u košarkašku utakmicu da utječe na igru.
es druge strane, kad sjednem na klupu tražim od ovih mojih trenera da pričaju i to su čujemuvene scene bile kad sam radio u Panatiku su Dimitris koji je izrastao u velikog trenera i ja da su sudije dolazili na utakmicu da smiruju jel su mislili da imamo problem da će doći to tuče između nas vojnika, a to je bilo, ja sam njemu rekao Dimče, Dimče ti pričaj, ja ću te vidjeti da izgovorim sve najgore u toku utakmice, ali ćete slušati i ja ga poslušam i uradim ono što mi on kaže, ali ga izvrđujem i to mi se dešava i dan danas i to nije samo s jednim pomoćnikom, ja sam rekao vi ste nedragoceni meni, vi meni toliko pomažete, ja mislim da ja bez pomoći trenera bi bio nula.
Najiskrenije to mislim.
Iskreno, ne.
Kao što mislim da jedan klub, evo košarka, ne može da živi bez fizioterapeuta, ekonoma, doktora, svih tih pratećih ljudi koji obslužuju igrača.
Ja sam uvijek govorio, ja kad posmatram moj igrača, ja posmatram mnogo više kako se oni ponašaju prema ekonomu i fizioterapeutama nego prema meni.
Prema meni se uvijek ponašaju lijepo.
Najbolje šanse.
Znaju ovaj šef od ovoga zavisi pa šta.
Ali ja gledam kako se ponašaju i to mi pokazuje kakvi su ljudi.
A kad si dobar čovjek kod mene, kad si dobar čovjek možeš i odigraš slabije, možeš, ne znam šta radiš, ali ću ti imati razumijevanje.
A ako nisi dobar, Boga mi je teško.
Jel ti danas od igrača, recimo, jel ti fali te individualnosti na terenu?
Recimo, recimo.
Ove godine je bilo trenutak jedan kad je igrač eksplodirao i kad sam izmenio da ga smirim, on mi kaže, koč, pusti me da budem ja.
Naravno, naravno trebaš ti, ali ne mogu ga dozvoliti, čovjek će da ponovo dovedeš ekipu u situaciju da ti svira još jednu tehničku kad ti isključi.
Jer razumiješ zbog čega sam ti izmijenio?
Aha, da, da, da, ma budi ti, treba da budeš ti.
I najbolje je kad si ti ti, da, jer ti u biti kažeš ono kad gledaš ta kompletnost tvoja, ti kaže obranu igram ovako, to je to, a to je to, napa ću vam nacrtat i sad ti kontaktiram, sve je to nacrtano, ali onda kažeš volio bih da me iznenadite s nečim.
Znači daj mi nešto svoje, a to danas, to se danas manje traži, sve se manje dribla u nogometu.
Pametni igrači kad uzmem taj maut, ja i nacrtam napad i on odigra prvi napad nešto drugo.
Naravno, ne ubacimo, odnosno on ne ubaci, loša odluka.
Drugi napad uradi ono što sam ja uradio, igrač će čuti ne sam, ne ubaci, ali je sam.
Ja poslije utakmice ga pitam, sjećate se što sam rekao tamo da, a što je, kaže ja sam čitao obranu, to je u košarici, čitao sam, naravno, ja kažem, naravno.
A što si onda drugu onu zvao, ispoštovao?
Jesmo bili sami, je li bio sami, jest.
Pa što mi ne vjeruješ?
Znači ima ne veraš, znači ima, jel ti meni ne veraš, vjerujem treneru, pa onda radi.
Kad je utakmica živa, kad je trči se gore-dole, tad čita i radi šta god hoćeš.
Ja sam najsretniji kad mene iznenadi igrač, to se rijetko dešava, ali kad me iznenadi igrač, znači ja sam najsretniji čovjek na svet, da, ali te iznenadi, kad te on iznenadi iz sistema onda je ta improvizacija čudo, ali ako je samo improvizacija onda je kaos, tako je, tako je, ta je granica.
Da, recimo u ovoj, je li te ego sputavao ili sputava ili da li te uopće sputavao u NBA priči tvojoj.
Pročitao sam, spominjao si par puta, ste zvali na intervjue i to i naravno da ti je to nelogično, mislim kako je to objašnjivo da se to nije dogodilo ni tebi niti ovim trenerima, ali tebi recimo?
Pa ne znam, ja realno najskrenije, nikad nisam bio u situaciji da je netko ozbiljno razgovarao sa nama, bila je samo ta jedna situacija kad su me zvali na taj neki intervju da sam ja malo manje više u šali rekao ovaj ovaj intervju se daju novinarima, svi oni znaju tko se mene itede i ta priča o adaptaciji itede mislim da svaki trener u Europi koji je na nekom nivou Euro lige da može da bude trener u MBA-u ali to je stvar tih ljudi ti daju povjerenje.
Svi mi smo svjesni i znamo kako se grade odnosi i prelješenost jednog nivoa na neki drugi.
Naravno da je MBA malo različit ali nije to ništa drugačije.
Imao je taj izraz, Joe Dumas, moj veliki prijatelj koji je rekao košarka je univerzalna i košarka je ista svugdje.
Tako da, nisam imao ponude i nisam ja nešto ni trčao.
Ja sam presječan ovdje i bila mi je Evropa destinacija, počeo od Badalone, Madrida, Treviza, Atine, Istanbula i evo sad se vratio ovdje gdje sam poslije dvadeset osam godina došao kući moje sreće nema kraja ja živim život koji volim okružena sam s ljudima koji me poštuju a uz to još imam i tu ljubav i ovo je kažem ja sam imam dovoljno ljubavi ljudi za koje znam da me vole a ovo je nešto ekstra i gdje god sam radio bio sam okružen poštovanjem a i ljubavlju i onda mi nije trebalo ništa to da trčim i da ego koji spominješ da se dokazujem kao jača da radim ono.
Mnogo ljudi iz MBA-a, trenera koji su bili ili su sad treneri su dolazili na moje treninge, ja sam s njima prijatelj itede I oni su uzimali od mene i ja od njih i to je u ovoj modernom vremenu, klikneš, izađe ti sve, svatko, svatko kopira, svatko, svatko pokušava, uzima, ajmo ti kataka, guardiola, ajmo nije dobro, ovaj dug je pasova, mislim sve to su ispričane priče.
Ali ja sam bio zadovoljan samim sobom ovdje gdje sam i dan danas sam veoma zadovoljan i veoma sretan.
I čak i u ovom trenutku ovaj specifičan razgovor me zaista čini veoma sretnim.
Hvala ti i hvala ti na bitnom razgovoru koji vodim.
Ali te moramo pitati jer jednostavno nije to tema emisije ali aktualno, moramo te pitati kad smo kod MBI-ja da komentiraš odluku koja je sada aktuelna za Dončića.
Kako to vidiš?
Pa svi oni koji su tamo i koji se vjerojatno, nevjerojatno, nego mnogo više razumaju nego ja su iznenađeni.
Pokazalo se još jednom, svi igrači su pravili komentare tipa to je biznis.
Na kraju krajeva nema sentimentalnosti, nema ljubavi, da je pre pet dana nego što se to desilo netko pomenuo tako nešto, vjerojatno bi ga pomenuli da nije pri sebi, da je za psihijatriju ili šta god, da tako nešto ne može se dogoditi, ali je to dogodilo se.
Koji su interesi, kako, zbog čega, procjene, vrijeme će pokazati da li je taj menadžer Dala se bio u pravu ili nije bio u pravu, tko to zna, ali će sigurno neki novi igrači u Dala su dobiti priliku, Luka će dobiti priliku da pokaže svoj nevjerojatan talenat i sve ono što ima u Lakersima, kako to izgleda to je tako, ali opet kažem, biznis, da, biznis iznad svega i po tome bi i najbolja liga, ja sam imao prilike da provede mjesec i nešto dana u Detroitu, ta organizacija je čudo, to je nešto što je nevjerojatno i oni vjerojatno o svemu vode računa, o svemu, o najsitnijim detaljima i kad bi mi mogli Euroliga koja ima ovo što ima ovaj nivo takvičenja i da je svaka utakmica važna i gledanost koja je sve veća, čak su i Amerikanci počeli to prenose, kad bi mogli neke stvari od njih da uzmemo, to bi bilo fenomenalalno.
Da, kažem treba ostati čovjek jel u prvom redu i kažeš za partizana ću dati sve osim obraza.
Znači pazi, trinaest godina Grčke, sedam godina Turske, ja sam bio u Turskoj, fenomenalni ljudi, fenomenalni, da, dvije godine, ti si bio u gigantu, isto, znači dvije godine sam ja bio, sedam godina, trinaest godina u Grčkoj, ali pustimo to, sedam godina Turske, ostati u Fenerba će u sedam godina.
Ne može samo ako si dobar trener.
Bili su trener, ne, bili su, bio je Ziko, svoje prvenstvo Ziko pa je morao otići.
Znači, moj susjed je Aziz Ilderin, Aziz ste na poluvrijeme smjeni, ali ste ti baš osvojio sedam, jel'te to, kako to objašnjavaš, jel'te to čini posebnim da te jednostavno gdje god dođeš, ljudi te poštuju, cijene, vole?
Ispalo je tako, ja sam ponosan na tu činjenicu, jel'evo baš čovjek kojega pomiješate koga pominje Šaz Zildr mi je valjda neposredno posle prvog mog ugovora inzistirao da mi produžimo petogodišnji ugovor da napravimo i da sam ja bio oprezan u smislu e, to je ogroman period, nemoj da se vezujemo toliko, ajmo nešto što je realnije, što je normalnije i na kraju smo se dogovorili na tri, inzistirao mi je, to je predivan čovjek, sa njim odnos koji sam imao je nevjerojatan i dan danas kad odem u Istanbul ja se vidim s njim bez obzira što je njemu problem komunikacije malo na jeziku ali je predivan čovjek i razumjeli smo se mnogo.
Šta drugo, osim da sam ponosan i sretan i zadovoljan s tom činjenicom da su ljudi prepoznali moju posvećenost.
Ja mislim da je to najvažnije, da su oni prepoznali i ono što sam ja gradio, jer za moje vrijeme košarka se digla, taj podatak dvije tisuće sedamnaest koliko je djece gledalo po raznim trgovima po svim gradovima turske to finale koje smo mi igrali je dovelo do toga da se prave nove generacije navijača feyabakčija i košarkaša jel general poslije toga i fes osvojio dvije titula itede evo partizan mi smo po Mi smo, ja sam specijalno ponosan na to što pravimo nove generacije navijača.
Mnogo djece ima.
Djece koje uživaju.
Molim.
To su tvoji klubovi, oprostite, ja pričam o Zadru, ti kad dođeš, uzmi ovo, Aba Liga, Aba Liga znači na ovim prostorima, Zagreb, Split, Zadar, Split je teža grad, Zadar, pričali smo.
Zadar je, netko će reći, oni znaju, Zadar je košarkaški grad, je Zadar košarkaški grad.
Međutim, Zadar je isto tako grad koji je propatio jako puno u ratu, najviše s još par gradova.
U Zadru da i nisu zaboravili to ljudi, to je bilo nažalost nedavno da tebe u Zadru onako dočekaju.
To nemam, nisi trener Zadra.
Ja osobno mislim da ajde sad ljudi znaju trenera Željka Bradovića i te neke rezultate itede ali ono što si spomenuo malo preobraz i valjda iskrenost i neki stavovi koje imam su pretpostavljam doveli do toga da se ljudi tako ponašaju prema meni i u Splitu i u Zadru i Zagrebu.
Ja sam uvijek bio svoj i uvijek će biti svoj.
Uvijek sam govorio ono što mislim.
Nikad nisam išao na terene za koje mislim da nisam spreman.
Ja vjerujem da živimo živote gdje je stica okolnosti odredio da se netko rodi ovdje ili onda, da smo prije svega ljudi i ako smo dobri ljudi onda se razumemo i najbolje se razumiju dobri ljudi i cijela suština je u tome.
Ja imam mnogo prijatelja, život me odveo, opet ponavljam od Španjolske preko Italije, Grčke, Turske i ovdje i prijateljstva koja sam stekla su nezaboravna i uvijek postoji i dobri i loši ljudi u svakom gradu, u svakom selu.
Ja se vraćam u Čačak gdje u ulici gdje sam živio šezdeset pet godine kad je moj otac pokojnik napravio kuću preko puta živi čovjek kojim sam prijatelj od te godine i koji je moj kum oni su i dalje moji svi oni njih nekih tridesetak su dobili od mene poklon sezonske karte za utakmicu partizana svi jer ja ne mogu pošto sam siguran da je on u situaciji obrnuto da bi on meni to isto radio.
I to je to.
Znači rođen si negdje, živio si s tim ljudima i dan danas ih voliš.
Život je odveo, ovdje, onda imaš te prijatelje.
Azizildrim, prijatelj za cijeli život.
Da ne pričamo o svim gradovima gdje sam radio.
I spomenuo sam ti ajde, upravo možda je to sad ta situacija, taj rođendan koji sam slavio pedeset i sa osamsto pedeset gostiju to je bilo iz cijele europe svi su došli ja sam napravio nešto što je bilo humanitarnog karaktera i nikad to nećemo moći zaboraviti upravo je to valjdada najveće bogatstvo koje jedan čovjek može imati.
Bravo.
I dobro, nakon dvadeset osam godina kako si rekao maloprije vraćaš se kući i kažeš ja letim ja sam u svom gradu ja radim ono što volim kući da pa evo i ovaj razgovor koji ti ja vodim valjda ti pokazuje koliko ja volim da pričamo o košarici i o svemu tome tu sam dao u beogradu u jednom trenutku je zahvaljujući zoranu saviću koji je bio unutar kluba i predsjednik ostao miljević oni su bili uporni godinu dana zvali zvali stalno i na kraju sam ja u jednom trenutku sam sa sobom vodio ovaj razgovor iu i rekao ili sad ili nikad.
I eto, to sad je bilo fenomenalno i sasvim ječan fenomenalno.
Živimo bajku ovo sa Partizanom zato što cilj koji imamo ispred sebe je da Partizan bude stalni član Eurolige, to nam je najvažniji cilj i radimo na tome.
Da mi je netko rekao da će to da izgledalo ovako kad sam uzeo Partizan, da ćemo mi imati najveću gledanost, uvredljivu, rekao bi da je to nemoguće, ali eto, ispalo je tako i još jednom ta odanost u najtežim trenucima koju navijači Partizana pokazuju prema nama je nešto nevjerojatno.
Ja nemam reći stvarno da se zahvalim njima.
Mene već kako dočekuju itede da ja uvijek insistiram da pomognu igračima itede i molim ih i molit ću ih, ali ta ljubav je rijetkost.
Ja stvarno najiskrenije mislim da je partizan u vaš klub mnogo specifičniji.
Takav klub ne postoji.
To se vidi kad pričate o partizanu kao da letiš i na kraju krajeva si rekao letim.
A recimo, jako si društven i sad imaš veliko društvo i taj rođendan i ne samo rođendan nego to se zna šta je s hobijima ovako, tu ti je obitelj naravno jel ima hrana, vino, glazba, filmovi šta je?
Ima svega, mislim ja sam na putu ovaj, kad uđem u avion, knjiga, mnogo čitam, a druga vrsta razumijevanja su mi ukusne reči.
Ja često i noć kad legnem u krevet kad onako baš nisam nešto prispavanja, ako ne gledam video nešto uzimam malo ukusne reči ili knjige, volim da čitam i mnogo čitam i mislim da je to pravo glasno.
Čitam sve, čitam prije svega pisce ove srpske, ali pošto govorim i španjolski, italijanski i engleski mogu da čitam i tem jezicima i naravno da sam čitao i da bih usavršio te jezike čitao naprimjer dosta na španjolsku.
Ovaj, naravno postoje hitmakeri, postoje neke, razlikuješ literaturu, pravo od neke, relaksirajući itede To je jedna stvar.
Druga stvar je, kao što ste rekli društven, da, mnogo volim i mnogo volim da se jedem s ljudima, muzika je, ja osobno mislim nešto što je najvažnije u životima ljudi da nema muzike da bi život bio toliko dosadan, toliko drugačiji.
Kad kad se probudiš ujutro i uđiš u auto i upa, staviš neki radio koji voliš, znači odmah te digne, mene muzika diže i ja volim svaku vrstu muzike i uživam u muzici.
Ranije dok sam imao vremena volio sam ići na pecam, nažalost sad nemam, ali pošto sam jednom prilikom zahvaljujući jednom prijatelju u Barceloni išao na pravo pecanje, lovili smo tune, to je bilo nešto nevjerojatno.
I nadam se jednog dana kad budem prestao, kad budem imao više vremena da ću moći to.
Postoje neki dijelovi sveta, a i dijelovi ovdje ove moje lepe zemlje Srbije, da nisam još stigao do obiđanja, ali ću sigurno obići i to sa najboljim prijateljima.
To me tek čeka, znaš kako, veoma sam mlad, pa sve je to izbrdele.
Još ćemo malo tamo.
Što Srbija ima u košarci, a Hrvatska nema, odnosno što Hrvatska ima u nogometu, a Srbija nema, je li to strast, je li to kvalitet, je li to odgovornost ili kvalitet struke, kontinuitet, jer nešto je tu, je li tako?
Nešto ima sigurno.
Hrvatska ima nevjerojatne rezultate u nogometu, igrače koji su ostavili nevjerojatan trag, pa i ti i svi ostali, ići Roblažević i sadola reprezentacije koju vodi, itede Tako da mislim to su fantastični rezultati.
Mi u košarci, da, tajna, ne znam da li je tajna, ja mislim da odnos taj koji imaju igrači prema reprezentaciji u oba slučaja i u hrvatskom futbolu i ovi moji u košarci nešto je nevjerojatno.
Imaju prave lidere i u trenerima i u igračima i onda se to prenosi generaciju i generaciju.
Ja znam da u Hrvatskoj ima mnogo dobrih igrača i nešto im fali, ne znam šta, stvarno ne znam šta, ali nešto im fali.
Kao što Srbija ima izvanredne fotboleere koji igraju po svim europskim klubovima, ali nikako nikad u reprezentaciji.
Ja sam Spikson, dobar prijatelj, znam koliko je on posvećen, koliko voli, vjerojatno je on netko tko je neuporedivo mjerodavniji da priča, ali kad se vratimo
Njegovi rezultati, reputacije Srbije u nogometu nije čak išla na europsko mjesto pa smo uspjeli i na svjetskoj itede Tradicija je nešto što je mnogo važno.
Ja vjerujem da je to upravo što sam rekao sa trenera preko igrača na nove generacije trenera i igrača.
I kad postoji kontinuitet onda je mnogo lakše.
Mislim da je to u pitanju.
U košarci u ovom trenutku za Srbiju igra najbolji igrač na svijetu, Nikola Jokić.
Za Srbiju igra čovjek koga sam ja trenirala i za koga znam kakve kvalitete ima kao lider, Bogdan Bogdanović., kad je on u reprezentaciji to je drugačije i svi ovi ostali koji su shvatili da su Ivoica dva glavna lidera.
I naravno imamo preiskusnog trenera, uspješnog izvanrednog trenera klupa Karije Pešić.
Sve to zajedno dovodi do toga da reprezentacija izgleda kako izgleda i da smo mi svi koji smo izvođački presječni zbog toga.
Šta drugo nego poželjeti im da nastave tako kao što je poželjeti ljudima iz futbola reprezentacije da naprave što bolji rezultat.
Jedna nacija živi za sport.
Pratimo svi i znamo kako to izgleda na velikim natječajima, koliko ljudi zaboravljaju na klubaštvo.
Ovdje su partizani zvijezda protivnici, ali kad dođe stacija svi na videozrapstaciju, ima i tu prepucavanje da li ovaj više igra, da li manje, ali se zaboravlja.
I to je vjerojatno nešto što ljudi u jednoj zemlji, u jednoj državi će uvijek podržati nekoga tko daje sve igrajući s repstaciju.
Ja sam bio igrač i trener, nikad ništa nije moglo se porediti sa time nego kad dođeš na pripremu stacije i kad si dio onoga što je reprezentacija, da se zove reprezentacija, ti je reprezentacija još jedna zemlja.
I to je valjda najveća čast i zadovoljstvo koje može da se doživi u karijeri jednog sportišta i igrača.
To je vrh.
Znaš mi u nogometu imamo tu odgovornost isto koja traje.
Ja sjećam kad je Ladić branio kod nas, a nakon da je sto osam meni već imao možda trideset pet godina i on se htio povući to se digla država a istovremeno je ja mislim par košarkaša reklo koncentrirat ću se na klubsku karijeru, nema veze skoro.
To jednostavno i to duže traje.
A u košarci možda vi imate ono što smo na početku pričali, imate kontinuitet struke i zato ti vjerojatno imaš potrebu da preneseš svoje znanje dalje.
Nikad nisam bež od toga i uvijek mi je zadovoljstvo i ako sam ti rekao već koji broj igrača koje sam trenirao su postali, ja i ovih trenera mlađih koji dolaze i dan danas, u jednom trenutku to postane naporno zato što igračima naporno, ne meni.
Ja, ja nemam nikakav problem.
Međutim, drugačija je atmosfera na treningu kad igrači vide nekih dosta tu lica, nekih stranih.
Aha, tko je ovaj, šta sad, zbog čega itede Koncentracija pada.
Tu je problem, znači ja nemam nikakav problem.
I kad je na seminare, ja uvijek pokušavam te mlade trenere ustovno rečeno da isprovociram, da tražim interakciju, da ajde pitaj, čim ne pita nije to dobro.
I sad smo zadnji seminar koji smo imali naše organizacije Udruženja trenera Euro lige, Dimitris i ja odradili, pošto se znamo jer radili smo zajedno, odradili smo neke napade, da ja radim napad, on istog trenutka radi odbranu.
On On odigra to, on će se igrati obranom, ja ću kaže, e ja ću ovako te napadnem i obrnuto.
Onda smo promijenili, on je bio napadač, ja obrana.
I to je bilo, da, i to je ono što, nema tajni, tajna je najveća da ti ono što imaš u sebi primjeniš u odnosu na kvalitetu igrača koji imaš.
Malo prije smo pričali, utjecaj Vardiole, pretoga kapela, pretoga trapatonija.
Svi ste ili svi smo pratili nekog, čekaju ovaj model igre.re je čudo, samo fali Mesi.
Da, da, da, izgleda.
Ili fali Ronaldo ili ne znam, fali Jokić.
Ja sam pričao o Jokiću, govorim stalno, taj trener mu je dao tamo taj model igre.
Da, ali Jokić je.
Evo, evo, što sam volio, Somalija radi, da.
Mislim, šta god da kažem, evolucija igre je ta, evo sad, recimo ovaj trener u Liverpoolu, otišao je, očuveni trener Lop, svi su mislili šta ćemo sad, evo Manchester poslije Fergusona koji je pravio čuda, ne mogu da se vrate koliko već to godina.
dvadeset godina ili koliko da i više.
A vrhunski igrači, vjerojatno vrhunski treneri, taj klub ima novac, ulaže se.
Opet se vraćam, nije uvijek garant uspjeha u sportu novac.
Igra veoma važnu ulogu, naravno da nije garant.
Nije Real Madrid najbolji, zašto ima najviše para, nego zato što okreću one utakmice na karakter, duh Bernabeva.
E, ja sam netko tko je stvarno počeo da vjeruje u to.
Ja sam bio trener u Madridu, a kad sam imao trideset pet godina ali u nogometu to je nevjerojatno.
Toliko se puta to ponovilo da je moguće da je da, mora nešto da ima.
Čudo.
Još jedno pitanje kako je ovo emisija za mlade, za djecu ali i za roditelje i za igraciju, za sve u biti, ali ipak za djecu.
Koji ti je savjet djeci i roditeljima, recimo kad su u formativnim godinama i onda kad idu iz juniora u profesionalni sport, ako idu, ti si htio ići na posudu, profan je dao, ja sam bio na dvije posude i meni je lako reći igraču, ja sam bio, pa bi bio odličan na dvapet posto da idi na posudu jer po meni mlad igrač je mlad jedino ako igra a ako ne igra on postane star u dvije godine ili u godinu čak sve si rekao najvažnija stvar za mladih igrača da igra da igra ja znam koliko ja patim koliko ja patim kao trener i kao čovjek kad neku utakmicu ne mogu da uvedem sve igrače a dešava se meni evo sa zadnje utakmice koč smanjio svih rotacija jučer s osam igrača pa igrače zato što će pobijediti utakmicu, zašto mi je mi je mnogo važnije utakmice?
Ali mi je žao kad ostanem sam sa sobom što nisam svima dao šansu.
Ne mogu, ali zato razmišljam o sljedećoj utakmici, daću ti šansu, budi spreman, a pogotovo mladom igraču.
I uvijek kažem mladom igraču, bolje igraju u nekoj drugoj ligi ili ne znam u nekom drugom klubu da igraš i to je najvažnije, to je jedini savjet.
Roditeljima savjet, pustite djecu da se razvijaju, djeca su mnogo pametna, nemojte preko djece da rješavate vaše životne probleme.
Da, jako, bravo.
I da djeca vjeruju u bit jer jedanput, ali nema granica što čovjek može napraviti jel tako, a nema ni garancija.
Nema pa dobro jasno.
A šta je rekao Nikola Pilić, ja sam jedanput pročitala fenomenalna izjava u playboju je bila dok sam bio izbornik, znači imao toga dosta.
Kad su ga pitali je li sa sedamnaest godina, što je u tenisu već su to neke godine individualni sport, po meni možda lakše može ocjeniti hoće li.
Pitaju ga je li znao sa sedamnaest tko sedamnaestogodišnjaka tko će biti novi beker.
Govorio ne, ja samo mogu reći tko neće biti novi beker.
Ne mogu reći tko će biti novi beker.
I to mi je genijalno.
Ili je li istina da je Jokić prošao ispod radara što se kaže kod skauta i kod svih?
Je li to istina?
Da on nije bio ispod radara?
Dobro, to ću oni da vam potvrde, on je bio, ja sam gledao Pramstvo Europe te godine nisam radio, to je bilo u Češkoj, u Pragu, kad su oni igrali finale protiv Amerikanaca svjetskog prvenstva Micić i Jokić.
I naravno, američka rep stacija je igrala Zonski presing, cijelu utakmicu, dvaju itede itede Držali smo se mi dobro do nekog trenutka i onda proglašio recimo igrač najbolji tog Svjetskog prvenstva u Univerzitetu je bio ovaj igrač koji igra s Nikolom Jokićem u Demeru.
Gordon.
Znači ne mogu da se porede sad.
Zbog čega je on bio prošli najbolji igrač?
On je fizički bio dominantan.
U tom trenutku Nikola nije bio ni sad, ali ovaj je ostao na nekom nivou fizički i dalje to, a ovaj je glavom najbrži igrač na svetu.
Znači on sve odluke donosi, on sve vidi pre svih.
On igra ono što sam malo pregovorio sa Bonićem, on igra govorio o Saborskom igri šah, on čovjek je kompjuter, to je nevjerojatno što on radi, to je nevjerojatno.
Znači koja je to inteligencija košarkaška, on se po tome razlikuje.
Drugo, on nije slučajno te šuteve koje on uzima, on radi na tome, to svi pričaju.
Ja sam bio neiznenađen kad sam pročitao, odnosno prije tri ili četiri, ja sam držao neki seminar, igrali smo o partizanstvu, držao seminar i vidio sam njega da su oni istovremeno radili prestaciju u Velikoj sali i mi u Malo.
I ja ga pozdravljam, desi Nikola, kako si majstor, ono, trener, gledao sam vaš seminar izopatije.
Mogu da vam kažem da se slažem devedeset pet posto stvari onih pet ali meni ovim oni ka ti se nikada ne slaže sam sa sobom mnogo on je dečko ja sam bio nevjerojatno iznenađen činjenicom da je on gledao moj seminar znači ja sad pričam posvećenost on je gledao neki seminar on koji najviše igrača svetu koji dominira itede znači on voli košarku on je čovjek koji živi za košarku koliko god to izgledalo njega vjerojatno nerviraju novinari ne žele da priča itede ali to se vidi u svakom pokretu njegovom na utakmici, koliko vam posvećuje?
To je to što si rekao sad, znači ima rad, ima talent, gordo je prepoznat jel, dokični je.
Da li ti se čini da je u današnje vrijeme talent malo, malo pocijenjen, kao da se, naravno da je rad rad, ali ne možeš ako nisi talentiran, teško ćeš.
Slažem se, šta je talenat?
Talenat je da kad vidiš nekog da si sposoban da preslikaš nekog najboljeg, to je talenat broj jedan.
Nijedan talenat nije uspio ako nije nastavio da radi.
i odradi, a onaj tko je radio i ako nije imao talent je došao na neko nivo.
Tako da su to opet, malan si treba, a ako si talentovan i radiš onda je to čudo i to je Jokić.
I to je Jokić.
To je i Bogdanović, to je i Bojan Bogdanović, svi su oni završili tamo da je zločesto ne pričam, sad ranije je ta generacija, ja sam imao sreće da igram Toni Kukoć, pokojni Dražen, Divac, Paljo, Rađa, pa poslovi Danilović, Đorđević itede Iako prije je u doba Jugoslavije je čak talent na ovim prostorima bio zanemaren i omalovažavam, rad je bio malo malovažavan, govorili ne kao oni trče, mi znamo, čini mi se da je danas se sve mjeri po parametru fizike.
Pa dobro, promijenio se sport, promijenio se sve je brže, svi su igrači skočili itede međutim u košarci na kraju, ja sam izlazio ranije i gledam ove moje igrače i sad su svi tamo neke gume, istežu se ono, ja jedan dan se servirao bio, šutiramo penale, počela je utakmica ne znam, tri od dvanaest.
Ja kažem, e, znaš šta, a i one gume malo slonite, uzmite loptu, to je košarka, treba se ubaciti lopta kroz obroče, nemojte mi više ovo, ali naravno u ovom procesu treninga i igranja utakmice i putovanja igrači vode računa o telu, moraju da vode računa, sve je to jasno zbog čega se radi.
Esencija sporta je ono što sam ja rekao, kada izađe igrač na terenu, nikad ne stane u stav, nego uzme loptu da šutne i dubac.
Što više ubacuješ, lakše će dubacuješ.
Samopouzdanje kako se tiče?
Tako što šutiraš kad ti se zaboli ovdje već, to je kića priču, nisam izlazio dok me ne zaboli ruka ovdje, kad ne zaboli onda izađem s terena.
Nije bilo da li pesto ili tisuću, nema veze, tko je šutirao najbolje slobodnjake u nogometu, onaj koji je ostao i koji je radio i odlazio, pa to je to, tko je radio biciklu, driblingu u nogometu, to je to što si rekao malo prije, to je to, to je to što si rekao malo prije, isto ta posvećenost ili commitment je li kao ta, bilo što da radiš, bio ti Đordan, Modrić, Obradović, Ronaldo, Tesla, De Niro, ta posvećenost, ali to nije rad, to nije rad, to je obsesija, to je obsesivnost je tako, eto i to je to.
Željko, za kraj ja moram nešto reći, tvarno si jedinstven.
Ja sam ovaj, ja ne mistificiran posao jel, ja se s njim bavim, svi uspješni imaju u datom trenutku poguranac, reći je ovo, neki imaju više, netko manje, ali neki su bolji u nekim stvarima, neki su bolji u nekim drugim stvarima ili gori, ali ti si jedinstven.
Ti si znači i najtrofeni trener u sportovima s loptom i izvanredan čovjek, jednostavno, samo ću vam pozvati, jedinstven i kompletan i znači ti si u isto vrijeme hladan i rezolutan, ali topao i očisti.
U isto vrijeme si i u jednu ruku si proračunar pragmatičan, to ćemo tako, ali izuzetno emotivan i strastven, racionalan i intuitivan.
I to je teško objasniti osim da kaže da si kompletan.
I znaš tko je to objasnio najbolje?
Duškovu po meni, Duškovu Joševiću, jedan super trener i čovjek jako mudri, jako mudrog razmišljanja, naravno, koji je rekao, citirat ću ga, kaže, imam prijatelja Voju Stanića, slikar ima devedeset osam godina on je voja kaže, vojo kaže da bi čovjek trebao imati dva života prvi da živi da griješi da se na njemu uči bla bla i onda drugi da živi kako treba bez greške i govori e željko je ovo drugi život sve ovo što se njemu događa, kako se on ponaša, kako je to posloženo, koje odluke donosi, on je već živio.
I to je jednostavno tako.
Da, znam za tu duletu izjavu.
Hvala ti, maloprije sam te trebao te prekinuti da ti kažem uz ooliko komplimenta da ću ja početi polako da dobijem onu boju moju sa ukazivanja, da sve nećeš me ovaj.
Hvala ti mnogo, ovo nije prvi put da ti pričaoš o meni tako, ja se sjećam kad si bio u Turskoj i kad si davao te izjave i kao što smo pričali u velikom gradu Istanbulu u odnosu na obaveze koje si imao i koje sam imao koji ste imali i koji sam imao pa nismo uspjeli da se, da sretnemo.
Ali evo, život je uradio zahvaljujući ovim ljudima koji vode ovaj fenomenalan projekat.
Meni je ovo bilo nevjerojatno zadovoljstvo da razgovaram s tobom i stvarno mislim da ono što sam ti rekao nije šala, da si ekstra talentovan za ovaj posao, da imaš i načinanost i pripremu koja je redka.
Još jednom hvala ti na predivnim rečima i nadamo se da ovaj projekat u kome učestalim i ti ja će biti sve bolji i da će nas bližava mlade ljude što je valjda najvažnija ideja svega ovoga da ovi prostori dobiju neku drugu dimenziju kako bi svi mi zajedno volili da dobiju i da se što više srećemo i družimo.
Hvala lijepo.
Hvala tebi.
Hvala.