Prva stvar šta ih pitam šta napraviš kada padneš?
On ili ona kaže ustanem se.
I tako to je, amreć, tisuću puta da je jedna stvar koju ja želim da moja djeca dobe od state je kad padnu da je prva stvar koju naprave se ustra.
I svaki put kad ti dođe negativna misla ti pomisli na nešto, prebaci na nešto pozitivno.
I kada to napraviš tisuću puta, deset tisuća puta, on ti postaneš ovako lud kao ja.
Vrijeme za mene nažalost, mislim, ono ne postoji, nego evo sad ću ti reći kad mene pita ta sin, zašto ti moraš raditi?
Ja kažem, pa sine, jesi li volješ igrati sa Autićem?
On kaže, pa da, jesi li volješ slagati legićem?
Pa da, pa ja volim raditi.
Pozdrav iz Potke Studija Hrvatska, ja sam Vinko, a ti pratiš Lud.
Potkes koji ti pomaže da pronađeš odgovor na pitanje što je to uspjeh i potkes koji ti nudi znanje i inspiraciju da ostvariš taj svoj ideal, to jest svoju viziju.
Danas je preko puta mene, evo prvi put imamo osjećaj.
kao da sam sa zvijezdom na internacionalnoj razini, ognjen bagatin.
Hvala ti, Ognjene, što si prihvatio moj poziv, što si danas ovdje s nama i što ćemo definitivno kroz naš razgovor ponuditi sve ovo što sam ja obećao sad publici, to je inspiracija, to je znanje i da im pomognemo da sami kroz naš razgovor sebi definiraju uspjeh.
Odlično, jako mi se sviđa, hvala na pozivu.
Nema na čemu.
Nekako u zadnje vrijeme sam dao tu privilegiju svojim gostima da sami kažu svoju pozadinsku priču.
Da kroz neke highlighte ili čak možda kroz storytelling mode malo daju par nekih kratkih crtice svog života.
Pa evo, ja sam se rodio za jedan svijet.
Znaš, evo ja mogu reći šta opisuje mene kad goriš u biografiji, ali ja bih rekao jedna poduzetnička duša, aktivna koja uvijek voli graditi, stvarati nove projekte, graditi dobre timove i pomaga drugima.
To je ono kako bih ja rekao.
A sve ono što smo prošli, kažem to je bilo je puno zanimljivih stvari, ali mislim da puno više mogu dati iz tvojih pitanja vezano za određene stvari koje ćemo pričiti.
Daj mi recimo na TED toku, TEDx, da budem precizniji, si zapravo centralna tema tvog govora je bila kako sam ja to shvatio.
nadam se da si to tako htio i prenijeti, bila je zapravo priča o neuspjesima, neuspjesima koje srećemo na putu, koji jedan moj gosti je rekao, ovako uzove čašu i rekao je, kaže, ako je ovo problem, a ovo je tvoj cilj, dobro je što ti cilj i dalje je veći od problema.
I dalje znaš gdje ideš.
Jedna prepreka na putu prema cilju, to je ono što je greške, te problemi kako ih znamo nazivati i tako dalje.
Ali da, mislim, ne samo neuspjeh, nego sve greške po putu su ti najbolje učiteljice.
Sada je ono bitno da mi uspijemo naučiti da svaki put kada padnemo, kad odemo u neuspjeh ili grešku, da ne odustanemo.
Znači, nego da se dignemo i idemo dalje.
I da naučimo nešto iz toga.
Ja volim govoriti da najbolji treneri na svijetu uvijek traže od tebe da grešiš puno i brzo.
Ali da učiš iz te greške.
I kada...
Fail forward.
Pa da, fail forward.
Da, fail forward.
Ali kažem, to je ono što možeš učiti iz sporta, ali iz biznisa.
Mi nažalost nemamo tu neku dugu tradiciju poduzetništva i tako dalje, ali kažem, imamo puno sportskih uspjeha i vidite, oni najveći uspjesi su izgrađeni na ovome nivou.
Da njih bilo kakva greška ili neuspjeh zaustavila, oni nikad ne bi bili na prvim mjestima ili kažem tako dalje.
Tako da greške su potrebne, greške bez grešaka ne možeš.
uspjeti.
Jer ako nema grešaka, nema neuspjeha, nema rasta.
Zašto je prosječnoj osobi, zašto prosječna osoba ima toliku averziju prema greškama, prema neuspjesima, prema izlaganju sebe, javnosti, svojih ideja, svojih vizija, ciljeva itd.
Odakle dolazi sav taj strah?
Da li je u pitanju strah ili u pitanju nešto drugo?
To dolazi od odgoja kulture u kojoj se mi nalazimo gdje, a mreć, uvijek su nas učili da se ne ističemo, mislim, dugi niz godina, a mreć malo tog socijalizma nam je ostalo onda strah od pogreške jer pogreška nešto loše.
Tako da cijelo školovanje te uče da ne smiješ pogriješiti, da nemaš sve petice, ne možeš ići dalje itd.
I onda kad dođe život, kad te udari, a udarite, ima jedna, ne znam koliko smijemo biti malo prosti, kaže, nobody dies a virgin, cause life fucks everyone.
I to je jednostavno, mislim mi trebamo te teme o neuspjehu, o greškama, o strahovima, moramo ih stavljati na stol, pa kažem da i mladi počnu to stavljati u svoju računicu uspjeha i odlaska prema cilju.
Kažem, mi smo naučili govoriti kao cilj, e sad smo mi postavili cilj i sad smo mi došli do njega, a nitko ne prikazuje, mislim ne nitko, postoje ljudi koji prikazuju to, ali kažem da kako su došli, koliko je teških trenutaka bilo, koliko puta su htjeli odustati na tom putu, ali nisu.
da bi ga ostvarili.
Ne samo u biznisu, ne samo, pa kažem, to možeš pokazati i neko ko započne, fakt da ga završi, a dogodili su mu se neke teške stvari i neko odustane, neko nastavi dalje gurati.
I tako da u svim drugim projektima.
I sada ono što mi moramo kao društvo, mi moramo jačati i mlade i stare i ohrabrivati da nikada ne odustanu ako misle da je to dobro za njih.
I to je dio, omogućiti, jednog tog poduzetničkog duha, mentaliteta, mindset-a koje ja promoviram.
Ja želim stvarati maratonce, maratonci koji usprko si unatoč svemu, guraju naprijed i...
Kažem, kad govorim pobjeđuju, to te isto kao uspjeh, da pobjede samog sebe.
Da konstantno se guraju iznad.
A opet treba razmišljati paralelno i kako i okolinu, svoje prijatelje i obitelj uvrsti to.
Ti si isto roditelj, tako da znaš da to nije lako, ali i to je bitno.
Da bi bio sretan, sve mora biti aligned u cijeloj priči.
Znači, poanta je da ljudi što prije shvate, pogotovo mladi ljudi kad dolaze u stvarni svijet, velikih nasura i dječaka da shvate da život nije jedno mjesto koje je slično inkubatoru, nego je to mjesto koje je sličnije džungli nego što je slično inkubatoru.
I nažalost onda što se događa da kako mi imamo taj poriv ili instinkt kao roditelji da zaštitimo svoje djete, zapravo često mu napravimo.
kontru, da vam ono što ne treba.
Na koji način recimo ti, znajući sad to, na koji način ti se, kakav je tvoj odnos sa tvojom djecom, da li im govoriš te stvari, da li je bitno da im pomogneš da stvore to uvjerenje da je ok pogriješiti, da je ok probati, da je ok iz te greške onda nešto i naučiti pa pokušati ponovno i tako dalje.
Naravno da, ali ovo si super rekao.
Kažem, mi iz te roditeljske ljubavi želimo zaštititi našu djecu, staviti ih u neko ono stakleno zvono i kao uvijek ćemo biti za njih.
A u stvari ih mi ih, mislim, možda je krivo za reći, ali sakatimo ih za život.
Jer mi njih moramo, njima je život treba biti igra, ali i trebaju proći kroz teške trenutke.
Jer kažem kako smo rekli život je težak i ti moraš stvoriti neki mehanizam, neke navike kako se ti odupret tome kad dođe vrijeme.
A dođe, svakom dođe teški trenuci i kažem ne samo ja nego i tisuće, znači sam.
A kažemo treba ostati optimističan i pozitivan u tim situacijama i smiren i nastavi dalje.
Jednu stvar koju ja želim da moja djeca nauče od mene, znači pogotovo kad su mali, znači sto puta padnem.
I kažem ja prva stvar što ih pitam, šta napraviš?
kada padneš?
A on ili ona kaže ustanem se.
I tako, to je, amoreć, tisuću puta da je jednu stvar koju ja želim da moja djeca dobe od state, je kad padnu, da je prva stvar koju naprave se ustanem.
Evo ga, da samo to naprave već je dobro.
A ja moje djeci želim im pružiti sve, ali želim da im bude teško.
Jer kažem, ako mi nije teško, nema rasta.
I to je ono što, naravno, ja bih rekao da mame više vole zaštititi.
Zaštite, tate su malo više koje guraju u situacije u kojoj možda nisu navikle da ih guraju iz zone komfora.
Ali mislim, taj balans je bitan.
Mama će zaštititi, tate će malo pogurati.
I kažem, dobra simbioza tog dijela onda čini sretnu djecu.
Ako rečemo, smijem to i učiti ih da sve mogu.
Ne smiju sve, ali sve mogu.
To je nešto što nas nitko nije učio.
Ja sam u srednjoj školi bio nešto.
nešto vremena sam proveo u Americi.
Tamo je meni profesor govorio, nema toga što ti ne možeš uspjeti, ti možeš sve.
To ja u Hrvatskoj nikad nisam čuo.
Ja sam čuo profesor ti se obrati samo kad je negativno.
Nema te motivacije gdje učitelje inspirira djecu, pružim neko ekosustav pun ljubavi gdje oni mogu rasti i razvijati se.
Evo ga, to je nešto na čemu ja vidim puno prilika.
Za nas to što je takvo stanje sada to ne znači da će biti za uvijek, ali ako to osvijestimo i počnemo raditi na tetama u vrtiću, na učiteljima, na profesorima, nastavnicima, ravnateljima i treniramo njih ovo što ti dijeliš sa svojim podkastom, onda mislim da i Hrvatska, ali kasnije to treba širiti po cijelom svijetu, onda može biti jedno lijepo mjesto za živjeti.
Definitivno.
Par mi se sljedećih pitanja otvaralo dok si govorio, sam ti htio pozorno slušati i pratiti što imaš za reći.
Tako isto dok sam te slušao kroz neke druge intervjue koje si imao u drugim medijima, često si spominjao koncept samopouzdanja.
I sad kad bi samopouzdanje kao nekakvu, ja bih čak samopouzdanje nazvao vještinom, ja ga ne bih nazvao karakternom crtom.
Ili crtom našeg osoblja.
Samopouzdanje se može naučiti i mora se naučiti, moraš raditi.
Mislim, postoje tisuće knjiga o samopouzdanju.
Šta si ti do sada naučio?
o samopouzdanju.
I koliko je ono bitno u tvom životu i u tvom putu na kojem si?
Pa ako gradiš bilo koju osobu, ja mislim da je na onaj osnovni, taj fundamentalni dio je samopouzdanje.
Bez toga, znači dobri temelji.
Bez dobrih temelja nema sretnog, zadovoljnog čovjeka.
Tako da samopouzdanje ne da je važno, ono je, ja bih rekao, sve za zdrav i sretan život.
da neka higijena komunikacije sam sa sobom, samo motivacije, samo discipline i šta sve ne, bez toga, a to te nitko nije naučio, bez toga jednostavno ne možeš biti zadovoljan sa sobom, sa okolinom itd.
I to su učiti samo pouzdanje, po meni to se razvija, kako komunicirati s sobom, kako sebe motivirati, bez toga, ne znam kako su naši roditelji proživljavali teške trenutke, ali ja znam koliko je meni teško, a ja sam sebe znam izvući iz situacije da me neke stvari ne diraju, da zadrži mir.
A to mi pomaže samopuznanje.
Znači, ono, naprimjer, tri puta reći si ja to mogu ili ja sam odgovoran za sve što mi se događa u životu i tako dalje.
To je i ono, konstantno birati između negative i pozitive.
Znači, to je odluka.
Možda da li je ti, ali ovo ga to je.
Htio bi kroz ove greške.
Neuspjehe, kroz samopouzdanje o kojem pričamo sada.
Zapravo podijelite ovo mi sa slušateljima, gledateljima.
Nešto što sam čuo ovaj vikend, što mi je oslovo u recentnoj memoriji.
Istraživanje je bilo o uspješnim ljudima.
I znaš ono, uspješni ljudi se dižu rano, pa postoji ipak neki koji se dižu i kasnije.
Postoji oni koji pazi na prehranu i tjelovježbu, postoje oni koji.
Ako govorimo o financijskom uspjehu sada, o financijskom uspjehu.
Znači postoje razno razne nekakve varijacije života.
I ljudi mogu biti financijski uspješni u jednom i u drugom spektru, recimo, ponašanja.
Ali onda je čovjek rekao da šta su znanstvenici ti koji su recimo proučavali te ljude, šta su bili psiholozi, sociolozi, nisam siguran.
Oni su pronašli tri značajke tih uspješnih ljudi.
Prva je značajka da oni imaju vjeru da su predodređeni za nešto veliko.
To je prva značajka.
što je paradoks je značajka da konstantno imaju osjećaj da nikad neće biti dovoljno dobri.
A treća je da su to ljudi koji su spremni desetljeća raditi bez da vide one puni rezultate onoga što su oni sebi zamislili kao viziju u glavi.
Kako je tvoje mišljenje u te tri točke?
Mislim da su sve tri ravno u sridu.
Mislim, ja sam se osobno pronašao u sve tri, tako da jako zanimljiva.
Nikad nisam čuo od ranije do sada i baš me pogodila ovo.
Odgađaju uspjeh da bi napravili još nešto veće, ali kažem, sada opet, šta je samo uspjeh?
Tu moramo biti.
Šta je uspjeh za tebe?
Pa kažem da imam svoj mir i da ljudi oko mene su zadovoljni.
To je nešto što je moj end result.
Da li imaš mir sada?
Imam, kažem.
Ali to je, znaš kako ti je, ja sam istrenirao.
taj mir.
Sjećam se kad sam bio mlađi ipak malo emocije, strasti i sve to.
Nisam znao kontrolirati to.
Imaš i gastritis, sve.
Ali kad ti počneš kontrolirati sebe, svoje emocije, kada ne reagiraš na prvu, kada prespavaš, kada...
Mislim to mudrost dobiš sa iskustvom, ali i radom na sebi.
Moram priznati da sve knjige koje sam pročitao, svi idu u istome smjeru.
I ovo, drugo što si naveo, da što više radiš na sebi, učiš.
Ti si bolji, ti misliš da nisi dovoljno dobar.
To je.
Ja to ne znam nego.
Pa to je to.
Ja bih rekao da si...
Ponizni si.
Mi tu poniznost onda miješamo sa slabosti.
Evo ga, to je društvo koje sada vidimo.
Misliš kada je neko pristan, ljubazan, popušta, fleksibilan, da je on slab.
To je nešto što je snaga uspješnih.
Često spominješ Ameriku.
Da li je to društvo ili mentalni sklop tog društva ili porcija tog mentalnog sklopa nešto što misliš da je pozitivno, da je dobro ili postoji i velika porcija tog društva i značajki ponašanja obrazaca koji i koji ipak nije.
Ti znaš koliko ima ljudi u Hrvatskoj?
Oko 4 milijuna.
3,8 milijuna.
Znaš koliko ima u Americi?
Puto 300 i nešto.
Sad kažem da ti Hrvatsku multipliciraš za 100, vidio bih šta su pra pravi problemi.
Ono što je dobro kod njih, ima puno dobrih stvari, ima stvari koje dobro najmanagiraju i ta kultura njihove koju su razvili, ima plusova i minusa naravno.
Mi smo odrasli ljudi, svako uzima ono što misli da je dobro za njega.
Amerikanci su dobri u komunikaciji, oni su dobri u edukaciji.
Treba iskoristiti te sve stvari i dovesti ih u naš sustav.
Nećeš sve uzeti, odlučiš ono najbolje.
I po tome mislim da su dobri uzori, imaju najviše knjiga na određene teme i ljudi iz cijelog svijeta dolaze tamo da bi se probili, da bi postali uspješni i napravili velike rezultate.
Tako da to je ono što oni imaju i što trebamo, ajmo reći, smjer u kojem moramo gledati.
Ove ostale stvari, kažem, nećemo kopirati sve što možemo, jer imamo mi to samo na puno malem nivou, jer kažem da staviš puta sto, onda bi vidio koliko stvari u Hrvatskoj isto...
Često te čujem i puno pozdravljam to i želim ti zahvaliti na tome što u javnom prostoru pokušavaš Hrvatsku i naše ljude i naš način razmišljanja staviti kroz nekakvu pozitivnu konotaciju.
Jedan si od rijetkih na našoj sceni koji tako kroz navodnike ću sad staviti ne hajteš.
Što mislim da je jako potrebno, ja se isto trudim raditi na taj način jer kad mi neko dođe i kad samo mi kritike.
zasipa me kritikama o našoj kulturi i državi itd.
To mi se baš previše ne da slušati.
Pa ga pitam imaš šta za reći pozitivno.
Mislim da ima puno pozitivnih stvari, treba to malo izbalansirati.
Naravno da postoje greške, naravno da imamo još prostora za napredak koliko god hoćeš.
Kao što i mi imamo na svom osobnom rastu.
Daj mi reci kad bi opisao Hrvatsku, kad bi Hrvatsku promatrao kao jednu osobu.
Kakvu osobu ti vidiš trenutno?
opišem i, a kako vidiš tu osobu kad sazrije u neku svoju zrelost.
Hrvatska je talentirani neradnik.
Talentirani neradnik, da.
Evo ga, to je, ja bih rekao kako, jednostavno opisati, mi uvijek pričamo o potencijalima, ali jednostavno nismo spremni pruzeto odgovornost.
Kad ti pruzmeš odgovornost, za sve ono što se tebi događa, znači da ti znaš da si uvijek mogu nešto napraviti ili ne napraviti, da se nešto dogodi ili ne dogodi, Onda shvatiš da to što hitaš nema nikakve veze.
Pitanje je šta si ti napravi da se to popravi.
E sad se vraćamo do leadership-a.
Toga fali.
Evo ga, tako da Hrvatska ima silosi izvanrednosti koji ne komuniciraju zajedno.
I sada mi svi zajedno moramo raditi na tome da se oni povezuju i da grade neku ona Hrvatska 2.0 ili tako dalje.
Ali preuzimanje odgovornosti je.
je jedna od ključnih stvari koje mi moramo naučiti narod da ne možeš svaki put kad ono upereš prstom prema jednoj osobi, tri su upere na prema te.
Prema odgovornoj osobi.
I kada shvatimo taj koncept, moram priznati da meni je to koncept koji mene zastrašuje jer ja nemam izgovora.
Znaš, ti ne mogu više reći, e, nisam napravio to zbog toga i toga, nego jednostavno nije to bio prioritet, morao sam birati.
Kojiš, i onda se moraš navikam.
Tako da to je znači preuzimanje odgovornosti za nešto ono da uvijek može nešto napraviti ili ne napraviti da se nešto dogodi ili ne dogodi a ista stvar je u Hrvata štaf ali ajmo reći ne preuzimamo rizik to može biti kalkulirani rizik ali mi se bojimo rizika bojimo se da ćemo nešto pokušati neće uspjeti onda će nas svi će nam pokazati ili reći nije uspio i to su jedne stvari zašto je ovo plodno tlo za taj negativni dio a kada ajmo reći malo radiš na sebi čitaš ovo onda vidiš da sve to što je sad negativno je prilika da bude bolje.
I zato je poduzetništvo bitno, poduzetništvo rješava probleme.
Poduzetnički način razmišljanja.
Znači ne treba, ne moraju svi biti poduzetnici, ali svi mogu razmišljati poduzetnički.
I kada to prihvatimo, onda taj talentirani neradnik može postati stvarno šampion svijeta u svemu.
Iako smo mali, to je ogromna prilika.
Kažem, mi imamo sve na ovome svijetu, mi moramo biti najbolji u stvaranju ekosustava koji pirovlači izvrsnost.
Bilo to je da su Hrvati ili da je neko drugi svijet.
Jer kažem sve ove zemlje koje idu i naprijed su shvatili da ne mogu oni samo sa svojim ljudima napraviti nešto ekstraordinari, nego treba privlačiti izvrsnost.
Mislim neke naše kompanije rade i treba doći ispreti i aplaudirati kao što je Rimac koji je napravio kampanju prije tri godine, dođite u Hrvatsku, radite u zemlji gdje je ono work-life balance najbolji na svijetu.
Znači, to je napraviti da bi doveo najbolje iz svijeta da dođe živjeti u Hrvatsku.
I ja sam sigurna da puno njih je i ostalo.
Nadam se da sam ti odgovorio na pitanje.
Jesi, definitivno da jesi.
Ali otvaraju mi se nova pitanja.
Liz Dub.
Naravno kad pokažeš ovako, naravno da su tri prsta usmjerena prema tebi, je li tako?
I kad preuzmeš odgovornost, zapravo dobiješ nekakvu novu slobodu, a čak možda i veće povjerenje nekako u sebe i možda si sam sebi, možda se tvoja samo slika mijenja, pogotovo ako si preuzet u odgovornosti, ako koračeš, ako hrabro radiš te korake, poduzimaš akciju itd.
stvaraš nekakve rezultate, čitava tvoja samo slika se mijenja kroz to.
Ono što mi je bilo jako interesantno što si rekao da zapravo po meni politika, recimo kad razmišljamo o politici i uređenju društva, ja ne znam da li jedna vlada do sada, bila to vlada naše države ili neke druge, napravila dobar posao, tko može napraviti dobar posao, to je izuzetno zahtjevan zadatak i kako ga mjeriti i tako dalje.
Možda postoje neki svijetli primjeri, ali ono što mi se svidilo je što si ti rekao da ne možemo mi očekivati da od ljudi koje smo mi izabrali da sve ovisi o njima, a da mi sa strane sjedimo prekrštenih ruku i da gledamo u njih kako oni rade.
I najjednostavnije je uvijek, pogotovo ako ima šefa, neko koji je iznad tebe, pa ti kažeš, a vidi ga što nije napravio dobro, a vidi i ja bih to drugačije, a vidi.
Alagano je tako govoriti, a kad ti sjedniš u njegovu stolicu, u njegovu poziciju, onda shvatite.
Onda tek razumiješ kada uđeš u CIP-a.
Zato ti leadership treba, znači ono vodstva, voditi primjerom, ako nešto ne štima pa daj prijedloge, napravi sve što ti možeš da to unaprijedeš.
A vezano za vlade, si htio završiti pitanje.
Imaš AMD tablicu konkurentnosti.
Prošle godine smo mi sa MBA Croatium doveli Arturo Brisa koji je, ama reći, otac te tablice i on kaže zašto je Hrvatska bila nisko.
Sad smo 13 mjesta bolji, hvala Bogu.
zato što civil society ili društvo ili zajednica ne pomaže politiku cijelog društva.
I dok se mi ne uključimo, dok mi ne shvatimo da je i naša odgovornost, ne može biti samo vlada tu, dok mi ne napravimo sve što je u našem moći da pomognemo i vladi da uspije i Hrvatskoj da uspije, mi nećemo moći ići naprijed.
Evo, to ti je ono, bottom line.
I kažem, mi imamo dosta aktivizma u Hrvatskoj, većinom su to od strane nekog, ona žena, lidarica, što jako podržavam.
Oni puno više brinu od muških o zajednici.
Dok se mi ne probudimo i shvatimo da promjena dolazi od nas samih i dok se mi aktivno ne uključimo na bilo koji način.
Ili ako nemaš vremena, donire, ako nemaš novaca, odradi i aktivno ne sudjeluješ da Hrvatska bude bolja, Hrvatska neće biti bolja.
Nitko neće tu Hrvatsku napraviti osim nas samih.
Tih za sada 3-8, nadam se uskoro i više.
Milijona.
Tako da to je ono.
Bez nas nema napretka, vlada može koliko može, imaju masudonske organizacije koje vode.
Tako da ja mislim da nitko drugi ne bi mogao biti bolji.
Ono što oni mogu bolje i trebaju biti bolje u komunikaciji.
Tu mislim da uz aktivnosti koje se ubrzaju, ali kažem da bolje komuniciraju, da traže pomoć za ono što ne mogu napraviti, da priznaju kada pogriješe.
To je, na primjer, to ti je sami pokazatelj javnom prostoru da su greške loše jer nitko ne želi priznati grešku jer on smijeni će ga.
Umjesto da kad neko prizna grešku, kažemo pa bravo, evo te pogledaj čovjeka s druge strane, naš ne neko ko je ono napuhan njego.
Ali evo ga s vremenom i to će se promijeniti, mislim da nikad ljudi više nisu učitali, više se nisu educirali, evo ga ti se želiš baviti edukacijom ljudi tako da s vremenom ide ono što mi moramo naći način kako da te promjene ubrzamo.
Da se ovo ne prebaci u političku emisiju, samo ću, zanima me tvoje mišljenje tu.
Poznaješ američku kulturu, tamo si živio nešto, jel tako?
Ja sam bio jednom neki kraći period, oko mjesec dana u Americi.
Prošao sam od istoka do zapada pa sam vidio nekih 5-6 država, otprilike sam stekao nekakav dojam.
I sad Hrvatska je dio EU ili tako dalje, od 1.1.
ćemo uvesti euro kao valutu, posjet ćemo dio Schengen zone.
I šta ti misliš, sad govoriš o privlačenju drugih talenata radi nekakvih projekata, ideja koje su ovdje, koje mi želimo ovdje ostvarivati, realizirati, šta vidiš da bi trebali napraviti kao EU u sljedećih par desetljeća, stoljeća, ne znam šta misliš koliko će nam trebati vremena, da bi postali homogeni kao što je to trenutno možda Amerika.
Znam da postoje neki interni konflikti kod njih sad sukobi, da su oni podijeljeni to ok, ali ja recimo, imao sam osjećaj kad sam putovao od Teksasa do Kalifornije da je to sve ista država, bio ja u Teksasu ili u Kaliforniji ili u nekoj drugoj državi i u Meksiku šta ja znam gdje sam sve bio.
Taj osjećaj naravno zbog ove kulturološke raznolikosti u Europi nemaš, postoje jezične barijere pa čak donedavno smo ono kad sam zvao nekoga u Njemačku su mi bili skupi telefonski pozivi zato što, a bili smo dio nekakve zajednice, ali tako.
Šta vidiš?
Koji su nedostaci, koje prepreke moramo prijeći i koji su potencijali možda, koji su prednosti ovakve nekakve unije ili zajednice?
Pa da, gledaj, ono što uvijek sve može, amarajč, homogenizirati je zajednički cilj.
Znači moramo imati neki zajednički cilj, jezik je prepreka, to si jako dobro ustanovio, ali kažem uz, kažem, dobre zajedničke ciljeve gdje se, amarajč, nešto na čemu se svi slažemo i kao neku viziju.
možemo dobiti još veću homogenost.
Ono drugo što uvijek može homogenizirati je zajednički neprijatelj.
Tako da, ali ne bih išao u tu priču, ali kažem jaka Evropa nam je svima u interesu, mislim da i drugima je da je bitno da imaju takvog jednog igrača jer kažem dobra konkurencija čini tebe boljim.
Ja mislim da otkad je Hrvatska ušla u EU mi smo počeli dobijati dobre prilike, ali mislim da nismo iskoristili tu komunikaciju, još uvijek smo u majcetu maloga, kao da smo majcet provincije.
Naš ono, je, Evropa nam je tržište, ali kao, idem ja tu malo.
tako da taj dio moramo mi bolje iskoristiti, a mislim Evropa u zajednički ciljevi, sada vidiš kako se homogenizirale kad se događaju ove nesreće, tako da, ali nećemo sad uopće.
Tako da, zajednički ciljevi, ono što želimo kao Evropa za 50 godina, 100 godina, ono što je to što nas, ajmo svako može naći nešto što nas ona driva da se to stvari.
Evo, to je jedino što vidim, to usprko s jezikom, možda će kasnije morati biti jedan jezik za sve i tako dalje.
To bi sigurno pomoglo ovdje.
Može biti, ali to znači samo da to nije.
Možda je kajkav.
Kajkavskim nekim naričima.
Znaš šta, o čemu zadnji put sam sa Ivanom Brezakom, sam pričao isto o tome.
Pa evo pitam i tebe sad, gdje je jedan čovjek kojeg sam slušao rekao da sam sebe pitaš.
On kaže u cyberspacu, to je što se tiče interneta, gdje se nalazi tvoja glava?
Kad razmisliš malo, moja osobno trenutno se nalazi u Americi.
Što ti hoću reći s tim zapravo?
Hoćete reći kojim si informacijama impresioniran?
Od utjecajem čijih informacija, od kojih ljudi, iz kojih medija, iz kojeg područja si pod utjecajem?
Znam da ti, pa ćemo sad preći malo i na te teme, rade na sebi, učenje itd.
Znam da ti jako puno slušaš audio knjige, ali tako?
I onda kad se pomisliš sada tko su ti autori, ja pretpostavljam, sad ću vam ono neki wild guess da je to preko devedeset posto autora iz Amerike.
Ako razmišljamo o filmovima, ako razmišljamo o serijama, ako razmišljamo o glazbi, ako razmišljamo o svim informacijama, medijima koji utječu na nas ovdje na zapadu sve dolazi iz Amerike i naše glave su i naše misli su impresionirane i pod utjecajem te škole tih informacija meni je žao zašto nema više podcasta koji će slušati Amerikanci koji su iz Evrope, zašto nema više filmova koji će gledati Amerikanci koji su iz Evrope ili više našeg domaćeg evropskog sadržaja koji će utjecati na našu djecu, na naše mlade itd.
Oni su dobri u marketingu i prodaji i komunikaciji.
Ko je dobar u komunikaciji, koliko sada vidimo iz ovog tvog pitanja, on vlada svijetu.
I to je to.
I kažem, oni nama jako lijepo plasiraju te.
knjige, podkaste, filmove, tako da mi to želimo kupiti.
Tako da, ono, bravo za njih, ali kažem, dobar komentar, dobro pitanje.
Možemo uglašiti naša djeca da nas skrolljaju, znači šta će oni skrolljati na TikToku ili na LinkedIn, neće baš stići sa na LinkedIn, na Instagramu ili na nekim drugim platformama na YouTube.
Jako puno će biti sadržaja koji je s tog područja.
Je, je, je.
A gledaj, kažem, reks.
To su činjenice, to je tako.
A kažemo, mi možemo učiti, vidjeti gdje su naše prilike i pokušati poboljšati to.
Ništa protiv toga.
Ne, ne, ne.
Samo sam...
Ja to...
Ja osobno ne vidim ono kao da je išta negativno tu.
A ono, mi moramo, američ, raditi još na svojoj kreativnosti, inovativnosti, a to je...
Mislim, kreativni mediji su te društvene mreže, tako da ti tu možeš izraziti svoju kreativnost.
Tako da iako pratiš Ameriku, kažem, tu su., prilike su podjednake za sve.
Samo moraš biti bolji, kvalitetniji, drugačiji, aktivniji.
Evo, tako da i Europa ima svoju, svoju, u priliku, naš nije sve crno-bijelo.
Ajde, stigli smo do ovog famoznog dijela, rade na sebi.
Znam da si ti, kako sam ja do sada to shvatio, i osjećam tako, da si ti jedan od najvećih promotora rade na sebi u Hrvatskoj.
I drago mi je da ti kao poduzetnik, kao javna osoba da transparentno i iskreno pričaš o tome.
Ja sam prije malo nešto više od desetljeća intenzivnije ušao u to polje svjesnije, počeo raditi na sebi i znam koliko je to promijenilo moj život.
Ja sam isto jedan od zagovornika toga kroz ovaj podcast i kroz sve što planiram raditi kasnije.
Šta je potrebi rad na sebi, šta je osobni razvoj, profesionalni razvoj, da li bi to sve možda sve pod isti nekakav nazivnik i kako ajde da ljudima praktično opišeš kako ti to točno radiš na sebi.
Šta je rad na sebi prvo?
Pa to je, ajmo reći, mislim, ja jako volim učiti, tako da volim, mislim, ali prije to nisam, znači, opet sam krenuo sa prvim korakom ili nekom edukacijom, me nešto me interesiralo.
Ono što je prije rada na sebi je da ti uopće razumiješ šta ti želiš, šta ti voliš, koji su tvoje snage.
Da prvo se sebe upoznaš.
Mislim, evo ga, ja moram, mislim, kad sam pitao za taj TEDx, to je bio moj drugi TEDx, inače prvi je bio vezano za pomaganje u KIN pet godina prije.
Ali kažem, to je taj, jako bitno je da ti vidiš koje su tvoje snage, koje su tvoje slabosti.
I kada ti znaš to, to ima različite testove, imaš i po meni onaj Gallop Strength Finder, to je odlično, od 34 kvalitete koje svaka osoba ima, ovo su pet koji su za tebe.
I onda ti znaš koje su tvoje neke snage.
Sa tim snagama, na tim snagama moraš najviše raditi.
Jer one te pune.
To su tvoje neki američki talenti.
I kada vidiš te stvari, možeš krenuti tako da uložiš tih, ne znam, sto 100, može sad 150, 200 kuna, znaš koje su tvoje snage i onda počneš uzimaš knjige za čitat koje te interesiraju.
I onda ti se jednostavno otvori svijet, odeš i na edukacije koje te zanimaju, odeš na fakultete koje, mislim kad kažem fakultete, mislim ono kad završiš fakultet, pa ideš dalje.
Ne ono, nikad nemoj stati učiti i razvijati se, to je ono, ja mislim, pravilo za 21.
stoljeće i dalje.
Ono, kad staneš učiti, staneš rast.
Tako da rad na sebi dolazi sa...
da proizlazi od rada na svojim snagama.
I kada si, a me reč, pokrenuo taj rad na snagama, pročitao sve knjige ili poslušao, ja volim jako slušati knjige, onda počneš biti bolji i ovim drugim stvarima kojima možda nisi talentiran.
I onda počneš to proučavati, slušati i tako bolje upoznaš i sebe, bolje kontroliraš svoje misli.
Nijedna situacija te ne može iznenaditi.
To je to znači rad na sebi, da zadržiš mir.
Kako bi se reklo, evo, počeo sam pričati priče ono da uvijek imaš odabir hoćeš se osjećati loše ili dobro.
To ti svaki put je odluka na tebi.
Jer ne možeš imati, kao on to je brain tracing, evo pitao sam me tko brain tracing je rekao, ne možeš imati negativnu i pozitivnu misao u isto vrijeme.
Evo to se nauči.
I svaki put kad ti dođe negativna misao ti pomisli nešto, prebacite nešto pozitivno.
I kada to napraviš tisuću puta, deset tisuća puta, onda ti postaneš ovako lud kao ja.
Pozitivno lud kao ja.
Zato što ja kontroliram, ja...
Ja biram razmišljati pozitivno, biram gledati ljude pozitivno, biram uvijek, a bi reč tražiti izgovor zašto je neko napravio nešto, ne osuđujem odmah.
Evo ga, i to znači radim sebi, da bolje poznaješ sebe, da poznaješ okolinu, da imaš taj mir.
Savršeno, fantastično.
Znači.
Rekli smo prvo, prvi i osnovni zadatak nas svi kad dođemo na ovaj svijet nekako da sebe upoznamo, zato što smo mi.
bez obzira što smo ljudsko biće kao i svi drugi ipak smo individual tako.
I postoje nekakve jedinstveni smo.
Jedinstveni smo da, definitivno postoji.
Ja vidim po svojoj kćeri koja ima godinu dana sada, godinu i jedan mjesec mogu prepoznati u njoj već nekakav ne znam šta je to duh, osobnost, što god da je.
Ti već vidiš da ona već ima nešto to osvojiti i sad ti možeš očito to malo oplemeniti, nekako pomoći da izgradi neke vještine i da sebe bolje upoznati u toj pomoći.
Ali nešto što je njoj jedinstveno je već sad vidljivo, već je tu.
I to je zapravo što ti kažeš vrlo bitno da i kroz možda nekakav feedback drugih ljudi koji su u tvojoj okolini, kroz okruženje, da ti oni daju nekakve povratne informacije, možda koje su, pa da se stvori nekakav safe space tih povratnih informacija.
A ti moraš biti otvorena nekakva.
Ja moram biti otvorena to, a ti nisi otvoren, pa neće ti ljudi govoriti, govoriti jednom i više nikada ako dobro ne radiš.
Ako su uvrijediliš.
Da, da, da, to kažem, možeš stvoriti ekosustav povjerenja, tada se, tada je feedback.
je kralj kada ti smiješ reći.
Ali kad dođeš do tog nivoa, to je ogroman uspjeh.
Da netko drugi govori o tvojim slabostima.
Evo ga, to je i da si ti, da si ti mu zahvalan zašto ti je rekao.
To je predivno.
Kako ti daješ, recimo, ljudima s kojima surađuješ, kako im daješ feedback?
Pa, kažem, moram priznati da sam puno iskreniji nego što sam bio prije.
Prije nisam ih htio povrijediti, sad sam puno, ajmo reći, direktni, ali sam puno ljubavi.
Ja ne mogu dati nekomu feedback ako nema povjerenja između nas.
Znači, moje mi je sve što radim u životu, prvo volim da imamo, amreć, neki odnos, što više tome odnos povjerenja, da ja mogu dati povrtu informaciju i objasniti zašto.
I naravno ostaviti prostor za.
da on meni može isto, ali ona može meni isto.
I šta je meni uvijek bitno za naglasiti, ja recimo kad ja nekoome dajem feedback, mislim ono postoje razne tehnike, postoji ono sandvič, tehnika, sve pokušavaš, ali kažem, važno je da to radiš sa ljubavlju i da znaš što i da budeš spreman da ljudi neće možda dobro reagirati u tom trenutku.
I ti ga spustiš, tvoje odgovornosti je da kažeš, tako da bi pomogao.
E, ali to je ono, zanimljivo, oprosti što si bio.
Da, htio sam reći da ono što je meni bitno kod davanja feedbacka, da nakon feedbacka kažem, ali to je samo moje mišljenje.
Što znači, ovo je moja percepcija.
To je više istina.
Možda sam u krivu, ja to tako vidim.
Ajde, razmisli, vidi da li tu ima neke istine za tebe.
Super, super.
To je, ja bih rekao, jedan blagi, dobar način kako dati.
Ono što je tako bitno, tvoja percepcija, ali percepcija je jedina istina.
Nije bitno šta je istina, nego šta je percepcija.
To je ono što ljudi misle na kraju o tebi.
Tako da i to treba, sve to treba manažirati.
Kako donosiš odluke?
donosiš, imaš aktivnosti, pogreške, uspjehe, iskustvo i sad je to sve intuicija, koristiš se intuicijom.
Pri donošenju odluka, da li se savjetuješ sa nekim od ljudi koji su ti od velikog povjerenja i vjeruješ u njihovu prosudbu?
I, i, i, i, i.
Sve.
I kažem, i kad se dogodi greška, ic, ok.
Tražimo odmah način kako da, ako nismo dobro odlučili da vidimo možemo li popraviti, a ne, dobili smo.
jednu dobru lekciju i edukaciju.
Ono što je jako bitno je donositi odluke.
To je čak bitnije nego razmišljati i ne donositi pogrešne odluke.
Tako da imam ono, osobno smatram da usprko s greškama, kad donosiš odluke, da ti si već napravio 100 metara, a ako ne donosiš odluke, ti si na mjestu i čekaš i drugi te svi prestignu.
Pitanje je jedan super tehnika koju sam ja čuo za donošenje odluka, recimo, mislim da pomaže sigurno kod nekih odluka koje su vrlo visokog rizika, strateške ili tako nešto, velike odluke.
On kaže, on tu tehniku zove triangulate, što znači, recimo, ti hoćeš donijeti nekakvu odluku i ti nađeš tri osobe koje nisi ti i ti njima izneseš problem i oni se bore oko tog.
Problema traži rješenje, ti ih sa strane promatraš i slušaš, ti znaš svoju percepciju, ti slušaš njihovu debatu i tako dalje i oni bi se zapravo trebali nekako složiti, naći nekako zajedničko rješenje.
To je recimo jedna od zanimljivih tehnika.
Žao mi je što ljudi, ako svedeš život na nekakve proste faktore, tvoj život je zapravo, su tvoje odluke, jel tako?
Koliko god to onako patetično možda zvučalo, ali to tako ispadne na kraju.
Od onih mikro odluka kroz dan koje se kroz compound, naravno, postanu tvoj život, ovakav kakav je danas, ali jako puno ljudi nesvjesno zapravo donosi odluke.
Mislim dobro, treba to osvještavati, ali ponavljam, jako bitno je donositi odluke, pogriješiti ako treba i ići dalje sa ovim ciljem.
Sad pitanje je, naravno, ako su neke ozbiljne odluke, onda ću se savjetovati sa pet ljudi, ako nešto što je nebitno, onda ću prepustiti i empower druge da mogu rješavati.
Meni osobno najgore je kad ja postanem usko grlo ili u organizaciji ili bilo gdje drugo.
Tako da moj stil vođenja sve je empowerment.
Ja želim da ljudi griješe.
Ja prvo svako kažem je da ja želim da puno griješ.
I brzo je ovo što sam rekao.
I ono, it's ok.
Ono, we got your back.
To je to.
Tako da, ali, ali, znaš kad se ljudi imaju u ekosustav gdje se greška kažnjava, onda ne donosi odluke.
Nedonošenje odluka to je najgora opcija.
Status quo je, američ, za našeg talentiranog meradnika, jedan način kako dođeš u tu fazu.
Šta bi napravio recimo da ti dijete, pretpostavljam da su ti djeca mlađa?
Petri je jedan.
Petri je jedan, skoro formacija u novom umjetnosti.
Da ti recimo netko od tvoje troje djece da dođe u tinejdžersku dob ili možda predfakultet ili tako nešto i da vidiš da je ljeno.
Kako bi se ti nosio s tim?
Tebe kao radu holičara.
Kako bi pomogao tom djetetu?
Drugačije si.
Ja gledam koji su njihovi talenti.
Ne želim se krivo shvatiti.
Meni nije bitno kakav je u školi, jako je to bitno zbog društva.
Tako da to uzimam u obzir.
Meni je bitno da vidim da on iskoristava svoje talente i da ima nešto što ga draiva.
A lijenost dolazi.
kada nemaš svrhu.
Tako da, zato, moje, ono što ja mogu utjecati je da tu, da zajedno, mislim, da ja prepoznam tu svrhu i da budem podrška u tome.
Evo ga.
I da ih, kažem, ja ću napraviti sve što mogu, ali kažem, ja ne želim da oni imaju lagan život, ja želim da imaju što teži život, a to znači da ću morati puno više aktivnosti na rad.
Tako da, moja djeca su sva živa, tako da, ovo tu kad si rekao, ljena, ali ja ću se...
Ja ću sve isto ih voliti u svakoj situaciji, ali kažem, moja želja je da, a moram reći ono što ja nisam, što sam imao dobrog uzora svog oca, ja sam ugledo sam na njega, znači kad nisam znao šta gledaš njega, tako i oni gledaju nas.
Tako da, ja ću ih voditi primjerom, a opet će na kraju biti njihova odluka šta će ih napraviti od svog života.
Sjećamo svog tate, sad ako gledaš Buhta, kako je on meni i bratu znao jako često kao djeci govoriti, djecu, lijenost je najveća bolest.
Lijenost je najveća bolest i onda kad smo bili klijenti smo jako puno vremena provodili na računalima, onda nam je govorio pa da ste proučavali mrave, toliko koliko vremena provodite na računalima, bili bi najveći stručnjaci za mrave.
Ej, ej, ej, ej.
Kažem, opet mislim i tebe je to izgradilo, taj rad na računalima te je izgradilo.
Ej, svakako.
Ajde da pokušamo, mislim vam fantastično, do sada sve mi se jako sviđa, mislim da ljudi koji prate da imaju stvarno puno vrijednosti, nekako istražiti sebe, pronaći sebe, postoje razni razni testovi, možeš dobivati ideje kod ljudi iz okoline, pronaći si nekoga tko ti je blizak, u kog imaš povjerenja.
Ili sa psihologom proći, kažem to je super.
Ja to i za djecu psiholog nije negativno, on može jako puno pomoći da ti vidiš u čemu si dobar, u čemu nisi.
Mislim ja kao i roditelj, ja javno pozivam ljude, ja idem na psihoterapiju redovito.
Mislim da je to danas nužnost ako želiš raditi na sebi.
Higijena, da.
Higijena mentalna kao što je tijelo vježba što god.
Znači upoznati sebe, nekako onda zapravo primijetiti koje su tvoje snage kroz sve to što si naučio, pojačate snage, znači postoje knjige, postoje audio knjige, postoje konferencije, razno razni načini dostupne.
To je podcast, drugi podcast je, tako da nikada više nije bilo dostupno znanje.
Jasno, nikad.
Nešto s čim sam ja imao problema u jednom dijelu života.
I to je jedan od najvećih zamki po meni tog rada na sebi ili tog učenja.
Ljudi upadnu u taj lup učenja i onda zapravo...
Počnu dobivati taj osjećaj, neki očito im se luči do pami nekog hajaka, pa čitaju neku knjigu ili poslušaju neku knjigu, imaju osjećaj kao da su nešto napravili.
Zapravo, čak i da se oni bolje osjećaju, da su oni mirni, da su pozitivni itd., to je već nekakav rezultat i nekakav uspjeh.
Ali ako ti ljudi si možda postavljaju nekakve druge, drugačije ciljeve, možda nekakve poduzetničke, možda unutar nekakve firme da napreduju ili šta ja znam, a onda zapravo sve ostaje na tom učenju i nema nikakvih rezultata i pomaka u životima, to je veliki problem.
Jer ti vjeruješ da neko tko čita knjige za osobni razvoj da ne radi neku aktivnost.
Ja mislim da samo kad pročitaš tu knjigu ona te tjera, nekako te tjera da napraviš barem jedan korak.
Znači ta neka ona primjenjiva znanje.
Tako da i kad pročitaš drugu još i tako dalje.
I jako je malo dobro se osjećaš kad pročitaš, ali kažem aktivnost je ta koja u stvari donosi neke rezultate.
Tako da dobro si to.
Koliki je potrebi slušam neke poduzetnike, pogotovo kad se govori u kontekstu poslovnom recimo?
Mislim, ti možeš učiti o biznisima, kogod hoćeš, dok ti ne napraviš prvi korak, dok ne dizajniraš svoj prvi proizvod ili uslugu, dok ne pokušaš što prodati, dok ne pokušaš što ispromovirati, dok ne napraviš tu prvu transakciju, dok ne dobiješ povratnu informaciju od te osobe s druge strane, ti samo tapkaš u praznom, ništa se ne događa.
Koji je omjer potrebe tog učenja iz tog iskustvenog kroz akciju, kroz rad u odnosu na ovaj teorijski?
Mislim, akcija je sve, tako da učenje bez akcije je.
Znači, ja sam od početka koji usmjerivač nečega.
Upravo to, znači kažem, ali ta aktivnost, to dolazi opet i samopouzdanje iz svrhe da ti, amoreć, tu aktivnost gradiš i guraš.
Tako da, ali akcija je, bez akcije nema napret.
Tako da, imam, ja svakako uvijek preporučujem knjigu Tenex od Grand Cardona.
Pogotovo kad dolazi vrijeme krize, ono moraš.
Super koncept.
Da, moraš podignuti aktivnosti puta deset da bi ono i pobjedio krizu i konkurenciju i samog sebe.
To znači samo pročitati deset knjiga više.
Da, da, ne, ne, pa mislim to je, da, upravo to.
Iako i to je super.
Ti znaš da koliko Hrvati čitaju i da je prosjek manje od jedne knjige godišnje, tako da mislim da...
Pročitati deset knjiga, ti si već napravio puno više nego što drugi.
Ja kažem, evo je na primjer da pročitaš pet knjiga u prodaju već bio u 5% ljudi koji se bave prodajom ili neke menadžerske knjige ili javni nastup.
Tako da ono što je najbitnije, čitajte, slušajte, radite na sebi i, a mreč, aktivnost je povezana isto sa hrabršću, tako da budite hrabri.
Znači, strah svi imamo, to je, mi smo pričali o tome, ali strah je, ja imam strah, imam strah i pred javnim nastupom, imam strah pred važan sastanak.
Ali ja sam sebe istrenirao, da, strah me, ali ja napravim taj korak.
Gren Cardon je ili ne znam tko je rekao kao show up.
Kad je ono, ne znaš šta ćeš, strah te govori, ali doći.
I možeš ti prvi put biti malo nelagodno, drugi put malo manje i tako dalje.
Ali kažem, moraš konstantno ono doći.
Ovaj jednostavni koncept nije ovog deset.
Ja preporučujem ljudima čak tu knjigu kad pročitaju jednom da je pročitaju još koji puta da se malo prisjetite toga da im je to precentno.
Ja sam deset x deset.
deset x, a još ću ih barem deset, jer kažem, ono po meni daje mindset naziv.
Mindset je.
Zato što je život je u konačnici numbers game.
Tako je, tako je, tako je.
I navike, promjene navika, dobro, mislim sigurno sam da su i gosti govorili, tvoji drugi o tome, tako da.
Jesu, neki jesu.
Ja ti uvijek taj rad na sebi nekako dijelim na dva velika dijela.
Rad na svom mindsetu i rad na vještinama.
Tako ti ja to gledam.
Poštovani.
Na hrvatskom, mentalni sklop ili vještina.
I zapravo, radeći samo na vještinama, ja mislim da nisi napravio ono što je potrebno da.
Po meni je mentalni sklop pojačivač.č tvojih vještina.
Ako ti recimo treniraš javni nastup, treniraš komunicirati javno, ali nisi istovremeno radio na nekakvim svojim uvjerenjima, nisi radio na svojim vrijednostima, nisi ih osvijestio, nisi radio na svojoj samoslici, na svom samopouzdanju, možeš ti trenirati tu vještinu koliko god hoćeš dok ovaj dio nisi podigao gore, jer taj dio je pojačivač, pojačivač ovoga.
Jako dobar koncept koji si rekao, ono što je bitno kažem, kad ti radiš na vještinama, ti radiš na mindsetu paralelno i vice versa.
Tako da ponavljam, opet kad gledamo jedno ili drugo, najbitnije je krenuti.
Kasnije ti se, ono, otvaraju ti se vrata.
Evo ga, još nešto što je dobro za osobni rast i razvoj, ono, nađete mentora.
Budi mentor, nekome ti.
Jer kažem, to isto pomaže, jer kada ono, jedan uči drugoga, dvojica uče, ili dvoje, ili dvije.
I ono što je najbitnije, to psihologi govore, kažem, predaj drugima.
Jer to je najbolja forma učenja kad ti predaš drugima.
Tako da ona, show up, izađi van iz svoje komforzone, kreni pričati, kreni istraživati, kreni komunicirati.
Gdje ljudi mogu naći mentora?
Mogu pitati u okruženju, pa kažem da ili nekoga, ne znam, evo da neko želi biti dobar u prodaji, to će pitati.
Uspješni ljudi će ti se htjeti naći s tobom.
Tako da, mislim, ti znaš kada izvojiš na podcast, ljudi koji su kvalitetni, oni će ti uvijek izaći u sutra.
Usutra, naći način nekako.
Hoće li pomoći Devčinu?
Je, to je dio.
Znači, tako ćeš i prepoznati uspješnog čovjeka.
On će doći da ti pruži ruku i da napravi to, usprkos ako nema vremena.
Ali će naći način.
Fantastično.
Došli smo do jednog dijela koji je meni super, zanimljiv u životu i tvojem životu.
Znači prvo ćemo proći ovu tvoju nekakvu organizaciju dana tjedna ili tvoju nekakvu dnevnu rutinu.
Prije nego što odemo u tom smjeru, samo da ljudima kažem da si ti čarmen sada, jel tako, bagatin poliklinike.
Čarmen ili...
Ne, ne, ne, ne, suvlasnik sam, poliklinik Bag, bio sam prije godinu dana.
Nisam čarmen više.
Nisam, nisam.
Sad jedan novi, drugi problem.
Oprosnik, ok.
Poliklinika Sinteza, poduzetnički, ne znam da li imaš veze s prodanim manjsetom, mislim da imaš i sa prodanim manjsetom.stvom, Green Future, Epic Congress, ne znam gdje, šta, kako.
Troj djece, žena.
Još uvijek je sa mnom, takva hvala Bogu.
Idemo, znači, u konačnici se u životu prate rezultati.
Za dobre rezultate moraš biti produktivan, za produktivnost moraš biti dobro organiziran, moraš imati dobar time management, moraš neke stvari očito i delegirati.
Očito ti je žena i djeca su ti jako veliki oslonac u svemu.
Kako izgleda ta tvoja, evo i meni sebično, pošto sad sad ja dolazim u tu neku tvoju, recimo, situaciju što se tiče i djeca i svega, i nekih ambicija i interesa razno raznih?
Kako ti to organiziraš?
Kako izgleda tvoj dan?
Znaš, kad me pitaju kako balansiram, ne balansiram, onda molim se puno pa uspijem.
Ja, moj neki koncept je, ja puno radim, ali i kad radim i radim, doma pokušavam pomoći najviše što mogu i brojem svaku minutu u svom kalendaru.
To je ono što je bitno.
Ja sve što radim i organizirajem kroz...
svoj kalendar, tako što nije u kalendaru ne može biti, a kalendar kreće ono od 6, a završava u 10, koji putu 12, koji putu 2.
A između treba odvesti troje djece u vrtić, to ko zna, to je, ja bih rekao, moje najveće pobjede su tada.
Znači, sve ovo drugo je mila majka, ali odvesti troje djece u vrtić stvarno je ono, najveći uspjeh.
Ja se puno slanjem na ljude.
Ja prije sam bio grozan u delegiranju, ali kažem, sa vremenom naučiš što sam mogao, kao moram ja, ali kažem, svačam da jednostavno ne stignem, da moram imati i više povjerenja u ljude i da moram biti spreman na greške i njihove i svoje i da je to potpuno ok.
Tako da zbog toga ja se povezujem sa dobrim timovima koji kada ja ne stignem oni nose teret, kada oni ne stignu ja preuzim dijetarete.
I to je to.
To je suradnja.
Ja bih rekao da jedan od mojih velikih talenata je teamwork.
Tako da to su i timski sportovi dosta pomogli kroz mladosti, neki treninski način razmišljanja itd.
Tako da moj svaki dan je barem 14 sati od početka do kraja ispunjen.
Barem.
Poslovno.
Pa kažem, obavezama, obavezama.
Znači nema ono da je, znaš kako je.
Vrijeme za mene nažalost, mislim, ne postoji, ono ne postoji.
Ne postoji, ali ako se tiče reče, kad me pitaš, ti znaš, ti znaš raiti.
Ja kažem, pa si ne, ali ti voliš igrati sa autičima.
On kaže, pa da, ali voliš slagati legiče.
Pa da, ja volim raditi.
Ne želim mu reći da moram raditi zato da bi imali, nego kažem da to stvarno volim.
Mene posao zadovoljava.
Kažem, ja volim, to su moji legiči.
Ja slažem legiči.
Pokušavam ljude da budu najbolja verzija sebe.
Pokušavam graditi.
Ja želim biti ono, amereć, jedna stepenica njihovom putu ka uspjehu.
To je ono što mene drva.
Ja volim vidjeti kad moj tim je sve bolji, kada su uspješniji, kada su zadovoljniji, kada otvaramo nove priče, nove projekte.
To je ono što mene, amereć, mene hrani.
Ali ja sam shvatio koji je moj drive.
Tako da to onda, znaš kako, ono, ja radim šta volim, tako da ja uživam u tome.
Da, da, pa dobro, to je.
Zapravo ti sebe ne moraš...
Pa smo to industrija.
Ne moraš se ni gurati u tom smjeru nego nešto te vuče.
Zato što je to tvoja strast, tvoja svrha.
Nisam se htio previše miješati dok si ovo govorio, ovo mi je bilo fantastično što si rekao sada.
Već vidim da je neki viralni video tamo u nekim eterima interneta.
Ajde baš probe onako praktično nekome tko baš bi volio.
to čut možda, sve uvijek krećete od tog sna nekakvog, koliko je to, kad ideš spavati uobičajeno, da li se trudiš spavati 6, 7, 8 sati, da li je to, misliš da je to toliko bitno ili smo kao kultura previše posvetili pozornosti tome.
Što se tiče prehrane, što se tiče tjelovježbe, što se tiče onda tog nekog poslovnog dijela, kako to izgleda, da li ste to puno sastanaka, rada, solo, ono.
Djedu kad dolazi obitelj, kad dolazi...
žena, drugi neki odnosi koji moraš njegovati na vrijeme.
Da li vi ste za to odgovorni?
Da li dadilje dobro dođe u isto recimo.
Nije uprto, ali bez dadilja bi poginili.
Niko kažem, nikome nije lako, to je ovo, a kažem kad imaš puno djece onda je to još, ja bi rečko, izazovnije.
Bez da za san, šest sati, to je ono, američki s čim ja sam, ono potpisujem, ako je šest sati je super, ali kad imaš malo djecu, vidjet ćeš šta da se sa jednom, kažem.
kad dođe i drugo, to će biti, ajmo reći, još dinamičnije.
Tako da, moram priznati da pet godina se nisam dobro naspao.
Ali, navikneš se na svašta se čovjek navikne.
Tako da, šest sati sam zadovoljan, pratim kroz sat.
Tako da, znam kad sam odspavao dobro, onda znam da mogu malo i više pogurati.
Kad malo manje spavam, onda ipak, ajmo reći.
da kontroliram da ne izgovorim, jer da ne dođe situacija da se bez veze razbolim, iako moram priznati, ja nisam bolestan nikad, ali to je opet do mincrta, i do prehrane, i do sna i do menadžiranja samoga sebe.
Radni dan je...
Radni tjedan, znači sve je u kalendaru i sve planiram.
Znači bez plana jednostavno ne bi.
moglo preživjeti, ali opet sam fleksibilan za neke stvari koje su u bitne.
Imam barem tri do pet prioriteta koje moram riješiti u tjednu i bez njih tjedan mi ne smije završiti.
To su neke tips i tricks koje koristim.
A sada, znači sam ponedeljak, treba preživjeti ponedeljak, dio utrka i onda si već dobar.
Onda igraš u momentumu, ideš u naredu.
Tada igraš obranu, a onda ideš u nared napade.
Dakle, da, da.
Ali zanimljivo.
I ono, kažem, pokušavam, znaš kako je, ja sam, imam 20 godina navike rada i ono, meni subote nedelja, ono znam od radica, da kad je obitelj, onda više se posvetim njima, ali ono, uvijek se pripremam za sljedeći tjedan.
Tako da, prije sam znao slati i mailove dosta nedeljem, subotom, sada se pripremim i onda u redjak šaljem.
Tako da, malo da sam obzirni, svjesni, ali kažem, znam da ljudi imaju svoje obitelji, da žele vidjeti da je meni stalo i do njih, tako da to je neka ono.
Ajmo sad ovako, koji ti je fokus, recimo, i da li uopće imaš više ikakvog ulaganja energije i vremena u polikliniku Bagatin, u sintezu, poduzetnički manjset, prodeni manjset, Green Future, EPI kongres, šta sam zaboravio?
Ili još nešto treba napraviti?
Ima još jedno, ali to ćeš uskoro saznati.
Odlično, uskoro nešto.
Razima, ima i...
Kako su, znači ako je ovo neki pie chart, kako ti izgleda i usage tvog vremena, energije, novca, gdje si fokusiran, je li to sve podjednako?
Pa evo, kažem.
I onda ćemo proći možda šta je još, da ljudi čuju.
Može, može, može.
Mislim, ima i nešto novo sa jednom grupom investitora, sam ušao u jedan projekt Sinago, to je shop fitting 90% izvoza iz Oroslavlja, radimo dućane, flagship storove za Armani, Philip Line, Geox, Diesel itd.
Više od 50% nam je Amerika, što je dosta interesantno.
Mislim da smo se dobro pozicionirali, proizvodi se odjeća tamo i...
Mene odjeća, nego shop fitting, mi radimo dućane za te top brendove.
Napravimo ih u Oroslavlju, zapakiramo ih, pošaljimo ih tamo, složimo ih.
Na petoj, Aveniji pa do Vancouvera, Las Vegasa, Londona, Amsterdama, Tel Aviva itd.
Odlično.
Mislim to je jedna, evo moram priznati da je jedna predivna priča da iz jedne male Hrvatske se radi nešto tako, om reč, sa dodanom vrijednošću za Ameriku.
A tek smo počeli, to je nedavno preuzeta kompanija.
Koliko je posto fokusa na tome?
Pa evo ga, opet kažem, evo ga ću reći.
Kako ti brati o tome?
Negdje si očito uložio novce, pa nisi previše operativno uključen, negdje si najviše operativno ili svojom glavom uključen.
Ja volim u ovim projekatima.
Da, privatno zdravstvo mi je uvijek ono, om reč, to mi je najdraže, najbliže mi je.
je, tu sam stvarno napravio velike rezultate, tako da to mi je ono najdraže.
Mislim, najviše vremena, jer kažem, to je ono, my bread and butter.
U drugim projektima, kažem, volim stvarati timove i tim lidere s kojima mogu sve više prepuštati da oni mogu to voditi.
Znači, meni nije cilj da budem, kako ste rekli, chairman, CEO, ja želim da gradim.
leadership timove koji to mogu dovesti na viši nivo, tako da im ja ne smijetam u tim nastojanjima, ali opet, volim zajedno sa njima gurati stranu te igre, volim im pomaći kad treba, koji put mi odmogne, naravno sa svojim željom i ambicijom i sve, ali, opet, volim me, tako ga je.
To je zapravo rijetak slučaj, čini mi se, na našim prostorima da osoba koja je recimo osnivač, da nije ujedno i direktor ili da se izmakne, pa da prepusti vođenje kompanije.
nekome drugome, pa je tu samo kao nadzorni odbor.
Imaš tih primjera puno.
Kroz medijsku platformu poduzetni, hvala Bogu.
Vidim puno takvih primjera.
Evo ga, jedan ti je dečki iz Bomarka, koji su dobili nagradu za Ivo i poduzetnike godine.
Znači, minijem koje je Steven prepustio u vođenje cijele firme.
Tako da, Steven je dobio udio u firmi zbog rezultata koje je napravio.
Firma radi milijardu kuna.
Znači, ponavljam, iz male Hrvatske broj jedan proizvođač folija u Evropi.
Tako da to su ti priče koje Hrvati moraju čuti.
Znači, može se, može se i suradnjom i to vam treba biti, kam rečem, poticaj da vi vidite da stvarno se, uspjeh je tu, ali treba ono, work hard i biti uporan i hrabar.
Evo, i preuzeti ovaj rizik.
Privodimo naš razgovor u kraju.
Pa, još kako sam tužen.
Da, daj, daj.
Na malo jednostavnije teme.
Kakva je tvoja sportska pozadina?
Pa, evo, kako sam, znaš, kako je meni sport dosta oblikovao.
Ja sam veliki fan za sport.
Mislim, prvo sam igrao tenis, pa košarku, a imamo ono 1,75 m.
Tako da sam uvijek bio, daleko najniži u ekipi, ali, amo reči, da sam bio maratonac.
Ja nikad nisam odustao i to je ono što meni izgradilo i moj karakter.
Ja nikad nisam odustao.
Ja sam išao u Ameriku, na primjer, igrati košku.
50 ljudi je bilo na treningu, svi gromade ovo tu, a ja uđem u prvi deset.
Razumijem.
I to je nešto što ja volim.
Ja volim...
raditi u timu i taj neki sportski duh i pobeđivati, gubiti, raditi atmosferu u timu, vodite, u mnogo, ekipa sam bio kapetan, baš zbog, američ, mog stava koji je sport dosta izgradio i kasnije trenerske karijere koja mi isto pomogla da iskoristim tvoje snage.
Znači, možda nisam najbolji u taktici, ali znam izvući iz igrača najbolje.
Psihologe.
Psihologe, evo kao ono, kočirao našega.
Ali i meni je bitnije da smo oni, kažem, uvijek sam gledala da.
da radimo na vještinama koje im trebaju za život, da budu bolji ljudi, a onda dobri košerkaši.
Isto tako za timove u poslu.
Znači ja želim raditi sa dobrim ljudima.
Dobri ljudi u dobrom timu rade čuda.
I to su neke vrijednosti koje meni drivaju i kažem ja kad idem u neki projekt, meni je bitno da ja mogu s tim ljudima komunicirati, da znam da i u dobrome i u lošem da smo zajedno.
To ti je, na primjer, bitno i da ima povjerenja.
Kad nema povjerenja, onda je bolje da tražimo način kako da se razdvojimo uz prijateljski.
Što se tiče ove vizualne prezentacije, koliko ti je bitna ta moda, recimo, ili oblačenje, ili ta prezentacija, da li svakodnevno nosiš odijela i kravatu.
I kada si to krenuo raditi, kada si donio tu odluku?
Ja sam kad sam krenuo raditi još 2007.
dobar rad, tada još nisam nosio kravate, bio sam u košuljaju odijelu, a kravata je, znaš kako, to je, ovo je moja odora, radna odora, kao što nekome kuta, kao što nekam nešto drugo, ovo je moje radno djelo.
Po meni, ja mislim da je odjeća izrazito bitna, jer to je onaj nulti faktor.
Multfaktor da te ljudi prihvate da vidi, gled, ove daje percepciju profesionalnosti.
Naravno, ti moraš onda walk the tock i pokazati da je to tako.
Ali, samo da ne dam ljudima da razmišljaju, opće, zašto sam se sjeo sa njim, nego, gled, ja se želim sjeo s njim i želim da zajedno nešto napravimo.
Zato mislim da je taj neki onaj vizualni identitet dosta bitan, pogotovo, gled, ja sam u industriji, mislim, neke estetike, estetskih klinika, tako da moram biti primjer, ne mogu doći rašćupan, obučen u kratke gače itd.
Možete krenuti u red transplantaciju kose?
Radimo, dođi.
Sljedeći put kad ga vidite, čupa sada.
Ako bude mi kad to radi, napravit ću to kod reda.
Evo ga to, bit ćemo čvrsti.
Onda će svi ljudi vidjeti kakav je rezultat.
A bude nam pokazuje kako sam imao kosu prije, imao sam jako koruće u Afro kosu.
Zavrio bih, htio si ti nešto reći?
Mislim da ja jako cijenim Korade Korlovića, ne znam, evo to, kad bi njega mogao dobiti, on ti je, na primjer, inspiracija samo takva.
Kažem, on kaže da sve u životu trebaš raditi sa strašću.
I on je jako pro da je kad budemo stari da se igramo.
Znači to je ta pogreška, to je dio igre.
Tako da svim mladim, starima, kad mislite da su najveći problemi, oni morate probati, morate se igrati, morate biti spremni da je to sve ono, da mi damo značenje da je to nešto ono kraj svijeta ili ništa.
Tako da to su neke dvije poruke koje mislim da su izrazito bitne, šta volim koristiti od njega, koja je ogromna inspiracija, tako da od domaćih ljudi, evo ga, ja svaki put kad sam u nekoj komunikaciji sa njim ili ga slušam, me dovede na jedan nivo iznad.
Znači, on je osoba koji trenira izvrsnu djecu, talentiranu djecu da budu najbolji na svijetu.
E sad, zamislite da mi imamo sto ili tisuću karate korlovića kojima je to, ajme reč, svrha.
Mi ih možda imamo, ali oni nisu super zvijeste.
A mi trebamo.
Mi trebamo učitelja dobro koji uči učitelje.
E, to je to, sve si rekao i to je to.
To je put, sustav ćemo mi poslužiti puno učitelja promijeniti naše društvo.
I za 30-50 godina za tvoj kćer i sina koji dolazi.
Glavni američki driver svrha je da pružimo bolje onima koji dolaze.
Mene to puni i to mi je jedna od svrha koje sam dobio, pogotovo kad sam dobio djecu, ali i prije.
Zatvorit ću naš razgovor s ovim pitanjem.
Razmišljao sam da li da idemo u tom smjeru ili ne, možda je malo onako negativno, ali s obzirom na ovu svrhu, na nekakve negacije, kako gledate na smrt?
Super.
S obzirom na sve ovo, znači u tebi ima jako puno života, ali da li ti to prođe kroz glavu u svu tu ubrzanost, u staju kontrolirani kaos?
Da li ti padne ta tema na pamet i kako ti sam sa sobom porazgovaraš o tome?
Odlično.
Mislim da svakome padne što ako, ali evo ga tu ono što ja gledam, znači ja sam prosan zahvalan, ja sam sa 40 godina zahvalan sam za sve što mi se dogodilo u životu.
I good, bad, agli.
Tako da moj život da sutra završi, ja sam sretan i zadovoljan.
Evo ga, to je tako da.
Tako da nemam ni straha.
Ono što mene, ajmo reći, brine je ovo je jesu li moja djeca, šta će biti sa njima, sa mojom ženom, sa ovim biznisima, sa prijateljima.
Evo ga to.
Ali taj dio ja ne mogu upravljati, jel tako?
Tako da za njih mogu samo moliti.
Evo ga, to ti je to.
I to su mene učili, kažem, oni kažu da moraš moliti uvijek, a ti možeš biti odgovoran za.
sebe, za sve što radite, a za druge jednostavno kažem, moraš se uzdati u nešto više, a smrt, kažem, to je.
Svakog nas čeka, kako bi se reklo.
Hvala ti na ovom stvarno inspirirajućem razgovoru.
Jako sam puno naučio od tebe.
Također i ispitanje, hvala ti.
Hvala tebi.
Samo ti mogu poželjeti da imaš što veću polugu za budućnost, da tvoja poruka ide dalje, da imaš još više uspjeha, još više rezultata, da još više ljudi stane iza tebe, da se to gradi dalje.
Mislim da fali tog entuzijazma i te razine energije i pozitive koju ti donosiš.
Tako da evo ja u ime svoje, evo nadam se u ime moje publike, ti zahvaljujem.
i hvala ti što si došao danas i što smo imali ovo razgovor.
Hvala ti na pozivu, baš sam uživao.
Ekipa, znate proceduru, klikni na sljedeći video, imaš lood clips, gledaju ove inspirativne kratke videeće.
Vidimo se naravno opet kao i do sada za dva tjedna.
Nemoj ići nigdje dalje, klikni nešto.
Lood clips, ovo.
Boga.