[SPEAKER_02] Poštovani gledatelji pratite intervju tjedna na cryptoverse.hr.
[SPEAKER_02] Današnji gost je Vedran Vukman, prvi čovjek jednog od najvećih blockchain projekata sa ovih prostora, rebuta, ali i insider industrije kojeg neki nazivaju i domaćim Michael Jordanom Kripta.
[SPEAKER_02] Vedran je, dobrodošao.
[SPEAKER_01] Vedran je, Michael, vedran kako god, dobrodošao.
[SPEAKER_01] Hvala na gostovanju još jednom.
[SPEAKER_01] Evo ga, dakle uzbudljiva je godina iza nas, pa koji su tu neki ključni događaji koje bi ti izdvojio, znači događaje koji su definirali dvije tisuće dvadeset četiri dvije tisuće dvadeset četiri pa devet i tf bitcoina mislim da je to pokrenulo cijenu na gore prije svega ali zapravo i dokazalo da je industrija prihvaćena konačno da smo tu da je kripto tu ne znači to samo za bitcoin puno nego i za nas sve ostale koje gradimo na toj tehnologiji i ja vjerujem da tek sada u dvije tisuće dvadeset pet pa i nadalje će zapravo tradicionalne financije prihvatiti kripto industriju vidimo da institucionalni investitori ili novac ulazi u kripto ja smatram da smo još na početku enormno puno novaca je u svijetu kripto je dalje jako mali ja bi rekao bez obzira što market cap sam po sebi kaže drugačije ali market cap nije onoliko koliko je novaca stvarno u kriptu i tek očekujem taj bitcoin squeeze moguće to znači da će bitcoin bit koji će sve manje na tržištu, ljudi će ga htjeti kupiti.
[SPEAKER_01] Evo, to je po meni u dvije tisuće dvadeset četiri najbitniji trenutak mogao bi reći još ajde trump ne izbori američki izbori makar evo ja sam mišljenja da je to samo narativ koji je bio izbačen da je za kripto mislim definitivno je bolje za kripto da je trump Trump predsjednik ali smatram da je i kamala nekim slučajem bila predsjednik da bi opet vrlo sličan ishod bio za samu industriju u konačnici ok doći ćemo do trumpapa, ali da, ETF-ovi nisu donijeli samo legitimizaciju kako kažeš, bitcoina ali i etera već je ogroman kapital u kripto krvotok samo.
[SPEAKER_01] BlackRockov iBIT je zabilježio trideset sedam milijardi priljeva treći najbolji po izvedbi etf u dvije tisuće dvadeset četiri dakle očekuješ da će se ta ajmo reći uvjetno rečeno institucionalna potražnja nastaviti i u ovu godinu da da je zato što sam vidio nekakve sad dokumente o ispitivanju tržišta ali dokumente od hedge fondova, razno raznih investicijskih fondova i investitori traže exposure prema bitcoinu i kripto ono sve već i veći u prosjeku do pet posto portfelja što je užasno velika razlika nego što je bilo prije znači svi sad već gledaju polako kripto žele zauzeti poziciju ne žele zaostati za ovim glavnim igračima koji su ušli vrlo rano i još uvijek je rano ja smatram ne tako da ovo sigurno će se to nastaviti sad ćemo vidjeti kako će ići kojim slijedom ovaj tak da jer novac navlači novac, ljudi su po svojoj prirodi gridi, ne pohletni su, žele zaraditi i kladit će se, početi će se i oni opet.
[SPEAKER_02] Da objasnim, ako ne bi bilo retaila, došlo bi u pitanje izvedba altcoina, pogotovo onih srednjeg i male tržišne kapitalizacije.
[SPEAKER_02] Da, da, da je.
[SPEAKER_01] Samo ja kažem, ljudska priroda je takva da traži prilike i ja smatram da će se taj moment kad tad opet desiti.
[SPEAKER_01] Znači mora se nekakva kritična masa ljudi skupit kad to opet krene, kad Altovi krenu onda će oni povući Rite ili još više unutra i evo ja sam siguran da će se to desiti.
[SPEAKER_02] Imate li procjenu kada bi ta toliko najavljivana, toliko dugo očekivana sezona Altova mogla početi?
[SPEAKER_01] Pa znate šta nemam.
[SPEAKER_01] Evo mogu reći da me dosta iznenadila sada situacija sa Bitcoinom kad smo došli na 100k.
[SPEAKER_01] Ja sam očekivao sad nekakav puno veći hype.
[SPEAKER_01] Puno veći hype, tako je.
[SPEAKER_01] E sad to neću reći da me brine malo, ali.
[SPEAKER_01] ali evidentno je sada da je kriptovaluta već dosta došla u mainstream, možda čak i pocijenjujemo koliko ljudi su danas svjesni kriptovaluta, ali očito da su i oprezni.
[SPEAKER_01] Tako da ja, evo sad mislio sam da će sto k biti ta granica, ali opet u kriptovaluta se sve jako brzo mijenja.
[SPEAKER_01] Evo ja sam sad očekivao isto da će biti neka veća korekcija pa se nije desila, vidimo da bitcoin tu ne da ispod tih devedeset i nešto k dolara slash eura, jako dobro stoji, altovi jesu nešto potonuli ali to isto bilo vrlo kratko, u povijesti su te korekcije bile puno veće prije i ja sad mislim ako tu on krene na sto dvadeset sto trideset da bi se opet vrlo brzo se može taj moment priča okrenuti i naglo može i autovi mogu krenuti onda može retail krenuti unutra to je kripton e sad ta korekcija koju si spominjao da si i ti očekivao svi pričaju o korekciji i očekuju tu korekciju dakle sada više ne misliš da će doći do dublje korekcije u oči prije malo poslije trampovinom pa opet ništa nije nemoguće ja i dalje siguran sam da korekcije mora biti jer korekcije su zdrave ništa ne može rast kontinuirano do vijeka i sigurno će korekcija nekakvih biti.
[SPEAKER_01] E sad, pošto nije do sada bilo, počeli smo pričati o tom nekakvom super ciklusu, možda zbilja budemo imali taj super ciklus i možda bit koji je onda na dvjesto dvjesto pedesetdvjesto osamdeset neki kažu u ovom tom ciklusu ne ovaj pa to se malo bude dulje trajalo ne znam evo koliko realnim procijenjuješ tu mogućnost super ciklusa pa ja mislim da će bit super ciklus, zato što sad imamo taj novac koji je pametan, novac unutra oni zovu, znači retail mi zovemo paper hands jer oni su laki na okidaču kad cijena krene dolje, onda oni prodaju, kreće ta histerija prodaje, strah, fir, a ovi ne budu prodavali, to su nekakvi jači igrači koji su spremni na veće, na dulje, na uloge na dulje vrijeme, njih te sitne korekcije ne interesiraju i to možda da nekakvu stabilnost cijelom tržištu.
[SPEAKER_01] Ali i činjenica je isto sa vremenom kako će kripto rasti i sve, ta volatilnost bi trebala padati.
[SPEAKER_01] Ona već i pada.
[SPEAKER_02] E sad kad kažeš super ciklus, da li tu podrazumijevaš super ciklus bitcoina ili i altcoina?
[SPEAKER_01] Pa i altcoina, mislim definitivno i kada gledamo dominaciju povijesno bitcoina, sad već vidimo da ona pada.
[SPEAKER_01] Slagano pada, da.
[SPEAKER_01] Da, imali smo ono dvije tisuće sedamnaest prije tog bula je dominacija bila devedeset posto zato što dvije tisuće sedamnaest su tek ti drugi nekakvi veći altcoini počeli izlaziti van i onda kad smo imali taj ciklus dvije tisuće dvadeset jedan dominacija je narasla na sedamdeset posto više nije išla na devedeset posto sad mislim da smo vrh je na šezdeset posto po meni ja sumnjam da će ići preko ne idući ciklus će vjerojatno pasti na pedeset to mislim market kep bitcoin će rasti ne ali imamo puno više nekakvih drugih fundamentalno isto bitnih stvari u kriptu i oni će uzeti svoj market share drugim riječima kripto se razvija kripto se razvija da i tu nam tu prstno govorimo o ethereumu ne o solani naravno o ovaj cardano ripole evo sad isto opet uzima na ovaj, imamo i neke veće mimkojnove, ne, ali sigurno evo u jedno top, ja bi rekao pedeset po marketkepu altcoina imamo jako dobre projekte.
[SPEAKER_02] Hoće li i koji će ako vidiš da će od tih projekata dobiti svoje ETF-ove u narednim godinama?
[SPEAKER_01] Pa to je dobro pitanje, da, mislim Solana već se priča, ne znam, ona je nekako favorit.
[SPEAKER_01] Da, favorit zato što je dosta gurana od institucionalnog novca, od Visi, ekipe i ja smatram da je ona prva.
[SPEAKER_01] A vidjet ćemo sad za ove druge, evo teško mi je prognozirati, ali kad ona dođe ja mislim da onda će polako.
[SPEAKER_01] Da, mislim i ja sam mišljenja, to se sad možda neće desiti u ovom tu ciklusu, ali definitivno kad i govorimo opće o adopciji kripta od tradicionalne financije, ja sam uvjeren da kroz jedno pet do deset godina da ćemo svi normalno moći doći u banku i napraviti depozit u bitcoinu ili u ethereumu da će kriptovaluta biti prihvaćena kao i sve druge valute, ne ono koje sad.
[SPEAKER_01] OK.
[SPEAKER_01] Nekako dosadašnji hit ovog trenutnog bull marketa su ako nišno gledamo bili mimovi.
[SPEAKER_02] Dakle, kako ti gledaš na tu kategoriju kripta i je li ona evoluirala iz nekakve trenutne senzacije u nešto što će trajnije ostati u kriptu?
[UNKNOWN] Ne znam.
[SPEAKER_01] To je super pitanje.
[SPEAKER_01] Mimovi su interesantna pojava prije svega, ja se ih isto pokušavam objasniti na neki način.
[SPEAKER_01] E sad, da li je to pojava čisto iz te nekakve ljudske pohlepe, opet da su spremni uložiti u bilo što samo da bi se zaradilo, pa i onda su mimovi najjednostavniji, najprimitivniji primjer te potrebe, ne, pružilo im je tržište što ljudi žele, znači ljudi su po principu većina retaila, barem tako su ovaj, ajmo rećeno, nedovoljno pametni, educirani da bi dublje ušli fundamentalno šta koji projekt radi pa ih to niti ne interesira, možda onda ulažu u peseke, mačke i takve nekakve.
[SPEAKER_02] Dobro, a i vide da ti peseke i mačke skaču i to skaču po ogromnim stopama.
[SPEAKER_01] Da, skaču zato što nije puno potrebno, znači cijeli svijet je danas ono veliko selo, svima je pristup internetu počelo ulagat, nije puno potrebno da se stvori nekakva opet kritična masa novaca kapitala da uđe u market tog koina i on krene gore, ljudi kakvi su opet pohlepni vide da to raste.
[SPEAKER_01] FOMO tako je, krenu unutra i šta je?
[SPEAKER_01] Većina retaila u prosjeku ulaže mali novac, nisu to bogati ljudi i onda oni žele sa svojih dvadeset pedeset ili sto eura napraviti pogoditi ajmo reći oni se doslovno klade na ovaj taj kriptovaluta žele pogoditi da bi dobili dvije tisuće dolara deset ili pedeset tisuća i to se dešava i oni vide da se to dešava i to ih vuče ali ono drugo što sam htio reći možda su im imovi odgovor na neki način na to da ipak moramo biti svjesni da je devedeset posto projekata u kriptovaluta i koji kao nude puno.
[SPEAKER_01] I smeće sa tokenom.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ne, onda je zapravo možda mim i kao odgovor ne ovaj jer i ti projekti koji govore da su nešto su zapravo ništa drugo nego mim sami po sebi.
[SPEAKER_01] Znači nema nekakve tokenomije iza tokena pa evo to je možda odgovor.
[SPEAKER_01] Ali ne znam koliko će se to održati.
[SPEAKER_01] Ja sam mišljenja da mim, dobro, fora je sa jedne strane jer ljudi kažu ono oni pomažu adopciji, znači onboardanju novih korisnika.
[SPEAKER_01] Tako je, tako.
[SPEAKER_01] Ali ja smatram da će jako puno novih korisnika biti razočarano sa kriptom radi minimuma da će izgubiti sam novac i da će to biti jedna velika tema pokrenuta od regulatora, mislim da li uopće dozvoliti takvo nešto u nekakvom reguliranom tržištu jer moramo biti svjesni da velika većina mime coinova nema nikakav tim iza sebe, roadmap, znači ništa.
[SPEAKER_01] To su schemovi u većini slučajeva.
[SPEAKER_02] A sad si mi otvorio odlično prostor za pitanje kad si se dotaknuo tog regulatora odnosno te regulacije i tu onda moramo doći do Ilona Maska, dakle to je čovjek koji će igrati bitnu ulogu na ovoj Trumpovoj administraciji ali u isto vrijeme čovjek koji sasvim javno, sasvim otvoreno gura do už, ali ne samo do už nego vidjeli smo primjer Vijeverice, Pina the Squirrel pa smo vidjeli sada poslovni slučaj kada je promijenio ime na profilu na Twitteru u Kekeus Maksimus i osigurao to, mi mu je rastao nekoliko tisuća posla.
[SPEAKER_01] Je pa mislim, ja se uvijek.
[SPEAKER_01] Kako komentiraš te njegove poteze?
[SPEAKER_01] Mislim to je eklatantna manipulacija.
[SPEAKER_01] Manipulacija, da, da., da, ja se to slažem isto i to je nepravda između isto ajmo reći MIM-ova i nas projekta koji radimo nešto jer MIM-ovi deklatantno šilaju svoj token.
[SPEAKER_01] Mi po svojim profilima i sve mi nikad ne govorimo o cijeni našeg tokena, mi ne izbacujemo grafove van pa pumpa i pumpa i sto x ovo ono zato jer zapravo to je na vođenje ljudi da kupe taj token ali neki još uvijek to rade.
[SPEAKER_01] I sad za Ilona Maska to je ono interesantna priča.
[SPEAKER_01] Već u prošlom ciklusu dvije tisuće dvadeset jedan kad je on stalno koristio svoj twitter danas x account da stavi ne znam slikicu psa uvijek je nešto aludiralo na taj je i onda su ljudi govorili kao da njemu to ne treba kako on ima previše novaca da bi se on zatvrkao sa tim stvarima ja kažem ljudi ono ogromne lova tu u pitanju i on na taj način šiša ovce ono mislim dolazi do novaca jer može ne i vidjeli smo šta je esdeesij napravio kad je on priča o cijeni dionice tesle jer je regulirano e E, a još uvijek tog zakona o kriptonima.
[SPEAKER_01] Ja smatram da bi ga trebalo biti jer velim, to nije fer.
[SPEAKER_01] On ima veliku moć i naravno, što god on o kriptonima da spomene, on će sam pokrenuti cijenu gore i na taj način može profitirati.
[SPEAKER_01] I sigurno to radi, mislim da se razumijemo.
[SPEAKER_01] Profitira.
[SPEAKER_01] Mada.
[SPEAKER_02] A da ti zamoliš maska da tweeta nešto jer je u putu pa da ne vu to kad konačno naslijedi.
[SPEAKER_01] Pa mislim da, dobro ide.
[SPEAKER_01] Nije to loša, nije to loša.
[SPEAKER_01] Pa mislim, bolje od bilo kakvog proizvoda.
[SPEAKER_01] Ma pristao bih ja odmah, ali da se razumijemo, sad si ti to meni rekao, ali ja vjerujem da njemu direktno šalju poruke na dnevnoj bazi, da je recimo nešto o mom tokenu, ne znam.
[SPEAKER_02] Maskov angažman u Trumpovoj administraciji, hoće li biti nešto pozitivno za kripto, kažem kripto generalno, za Dowus će sasvim sigurno biti pozitivno, ali za kripto generalno.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, bit će dok se ne posvađaju, ne, to moje mišljenje je, dok se ne raziđu, ali, ma možda se neće razići, ali, ma definitivno je pozitivno, ne, mislim, Elon Musk je veliki zagovaratelj kripta, Trump nije bedast, on vidi gdje je hype, on je gdje je novac, on je namjerno sad u ovoj kampanji ajmo reći ono targetirao kripto jer nekoga je ili dobro savjetovao, ali velim i siguran sam da prati, siguran sam da prati i on je znao isto da dolazi opet taj moment, on je komunicirao je prema toj publici, to su isto glasači na neki način i želi to pridobiti simpatije, i mislim da će on to sigurno dalje još gurati.
[SPEAKER_01] Ali kakva politika je, sad još rano reći, mislim možda će oni imati u budućnosti bigger fish to fry i možda će kriptovaluta samo, sad sam ga iskoristio i pusti će ga po strani, vidjet ćemo, ne?
[SPEAKER_01] Da, da, to ćemo vidjeti šta će se desiti, ali mask nije taj, on je dosta tu konzistentan i on je sigurno u kriptu, ja bi rekao i puno više nego Trump, mislim Trump je na kraju krajeva predsjednik Amerike, ne mislim ono i on će sad imati puno više fokusa na bitnije stvari, ne.
[SPEAKER_01] Ali Mask će dalje gurat sigurno taj kriptovalut i vidjet ćemo sad kakva će ta dinamika između njih dvoje biti.
[SPEAKER_01] Do sada im je to super funkcioniralo, ne sigurno Mask ima nekakva očekivanja, ja mislim da je Trump njega jako dobro iskoristio u svojoj kampanji isto.
[SPEAKER_01] I obrnuto.
[SPEAKER_01] I obrnuto naravno, mislim ono jednom i drugom je sad to pasalo i vidjet ćemo, ne.
[SPEAKER_01] Oke, interesantno će biti.
[SPEAKER_02] Spominjao si već pozdravljaš regulaciju, regulacija dolazi i to dolazi globalno.
[SPEAKER_02] Predzadnji dan stare godine na snagu je skupila Mika, dakle što taj krovni zakon EU-a o digitalnoj imovini donosi kriptovalutu, ocijenjuješ li mi ga u pozitivnom ili ne?
[SPEAKER_01] Znaš šta, ja regulaciju općenito doživljavam pozitivno stvari jer ja smatram da su moderna društva stigla do stupnja razvoja gdje jesu zato što su se uredila na neki način.
[SPEAKER_01] Doveli smo zakone, znamo šta se smije, šta se ne smije, ono, Zakon o svemu ne.
[SPEAKER_01] I sad opet Europa iz te svoje poznate prereguliranosti bi mogla sebe opet staviti na nekakve margine svega jer promet po steblooinovima i još uvijek najveći promet u kripton, ne putem stebloinova.
[SPEAKER_01] A dominantan je jer tako je.
[SPEAKER_01] I sad evo ja mislim da Europa sama sebi radi Medvjeđu uslugu, izbacili su Tether van, USDC još uvijek nije toliko priznat, on je jedini reguliran sad u Europi, nema tu zastupljenosti, počele su već priče da Europa sa tim kao želimo biti prvi i želimo biti regulirani, možda su prejako preagresivno krenuli i mogli bi ostati po strani, a da ne govorim evo sad Mislim da će jako puno projekata koje bi inače pokrenuli iz Evrope, sad to početi pokreta sa nekakvih offshore.
[SPEAKER_01] Ne da mislim, nego znam, razgovaram sa ljudima i masovno otvaraju tvrtke ili u Aziji ili po Seychellima ili ne znam, takvim nekakvim jurisdikcijama.
[SPEAKER_01] Ok, hvala ti za sada.
[SPEAKER_02] Napravit ćemo kratku pauzu.
[SPEAKER_02] Hvala i vama, poštovani gledatelji za sada.
[SPEAKER_02] Napravit ćemo kratku pauzu za sponsora današnje emisije pa se vraćamo u studiju.
[SPEAKER_00] Gdje kupiti kriptovalute?
[SPEAKER_00] Odgovor je Bitcoin Store.
[SPEAKER_00] Bitcoin Store s tradicijom duljom od 10 godina nastao je kao alternativa kompleksnim burzama za trgovanje kriptovaluta, specijalizirajući se za razvoj rješenja namijenjenim tehnički manje potkovanim korisnicima.
[SPEAKER_00] To je odlično i za sve one koji ulaze u kripto svijet, ali i za popularizaciju kripta generalno.
[SPEAKER_00] Jer doista, trgovanje na platformi je nevjerojatno jednostavno.
[SPEAKER_00] Izradite račun, verificirajte ga fotografijama osobne iskaznice i selfijem i možete početi s trgovanjem dvjestotinjak različitih kriptovaluta koje je Bitcoin Store nudi.
[SPEAKER_00] Uz to, kako bi potpuno zaokružio sustav koji će početnicima omogućiti jednostavan način za ulazak u kriptoturžište, Bitcoin Store uz ovo jednostavno online trgovanje korisnicima nudi fizičke kriptomjenjačnice u Zagrebu, Splitu, Rijeci, Osijeku i Bjelovaru.
[SPEAKER_00] Ideja fizičke kriptomjenjačnice je da korisnik na raspolaganju ima stvarnu osobu koja ga može provesti kroz cijeli proces kupnje, prodaje ili sigurne pohrane kriptovaluta.
[SPEAKER_00] Što se online kupnje tiče, tu je korisnička podrška prisutna 24 sata 7 dana u tjednu.
[SPEAKER_00] Bitcoin Store predstavlja potpuno zaokružen projekt okrenut korisniku, projekt koji je spoj inovacije, pristupačnosti i profesionalizma u svijetu kriptovaluta.
[SPEAKER_00] Najlakše trgovanje kriptovalutama je upravo uz Bitcoin Store.
[UNKNOWN] Evo nas natrag.
[SPEAKER_02] O, ajmo nastaviti sa regulacijom.
[SPEAKER_02] Jedan od najočekivanijih događaja ove godine je regulatorna jasnoća u SAD-u.
[SPEAKER_02] Dakle, Pro Crypto, Paul Atkins zamijenit će omraženog Gerija Genslera.
[SPEAKER_02] Trump kontrolira oba doma Kongresa pa se očekuje da bi moglo doći do povoljne kriptolegislative.
[SPEAKER_02] Što bi to ili što će to značiti za kriptolegislativu u svijetu?
[SPEAKER_01] Pa globalno će značiti jako puno ako Amerika prihvati kriptolegislativu kakva je, a Amerika ja znam kako oni razmišljaju, oni jako kapitalistički razmišljaju, znači oni neće dozvoliti da im prilika prođe ispod mosta kako se to kaže, ne, oni će sigurno gledati kako da iskoriste maksimalno kriptolegislativu kripto i vjerujem da će napraviti bolje nego što je Gerri do sada radio jer je pokušao, ali on je vjerojatno bio i kontroliran sa tim starim lobijem, on je pokušao zaustaviti nešto što je nezaustavljivo po meni.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Ja mislim da će to sigurno biti dobro.
[SPEAKER_01] Makar mislim da Amerika je interesantna tu jer mi moramo znati da zapravo ICO-a u Americi nije bilo od čak bi rekao dvjesto sedamnaestnaest da a kina a kina interesantna kina je sad opet u jednom trenutku je kina zabranila bila bitcoin to svi znamo ne to je bilo dvije tisuće dvadeset valute to je bilo dvije tisuće dvadeset jedan ako se ne varam ne i sad je opet promijenila mišljenje ja smatram opet velim kako industrija raste da oni vide da je to nešto što je sad nezaustavljivo i onda će početi razmišljati ako ne možemo se boriti protiv toga prihvatimo to ne ajmo sad zauzeti čim bolje pozicije, ali Kina je ogromno tržište i moram reći, Azija je u kriptovalutu koliko ja sad to vidim dominantna.
[SPEAKER_01] Imamo Ameriku naravno jer tamo je najviše tržište, najviše kapitala ima definitivno ne, ali Azija je jako kripto friendly i ovaj, užasno ovaj ima, mislim, Južna Koreja je jaka, Malezija je jaka, Minačnica je jaka, Singapur, Hong Kong, evo sad mislim Emirati da ne govorim ovaj, jako su kripto friendly i užasno puno ljudi ulažu tamo u kripto.
[SPEAKER_02] E sad rekao si da su očekivanja od Donalda Trumpa možda preinapuhana, možda to i nije baš tako, no jedno od obećanja o kojem se najviše piše, predizbornih obećanja, piše, priča kako hoćeš, je formiranje američkih strateških rezervi BTC-a.
[SPEAKER_02] Je li to realna opcija?
[SPEAKER_01] Pa ja ne znam sada da li je to bilo samo ono opet predizborna nekakva ovaj, obećanje.
[SPEAKER_01] Ne je bilo prvi puta da Donald Trump dođe bub na nešto i.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Pa mislim pa to političari rade ono.
[SPEAKER_01] Ali, velim, ne vidim ni da je to presudno, ne, jer opet industrija ide dalje, ne, sad, da će Amerika kupiti, ne znam šta je prvo rekao, tisuću bitku ili nešto, mislim, nebitno, Amerika toliko novaca troši na neke druge stvari, to mi onako, ne, da li kupili ili ne kupili, mislim da.
[SPEAKER_02] Čuo i bitno je sa jednog, sa strane primjera, zato što ako bi oni doista krenuli u to, zavjerovati je da bi se uključile i druge nacije.
[SPEAKER_01] Pa da je, mislim na neke druge načine, druge nacije se uključuju u ovoj kriptovaluti.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo, evo ne znam, bilo bi jako to dobro, bilo bi to pozitivno, ali ja se ne bojim za industriju, desilo se to ili ne da države kupuju kriptovaluti.
[UNKNOWN] Kriptovaluta je tu da ostane.
[SPEAKER_01] Kriptovaluta je tu da, da, da.
[SPEAKER_01] Koje kategorije vidiš kao pobjednike u ovoj dvije tisuće dvadeset pet ha teško mi to reći ono bilo je ono real world assets su bili veliki hit pa taj depin pa ai koji je ono malo sad vidimo da je zastao ali to sve ide o nekakvim ciklusima, Mimkojnovi naravno, ja mislim da će i dalje Mimkojnovi će obilježiti ovaj tu ciklus.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo sad evo to je bilo interesantno da nekakvi elvan infrastrukturalni projekti koji su bili dvije tisuće sedamnaest aktivni znači ne dvije tisuće dvadeset jedan su sad dosta bili krenuli gore možda ne da možda siguran sam jer i to pišu to je odgovor na ove nove projekte i ovo što visijevi rade ne da ulaze u prisilno rundama unutra i onda zapravo kad token dođe na market, kad bude listan zapravo onda se oni raskrcaju na retailu i retail je to i osjetio, onda su rekli idemo u ove nekakve projekte gdje više nema tog vestinga, gdje su svi tokeni u opticaju i gdje nema visijeva, gdje nam ne mogu manipulirati sa nama.
[SPEAKER_01] Ali to isto, evo, mim je možda isto i odgovor čak i toga, nema visijeva, makar evo mim kakav je puno puta evo mi u industriji razgovaramo, ajmo mi napraviti mim, ajmo mi napraviti mim.
[SPEAKER_01] Pa neki su i probali i nije to lako.
[SPEAKER_01] Ja sam i uvjeren da iza tih mimova, ovih koji dobro kotiraju stoji industrija koja ono već zna kako to napraviti.
[SPEAKER_01] Nije to jednostavno, možda i menjačnice, čak i čuo sam neke stvari da su to menjačnice počele raditi da uopće opstanu, da nekako do likvidnosti dođu, pa su one isto se i dogovarale.
[SPEAKER_01] Mislim smiješno da token koji formalno nema tim niti roadmap niti ništa i onda ne znam objavi na svom x slash Twitter računu, ne znam za deset dana izlazimo na tri najveće menjačnice, na tri najveće menjačnice.
[SPEAKER_02] To ne može biti slučajno.
[SPEAKER_01] Defaj.
[UNKNOWN] Znam da ti ne ljubiš Defaj.
[SPEAKER_01] Pa nije da ga ne ljubi, mislim, Defaj nije puno puta ono što ljudi misle da je.
[SPEAKER_01] Defaj je i dalje u velikoj većini koji je sad kripto pretakanje, ja to kažem iz šupljeg u prazan, ne mislim ono.
[SPEAKER_01] Pa sa nekim prinosima.
[SPEAKER_01] Pa sa nekim prinosima da nekakvi fijevi se tu stvaraju, znači definitivno dexevi da, znači to su decentralizirane minačnice koje su sve i prihvaćenije zato što ljudi vole pogotovo sad kad regulacija dođe, neki će htjeti ostati anonimni i onda mogu mijenjati na tim dexima anonimno.
[SPEAKER_01] Dalje i smatram da centralizirane mjenjačice moraju ostati, bit će primati jer ti ne možeš veće sume mijenjati na decentralizirane mjenjačice, to je za nas sitnije igrače super, za veće nije.
[SPEAKER_01] I taj lending protokol koji su zapravo ništa drugo nego ljudi leveragiraju nešto što već imaju.
[SPEAKER_01] Znači oni stavljaju najprimitivniji opis je to ne znam, ima nekakav bitcoin i ne želim ga prodat, ali imam kapital u njemu i onda ću ga staviti kao hipoteku, ne, ja ću ga založiti da dobijem stablecoin van po nekakvim uvjetima, ne, da će pedeset posto iznosa ili vrijednosti tog bitcoina ću posuditi i onda ću taj novac opet uinvestirati u nešto što mislim da će rast ne i onda će to rast pa ću tu zaraditi i onda to što sam tu posudio vratim da ovaj meni vrati tu taj bitcoin i oni će uzeti nekakav fitu mislim i to je legitimno ovaj legitiman setup ali evo znači dexevi i lending je po meni devedeset posto cijelog defaja ne a ne.
[SPEAKER_01] A drugo, drugo još, evo vidjet ćemo, ne ono sad, taj real world asset, ne ono isto, tokenizacija, ne ovaj, tu DIF-a je se dosta razvijao, tu ima još puno.
[SPEAKER_01] U POV-ovima.
[SPEAKER_01] Da, u POV-ovima je.
[SPEAKER_01] Mislili su da više ljudi zaradi ili gubi na kriptovalutu?
[SPEAKER_01] Više ljudi gubi na kriptovalutu.
[SPEAKER_01] I to se vidi po statistici, da se veliki voljeti, veliki se još više bogate, ima i sve više ljudi sa više, ajmo reći, kripta, mislim da bi netko dobio u kriptovalutu, ovi drugi moraju izgubiti, to je vrlo jednostavno, ne, jer, mislim, netko mora, uvijek neko kupuje, neko prodaje.
[SPEAKER_01] Pa mislim, vidite, s obzirom na onu famo da je kriptovaluta tu, da se tu može puno zaraditi, da se lako zarađuje itede Pa znate šta, evo mi to pratimo malo i na svom tokenu i sve, ljudi su onak, velim, bedasti su, ne, u principu, kao prvo prekasno ulaze, znači sad opet kad će se stvoriti neki hajpao, ono devedeset posto retail-a će ući prekasno, zašto?
[SPEAKER_01] Zato što ovi tu deset posto koji su bili mudri pa su kupovali prije kad je bilo jeftino pa ajmo reći nastekali to oni će se istovariti na ovima koji će ući na kraju po velikim cijenama i to uvijek ide tak ne u svijetu to tako uvijek i biva ne niko znači ono kao kad kupi jed jel'prodaje skupo ljudi kupuju skupo da bi prodali jeftino i da i onda ta pohlepa ne oni će ostati još unutra i još ostati unutra onda netko veliki će se iskipat već cijena onda pada dole i onda kreće fir taj ne jer je sve griden fir grid je pohlepa onda tu i idu, fir je ono ili Fad taj i onda krenu to prodavat.
[SPEAKER_01] Ali velim oni kad vide one zelene svijeće na grafu njima je to signal ja moram ići unutra, a tad je već kasno u principu.
[SPEAKER_02] I ovo za kraj ono klasično pitanje kada vidiš vrhunac ciklusa i s kojom cijenom bitcoin, dakle vrhunac ciklusa, super ciklusa je kako god želiš.
[SPEAKER_01] Pa na šta, ja ću i dalje ostati konzervativno makar inače nisam takav, ne, ja sam u ikonu nekakav all in.
[SPEAKER_01] Ja bi mislio da je sve sigurno ulagati do nekakvog devet mjeseca.
[SPEAKER_01] HTC-a, ove godine u ovoj kriptovaluti, nekako smo se pomakli, sad ti ITF-ovi su sve kao taj ciklus pomakli, ali to je sve jako povijesno gledamo da bi trebalo biti isto što ne mora biti.
[SPEAKER_01] Ali mislim evo ako su rekli ovi kriptoforenzičari da je bitcoin već prošao, ciklus trebao doći do sto kada nije bilo Alamide i FTX-a koji su prodavali tuđe bitcoine i itirijume da bi pumpali one FTT tokene i koji su onda ovi lobiji.
[SPEAKER_01] Da, i Solanu, bravo, da, da, tako je.
[SPEAKER_01] Mislim da, ne znam, evo moja konzervativna je bila ono sto šezdeset k za bitcoin a sad se već možda preko prema dvjesto dvjesto pedeset k da bi mogao doseći ali mislim sad mi to glupo reći jer sam dio te industrije ja mislim da kripto čeka taj jedan ovaj onaj dot com bubble scenarij gdje će na koncu mora devedeset posto toga otići k vragu i da nas čeka još jedna ta velika zima do onda dok kripto neće ući baš u mainstream i gdje će onda ostati projekti koji zbilja rade nešto korisno.
[SPEAKER_01] Pa dobro, to čistilište zapravo ne bi ni bilo nešto loše.
[SPEAKER_02] Ne, ne, to je super, ne, to je super.
[SPEAKER_01] Evo samo se nadam da ćemo mi preživjeti to čistilište.
[SPEAKER_01] To je bitno jer bit će teško u kriptokada sve padne, ako, ako, kakve, čim više letiš, niže padneš onda je to jako velika razlika i onda je teško.
[SPEAKER_02] Imaš li neku projekciju kada bi se to čistilište moglo dogoditi?
[SPEAKER_02] Ne znam.
[SPEAKER_01] Moja teorija je da bi mimo bi mogli izazvati taj veliki krah i i krah jer ako oni još polete više u toj altsegoni kak ja i mislim, devedeset pet posto ljudi čak i više će izgubiti sav novac u tim mimovima jer to će usisat netko za kog ne znamo uopće tko je šta a to su po meni već igrači tu uključeni i onda će ljudi tek kad izgube jako puno novaca počnu zazivati državo aj uradi nešto ne sad te sad ipak trebamo sad im paša dok to sve leti ovo ono ali velim kad izgube novac onda će tražiti pomoć i ja mislim da je regulator svjestan toga i mislim da samo čekaju i onda će imati razlog zašto će ići onda baš ono sve dovesti u red.
[SPEAKER_01] Ali opet, velim, to je sve prirodno nekako.
[SPEAKER_02] Hvala ti puno na razgovoru i uz nadu da Revuto neće biti izgubljen u tom čistilištu.
[SPEAKER_02] Da, neće.
[SPEAKER_02] Evo ja ću reći da neće.
[SPEAKER_01] Mi ćemo, mislim mi ovakvim način radimo, ajmo reći na cijelu tu priču, na long term radimo jednu financijsku aplikaciju za brižanje te likvidnosti između Crypta i Fiat-a i to što radimo ima smisla, ali to je jedan malo drugačiji put, možda zato neće biti toliko mim hype, ne, ali to je dobro., jer ja kažem uvijek ako visoko leti nisko padne, tako da je možda bolje postepeni rast.
[SPEAKER_01] Velike puno ti hvala na razgovoru.
[SPEAKER_01] Hvala tebi.
[SPEAKER_01] Hvala i vama na pozornosti, poštovani gledatelji.
[SPEAKER_02] Ako vam se ovaj video svidio, stisnite like, ostavite komentar, a neće biti lošeni ako kliknete subscribe.
[SPEAKER_02] Možete nas pratiti i na našim društvenim mrežama, a prije svega na portalu cryptoverse.hr.
[SPEAKER_02] Lijep pozdrav.