Karizmama trebamo posvetiti ozbiljnu pažnju kako bismo shvatili što gospodin hoće od nas.
Da budemo na čisto što kaže crkva u svom nauku, u svetom pismu, u crkvenom učiteljstvu.
Što sve moramo uzeti u obzir kako bi naše traganje za karizmama bilo promišljeno i u mudrosti.
Karizme služe za izgradnju crkve i za Božju proslavu.
To je alac kojim dolazi do jednog posebnog prodora duha.
Do jedne lakoće činjenja u duhu.
To su kao kanali milosti.
Hvala još si, Marija.
Evo, čuli ste. Čeznite za višim darima.
Zapravo, naša tema se zove:
Smijemo li mi željeti i tražiti karizme?
Izvaredne darove.
Jako zanimljivo pitanje.
Vjerojatno ste nekad čuli onako, neko vam je dobacio na hodniku usput.
Karizme nisu bitne za spasenje.
Čuda nisu bitna za spasenje.
Pa ne smijemo željeti izvaredne darove.
Ivan od križa kaže da to trebamo odbaciti.
Tko ima vjeru, njemu ne trebaju čudesa, ne trebaju mu darovi.
I tako dalje.
Neke izjave su donekle točne, neke su netočne.
Ali kad nešto izvučete iz konteksta.
I kad date to drugima bez ljubavi.
Bez poštovanja prema tuđem kontekstu.
Onda nas takve izjave vode u strah.
U nesigurnost.
Straše nas.
Ali ako iste izjave donesete iz pravo konteksta.
I stavite u svoj kontekst.
U ljubavi.
Onda nas one vode u strah ali gospodin.
U jednu svetu ozbiljnost.
Da se mi nalazimo na svetom tlu.
Karizme nisu igračka.
Karizme nisu nešto usput.
Karizmama trebamo posvetiti ozbiljnu pažnju.
Kako bismo shvatili što gospodin hoće od nas.
I po karizmama.
Evo danas ćemo malo proći kroz pojam karizmi.
Kroz neke druge pojmove koje se često koriste.
Kada govorimo o karizmama.
Odma ćemo reći poslije toga što kaže crkva.
Da budemo na čisto.
Što kaže crkva u svom nauku.
U svetom pismu.
U crkvenom učiteljstvu.
I na kraju.
To je najduži dio.
Što sve moramo uzeti u obzir kako bi naše traganje za karizmama bilo promišljeno.
I u mudrosti.
Pojam karizme.
Ja ne bih se sad isrpljivo sa cijelom teologijom karizmi.
O tome možete čut kad idete na školu karizmi.
Možete čut na pojedinim predavanjima na YouTube-u.
Dakle, može se naći.
Ne bih se sad bavio cijelom teologijom karizmi.
To je jako nepregledno nošto informacija.
Ono što je klasičan to mistički nauk.
Da mi kad govorimo o karizmama.
To je, kaže, gracija gratis data.
To je dar besplatno dan.
Ona služi za izgradnju crkve.
Karizme služe za izgradnju crkve.
I za Božju proslavu.
To je da onako budemo skroz jednostavne jedno pomazanje.
Koje nam daje da to je alac kojim dolazi do jednog posebnog prodora duha.
Do jedne lakoće činjenja u duhu.
To su kao kanali milosti.
Može neko biti sjajan govornik.
Može biti i sjajan glazbenik.
Ali da nema pomazanja.
I ništa se ne događa.
Ništa se ne mijenja.
A kad dođe pomazanje onda duh sveti mijenja lice crkve.
Mijenja lice svijeta.
Dakle, to je jedna učinkovitost u duhu.
Evo tako možemo promatrati karizme.
Još jedna stvar koju trebamo reći o karizmama prije nego što idemo dalje.
A to je mi kad kažemo karizme.
Mi obično mislimo na onih Pavlove darove iz Poslaniće Korinčanima.
Kažu neki devet.
Uglavno nas upozoravaju i malinski dokumenti.
Dakle, to je službena procjena karizmatskog pokreta od strane crkve.
Vrlo davno.
I Pavol VI recimo da
taj katalog nije konačan.
Znači karizme nestaje tu.
O karizmama imate u Evanđeljima.
Ima tu u Petrovoj poslanicu u Rimljanima.
O Efežanima.
Celibat je karizma.
Puno toga je karizma.
Svašta može biti karizma.
Papa Franjo, prošle godine baš rekao jednu izjavu, kaže ovako:
"Moramo odmah odbaciti ono pogrešno svačanje da ih se poistovjećuje sa zapanjujućim i izvarednim darovima i sposobnostima.
To se objasnio je obični darovi koji dobivaju iznimnu vrijednost ako su nadaknuti duhom svetim i uosobljeni u životnim situacijama s ljubavlju.
Papa Franjo ne kaže da ne postoje čudesne karizme.
Papa Franjo kaže da nije to jedino što su karizme.
Svašta može biti karizma.
Namještanje stolica prije susrta može biti izvarena karizma.
Ljudi se mogu obraćati po vašoj smjernosti.
Kad vide vašu smjernost, to može dotaknuti osobu, ozbiljno kažem, to može biti karizma.
Može doći do prodora duha po vrlo jednostavnim službama.
Odmah bih tio odgovoriti na pitanje odakle to, ovo je malo kompleksni dio,
odakle taj strah, ne smijemo željeti karizme.
Odakle se to stvorilo, kad je to počelo, gdje je to došlo do nas da se negdje stvorilo ta fama oko karizmi,
to je opasno, ne treba to željeti.
Postoji jako puno razloga.
Jedan od razloga je što je bilo u povijesti crkve određenih zastranjenja na području karizmatskog djelovanja,
od montanizma u početcima crkve, pa onda jansenizam, puno kasnije.
To je puno tih nekih karizmatskih devijacija.
To je jedan razlog.
Drugi razlog je što kad je omasovljeno kršanstvo, dakle poslije Milavskog edikta,
kad su masovno ljudi ulazili u kršanstvo, smanjila se svetost crkve.
I sveci su pobjegli u pustinju, a skupa s njima i karizme.
I onda se poistovjetilo da je karizma nešto što je za svece i s druge strane oni su se jako bavili u hološću, pa je onda to nešto što je opasno za holost.
I umjesto da smo mi karizmama slali ljude na nebo, mi smo karizme fino poslali na nebo i ajde bok.
Evo, to vam je jedan razlog.
Drugi razlog, malo je kompleksniji, probat ću ga pojasniti.
Došlo je do miješanja izvarednih karizma i izvarednih mističnih milosti.
To su dvije sasvim različite stvari, a sad ćemo vidjeti o čemu je riječ.
Spomenuli smo Ivana od Križa, odmah da kažemo da, Ivan od Križa se bavi karizmama.
Da, Ivan od Križa jako cijeni karizme i jako ih razlikuje od mističnih milosti.
U knjizi Uspo na goru Karmel, on govori u trećem dijelu te knjige, dakle knjiga pa treći dio knjige,
o šest duhovnih dobara, među kojima zadnja dva su nadnaravni darovi, koje on definira kao karizme.
Znači, on kad govori o nadnaravnim darovima, govori istim jezikom kao mi danas kad govorimo o karizmama,
čak i nabraja palove darove i kaže tamo i jezice i tomačenje jezika.
Dakle, izrekom u knjizi imate to.
I kaže da se to razlikuje od takozvanih duhovnih darova.
O čemu je riječ?
Nadnaravni darovi prema Ivanu od Križa služe za izgradnju crkve,
a duhovni darovi služe za izgradnju pojedinca, odnosno za komunikaciju Boga i čovjeka, Boga i duše.
To je mistika.
Poem mistike, samo kratko.
Postoji redoviti put našeg posvećenja uz pomoć posvetne milosti, pojedinih sakramenata.
To je put ascetike.
To je redoviti put na kojem smo svi pozvani, ali kad je neko jako discipliniran na tom putu,
onda može po Božjem poticaju i očekivati, a gospodin ga i uvodi neke duše, to je izvarni put, u mistiku.
S mističnim milostima se može puno jače i puno brže postići sjedinjenje koje je cilj našeg života na zemlji.
I onda ste čuli vjerojatno o duhovnom prijateljstvu, pa duhovnim zarukama, duhovnom braku, neki ste čuli za to.
Dakle, to je područje mistike, to nije naša današnja tema, ali moramo spomenuti od jednog drugog autora koji je meni jako lijep,
jer jako lijepo to pravi sustav od toga, to je Jeronim Jegen.
On kaže ovako, na području mistike postoje tri stvari.
Postoje bitne mistične milosti.
To su milosti koje su samo to sjedinjenje u duši.
Onda postoje nešto što su popratne mistične pojave.
Te popratne mistične pojave su sredstva kojima Bog komunicira sa dušom.
To su vam nagovori ili slušanja neki zovu i vidjenja.
Neki ste čuli, lokucije i vizije.
I to na području čuvstava, mašte i razuma.
Nije naša današnja tema, samo oko te druge kategorije vrijedi pravilo da se to ne treba tražiti zbog obmana.
Kad čovjek nešto očekuje, onda više gubi, znači ne može razlikovati šta je tu od djavla, šta je tu od Boga, šta je tu od duše.
Bolje je neočekivati, gospodin će istirati svoje.
Evo to vam je pravilo na području mistike.
I treća stvar na području mistike su takozvani mistični epifenomeni.
Oni služe isključivo za Božju proslavu.
Isključivo za Božju proslavu.
Čuli ste?
Svjetljenje, levitacija, bilokacija, miomirisi, stigme.
To su mistični epifenomeni.
E sad, tu je došlo do brkanja da su pravila sa područja mistike to se nikako inače ne smije željeti.
To je potpuno Božja inicijativa.
Došlo je do brkanja da se pravila sa područja mistike preslikavaju na područje karizmatskog.
Ne znam koliko me pratite, ali sad ćete vidjeti o čemu je riječ.
Dva hrvatska autora, obojica su pokojni, obojica su teolozi, doktori.
Kad nabraju karizme i izvarene darove, oni tamo nabraju i mistične epifenomenu u istom košu
i mistične popratne pojave, dakle te lokucije i vizije, i karizme kako ih mi znamo da su karizme.
Dakle, sve isto. A jedan od njih, Živan Bezić, u knjizi "Kršćansko savršenstvo",
pazite ovo, kaže ovako:
Znači, počinje poglavlje gdje točno definira da govori o karizmama.
Znači, kaže da govori o karizmama, a ne o mističnim ilostima i kaže sljedeće:
"Svrha je proslava Boga, kori svete crkve ili duša, a ne dobro samoga primatelja."
Tako on kaže. Znači, govori o karizmama.
I pazite šta dalje on kaže. Za te iste, i onda stavlja naravno u koš sve.
Isto ko je ovaj prvi autor, sve stavlja u isti koš i kaže:
"Tko ih posjeduje, nema se čime oholiti, a tko ih nema bolje da ih uopće ni ne želi.
Jer to može iskoristiti džavo da nam podmetne kriva vidjenja i objave."
Kaže Živan Bezić.
Znači, to vam je pravilo sa područja mistike preslikano na područje karizmatskog s kojim se ne slaže nivan od križa.
Jer kaže da različita pravila i različiti nauk vrijedi za jedno i drugo područje.
Nije isto.
Dakle, dolazi da je jedna totalna konfuzija u pojmovima i to je došlo do nas.
To je došlo kad vi čujete: "Nesmišto željeti, to je opasno, obanući te džavo i tako dalje."
Naravno da postoje opasnosti, ali nisu ni približno iste opasnosti iz nekoliko razloga o tome nešto malo kasnije.
Čak kaže Živan Bezić: "Bez njih se može biti i svetima i to mnogo bolje nego s njima."
To bi moglo na području nekih mističnih fenomena vrijediti, ali sigurno ne na području karizmi.
Evo tako da smo mi to jako mistificirali, pa idemo sad malo to demistificirati.
Par pojmova koje se tiču još karizmi: "naravno" i "nadnaravno".
Prva grupa. Mi obično brkamo pa kažemo izvaredno, "nadnaravno", nama je to sve isto.
Šta je "naravno" i "nadnaravno"?
Postoje naravni darovi: ljepota, hod, pamet, vještina, sposobnost.
Sve naravno što nam je Bog dao po stvaranju, to su naravni darovi.
A postoje nadnaravni darovi: to su karizme koje nadilaze ljudsku sposobnost.
Nešto, možete biti pametni koliko god hoćete, ne možete dobiti tu sposobnost po svoje vlastitoj pameti koja može doći po karizmi.
A tu vrijedi jedno načelo, samo bih ti upozoriti, jedno klasično teološko načelo, da milost pretpostavlja narav i da milost ne ruši nego usavršava narav.
Nešto što je kod vas naravni dar, može po pomazanju postati nadnaravni dar.
Kaže Petar u svojoj poslanici: "Poslužuje li tko? Neka poslužuje kao snagom koje daje Bog."
A malo prije toga kaže: "Svatko po primljenom daru." Dakle, očito je primljeni dar.
Dakle, naravno može postati nadnaravno. Malo ćemo samo proletiti kroz te pojmove.
Sljedeći pojam: izvaredno. Mi kad kažemo izvaredno imamo jako krivo pojmanje, čak se nekad u teološkom govoru to koristi na krivi način.
Kad kažemo izvaredno, pa pomislimo to je nešto jako rijetko i to je nešto jako čudnovato. To vam riječ izvaredno ne znači.
Bog je stvorio redoviti, znači red. Red na području naravi, odnosno prirode, i red na području milosti.
U tom redu vladaju neka pravila. Vladaju neki zakon. I Bog je rekao: "Evo, ja ću ja to jako uprostiti.
Ako napraviš to i to, ja ću ti dati to i to i ti to možeš sve željeti na tom redovitom putu."
U našem primjeru, vrlo jednostavan primjer, je sedam darova duha svetoga. To je redoviti darovi.
Možete ih željeti sve. Svatko ko je raspoložen primiti sakrament, može od Boga tražiti i željeti i primiti svih sedam.
Međutim, Bog može u području prirode intervenirati po svojoj slobodnoj volji tako da krši zakone i pravila i da čini čuda.
I može u području milosnog reda intervenirati tako da daje izvarene darove, izvan reda. Razumijemo?
Znači, izvan reda. On sam je postoji red koji može kršiti. I sad je tu stvar. To je njegova potpuna sloboda da daje kome hoće, što hoće, kada hoće. On je tu potpuno slobodan.
I mi možemo do neke zdrave razine željeti. Znači, možemo reći, ja želim tu i tu karizmu i s tom željom možemo omašiti cijelu galaksiju, jer to gospodine želi za nas, a možemo i pogoditi nešto što Bog želi za nas.
Dakle, Bog je slobodan izvaredne karizme davati kako god On hoće, a daći nam preobilno. Evo, to je izvaredno i redovito. I još jedan pojam, da završimo s našim pojmovima.
Bitno za spasenje, ovo najviše volim. To ti nije bitno za spasenje, ovo ti nije bitno za spasenje, ovo ti nije bitno za spasenje, onda dođeš u neki, ja to zovem, sebični spasenski minimalizam, da i ti nešto vegetiraš u nekoj ljubavi i sad ti činiš nešto bitno za spasenje.
Znači, to vam ne znači to. Bitno za spasenje znači da ti možeš koristiti sva sredstva koje ti je Bog dao, a da promašiš bit, a Bog je u biti svoje, Bog je ljubav.
Bog je ljubav. I ti ako nemaš ljubavi, ništa si. Ništa ti neće koristiti, ni jedna karizma, a ne samo karizme, nego bilo šta drugo.
Znači, bitno za spasenje rastu ljubavi. To je bitno za spasenje. Naravno da su to onda puno bitnije posvetna milost, sakramenti, inicijacije, kršćanska ljubav, to je bit kršćanskog savršenstva.
Ali karizme mogu biti bitne za spasenje, nego ovo načelo se koristi kad smo jako mladi, nezreli, pa sad mi bi jako u karizme, a nama duhovni kaže, čekaj, čekaj, čekaj malo, ajmo malo prvo raditi na identitetu.
Ajmo malo sazreti, jer ovo u karizmama poslanje to ti sad nije bitno za spasenje, a ovo ti je bitno za spasenje.
Prvo narasti u ljubavi, prvo primi ljubav, pa ćeš moći dati ljubav.
Evo, razumijete, to je pojam bitno za spasenje. Što kaže crkva?
Da relaksiram odmah situaciju. Naš veliki, vrli karizmatik, Sveti Pavol, najdraži.
Iz Svetog pisma samo jednu, samo jednu rečenicu ćemo uzeti. Mogli bi do sutra, a samo jedno.
Sveti Pavol, tako i vi, budući da vruće čeznete za duhovnim darovima, nastojte ih imati u izobilju na izgradnju crkve.
Da li Sveti Pavol, da li ovo zvuči kao da smijemo željeti darove?
Vruće čeznete, nastojte ih imati u izobilju.
Samo treba biti malo oprezan.
Pavol govori u množini.
Mi kao zajednica prepoznajemo da nam trebaju darovi i mi kao zajednica trebamo željeti sve karizme, jer se u jednoj zajednici događaju sve karizme.
Ali treba biti oprezan samo da moje želje, kada govorimo o pojedincu i o pojedinačnom daru,
da moje želje budu da prepozne ono što Bog meni izbilja hoće dati.
Dakle, Pavol ovdje okrabruje cijelu zajednicu.
Smijemo željeti karizme, pogotovo kao zajednica, a u zrelosti i kao pojedinci pojedinačnu karizmu.
To će biti kasnija tema.
U početcima crkve Tertulija nam donosi jednu jako lijepu sliku, često se ovaj tekst citira, pa ćemo ga i ovdje staviti.
Kaže ovako, kada ustanete iz tog najsvetije kupališta vašeg novog rođenja i prvi put raširite ruke u kući vaše majke,
zajedno sa svojom braćom, tražite od oca, tražite od gospodina da vam podari svoje posebne milosti i raspodijelu darova.
Ištite, kaže on, i primit ćete.
Evo, to je bila vjera prve crkve.
To je bilo dobro jutro imati darove u prvoj crkvi.
To je bilo normalno. To možete naći kod jako puno crkvenih otaca.
Jako puno apostolske konstitucije, sve ti Rene, Justin Mučenik.
Ja sam samo njih iskopao, samo nemao vremena da sve to čitam, ali jako puno.
Jako puno mjesta. To je normalno bilo tražiti karizme.
I očekivali su ljudi da se događaju čudese i karizme.
Ako si kršten, to je bilo normalno.
Sad jedan papa. Sva šta bi mogli. Puno papa.
A samo jedan. I to zato što je jako voli Ivon od križa i doktorirao na njemu.
Ivan Pavo drugi.
Sveti Ivan Pavo drugi.
Kaže on, otvorite se smjerno darovima duha.
Otvorite.
Prihvatite zahvalno i poslušno karizme što i duh neprestano izljeva na nas.
Ne zaboravite da je svaka karizma dana na dobro sviju, a to znači na dobro bit cijele crkve.
Zapamtite samo ovo.
Otvorite se i prihvatite zahvalu.
Isti papa kad govori u ulozi voditelja,
nabraja neke uloge voditelji, između ostalo kako treba biti primjer molitve,
uvoditi zajednicu u metode razmatranja i svetog pisma, liturgijski ciklus crkve.
Ali kaže i ovo, uloga voditelja.
Otvorenost darovima duha, ali bez prekomjernog usredotočenja na izvaredne karizme.
Dakle, jedan blagi opres, jedna blaga mudrost.
Da ne stavimo fokus na nešto što nije prvo i najvažnije.
Ali onda kad stavimo pravi fokus, onda to postaje važno.
Katekizam katoličke crkve isto govori u karizmama,
brojevi 799 do 801, tri broja, nećemo čitati sve, samo ključne reči.
Opet, sa zahvalnošću prihvatiti.
Sa zahvalnošću prihvatiti.
I vrh crkvenog učiteljstva, koncil na čelu s papom.
Dekret apostolikam aktuozitatem, apostolatu lajka.
Evo to smo mi.
Broj tri.
Iz primitka tih karizmi, makar i skromnih, svakome se vjerniku rađa pravo i dužnost da se njima koristi.
U crkvi i u svijetu, na dobro ljudi i izgradnju crkve,
u slobodi duha svetoga, ne u moje slobodi,
nego u slobodi duha svetoga koji puše gdje god hoće,
i ujedno u zajedništu s braćom u Kristu, a ponajviše sa svojim pastirima koji imaju prosuditi o njihovoj nepatvorenosti i ispravnom korištenju,
no ne da ga se duha, već da sve provjere i što je dobro zadrže.
Inače, ovo je palovo načelo iz poslanice su lunjanima,
da karizme ne provjerava samo biskup i svećenik,
nego cijela zajednica, ali poglavito načelo s biskupima i svećenicima,
to je s pastirima.
I ako govorimo o najznačajnijem dokumentu unutar nekog koncila,
onda su to konstitucije, dogmatska konstitucija ponajviše,
lumengencijom o crkvi.
Broj 12.
Samo jedna rečenica.
Izvarene pak darove ne treba lako umno tražiti.
Niti se preuzetno smiju od njih očekivati plodovi apostolskih dijela.
Drugi dio rečenice, da ostavimo na strani, preuzetno očekivati plodovi apostolskih dijela,
dakle, neće samo karizme stvoriti život u crkvi.
To je početni prodor duha i kasniji, ali to nije sve.
Ima puno toga što se u crkvi još događa.
Nisu to samo karizme.
Ali prvi dio rečenice kaže, izvarene pak darove ne treba lako umno tražiti.
Koncil ne kaže, izvarene pak darove ne treba nikako tražiti,
a ne kaže, izvarene pak darove tražite kako god vam se ćefne.
Nego kaže, na latinskom lako umno znači, bolje je prijevod, taj riječ je temere,
bolje je prijevod promišljeno.
Znači kaže, izvarene pak darove ne treba nepromišljeno tražiti.
I sad obrnimo na opačke, ako tražimo izvarene darove u čemu mi trebamo dobro promisliti.
I s tim ćemo nastaviti našu temu.
A prije toga jedan mali kratki predak, spomenuo sam neke autore,
Ivan od Križa, pa Jeronim Jegen, vjerojatno ste vi čitali mnoge duhovne autore.
Jako je važno razmišljati o duhovnosti u kontekstu.
Duhovnost koju čitate je nastala u nekom kontekstu.
Vremena autora, njegove psihe, njegove duše, njegovih potreba.
Bog se prilagođava često, pogotovo misticima, njihovom poimanju,
njihovim simboličkim jezicima, njihovim očekivanjima.
To je duhovnost u kontekstu.
Ne može svako tumačiti, pogotovo ne mi sami, tek tako,
Ivan od Križa, neke zahtjevne autore.
Jezik je kompleksan, sustav je kompleksan.
Treba dobro ući, treba biti oprezan s takvim autorima.
I pogotovo ih ne treba jedan na jedan primjenjivati olako na našu dušu.
Znači, treba paziti na kontekst u koji mi nešto stavljamo.
Jer duh sveti možda hoće nešto drugačije s nama.
Možda hoće dio od Ivana od Križa, ali ne sve.
I tu treba biti jako, jako oprezan.
Jako, jako oprezan.
Kaže sveti Franjo Saleški.
Kaže, zar bi bilo primjereno da biskup poželi živjeti u samoći poput kartuzijanca
ili da muž i žena ne maraze i metak kao kapucini.
Zar takva pobožnost ne bi bila smješna, neuredna i neprihvatljiva?
Drugim rječima, on je poznat po toj obrani Staleške duhovnosti.
Znači, duhovnost ujedno i literatura mora odgovarati onome što gospodin hoće izvesti u našim životima.
To je jako, jako važno.
Ne možete pročitati nešto o karizmama, bilo pozitivno i negativno i jedan na jedan samo na ljepiti.
Treba biti oprezan. Evo to.
Druga stvar, kad čitate pojedine autore, ima još jedna stvar koju treba obratiti pozornost, a to je ova.
Mnogi ti autori su već dosta stari, barem nekoliko desetljeća.
Barem.
Ti autori su polazili od predpostavke rijetkosti karizmi.
Rijetkosti darova.
Kako one nisu baš česte i prisutne.
Kad je nešto rijetko, onda je to i egzotično.
Kad je nešto egzotično, onda je to primamljivo i poželjno za oči.
Kao jabučica u Edenskom vrtu.
A kad je nešto poželjno na ten način, onda je to opasno za uholost.
Ali kad je nešto toliko rašireno kao danas pojedine karizme, onda je problem uholosti puno, puno manji.
I ta egzotično se smanjuje.
Ali vi nemate autore koje polaze od te činjenice.
Mi nemamo svece i crkve naučitelje koji su polazili od tih činjenica.
To treba isto uzeti u obzir kad se prosuđuju karizme i kad nešto čitate, u kojem je kontekstu nešto nastalo.
Prva stvar, sad imamo na našu temu.
Natrag, prva stvar koju trebamo promisliti kada govorimo o karizmama je pitanje identiteta i poslanja.
Identiteta i poslanja gdje se koriste karizme.
Identitet i poslanje.
Mi se nekad nasanjkamo i mislimo da ćemo ispuniti svoj identitet time što ćemo koristiti karizme.
Sad ću ja biti veliki karizmatik i sad ću ja nešto.
I onda šta se događa?
Ja počnem sa karizmama liječiti kompleks manje vrijednosti.
Ali kompleks manje vrijednosti liječi gospodin, a ne karizme.
I onda koristim druge i maltretiram druge sa karizmom i tjeram druge da budu u toj igri, moje psihološke igre, da bi ja kompenzirao osjećaj manje vrijednosti.
Što je dublje osjećaj manje vrijednosti, meni treba neki fascinantni dar.
To je jako opasno.
I to treba uzeti u obzir.
Karizme nisu neka poželjna uloga.
Evo, dostanom je danas, pa idem sad malo u zajednicu malo karizmatirat.
Može biti karizma, a može biti kad nemate Kristovo gospodstvo u svom identitetu, onda vam treba neki vanjska kontrola, neka iluzija da vi imate gospodstvo.
Vi time što gospodujete okolo, mislite da gospodujete u sebi.
To se, psiholozi to zovu eksterni locuso kontrol, vanjsko mjesto kontrole.
Ti nešto na vani tamo džabu i sad ti misliš da si ti u kontroli.
I onda postaneš, to se zove duhovna narkomanija.
I onda postaneš ovisnik u uzbuđenju i vanjskom djelovanju, a nemaš miru u sebi.
Evo, to je pitanje kad mi zglajzamo, dodemo u poslanje, a nismo razrešili svoj identitet.
Isus prije nego što kaže, idite, pa u moje ime ovo ono, Isus kaže, dođite.
Dođite svi koji ste izmoreni i opterećeni.
Je tako.
Kaže, ne možeš izvati di u svom poslanju, trun u oku brata svoga, a ne vidiš brvnaru u svom.
Ne brvno, nego stavlo.
Zašto?
Zato što ti ako ne vidiš svoj problem i nisi ga razrešio, ti ćeš sa tom optikom koja je puno dramatičnija,
napraviti dramu od jednog malo truna u osobama kojima pomožeš.
I ranićeš okolno tkivo.
Ali kad ja dopustim da gospodin u svoje nježnosti izvadi to, tu pančinu iz mog oka,
ali tako da mi kaže, nisi ti sve to.
Ti si puno šire od toga.
Tako da poštoje moje okolno tkivo.
Da osetim kako on nježno poštoje moje dostojanstvo.
Kako mi govori, nisi ti samo tvoj problem.
E onda ja s tim smirem, s tom promišljenostu, s tom jasnoćom,
mogu ići sa tom pincetom, s tom karizmom, s tim alatom,
lagano izvaditi trun i vaditi trun u oku brata svoga, a da ga ne povrijedim.
Evo, to je jako važno.
Sačuvati karizmu čuvanjem identiteta.
Znači, vratiti se prvo sebi.
To se zove zdravi narcizam.
Mi nekad imamo te, to su naše kršćanske zablude,
jao, to je sebično baviti se sobom.
Ne možeš dati ono što nemaš, kaže, staro na čelo.
Moraš se prvo pozabaviti sobom.
Bog se mora pozabaviti s tobom.
Znači, prvo moramo doći sebi.
Jako, jako važno.
Jako važno.
Mi bi smo htjeli u karizmama, ono, pokosit.
Kaže ona stara, juh, fu, žala, karizmata ruši svakog brata.
Znate to.
Da.
E to, pokosit i to.
Znate kako je Isus pokosio u svojoj žetvi?
Kako lijepa slika.
Isus je pokosio ovako.
U Gecemanskom vrtu dolazi Juda sa slugama svećničkog glavara, farizeja,
i kaže sa četom vojnika.
I sad u našoj glavi tamo neki 15 vojnika.
To vam nije bilo 15 vojnika, to vam je kohorta,
to je desetina legije, je bilo jedno 500-600 ljudi.
To vam je jedna očinska konferencija ispred Isusa.
I Isus kaže, ja sam.
Kaže, ja sam.
Koga traždi?
Ja sam.
To su takozvane Isusove samo...
To su takozvane Isusove samoobjaviteljske riječi,
u kojima se on poziva izravno na Božje starozavjetno ime Jahve.
Ja sam ko jesam.
Drugim riječima, Isus u Gecemanskom vrtu vojnicima
objavljuje svoj identitet pravi, božanski,
i svoju slavu.
I znate šta se događa?
Pokosio ih.
Samo su popadali.
Počivanje u duku momentalno.
Ako neko misli da nema počivanje u duku u Svetom pismu,
ima, evo, u Gecemanskom vrtu.
Znači, samo su popadali.
Kažu neki mistici da nije popadao juda,
još par njih koji nisu imali straha Božjega.
Ko želi nek vjeruje, nismo obvezni.
Ali popadali ljudi.
I gospodin hoće da mi tako kosimo u svom životu.
Da prvo mi padnemo.
Da padnu naše utvarde u identitetu.
Da padne sve što našto nešto u njemu.
A znate što je naš problem?
Mi dođemo u poslani i onda
Ja sam.
Ja.
A kad sam ja,
onda je gospodin sve,
onda je gospodin ništa.
Kad sam ja svašta nešto,
onda je gospodin tu nešto
i onda bude više zbudjenosti nego plodova.
A kad sam ja ništa,
onda je gospodin sve.
Kad ja priznam svoju nemoć,
u svom identitetu,
svoje ponore,
onda je gospodin svemoćan.
Evo, to je taj proces.
To je taj proces.
I onda će vam pokositi.
Onda imamo srp i idemo u žetvu.
Proste.
Idemo u srp i žetva.
Šta se događa?
Događa se sljedeće.
Srp vam je karizma.
Vi možete i čupati tamo žetvi, ljude i sve to.
Treba će vam puno vremena.
I gospodin vam daje onda srp da budete učinkoviti.
Ali gospodinu ne trebaju srpovi.
Nakon žetve gospodinu trebaju ljudi.
Trebaju mu radnici i oni koji su došli u žetvu.
I oni koji će biti požeti.
Evo, to gospodinu treba.
To je bitno.
Znači, moramo u svom identitetu biti uštima.
Nebo još jedna lijepa slika.
Moj identitet.
To je sada stara pjesma, sada nova pjesma.
Kaže on Epsalam, jako je to lijepa slika.
Kaže ovako.
Slavite Jahvu na harfi od deset žica.
To je na harfi i na liri od deset žica veličajte njega.
Znači, naš život je uštiman ako je lira od deset žica.
Znači, ako smo mi instrument koji je uštima na deset božih zapovjedi.
Danas smo slušali evanđelju, a vrhovni zakon ljubav.
Ljubav.
I onda kaže ono u svetom pismu, ima ovaj, kaže ovako.
Gospodine, nismo li mi u tvoje ime prorokovali, u tvoje ime džavli izgonili i čudesa činili?
A kaže Isus, tez gospodin, nikada vas nisam poznavao.
Inače, u hebrevskoj misli poznavati znači imati intimni spolni odnos.
Intimni spolni odnos.
Kaže, Marija, kako će to biti, kako će ja zatrudniti kad ja muža ne poznajem?
Nisam imala odnos s njime.
Gospodin je imao intimni spolni odnos.
Nije ušao u nas kao zaručnik u svoju zarešnicu.
To je teologija tijela.
Znači, njegova ljubav nije prodrla u nas.
Nikada vas nisam poznavao.
Kaže, nosite se od mene vi bezzakonici.
Vi koji niste uštimani na zakonu.
Niste lira od esežica.
A pavo kaže, a kad ljubavi ne bi imao, bio bi kao cimbal što?
Zveči.
Kao cimbal što zveči.
A kada je naš identitet ispunjen, onda je karizma kap koja preljeva čašu.
Kada nije ispunjen, onda je to karizma kap koja nekom drugom prelije čašu.
Biskupu pa nadalje.
Ali kad je uštiman, to je kap koja preljeva čašu.
Tvoje čaše se preljeva, ti si pun ljubavi i onda dođe karizma i samo te prokrene na cijelu zajednicu.
Sve ono što si primio.
Po karizmi je jedna posebna učinkovitost.
Međutim, kad imate kap koja padne na praznu čašu,
mi smo iz druge zemlje, pa ima ona pjesma,
prazna čaša na mom stolu, iz te čaše svi su pili, niko se nije napio.
Kad karizma padne na praznu čašu, onda vi tek osjetite koliko ste prazni.
Kad idete u poslanje bez identiteta i bez ljubavi Bože u sebi,
onda tek osjetite koliko ste poslije isprazni,
jer shvatite da vas to nije ispunilo.
Kad prođu zbuđenje, jausi ga nama.
Evo, zato je prvo važno doći k sebi.
Kaže Raniero Cantalamesa, naš veliki karizmatski kardinal,
propovjednik Pampijskom dvora sve donedavno, kaže ovako,
novi duhovi ne mogu se sastojati samo od novog cvjetanja karizmi, službi, moći, svježega propuka na licu crkve.
To je samo znak i odraz nečega dubljega.
Vidjeli smo od čega su se sastojali prvi duhovi.
Od dara novog zakona koji stvara novo srce i novi savez i omogućava u Kristu novi način ljubljenja i služenja Bogu.
Duhovi nisu bili samo ostvarenje Jojelova proroštva koje govori o svakom rodu karizmi i snima, viđenjima i čudesima,
nego također i još i prije ostvarenje Jeremina Jezekijelova proroštva o novome srcu i o novome duhu.
Jezekijelovo Jeremiono proroštve, o mom identitetu, o mom novom srcu.
Sljedeća stvar koju razmišljamo kad govorimo o željenju karizmi i koje je bažno zapromisliti je strah od pogreške.
Mi u karizmama možemo biti obmanjeni. To je normalno.
I kaže Ivan od Križa da obmanje mogu onda štetiti vjeri drugih ljudi.
Ti ljudi koji su doživjeli razočaranje u karizmama poslije teško pristupaju natrag karizmama.
Ivan od Križa time brani karizme zato što zapravo kaže da ljudi onda imaju nepovirenje prema njima.
Kaže Ivan od Križa, za upoznavanje koje su od njih istinska, a koja je lažna i kada ih treba obavljati,
treba mnogo pažnji i mnogo božanskog svjetla.
A to je oboje zaprećeno time ako se u tim dijelima naslađujemo i ako ih visoko cijenimo.
Znači ako smo previše fokusirani, ako smo previše usredotočeni, vali nam objektivnost.
Što god mi očekujemo, sve nam je od duha Božjega.
Sve nam je duh sveti rekao, ja i duh sveti.
I onda tu nastaju problemi.
I zato kad smo mladi, kad smo neiskusni, kad smo nezreli,
onda se savjetuje jedan odmak od karizmi da bi smo se poslije u slobodi vratili ponovno na njih.
Kada saziremo u svom identitetu.
Međutim, postoje ljudi koji su slobodni, zreli, a ne želi se vratiti u karizmatsko djelovanje.
I dalje se plaša od obmane.
I puna im je glava stano tog straha od obmane.
Plaše se pogreške.
Imate dvije krajnosti kad se plašite od pogreške.
Imate laksizam, baš me briga, idem ja djelovati i šta god.
Ne valja.
Imate rigorizam, postoji razuman strah da ću pogrešiti, zbog toga ja nikad neću ništa napraviti.
Ni to ne valja.
A kaže, tko radi taj i taj griješi.
Evo malo da se ohrabimo.
Mi karizmatici jako volimo govoriti o svetom Vinku Fererskom.
Svetac uskrisavao brojna čudesa, znači strašno kakva služba.
Toko karizmi.
Taj čovjek, uz svo svoje znanje, karizme, uvide, mistične milosti, što god,
on je, zamislite u životu, branio krivog papu.
Protu papu, aviljonu.
Bio je potpuno uvjeren da je to ispravni papa.
Izezno se.
Onda je prorokovo kraj svijeta koji se nije dogodio.
I to često navode kao primjer nekih obmana u životima svetaca.
Stručna literatura.
Ali 99,999 postoje dobro napravio.
I to je zglajzao.
I sada nije ništa radio, mi bismo bili na gubitku svega onoga,
a čovjek je svet.
Čovjek je svet.
Znači, ko radi, pogrešit će.
Ne, u smislu idemo radi šta god, pa šta, baš nas briga.
Ali pogrešit ćete.
Sigurno ćete pogrešiti, kaže u hugu.
Sigurno ćeš pogrešiti.
Sveti Franjo je preko mjere mučio svoje tijelo.
Pa je onda na kraju života priznao.
Priznao je da je mučio brata Magarca.
Bio je uvjeren da se po mukama čovjek sjedinjuje s Bogom.
Sve do objave na laverni, takozvanog prvenstva ljubavi,
kada mu je Kristu, liku Serafa, dao objavu
da Bog nije spasio svijet po mukama,
nego po ljubavi s kojom je podnio muku.
Što je velika razlika.
To je promijenilo cijeli koncept jednog srednjovjekovnog razmišljanja o muci.
Sveti Franjo, sveti Bernanis Klervoa na nagovor svjetovnih vlasti organizirao križarsku vojnu.
Potpuni promašaj, debakar, neuspjeh.
Pa je pokušao još jedno.
Sveti Ignacij je isšao preko svake mjere nasljedovati svece,
pa ako je ovo je ovo, ja ću još više.
Askeze, pa završi u depriciji, čak do suicidalnih misli.
Čitajte.
Znači, morate, sigurno ćemo nešto pogriješiti.
Međutim, strah od obmane se može nadvladati.
Kod mističnih milosti je to puno teže.
Jedan od razloga je taj što neke mistične milosti jako teško objasniti.
Jako je teško o njima govori.
Trebam jako puno božanskog svjetla i vama i duhovniku.
Ali kod karizmi je to puno lakše.
Ima nešto u mistici što se zovu stvarni nagovori.
Znači, gospodin vama kaže nešto u duši i to se na van dogodi.
To vam jako sličan princip kod karizmi.
Karizme se vrlo brzo očituje ako su autentične.
Vi vidite plodove. Vrlo brzo.
I očituje se drugima u zajednici.
Kako smanjiti strah od obmane?
Kako smanjiti samu obmanu djelovanjem u karizmi?
Prva stvar, prikladnim duhovnim vodstvom.
Duhovnik koji ima iskustvo karizmatskog djelovanja.
Koji zna šta je krštenje u duhu, koji razumije karizme ili barem razumije materiju o kojem vi njemu govorite.
Druga stvar, gospodavanje na darom.
Proroštvo u vlasti proroka.
Znači vi učite na školama karizmi i mi učimo, i to trebamo i svi znati,
da možeš ovladiti karizmama tako, recimo imaš dar spozne,
ako ti nešto gospodin govori za osobu, napišeš na papir,
uđeš indirektno u razgovor s tom osobom i navodiš je da ti ona sama dođe do toga
i onda ti kažeš vidi ja sam to primio, napisao i gospodin ti vjerujemo ovo govori.
Za tebe, za tvoju situaciju.
Znači postoji jako puno načina kako možemo smanjiti rizik od obmane.
Druga stvar je zajednica koja potvrđuje.
Zato što kaže sveto pismo dijela apostolska, odluči smo mi i Duh Sveti.
Ne ja i Duh Sveti, nego mi i Duh Sveti.
Ako je meni nešto Duh Sveti rekao ili tebi, onda će to nama svima potvrditi.
I tu se smanjuje strah od obmane.
Tako da se trebamo hrabriti, učimo se koristiti karizme sa zdravim razumom.
I ako je nešto dobro, ima to u vašoj zajednici izraz, proći će vatru zajedništva.
Pokazat će se da je dobro.
Imaš jedna stvar koju bih htio reći kod straha od obmane, a to je mi nekad kad nešto radimo i onda održimo neki nagovor ili nešto savjetujemo ili nešto prorokujemo ili nešto molimo ili nešto kažemo i onda ti dođe posle sve prođe i onda
Jao, ja sam obmanjen. Jao, ja sam obmanuo. Jao, ja sam navodio ljude na krivi put. Jao, ja sam mračio. Jao, ja sam bio prepopustljiv. Jao, jao.
To vam je čisto, to vam dođe džavo pa vam ovako muti po srcu. Da vam se sve pomješa. I onda još imate ono osjećaj kao da vam se sva vjera izsjedila i odjednostavno nekoj totalnoj suhoći da vam se sve čini promašeno.
Isus nije rekao, to je samo jedan mali bonus, Isus nije rekao, prosuđujte po trenutnom dojmu.
Nego Isus je rekao po plodovima. A znate što znači plodovi? Neko vas mora zagrist. Drugi more prosuđivati.
Nek zagrizu to što ste vi dali na van. Nek zagrizu. Nekad to može biti gorko pa da bude slatko poslije.
Nekad može biti slatko pa da zagorču utrobu. A nekad može biti otrovno. Nekad možemo fulat.
Ali onda puniznost. Vraćamo se natred. Nećemo sad odmah odustajati. Neću ja više.
Ma kakve karizme. Pusti meni idem ja neki ono crkveni mainstream, nešto tako. Sredja struja.
Strah od obmane. Znate da se iza straha od obmane može sakriti činjenice da Isus zahtjeva.
On ima takvih ljudi. Čak sam ja jedno vrijeme tako bio.
Znači neću ja karizme. To može biti obmanjeno. A zapravo se sakrivam iza tog straha.
Znate kako? Evo vam iz svetog pisma. Znadok te, čovjek si strog, žanješ dje nisi sio, kupiš dje nisi vio.
Pobojah se s toga. Odoh i sakrih svojeg talenat u zemlju.
Evo ti tvoje.
A gospodar mu reče, slugo zli i lijeni, a beskorisnog slugo zaključuje.
Izbacite vanu tamu, ondje će biti plačni škrgu zubi. Mi mislimo da propadaju samo oni, mi smo u tvoje ime, mi smo ovo, mi smo ono, nisam vas poznavao, nosite se od mene bez zakonici.
Da propadaju samo oni koji djeluju karizmama nemoj ljubavi.
Propadaju prema svetom pismu i oni koji ne djeluju u onome što im je gospodin dao i povjeri u životu.
I ti isto propadaju, tako da treba malo šire tumačiti sve to pismo.
Karizma i oholost je jedna jako popularna. Nemojte željeti karizme, to vam je opasno za oholost.
Svašta je nešto opasno za oholost.
Ali može vrijediti ono na čelo kao u zavisti. Što je objekt zavisti veći, to je zavist veća.
Ako je objekt zavisti Bog, onda je zavist patologija.
Tako i u karizmi, sigurno da su karizme opasnije od nekih stvari.
Međutim, ovisi o našem sustavu vrijednosti.
Neko može biti opasno za oholost neka njegova silno velika teologija.
Ili silno veliko neko duhovno iskustvo ko vam misli da je veliko.
I to može biti opasno za oholost. Kao i karizme.
To da mi želimo biti bolji, to po sebi nije opasno za oholost.
Da želimo i karizme da bismo bili bolji.
Nas je Bog stvorio da budemo ne bolji, nego savršeni kao otac.
Bolji je malo za ono što nam gospodin kaže što mi trebamo biti.
Problem je kad mi želimo biti bolji od drugih, a ne bolji za druge.
I tu se samo trebamo zapitati.
Da li meni trebaju karizme da ja budem bolji od drugih ili bolji za druge?
Ako je negativno u pitanju, pokajanje, rast, Bože nadahni moje želje.
Nadahni moje želje da želim više od onog što sad želim.
Da želim pravo, da želim dublje.
Odbijanje karizmi nas može dovesti u oholost.
Obrnuto.
Možete imati neki samo zaštitnički stav.
Jo, ja ne želim pogrešiti, ja ne želim ovo, ja ne želim ono.
Znaš, ono, stalno želim biti savršen, želim biti sve nešto, uštivan vam od tamo.
I vi fino, uredno okopavate i zaljevate vrt svoje oholosti, a da ni ne znate.
Imate ljudi koji stalno kažu, a, o to karizme, to je ponos, ovo je ponos, a ovo je ponosan.
A on ponosan u stavu protiv karizmatskog pokreta, da nije pročito ni jedan srekveni dokument o karizmatskom pokretu, a sve zna.
I to može biti opasno za oholost.
Odbiti karizmu isto može biti opasno.
Karizme nas mogu uvesti u poniznost.
Pašte sad ovo.
Kaže, Raniero Cantalamesa, poniznost čuva karizme, to nam je svima normalno.
Ali karizme mogu čuvati poniznost.
Kako?
Evo par primjera.
Kad slušate ovakav nagovor ili nešto o karizma, malo zbiljnije,
vidite svoje ponore.
Vidite da niste baš, nije sve baš tako jako uštimana u nama.
Poniznost.
Na nutku nekad je lakše to sve odbaciti, ne da se meni baviti previše sa zahtjenim Isusom,
ako ne odbaciš poniznost.
Ako ozbiljno uzmeš.
Ti misliš u karizmama, u sad kad ja krenem djelovati to će biti fu, wow, uzbudljivo, ovamo tamo.
A odjednom to sve isuri i tebi karizma, ti shvatiš da tebi treba disciplina života.
Ti shvatiš da propodaju tvoji planovi.
Imaš karizmu ozdravljenja, evo sad će to počet.
Karizma ozdravljenja, deset ljudi, sto ljudi, tisuću ljudi, au čoveče, pa malo će ti se život preokrenuti na glavačke.
Kogod bio.
Dakle, karizme nas mogu uvesti u poniznost.
Drugo, karizme nas mogu suočiti sa našim strahovima i obzirima.
Samo da digneš ruku na slavljenje, već je to poniznost.
A karizme mogu biti vrlo često jako lude u očima svijeta.
Čak i u očima crkvenih krugova.
Jer Isusova normalnost nema veze sa našom normalnošću.
Isus kaže bio izvan sebe, zaoposto, ali vidi napili su se vina.
Znači, karizme mogu biti malo i ludskaste.
I drugo, karizme vas mogu uvesti u rizik ranjevosti.
Vi dajte nekom srce, neko vas može pregazit, neko vas može oklevetat,
neko vas može popljuvati, neko vas može progoniti.
I to nam Isus obećao.
Nemamo to zaboraviti.
I kantalamesa kaže jedan jako lijep razlog.
Kaže, karizme te vode u poniznost zato što ti nemaš sve karizme.
A zajednice ih ima.
I da bi tvoja karizma bila još sjajnija, još bolja, još uspješnija, još jasnija,
tebi treba zajednica.
Druga stvar, ti svaćaš da ti o svoje karizme nemaš puno koristi.
za sebe.
Treba ti zajednica zato što ta zajednica onda i tebi pomaže sa svojim karizmama.
I zapravo što bolje razumiješ karizmu, to si više u mudrosti i poniznosti.
Postoji nešto što se zove isto tako lažna poniznost.
Lažna poniznost.
Nedavno smo slušali, čini mi se, na blagovjest.
Evo prije par dana i zajedno sedmo poglavlje i kralj Ahaz hoće sklopiti jedan savez kojim se Bog nikako ne slaže.
Osloni se na mene, ne na to, proti svojih neprijatelja.
Osloni se na mene.
I kaže Bog, ako se na mene oslonite, održati se nećete.
Tako i bilo.
Al Ahaz imao svoj plan.
Drugačiji od Božeg.
I kaže ovako.
Zaišti od Jahve Boga svoga jedan znak za sebe iz dubine podzemlje ili gori iz visina, ali Ahaz odgovori.
Ne, neću iskati.
Niti ću iskušavati Jahvu.
Kako ponizan Ahaz.
Diva Nahaz.
Kakva sveta poniznost.
Sakrio se i za poniznosti zato što je znao da ne želi da ga Bog obtereti čudom, da mu da znak svoje svemoći, jer on želi po svom.
Mi danas imamo isto nekad, kad se ljudi ono skriju iza pripobožnih izraza, ali zapravo znaju ako Bog učini čudo ili ako pristanu s čudo, ako pristanu s karizmatski pokretu, s karizmu ovo,
da će nešto propasni, neki savezi, neki savezi s ljudima, neki savezi sa obzirima ljudskim, neki savezi u njihovim krugovima i bolje da to ne vide, bolje da ne vide.
I onda se kriju za nekih crkvenih pripobožnih ponašanja, ne pa to je ovo neopasno, pa to je ovo, to je ono.
A možda Bog hoće od tebe da ti koristiš karizme.
Evo, to je lažna poniznost.
Lažna poniznost koja je zapravo duboka u holost.
Karizma i vjera. Ako ja tražim karizmu, onda ja nemam vjere. Čuli ste to nekad?
Kaže, ako si ti zreo u vjeri, tebi ne trebaju karizme i čudesa.
Pa šta onda sveci koji su radili karizme i čudesa, oni nisu bili zreli u vjeri?
Kaže sveti Ivan, otkriže ovako.
Sad ću vas malo razočarati.
Koliko više vjerujemo u Boga i služimo mu bez potrebe svjedočanstva i znakova, toliko je on više uzvišeno duše, jer više vjeruje njemu, nego li je svjedočanstva i znakovi mogu dati i razumijeti o njemu.
Što to znači?
To znači da karizme nas vode u nešto opipljivo, Božju prisutnost.
Ali Bog je o tajstvo.
Bog je puno, puno širi nego što mi možemo o njemu znati, spoznati, osjećati.
I mi Boga možemo prigrljiti samo u daru vjere, u punini.
Mi možemo njega željeti tek po vjeri.
Karizme mogu do neke granice doći do spoznaje Boga, ali to je još jako, mi puno više ne znamo o Bogu nego što znamo.
To je prva stvar.
Kaže prorok Habakuk, pravednik će od vjere živjeti, da u vjeri hodimo, ne u gledanju.
U vjeri, ne u gledanju.
Potrebne su karizme, ali vjera je puno, puno dublje zahvaća.
Znači ne trebamo mi hoditi samo u takozvanoj čistoj vjeri, nego moramo hoditi i u čistoj vjeri.
Dođe karizma, odjednom izvljedi uzbuđenje, šta vam ostane?
Ostane vam život, ostane vam sivilo svakodnevnice, ostane vam običaj, običnost.
Vi morate hoditi u vjeri, to je prva stvar.
Druga stvar, Bog nekad želi vjeru koja je prethod i čudesno.
Kaže Isus, nije mojo učiniti nijedno čudo jer nisu imali vjeru.
Zašto?
Bog ne želi praviti cirkus od svojih čuda.
Bog želi da njegova čuda pokažu njegovu svemoć i da se mi predamo njegove svemoći.
Ako ti tu svemoć ne želiš i si ti svemoćan, Bog te neće opterećivati karizmama i čudesima.
Znači mi moramo biti nemoćni da bi Bog bio svemoćan.
A da mi dođemo do tih rubova svog života i da trpimo svoju nemoć, nama treba jaka vjera.
Jaka vjera da bi onda Bog bio svemoćan.
Zato karizmama predkodi vjera.
Druga stvar, vi ćete nekad morati u karizmama raditi nešto što vama gospodin još nije dao.
Zamislite morate ozdravljati, zamislite da imate karizmu da samo gluhe ozdravljate, ima takvih.
Ili samo koljena.
A vi imate bolesno koljeno i vi ste gluhi.
Kakva vjera?
Znači, treba vam vjera.
To je širina vjere.
Imate jedan njako lijep primjer kod Abrahama.
Kaže Abraham, zove se Abram, tata.
Tata, Abraham tata.
Tata koji nema potomstva, a zove se tata.
Bog mu se objavljuje, on povjerova, uračuna mu se u pravednost.
I sad odjedno više nije tata, nego je on ambasador Božih čudesa o silnom potomstvu.
A nigdje potomstva.
Onda mu Bog mijenja ime i kaže sad više nisi tata, nego si tata mnoštva.
Sad si tata mata.
Tata?
Pa tata mnoštva, pa ambasador Božih čudesa, a ništa.
Star, 99 godina, dođe kod gerarskog kralja Abimeleka i zbog nekih čuda sa Sarom, uglavnom, Abimelek i njegov dvor neplodni.
I Abimelek moli Abrahama da se pomoli za njega.
Abrahama ko je tata, tata mnoštva, neplodan, zajedno sa svojom ženom, nose objećanje potomstva i sad se mora moliti za drugu osobu, a njemu ništa.
Odmah sljedeće poglavlje, kad se on pomolio i dogodio se čudo, odmah sljedeće poglavlje počinje sa, jahve se sjeti sare.
Znači nekad vas u ovog vodi, do 99. godine svog života, da djelujete u karizmi i u vjeri.
Treba vam vjera. Vjera prati karizmu.
Ne samo čudesna vjera, nego i vjera koja je izdržljiva, koja vam pomože da vi služite drugima, čak i kad vi nešto niste primili.
Možda nešto nećete primiti za ovog života, ali u sto toj godini kad umrete, ćete primiti.
U obećanoj zemlji.
Evo, to vam je poruka Abrahama.
Zadnja stvar o kojoj bismo govorili su takozvane želje.
Evo, o tome smo stalno govorili želje.
Zrele i nezrele želje.
Želje su super stvar.
Sama činjenica da mi govorimo o željama znači da je Bog nešto stvorio.
Ako imamo imenicu, od neku ta imenica postoji.
Želje mogu biti svete.
Kaže Sveti Bonaventura da Dug Sveti dolazi ondje gdje je ljubljen, gdje je pozvan i gdje je očekivan.
Dug Sveti neće nasilno ući u nas.
On je silan, ali nije nasilan.
Znači ne može nasilno ući.
I normalno je da ćete vi svojim željama i očekivanjem otvoriti njemu vrata.
I zato je normalno očekivati karizme.
I biti otvoren.
I prihvatiti se za hvalnošću, pa čak i željeti.
I tražiti.
To otvara vrata.
Međutim, te želje trebaju sazriti.
Onaj naš dekret o apostolatu lajka u jednom drugom broju 30 kaže ovako.
Napredujući u dobi, dug se sve više otvara da svaki pojedinac biva sve sposobnije otkrivati talente kojima ga je Bog obdario i tako se djelotvornije služiti karizmama koje su mu udjeljene na korist braće.
Znači napredujući u dobi, sazrijevajući, dug se sve više otvara, da može da bude sposobniji, ali šta kaže, otkrivati talente.
Ako uđemo malo u teologiju karizmi, neki će reći, ja se s tim slažem, osobno, mi smo sve primili po krštenju.
Bog je znao naše poslanje, znao je što hoće od nas, On je nas opremio sa svim darovima.
Ništa novo se ne događa. Mi samo otkrivamo ono što je gospodin nama već dao.
To oživljamo, krstnu milost u koje su i izvareni darovi.
One koje gospodin nama hoće dati.
Znači mi otkrivamo karizme.
Što to znači?
Da ti želje trebaš tako usmiriti, da prvo otkriješ što ti je gospodin dao i onda da to želiš.
To je jako važno.
I to se događa po duhovnom vodstvu i po našim zajednicama.
Tko god imao iskustvo krštenja u duhu, pa je zaluto kod neke osobe sa darom spozna ili proroštva,
onda će vidjeti da se tamo događa da vas upozirala neki dar.
Ako se jednom dogodi, ok, drugi put, treći put, četvrti put se ponovi isto,
znači da vas gospodin stvarno nešto poziva, nešto vam otkriva.
Dar otkrivenja.
I onda po tom otkrivenju vi znate gdje trebate spustiti sidro svojih želja.
I to su zrele želje.
Postoje nezrele želje.
Postoje jedan radikalan primjer koji bih htio istaknuti.
Ivan otkriža govori o takozvanom duhu privrženosti,
gdje se mi fiksiramo za određene fenomene, za određene nadnaravne darove
i djavo vidi te nezrele želje i onda počne svašto ubacivati.
Malo straši, ali objasnićemo o čemu je riječ.
Postoje psihološke patologije koje se mogu naći na karizmatskom području,
koje treba lječiti.
Stručno, molitvom i duhovno.
Te psihološke patologije, ja sam odabrao samo jednu koja je najradikalnija,
a to je takozvana, ja to zovem, magični mentalitet u karizmama.
Postoji nešto što se u odrastanju zove takozvana magična faza, primarni narcizam.
U toj fazi malo djete ima osjećaj takozvane infantilne omnipotencije.
Da svime vlada, djetinjasto.
Malo djete, ono misli da se cijeli svijet tvrti oko njega.
Malo viče, mama dođe, da što treba.
Znači, ono misli da nekako magičnim vezama po automatizmu kontrolira vanjski svijet.
To su vam male bebe, mala djeca.
I onda postoje dva scenarija.
Ako takve osobe, ako roditelji i skrbnici ne nauče takvu djecu granicama,
pa svaki put kad se zadere, evo ti sve što trebaš,
onda to nastanu jedni pravi utovljeni narcisi,
koji ne znaju granicu, koji ne znaju da mogu biti odbijeni,
koji ne znaju bol odbijanja, koje bol odbijanja nije odgojila.
I onda dođu u karizmatsko područje i onda kreće kontrola,
manipulacija, strah od ličnosti, kult ličnosti.
Čuli ste sve to?
Znači, to je narcizam koji počinje vrlo, vrlo rano.
Što je dublje, to je težije.
Što je rana dublja.
Postoje druga situacija, a to je da se roditelji ne ponašaju prezaštitnički,
zaštitnički, nego da previše odbacuje dijete.
I onda dijete uđe u tešku nesigurnost kao malo stvorenje.
U tešku nesigurnost. Velika rana.
I takvi ljudi kad odrastu, kad se susretno s nekim stresorima,
s nekim nesigurnostima, onda se takozvano naprave regresiju na prijašnju fazu,
prije te faze omnipotencija.
I onda dođu u karizmatsko područje i znate što se događa.
Kad je neka nesigurnost, onda uzmu neki dar i onda isto tako kreću.
Taj svemoć idemo kontrolirati.
Znači, vrlo isto, čak su simptomi često isti,
ali zapravo su samo da različite matrice u pozadini.
Evo, to je jako opasno.
Ivan od Križa čak kaže da neki ljudi kad se onda zasite,
evo prepričavam, kad se zasite karizmatskim,
čak izričito sklapaju saveze sa džavlom.
Nažalost, mi smo vidjeli u 21. i 20. stoljeću
i ljude koji su završili u teškim devijacijama
iz karizmatskog područja.
Jedan od njih vam je iz Međugorja Tomislav Lašić,
koji je sad nedavno izopćen, prije par godina,
koji je otišao u neki UFO mistike i ne znam šta,
komuniciranje se vanzemaljcima.
Znači, totalno ludo. Totalno ludo.
Bilo je puno osnivača, nekih pokreta,
koji isto isto zastranili na ovom području.
Ja ne kažem da mi svi imamo, vjerojatno možda neko ne imamo problem s ovim,
ali ako prepoznemo čak elemente,
za molimo gospodina da nas oslobodi i izlječi od toga,
da možemo mirne savjesti,
smireni ući u službu drugima.
Evo, to su nezrele želje.
A sad, zrele želje s tim ćemo završiti.
Što su zrele želje?
Ukratko, Ivan od Križa kaže da Bog kad hoće služiti nekom karizmi u vašem životu,
On će vam nadahnuti želju.
Kaže sve to pismo, Bog daje i htjeti i djelovati.
Kad Bog treba djelovanje, On će dati htjenje.
Vi ste otvoreni, gospodin će svoje učiniti.
On će vam potaknuti želju, htjenje za nečim.
U slobodi.
I ta sloboda je test.
Da li je naša želja zrela?
To vidimo po slobodi.
Po slobodi.
Kaže, gdje je duh gospodni,
ondje je sloboda.
Kaže sveti Pavol.
Sloboda od čega?
Od grča, moranja, prisile.
Ja sad moram djelovati, ja sad moram.
Daj mi da učite, ja moram, ja moram.
Krč.
Znate kako to vidite?
Ako ste jednako radosni kad ima karizme
i kad je nema, znači da ste slobodni.
Ako vam život lijep
i kad radite u poslanju
i kad ste u svom identitetu i svojoj pustinji
i odnosu s Bogom
i mirni ste i vamo i tamo,
vi ste slobodni.
Druga stvar, slobodna osoba
prihvaća prigovore,
suprostavljanja.
To ne znači da neće malo buknut,
pa dva, tri dana, pa se ohladi.
A neće smišljati osvetničke planove,
paralene zajednice, manipulirati ljudima,
bušiti ko u duhu jezebele,
znamo tu cijelu priču,
neki smo to slušali.
Znači neće to raditi,
jer je slobodna.
Treća stvar, slobodna osoba,
slobodna osoba zna da može biti obmanjena.
Ona zna da može doći od psihe,
da može doći od zloduha
i ona je okej s time,
ona je vidjela svoje pogreške,
ona je slobodna gledati u svojoj prošlosti
svoje pogreške.
Ona ima slobodu unutarnju
da može vidjeti sebe u istini.
I takva osoba, onda čuje to od nje,
promisliću, žao mi je.
Jer ona je svjesna da je to moguće.
Malo se zaletila, žao mi je.
Ajmo natrag.
Slobodna je za taka pokre duha.
Ima nešto što mi ja u karizmatskom svijetu
volim govoriti, došlo mi je.
Jahve ti govori.
I još onim tonom, Jahve ti govori.
To je onaj autoritaran ton.
Ali slobodna osoba govori još neke riječi.
Čini mi se da ti gospodin govori.
Ja vjerujem da ti gospodin govori.
On te pita ili ona te pita
ili ti pitaš.
Ali da li to ima veze s tobom?
To su riječi slobode.
Ne znači da ne može biti autoritarnog tona,
to jest autoritarnog, autoritetskog,
da budemo točni.
Znači može biti ton sa autoritetom.
Ali od te osobe čuješ ta jedan zdravi,
to se zove jedna zdrava distanca,
da ti svaćaš da smo mi jako kompleksni.
I da nije to baš tako dogmatsko područje,
da ti možeš reći,
e, ovo je tako i to je tako.
Znači, čini mi se, vjerujem.
Sloboda.
Sloboda čuva naše poslanje.
Zašto sloboda čuva poslanje?
Imao samo tri točke, da znate, da stižem na vrijeme.
Sloboda čuva naše poslanje.
Kako?
Kada se vi fokusirate na samo jednu karizmu,
na samo jedno poslanje,
na samo ono što se vama sviđa,
i nemate slobodu duha da ste slobodni od toga,
vama dođe džavo kad pogrešite i kaže,
a vidi kakav si.
I onda ima ona logička pogreška,
pars prototo, dio za cijelinu,
aha, ja sam tu pogreši,
ja sam rođena greška.
Joj, neću više djelovati,
ja idem iz ove zajednice,
idem u drugu,
ja ne, idem ja po svojoj srednjoj struji katoliciteta,
jer ja sam obmanjen.
Kad ste vi slobodni od fokusiranosti
na samo jedno poslanje,
na samo jednu službu
i na samo jednu izvarenu karizmu,
onda vi kad pogrešite na tom području,
pa dobro, ok, pogrešio sam,
ali evo, ovo sam dobro napravio.
Razumijete koja je logika?
Kad sam slobodan,
ja sam slobodan za širinu poslanja
i kad pogrešim,
ne može me djavo upatiti
u zamku negativnog fokusiranja.
A to djavo jako voli raditi.
Ne znam da li imate to iskusti,
ja ga imam gomilom,
hektolitre.
A, ne valjaš, ne valjaš, vidi ga.
I onda te tjera u malodušnost.
I zašto sloboda čuva stabilnost poslanja?
Jesi ti postojan?
Ti kad padneš, kad pukneš,
kad zalutaš,
ti si ponizan,
slobodan,
vratiš se natrag.
A ne odmah dižeš uke od svega
i onda kreće teologija,
apologetike protiv karizmatskog pokreta.
sloboda širi horizonte poslanja.
sam jednako radostan i kad ovo radim i kad ono radim.
ja sam radostan i kad namještam stolice i kad sam u karizmi.
čak sam još radostan i kad namještam i kad namještam stolice jer znam koliko sam prije robovao karizmi i znam koliko mi je gospodin dao oslobođenje i milost da sam danas sretan kad namještam stolice.
ja osjećam slatkoću duha svetoga.
Aha, to je jako lijepo.
sloboda širi horizonte poslanja.
mogu i ovo, mogu i ono.
slobodan sam.
kaže sveti jobov indiferentizam.
Bog dao, Bog oduzeo.
svidjelo se Bogu ovo ili ono,
uvijek i u svemu
blagoslovljeno ime gospodnje.
uvijek i u svemu.
širina poslanja.
Bog je malo skriveno u ovoj prilici, malo u one prilici, malo u one prilici.
ima jednako lijepa misla.
Mi se sa Isusom igramo u skrivača.
Isus ide kroz naš život, malo se sakrije u siromahu,
malo u dosadi, malo u učenju,
malo u karizmi,
malo u ovoj karizmi, malo u nekoj totalno nenadanoj.
Ali ti ne očekuješ fiksirano, nisi krut.
Nego jednostavno pustiš da te duh sve ti iznenadi.
Da ga tražiš.
I ko ga traži, taj će ga inaći.
Osobe koje su slobodne u duhu, njih ne možete definirati.
A vidi, on ti je karizmatik.
A vidi, taj karizmatik snima dokumentarce.
A šta sad?
A on ti je karizmatik.
A vidi, taj karizmatik duboko ukorenjen u život crkve,
s biskupima, u tijelima biskupi.
Šta sad? Šta je sad?
A vidi, on ti je karizmatik, on slavi gospodina,
worship, ovo ono.
Ali tradicija je prava stvar, ona iz 15. stoljeća.
To je tradicija, ne ono tamo.
Inače, karizmatici su puno veći tradicionalisti,
jer se oni vraćaju na prvo stoljeće.
Tradicija je prava stvar.
A šta sad?
A vidi, on svira u crkvi orgulje i svira gregorijanski korale, to sam ja.
I šta sad?
Šta ćeš? Ne možeš me.
Kaže, duh...
Kaže, vjetar puše gdje hoće.
Vjetar puše gdje hoće.
A dodajte sebi na vremen, ako se smijete dugo, jel on...
Vjetar puše gdje hoće, čuješ mu šum, a ne znaš odakle dolaze i kamo ide.
Ne znaš.
Tako je sa svakim koji je rođeno duha.
Ne možeš ga staviti u koš.
Pravo karizmatika nikad nećeš staviti u koš.
Ako te niko ne može definirati, ako su ljudi potpuno zatečeni pojavom,
ne mogu to uhvatiti.
E to je kad je slobodan.
I druga stvar i konačna stvar.
Sloboda širi karizme.
Kaže kardinal Suenens u malinskim dokumentima,
duh mi danas daje snagu za jedno poslanje,
već sutra mi može povjeriti nešto sa svim drugo.
Može se u meni očitovati ne samo jednim,
već mnogobrojnim darovima, postupno ili odjednom.
Kad smo slobodni, umnažamo karizme.
Jer Duh Sveti još više daje.
Evo tako, neka nam Duh Sveti dane tu slobodu duha.
Pravu slobodu duha.
Slobodu da prvo radimo na svom identitetu,
da nas tu on ozdravi i da onda uđemo u puninu identiteta onako kako on to vidi.
I da tu bacimo sidro svoje želje.
Tako neka bude.