[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.
[SPEAKER_00] Hvala što pratite kanal.
[SPEAKER_00] U to vrijeme je jedino Marijansko svetište u ovom dijelu Balkana bilo upravo u Olovu i to od Bugarske do Jadrana.
[SPEAKER_00] Dakle, usudio bi se reći i po pitanju nas, katolika Hrvata, da je ovo jedno od najstarijih Marijanskih svetišta.
[SPEAKER_00] E sad, kako to već u Bosni biva, povijest čini svoje.
[SPEAKER_00] ovdje se znalo prije Evgena Savojskog, prije Bečkih ratova, kada je sve to pomalo poremečeno.
[SPEAKER_00] Ovdje je znalo prooč veliki broj vjernika, govorimo o 17. stoljeću, 16. stoljeću, da je kroz godinu dana znalo prooč i do 300 tisuća vjernika.
[SPEAKER_00] Uz ovaj lokalitet ovdje Olova vezan je i lokalitet Bakića, prošli ste sada kad ste prilazili Olovu.
[SPEAKER_00] Gora je isto crkva Svetoga roka iz 15. stoljeća.
[SPEAKER_00] Naime, odavde je nošena čuvotvorna slika Gospe Olovske na Bakiće u procesijama.
[SPEAKER_00] I te procesije su, i Ivo Andrić je o tome pisao, bile pune čuda koje su sve događale.
[SPEAKER_00] Znali su povorke biti toliko duge i velike, da je čuvotvorna slika odavde iz Olova stigla na Bakiće,
[SPEAKER_00] kada odavde ljudi još nisu ni krenuli, a to je neki šest kilometara od Olova do Bakiće.
[SPEAKER_00] Sve to fino i lijepo bilo do Eugina Savojskog, kada je prošao kroz Bosnu, spalio Sarovi i pobjegao.
[SPEAKER_00] Tada je krenulo po lošemu, da ne kažem po zlu, iza katolike ovdje u Olovu.
[SPEAKER_00] S tim da podatak, kad je Bosna pala po Turke 1663. godine, osmanlijske vlasti u Olovu, ali još tih par mjesta u Bosni,
[SPEAKER_00] nisu stvarali probleme po pitanju katoličkog življa i po pitanju prakticiranja vjere.
[SPEAKER_00] Upravo zbog toga što je Olovo imalo rudu, rudu Olovo, koje svakoj vojsi treba.
[SPEAKER_00] Taj slučaj je bio i u Varešu, taj slučaj je bio u Kaknju, taj slučaj je bio u Kreševu, taj slučaj je bio u Busovači,
[SPEAKER_00] gdje go su imali osmanlijske vlasti korist od lokalnog življa.
[SPEAKER_00] Oni nisu morali plačiti poreze, nisu morali ništa, samo su trebali vaditi rudu ono što je vojsi bilo potrebno.
[SPEAKER_00] I to je nekako blagostanje od olaska Turaka u Bosnu, sve do Eugena Savoves koje je bilo u Olovu.
[SPEAKER_00] E nakon toga je krenula od Mazda, nakon spaljivanja Sarajeva.
[SPEAKER_00] I ovdje je dakle bio samostan gdje je boravilo 20 fratara i kompletan katolički živalj u Olovu je bio biti katolički živalj.
[SPEAKER_00] Nakon toga je fratari se povlače iz Olova, njih 19, sa kompletnim katoličkim življenjem.
[SPEAKER_00] Dakle, Olovo i dan danas nema svog autoktonog stanovništva.
[SPEAKER_00] Svi su oni prešli Savo i mahom su se zadržali u okolici Iloka.
[SPEAKER_00] Ilok je u to vrijeme bio također pod osmanlijskim vlašću.
[SPEAKER_00] Nakon što su se oni povukli Turci, fratari sa pukom katoličkim izlaze iz šuma
[SPEAKER_00] i obnavljaju stari samostan Franjevački u Iloku.
[SPEAKER_00] I svoje vremeno je samostan u Iloku u tom periodu nosio naziv samostan gospi Olovske.
[SPEAKER_00] Te kad je Svet Ivan Kapstanski proglašen Sveti, onda su uzeli njega za zaštitnika.
[SPEAKER_00] Isto bih želio spomenuti da je u to Olovo, jer možda mi sad u momentu, gledajući ovako Olovo sada kako je,
[SPEAKER_00] nismo svjesni te veličine koja je tada bila.
[SPEAKER_00] Naime, tu su bile dvije obitelji velikaške, koje su, i to morate znati,
[SPEAKER_00] Dakle, svi oni koji su boravili na teritoriju Smolinskog carstva, imali su pravo kupovine zemljišta na cijelom Otomanskom carstvu.
[SPEAKER_00] I obitelj, rodom iz Srebrenice, ali su manje više bili vezani ovdje u Zolovo,
[SPEAKER_00] uspjeli su jedan dio novaca svog bogatstva iznijeti iz Bosne,
[SPEAKER_00] prešli su u Beć i od tog novca su kupili Maslinski vrt.
[SPEAKER_00] Dakle, obitelj odavde iz Zolova je kupila Maslinski vrt i dali su fratrima na korištenje,
[SPEAKER_00] jer su i ovdje za svog boravka u Bosni su najviše radili sa fratrima.
[SPEAKER_00] To je isto taj jedan podatak da imate.
[SPEAKER_00] Nakon što je crkva spaljena 1704. ovdje nije bilo nikoga,
[SPEAKER_00] dakle fratr su otišli, katolički živalje je otišao.
[SPEAKER_00] Kažu da je tada u tom periodu da je iz Eugena Savovskog prešlo oko 80.000 katolika sao.
[SPEAKER_00] I dan danas pojedini iločani su svjesni svojih korijena odavde iz Olova.
[SPEAKER_00] Mislim da je mistar Čubanković to jednom zgodom pohodeći ovdje u Olovo i rekao da je on svjestan.
[SPEAKER_00] E jedino što sam ga ja malo peckao, odavde je otišlo prezime Pastirović.
[SPEAKER_00] A oni su sve uzeli poslije Čubanković.
[SPEAKER_00] Nakon što se dogodilo, što se dogodilo, da je crkva spaljena,
[SPEAKER_00] ovdje je dakle ostalo samo zgariž, nije bilo nikoga.
[SPEAKER_00] Međutim, bez obzira što i katolički živalje je otišao, što su fratri odavde otišli,
[SPEAKER_00] kaže da je ipak znalo za veliku gospoviju doći do pet tisuća ljudi, vjernika,
[SPEAKER_00] koji su ostali po Bosni.
[SPEAKER_00] Došli bi na zavet, pomali bi se gospi Olovskoj, dobrom Bogu i vrati bi se kući.
[SPEAKER_00] Nakon što je Austrugarska došla u Bosnu, onda je naša provincija tražila da se ponovno napravi crkva.
[SPEAKER_00] I taj zadatak je dobio Karlo Paržik, poznati arhitekta,
[SPEAKER_00] i napravio je projekat kojeg se ni Beć ne bi zastidio.
[SPEAKER_00] Na ovome gore prvom vitraju imate kako je trebala izgledati crkva,
[SPEAKER_00] međutim, nikad nije završena.
[SPEAKER_00] I onda je uslijed toga što crkva nije završena u potpunosti,
[SPEAKER_00] loši temelji, vjerojatno u to vrijeme je bio loši materijal da je pokazala svoje slabosti.
[SPEAKER_00] Mi smo uspjeli u zadnjih dvije godine promijeniti kompletno temelje crkve,
[SPEAKER_00] koje smo povezali ovim gredama kroz crkvu i sad radimo još dvije dodatne kule koje će ustabiliti.
[SPEAKER_00] A sve je to dakle po originalnom projektu iz 1925.
[SPEAKER_00] E sad još podatak o čutvrnoj slici Gospe Olovske i o oltarnoj slici.
[SPEAKER_00] Naime, kad se odavde katolički živalj povukao u Ilok,
[SPEAKER_00] spomenuo sam te, tu obitoj Brnjakovića koji su bili bogataši,
[SPEAKER_00] oni su platili italijanskog umjetnika polovica 18. stoljeća,
[SPEAKER_00] da dok se još uvijek ljudi sječaju kako je ta slika izgledala,
[SPEAKER_00] da je taj italijanski umjetnik naslika.
[SPEAKER_00] I ona je bila u Iloku, dakle od polovice 18. stoljeća,
[SPEAKER_00] sve do kad se ova crkva počela praviti.
[SPEAKER_00] Onda je na zaklju naše provincije stigla u Bosnu,
[SPEAKER_00] jedno je vrijeme je bila na Petričevcu u Banja Luci,
[SPEAKER_00] poslije toga je došla na naš samostan u Sarajevo na Bistrik,
[SPEAKER_00] jedno vrijeme je bila isto i u Visokom,
[SPEAKER_00] kada je crkva završena, 36. donesena je ovdje u Olovo.
[SPEAKER_00] Čudotvona slika gospodolovske je spaljena kada je spaljena i crkva.
[SPEAKER_00] Međutim, pričao sam vam koliko je Olovo u to vrijeme bilo važno,
[SPEAKER_00] bitno za katolički živalj, koliko je puno tu vjernika prolazilo.
[SPEAKER_00] Svake godine ili svake tri godine za vrijeme osmalinskog vladanja Bosnom
[SPEAKER_00] je dolazio predstavnik iz Vatikana koji je obilazio crkvu u Bosni,
[SPEAKER_00] provjeravali su šta te u frati rade po Bosni,
[SPEAKER_00] jer to sve kako treba, nikad nešto nisam bili od povjerenja,
[SPEAKER_00] nešto su uvijek sumnjali pa malo od nas.
[SPEAKER_00] Svaki od tih predstavnika Vatikana je dolazio u Olovo,
[SPEAKER_00] jer Vatikan nite kako dobro zna šta je Olovo,
[SPEAKER_00] u to vrijeme, bar u ovom dijelu Balkana.
[SPEAKER_00] Jedan od tih biskupa je detaljno opisao u 1680. godine
[SPEAKER_00] kako izgleda čudotvona slika gospodolovske.
[SPEAKER_00] Eto, za par godina posle toga je ona ispaljena.
[SPEAKER_00] Taj opis je slučajno pronađen,
[SPEAKER_00] neki damatinski frater je po arhivi Vatikana listao
[SPEAKER_00] i našao je taj opis 1952.
[SPEAKER_00] Naš bosanski akademijski slikar Gabriela Jurkić
[SPEAKER_00] je dobio taj opis i po tom opisu je nacrtao sliku
[SPEAKER_00] 1954. i od tada je ona tu kod nas.
[SPEAKER_00] To je stava dva detalja.
[SPEAKER_00] Kip gospodolovske, dakle, rađen je po ovoj slici.
[SPEAKER_00] Obitelj iz Posavine.
[SPEAKER_00] Supruga je imala rak dojke, zavitovali su se ovdje u Gospiolovskoj.
[SPEAKER_00] Gospiolovsko je pomogao da sve to prođe kako treba.
[SPEAKER_00] I oni su znak zahvali, htjeli su dati neki novčani prilog za svetište.
[SPEAKER_00] Tadašnji fratav to nije želio, nego hadje da mi napravimo kip gospiolovske.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je isto akademijski kipar iz Zagreba, ne znam sa točno koji.
[SPEAKER_00] Napravio u originalno po slici.
[SPEAKER_00] Dalje, što je bitno, kad se ova crkva počela praviti,
[SPEAKER_00] oko crkve, dakle, Austrugarska nije dala da se radi na starim temeljima.
[SPEAKER_00] Bili su onaj crni kamen na ulazu u svetište.
[SPEAKER_00] To je štok od vrata stare crkve.
[SPEAKER_00] Oni su tražili da se crkva nova pomjeri,
[SPEAKER_00] da bi oni radili arheološka istraživanja te stare crkve,
[SPEAKER_00] međutim, to nikad nije urađeno.
[SPEAKER_00] I kako se crkva pomjerila,
[SPEAKER_00] oko crkve su bili groblje,
[SPEAKER_00] bili su stečci.
[SPEAKER_00] Jedan od tih stečaka koji je nađen,
[SPEAKER_00] je ugrađen ovdje i u oltaru ispod svetog hraništa.
[SPEAKER_00] Drugi stečak koji smo mi nedano,
[SPEAKER_00] kad smo proširivali platu oko crkve,
[SPEAKER_00] našli imati ispod crkve,
[SPEAKER_00] imaju dva stečka,
[SPEAKER_00] ubiti to je jedan stečak koji je slomljen.
[SPEAKER_00] Ima još jedan mali stečak,
[SPEAKER_00] vjerojatno dječiji,
[SPEAKER_00] to su ono što smo mi našli.
[SPEAKER_00] Spomenuti treba da je u Kuli
[SPEAKER_00] sakranjen fra Lujo Zlovušić,
[SPEAKER_00] to je frater iz Vareša,
[SPEAKER_00] koji je bio profesor matematike i fizike u Visokom.
[SPEAKER_00] I u to vrijeme on znao biti da njega nije bilo,
[SPEAKER_00] ova se crkva ne bi ni napravila.
[SPEAKER_00] Jednostavno mi stalo do toga.
[SPEAKER_00] Čak je znao ta Vareška brda,
[SPEAKER_00] bili ste u Varešu, vidjeli ste,
[SPEAKER_00] čak je znao iz Visokog preko brda Pješice,
[SPEAKER_00] dolazite ovdje,
[SPEAKER_00] da bi pratio radove sa radnicima.
[SPEAKER_00] A umeđu vremenu dok su radnici odmarali,
[SPEAKER_00] čekala su ga djeca iz Olova
[SPEAKER_00] da im pokazuje matematiku i fiziku.
[SPEAKER_00] Drugi vrlo bitan fratar koji je sahranjen na crkvištu
[SPEAKER_00] je Framatija Divković.
[SPEAKER_00] On je pisac bosanske povijesti.
[SPEAKER_00] Isto tako je prvi koji je tiskao na Bosančici.
[SPEAKER_00] 1611. je tiskao nauk hrstijanski,
[SPEAKER_00] što je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Dakle, oni u Veneciji u to vrijeme nisu znali
[SPEAKER_00] praviti slova od Olova našu Bosančicu.
[SPEAKER_00] Tako da on osobno išao dolje i pravio slova
[SPEAKER_00] da bi oni mogli tiskati.
[SPEAKER_00] E sad, u vjerojatnosti, čuli i taj podatak
[SPEAKER_00] da svi ti naši stari samostani,
[SPEAKER_00] Posipceva, Tri, Krešofonice, Kraljeva i Sutijska,
[SPEAKER_00] su bili i mjesta gdje su djeca stjecala
[SPEAKER_00] prva znanja po pitanju čitanja i pisanja.
[SPEAKER_00] Tako je i nauk hrstijanski.
[SPEAKER_00] Prve stranice su posvećene slovima.
[SPEAKER_00] Dakle, da ljudi prvo nauče čitati,
[SPEAKER_00] da bi poslije to mogli koristiti kao molitvenik.
[SPEAKER_00] To je neki par detalja po pitanju samoga Olova,
[SPEAKER_00] čisto da znate.
[SPEAKER_00] Svraćano je malo i ta pozornost,
[SPEAKER_00] što bi još bilo zanimljivo da kažem,
[SPEAKER_00] po pitanju i međuljudskih odnosa.
[SPEAKER_00] Naime, sada Olovo ima pet vjernika.
[SPEAKER_00] To su makon stariji puk.
[SPEAKER_00] Jutro su nas je namisi bilo što tiče mojih vjernika troje.
[SPEAKER_00] Od toga dvoje katolika, imba jedan Mustafa,
[SPEAKER_00] koji izrazio želju da se krsti.
[SPEAKER_00] Još nismo tome pristupili.
[SPEAKER_00] On pokazuje volju,
[SPEAKER_00] međutim, na njemu je ono čisto da odluči.
[SPEAKER_00] iako, dakle, on je odavde odaljen selom Milanković,
[SPEAKER_00] to je 18 kilometara.
[SPEAKER_00] Ljeto, zima, kiša, snijeg, sunce,
[SPEAKER_00] dolazio je pještice,
[SPEAKER_00] vraćao se pještice, dakle,
[SPEAKER_00] da bi došao na misi, vratio,
[SPEAKER_00] trebao ono 36 kilometara.
[SPEAKER_00] Poslije je prodao ovce,
[SPEAKER_00] da bi položio vozački,
[SPEAKER_00] da bi kupio neki stari autić,
[SPEAKER_00] da je mogao bar dolova doć,
[SPEAKER_00] da ne mora pješačti,
[SPEAKER_00] onda je izolovaj,
[SPEAKER_00] kako još nije svještio volan,
[SPEAKER_00] ne smije kroz ove uske uličinice,
[SPEAKER_00] pa onda je volo u parkira,
[SPEAKER_00] pa pještice dođe ovde.
[SPEAKER_00] Bio je danas s nami.
[SPEAKER_00] Dakle, što se tiče inače,
[SPEAKER_00] kako rekao,
[SPEAKER_00] nema nas ovde,
[SPEAKER_00] samo nas je pet vjernika.
[SPEAKER_00] Relaciji između mene,
[SPEAKER_00] dakle, kao vjerskog službenika,
[SPEAKER_00] svečanika, fratra,
[SPEAKER_00] u olovu,
[SPEAKER_00] po pitanju same općine,
[SPEAKER_00] dolje svih tih institucija,
[SPEAKER_00] je stvarno fair i korektno,
[SPEAKER_00] jer prije rata
[SPEAKER_00] nije bilo puno avuta,
[SPEAKER_00] bilo nešto autobusa,
[SPEAKER_00] ali još starije vrijeme,
[SPEAKER_00] ovdje je dolazio Puk iz Tuzle,
[SPEAKER_00] dolazi iz Sarajeva,
[SPEAKER_00] dolazi iz Zavidovića,
[SPEAKER_00] a Žepča,
[SPEAKER_00] dolazio je iz Sarajeva,
[SPEAKER_00] dakle, to sam još rekao,
[SPEAKER_00] Zenica, Lašva,
[SPEAKER_00] i mahom su li dolazili pješice.
[SPEAKER_00] Preko vi svih brda su dolazili tu,
[SPEAKER_00] trebalo je par dana,
[SPEAKER_00] još sam sada gore govorio o pretkućom,
[SPEAKER_00] sve ove kuće ovdje,
[SPEAKER_00] koje su muslimanske,
[SPEAKER_00] su svoju malu djecu,
[SPEAKER_00] starije ljude slali po selima okolova,
[SPEAKER_00] da bi se kuće ispraznili,
[SPEAKER_00] da bi ih od časnici imali gdje prespavati,
[SPEAKER_00] da bi imali se gdje odmoriti, okupati.
[SPEAKER_00] Da bi mogli ovdje sudjelovati na svetoj misi,
[SPEAKER_00] nakon misi su se vraćali kući.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] dosta tog muslimanskog življa je,
[SPEAKER_00] za vrijeme misi je znalo stajati tu u Zogradu,
[SPEAKER_00] znali su,
[SPEAKER_00] mahom su znali dobro odgovarati svetu misu.
[SPEAKER_00] Također su znali svoju odjeću koju su nosali,
[SPEAKER_00] donosti tu na kraj crkve,
[SPEAKER_00] ispod kora,
[SPEAKER_00] da prime blagoslov misni.
[SPEAKER_00] Također dolaze često muslimani,
[SPEAKER_00] dolaze često i Srbi.
[SPEAKER_00] Bila je zgoda,
[SPEAKER_00] ispričat ću mi već par puta pričao.
[SPEAKER_00] Djeca od sestre i brata su mi došlo u posjet,
[SPEAKER_00] bili smo po dvorištu,
[SPEAKER_00] igrali smo se,
[SPEAKER_00] stiglo je auto,
[SPEAKER_00] sada se nesjećam,
[SPEAKER_00] je li su registracije bile Bosne i Hercegovine,
[SPEAKER_00] je li su bile Srbije.
[SPEAKER_00] Izašla je gospodja i pitalo ono,
[SPEAKER_00] ja sam bio u civilu,
[SPEAKER_00] pitala ima li neko ovdje da otvori crkvu.
[SPEAKER_00] Reku ima, nije problem,
[SPEAKER_00] sada ću vam ja otvoriti.
[SPEAKER_00] Pa je, kaže, jesam li vi sveštenik?
[SPEAKER_00] Reku, jesam.
[SPEAKER_00] I onda ona me priča,
[SPEAKER_00] kaže, mogu se vama razgovati ako može.
[SPEAKER_00] Kaže, imam probleme već zadnjih pet, šest godina.
[SPEAKER_00] Bojim se ići spavati,
[SPEAKER_00] imam izuzetno ružne snove,
[SPEAKER_00] strah me,
[SPEAKER_00] strah me izutra,
[SPEAKER_00] kad svane strah me,
[SPEAKER_00] šta će biti večeras kad li imam spavati?
[SPEAKER_00] I, kaže, u tim noćnim morama
[SPEAKER_00] konstantno propada
[SPEAKER_00] u nekakav ponor koji nema kraja.
[SPEAKER_00] Znam se ufatiti, kaže, za zid,
[SPEAKER_00] kameni zid.
[SPEAKER_00] I na vrhu tog kamenog zida, kaže,
[SPEAKER_00] vidim zdanje i ako tu dođem,
[SPEAKER_00] biću spašena,
[SPEAKER_00] biće mi dobro.
[SPEAKER_00] I kada je tako se to ponavljalo,
[SPEAKER_00] ponavljalo, kaže, dok jednom na televiziji
[SPEAKER_00] nisam videla, kaže, Olovsku crku
[SPEAKER_00] i da je to to zdanje koje sam ja vidjela
[SPEAKER_00] u osnovima.
[SPEAKER_00] Došla je ovdje,
[SPEAKER_00] pitala me, šta ću ja sad?
[SPEAKER_00] Rekla, uđi u crku,
[SPEAKER_00] pa moli se svom Bogu,
[SPEAKER_00] onako izbaci iz sebe sve što imaš
[SPEAKER_00] i to je to.
[SPEAKER_00] Doslovno, ono,
[SPEAKER_00] ta scena mi je ostala,
[SPEAKER_00] baš mi je ostala urezana,
[SPEAKER_00] da je žena jedna uz ove stepenice
[SPEAKER_00] se popila, ušla u crku.
[SPEAKER_00] Nakon 15 minuta je izašla,
[SPEAKER_00] ja je ponudio,
[SPEAKER_00] kad je učite gore da popijemo kavu,
[SPEAKER_00] ona je ko lepti jer bila,
[SPEAKER_00] rekla je nene,
[SPEAKER_00] ja sam mu želim svojoj kući,
[SPEAKER_00] ja sam dobila ono što tražim
[SPEAKER_00] iz zadnjih godina.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] olovo nije Međugorje,
[SPEAKER_00] olovo nije Fatima,
[SPEAKER_00] nije Lurd,
[SPEAKER_00] ovo je malo intimno,
[SPEAKER_00] gospino, svetište,
[SPEAKER_00] znaju ljudi zalutat,
[SPEAKER_00] znaju ljudi biti pozvani
[SPEAKER_00] da dođu ovdje.
[SPEAKER_00] Možda se nama ovako čini,
[SPEAKER_00] mora čak i vama,
[SPEAKER_00] da je to nešto sad,
[SPEAKER_00] ali ima nešto ovdje.
[SPEAKER_00] Jer u tom periodu,
[SPEAKER_00] od tih 200 godina,
[SPEAKER_00] kad je crkva spaljena
[SPEAKER_00] pa dolazka u Strugarske,
[SPEAKER_00] dakle, i u tom svom periodu
[SPEAKER_00] su ljudi ovdje dolazili,
[SPEAKER_00] dolazili i razne konfesije,
[SPEAKER_00] dakle, ljudi osjete
[SPEAKER_00] da je gospa tu
[SPEAKER_00] i posebice oni koji su
[SPEAKER_00] u teškoćama, potrebama,
[SPEAKER_00] znaju često, često dolaze
[SPEAKER_00] i muslimani plaćaju,
[SPEAKER_00] mi se gospi,
[SPEAKER_00] ako neko nema obitelji djece,
[SPEAKER_00] ako imaju nekakvih problema,
[SPEAKER_00] dakle, to nisu stvari
[SPEAKER_00] koje se ne događaju.
[SPEAKER_00] Došli ste na pravo mjesto
[SPEAKER_00] i drago mi je,
[SPEAKER_00] drago mi je da ste danas ovdje.
[SPEAKER_00] Naime, kad se završio
[SPEAKER_00] ovaj zadnji rat,
[SPEAKER_00] tada je kardinal
[SPEAKER_00] Vinko Puljić,
[SPEAKER_00] osjetio problem
[SPEAKER_00] unutar
[SPEAKER_00] nas, katolika,
[SPEAKER_00] Hrvata u Bosni,
[SPEAKER_00] gdje je bio strah
[SPEAKER_00] se ukao u ljude,
[SPEAKER_00] gdje je razjedinjenost,
[SPEAKER_00] gdje je su,
[SPEAKER_00] baš se osjetio problem.
[SPEAKER_00] i onda, mislim da je to uko dvije tisućite
[SPEAKER_00] pokrenuo početak svibanskih pobožnosti.
[SPEAKER_00] Ovdje u olovu, dakle, prvog svibnja
[SPEAKER_00] za vrh Bosansku nadbiskupiju,
[SPEAKER_00] počinju svibanske pobožnosti ovdje,
[SPEAKER_00] a završavaju se na
[SPEAKER_00] Djecezanskom svetištu u Konđilo.
[SPEAKER_00] Tako da se,
[SPEAKER_00] na primjer, ove godine,
[SPEAKER_00] kako je bila korona,
[SPEAKER_00] malo je to bilo ko zatišje,
[SPEAKER_00] ove godine je bio veliki broj,
[SPEAKER_00] čak, čak, ono, reći ću da su došle
[SPEAKER_00] i četiri autobusa iz Hercegovine
[SPEAKER_00] vjernika,
[SPEAKER_00] ovo odještvo ima Tuzla,
[SPEAKER_00] Sarajevo, Zenica,
[SPEAKER_00] Kakanjski, Vareški kraj,
[SPEAKER_00] nekih tisuću do tisuću i pol ljudi je bilo,
[SPEAKER_00] na autaru nas je bilo
[SPEAKER_00] 35 svečanika
[SPEAKER_00] i 15 naših bogoslova.
[SPEAKER_00] Dakle, to bude za prvi svibanj.
[SPEAKER_00] Za veliku gospu bude
[SPEAKER_00] uočnica 14. na večer
[SPEAKER_00] i na sam dan.
[SPEAKER_00] Budu dvije mise
[SPEAKER_00] i uočnica 3.
[SPEAKER_00] I bude za malu gospu.
[SPEAKER_00] Međutim, za malu gospu
[SPEAKER_00] bude malo više
[SPEAKER_00] nek što i vas je danas ovdje.
[SPEAKER_00] Treba isto
[SPEAKER_00] i taj dio napomenuti
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] prije ovog rata
[SPEAKER_00] je bilo puno više
[SPEAKER_00] vjernika, katolika
[SPEAKER_00] u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_00] Danas je taj broj spao
[SPEAKER_00] puno, puno,
[SPEAKER_00] tako da je danas
[SPEAKER_00] sve manji i manji broj
[SPEAKER_00] tih vjernika
[SPEAKER_00] kako do časnika
[SPEAKER_00] koji dolaze.
[SPEAKER_00] Uzmite samo podatak.
[SPEAKER_00] Eto, bili ste i u Varešu,
[SPEAKER_00] bili ste i u Kraljevoj sutjesci.
[SPEAKER_00] U šest mjeseci 1993.
[SPEAKER_00] Dakle, je katolički živalj
[SPEAKER_00] iz općine Kakanj
[SPEAKER_00] gdje spada i Kraljeva sutjeska.
[SPEAKER_00] 13.6.
[SPEAKER_00] na Svjetog Antu
[SPEAKER_00] je iz te općine
[SPEAKER_00] izašlo oko 15.000
[SPEAKER_00] katolika Hrvata.
[SPEAKER_00] A pola godine poslije
[SPEAKER_00] je izašlo još 10.000
[SPEAKER_00] iz Vareša.
[SPEAKER_00] Dakle, ovaj dio
[SPEAKER_00] koji je najviše
[SPEAKER_00] gravitirao prema
[SPEAKER_00] svetištu
[SPEAKER_00] je u pola godine
[SPEAKER_00] ostao 25.000
[SPEAKER_00] vjernika.
[SPEAKER_00] podatak koji je sinoć
[SPEAKER_00] jučer u Zasvetog Ivu
[SPEAKER_00] u Kraljevoj sutjesci
[SPEAKER_00] iznio naš dekan,
[SPEAKER_00] da je u našem
[SPEAKER_00] sutjeskom dekanatu,
[SPEAKER_00] a to su
[SPEAKER_00] Ilijaš,
[SPEAKER_00] Breza,
[SPEAKER_00] Vareš,
[SPEAKER_00] Borovica,
[SPEAKER_00] Kakanj,
[SPEAKER_00] Vukanovići,
[SPEAKER_00] Sutjeska,
[SPEAKER_00] Jelaške,
[SPEAKER_00] i mi ovdje.
[SPEAKER_00] Prije rata je bilo
[SPEAKER_00] preko 40.000
[SPEAKER_00] vjernika,
[SPEAKER_00] sad nas nema
[SPEAKER_00] ni 4.000.
[SPEAKER_00] i onda, dakle,
[SPEAKER_00] nema više ni vjernika
[SPEAKER_00] koji su tu u Bosni
[SPEAKER_00] koji bi mogli
[SPEAKER_00] hodno častiti ovdje.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] bez obzira što nas nema,
[SPEAKER_00] preko ljeta
[SPEAKER_00] zna doći dijaspora,
[SPEAKER_00] tako da i oni
[SPEAKER_00] znaju doći
[SPEAKER_00] obići svetištu
[SPEAKER_00] novu postupce
[SPEAKER_00] što su prije
[SPEAKER_00] obilazili,
[SPEAKER_00] jer ja sam osobno,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] rodom sam iz Vareša,
[SPEAKER_00] osobno sam kao
[SPEAKER_00] klinac
[SPEAKER_00] dolazi iz Vareša
[SPEAKER_00] pještice
[SPEAKER_00] preko zvijezde,
[SPEAKER_00] dođi bi ovdje,
[SPEAKER_00] spava bi dolje
[SPEAKER_00] ispod crkve,
[SPEAKER_00] budi bitv na misi
[SPEAKER_00] i vraćaj bi sa kuće.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] još uvijek toga ima
[SPEAKER_00] i mislim da će uvijek biti.
[SPEAKER_00] Isto je takas godina bila,
[SPEAKER_00] imali smo
[SPEAKER_00] veliku gospu,
[SPEAKER_00] proslavili smo je,
[SPEAKER_00] sutradanem sam dobio 16,
[SPEAKER_00] ima tome
[SPEAKER_00] tri, četiri godine
[SPEAKER_00] od toga,
[SPEAKER_00] gdje sam obišao
[SPEAKER_00] crkvu,
[SPEAKER_00] zatvorio
[SPEAKER_00] i dolazi auto,
[SPEAKER_00] izlazi neki dedo,
[SPEAKER_00] kuće,
[SPEAKER_00] ko sad ti,
[SPEAKER_00] žel je za luto.
[SPEAKER_00] Kad izlazi,
[SPEAKER_00] on je kao suvozač,
[SPEAKER_00] kad je odlazi vozač,
[SPEAKER_00] ima kolar,
[SPEAKER_00] ogroma neki svečenik
[SPEAKER_00] iza dvije časne sestre,
[SPEAKER_00] koje je biskup
[SPEAKER_00] iz Plodiva.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] ja,
[SPEAKER_00] prolazio sam,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] par puta,
[SPEAKER_00] ja tu,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] nikad nisam naišao,
[SPEAKER_00] puno znam o gospi Olovskoj,
[SPEAKER_00] puno znam zato što su,
[SPEAKER_00] jer u to vrijeme nije bilo
[SPEAKER_00] toliko vjernika u Olovu,
[SPEAKER_00] da bi trebalo 20 fratara
[SPEAKER_00] ovdje biti svečenika,
[SPEAKER_00] nego su odavde fratri išli,
[SPEAKER_00] kompletno gore
[SPEAKER_00] Posavinu obilazili,
[SPEAKER_00] Slavoniju,
[SPEAKER_00] onda imate gore dio
[SPEAKER_00] gdje su prelazili
[SPEAKER_00] i u Mađarsku,
[SPEAKER_00] odavde su dakle,
[SPEAKER_00] pastorizirali,
[SPEAKER_00] odavde su išli,
[SPEAKER_00] obiđe bi sela,
[SPEAKER_00] obiđe bi mjesta,
[SPEAKER_00] nije tad bilo župa,
[SPEAKER_00] više su fratri bili
[SPEAKER_00] koncentrirani u zajednice,
[SPEAKER_00] u samostane,
[SPEAKER_00] u tiđi bi završili
[SPEAKER_00] posao i vratci.
[SPEAKER_00] Tako da i on tada došao,
[SPEAKER_00] malo smo pričali,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] odavde su, kaže,
[SPEAKER_00] iz Olova,
[SPEAKER_00] iz Tuzle su često fratri
[SPEAKER_00] dolazili na ispomoć,
[SPEAKER_00] gore u Plodiju.
[SPEAKER_00] Kaj, drago mi da je
[SPEAKER_00] prvi put uspio
[SPEAKER_00] malo obići
[SPEAKER_00] i vidjeti
[SPEAKER_00] samu, samu crkvu.
[SPEAKER_00] Tako imate tih.
[SPEAKER_00] malo vremena
[SPEAKER_00] ispričat puno,
[SPEAKER_00] baš, baš, ono,
[SPEAKER_00] zahtjevno,
[SPEAKER_00] ali ima prilike,
[SPEAKER_00] što kažem,
[SPEAKER_00] možete googlati.
[SPEAKER_00] Bili smo i u sučestirati
[UNKNOWN] na ulazu i ulazu
[UNKNOWN] u Kraljice Katarine.
[UNKNOWN] Ovo je kraljice,
[UNKNOWN] ona isto je bila veza
[UNKNOWN] na ulazu u Crkvu?
[UNKNOWN] Je ovo je kraljice u Kraljice Katarine?
[SPEAKER_00] Jest.
[SPEAKER_00] Čak imate
[SPEAKER_00] na ulazu u Crkvu,
[SPEAKER_00] gore imate mozaik
[SPEAKER_00] Kraljice Katarine.
[SPEAKER_00] U to vrijeme,
[SPEAKER_00] dakle, ono što sam rekao,
[SPEAKER_00] prvi zapis
[SPEAKER_00] da je ovo svetište,
[SPEAKER_00] baš u tim zapisima
[SPEAKER_00] kod kraljiske obitelji,
[SPEAKER_00] gdje su oni donijeli
[SPEAKER_00] darove gospi Olovskoj,
[SPEAKER_00] jer bili se samo tam dolje,
[SPEAKER_00] što je u Kraljivoj sutjesi.
[SPEAKER_00] Uz njega je,
[SPEAKER_00] ima to mjesto,
[SPEAKER_00] se zove Grgurevo,
[SPEAKER_00] pod Crkvi Svetog Grgura,
[SPEAKER_00] i tu je bio kraljivski dvor.
[SPEAKER_00] ali ovdje je bilo svetište
[SPEAKER_00] i bilo je vezano.
[SPEAKER_00] Dakle, zna se i
[SPEAKER_00] još uvijek i žene
[SPEAKER_00] su po Bosni,
[SPEAKER_00] posebno se centralnoj Bosni,
[SPEAKER_00] nosili one crne marame
[SPEAKER_00] u znak žalosti
[SPEAKER_00] za kraljicom Katarinom
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] otišla iz Bosne,
[SPEAKER_00] morala otići.
[SPEAKER_00] A kompletna kraljivska obitelj
[SPEAKER_00] je bila vezana
[SPEAKER_00] uz Olovo.
[SPEAKER_00] Čak podatak
[SPEAKER_00] i u to vrijeme,
[SPEAKER_00] dakle, ako je samo u Olovu
[SPEAKER_00] bilo 20 fratara,
[SPEAKER_00] onda koliko ih je mogao
[SPEAKER_00] cijela provincija imati,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] da je za Veliku Gospu
[SPEAKER_00] svi frati
[SPEAKER_00] koji su bili
[SPEAKER_00] unutar zajednice,
[SPEAKER_00] gdje god da su bili,
[SPEAKER_00] su imali obavezu
[SPEAKER_00] za Veliku Gospu
[SPEAKER_00] da oći u Olovo,
[SPEAKER_00] jer je bila velika potreba
[SPEAKER_00] za ispovjedanje.
[SPEAKER_00] Na tim bakićima
[SPEAKER_00] gdje ima velika livada,
[SPEAKER_00] tu se slavila
[SPEAKER_00] sve ta misa
[SPEAKER_00] i kažu da su istovremno
[SPEAKER_00] znala propovjerat
[SPEAKER_00] po tri fratara.
[SPEAKER_00] Jedan u sredini,
[SPEAKER_00] dvojica sa strana
[SPEAKER_00] da bi ljudi mogli čuti,
[SPEAKER_00] ja nije bilo razglas.
[SPEAKER_00] I tada je naša provincija
[SPEAKER_00] redovno pravila
[SPEAKER_00] i te svoje kapitule
[SPEAKER_00] za sjedanja,
[SPEAKER_00] jer se kompletna provincija
[SPEAKER_00] skupjala
[SPEAKER_00] ovdje u Olovo,
[SPEAKER_00] nakon što se obavi
[SPEAKER_00] sama proslava
[SPEAKER_00] Velike Gospe,
[SPEAKER_00] kad se vjernici
[SPEAKER_00] povuku kućama,
[SPEAKER_00] onda su znali praviti
[SPEAKER_00] svoje kapitule,
[SPEAKER_00] jer su svi bili na okupu.
[SPEAKER_00] Košlo, na primjer,
[SPEAKER_00] više od pola provincije,
[SPEAKER_00] 70% provincije
[SPEAKER_00] na nas protara
[SPEAKER_00] i učer
[SPEAKER_00] imalo obavezu
[SPEAKER_00] otići svetom
[SPEAKER_00] i u pomjelače
[SPEAKER_00] da bi mogli
[SPEAKER_00] ispovjedati
[SPEAKER_00] ih odočasni.
[SPEAKER_02] Kako danas
[SPEAKER_02] lokalostan biš
[SPEAKER_02] u Olovo doživjavati
[SPEAKER_02] za olovo?
[SPEAKER_02] Oni nju doživjavaju
[SPEAKER_02] kako stojili?
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] 2012. sam ja
[SPEAKER_00] došao u Olovo
[SPEAKER_00] i tada,
[SPEAKER_00] kako je
[SPEAKER_00] i kuća i crkva
[SPEAKER_00] su u zadnji ome,
[SPEAKER_00] nizu,
[SPEAKER_00] gore iznad nas
[SPEAKER_00] magistrala
[SPEAKER_00] i prve,
[SPEAKER_00] dvije, tri večeri
[SPEAKER_00] mrake,
[SPEAKER_00] ne vidiš ništa.
[SPEAKER_00] i onda sam ja
[SPEAKER_00] izrazio želju
[SPEAKER_00] kod načelnika općine
[SPEAKER_00] da osvijetlimo crku,
[SPEAKER_00] da stavimo
[SPEAKER_00] dva, tri reflektora
[SPEAKER_00] čisto da je osvijetljeno
[SPEAKER_00] jednom znakuću
[SPEAKER_00] i rekao tri znaka.
[SPEAKER_00] I taj način
[SPEAKER_00] nek nešto nije bio voljan.
[SPEAKER_00] Pa de rekao
[SPEAKER_00] ja ću napraviti
[SPEAKER_00] puste me na gradsku rasvijetu.
[SPEAKER_00] Nije ni tu bio voljan.
[SPEAKER_00] Ja sam ja
[SPEAKER_00] od sebe
[SPEAKER_00] kad sam
[SPEAKER_00] iz sutjeske prešao ovdje,
[SPEAKER_00] ono što mi je
[SPEAKER_00] gvardijan dao
[SPEAKER_00] kao popodbine,
[SPEAKER_00] utrošio,
[SPEAKER_00] postavio tri reflektora
[SPEAKER_00] tu i jedan tamo.
[SPEAKER_00] I naravno stvari
[SPEAKER_00] to mi je radio
[SPEAKER_00] prijatelj
[SPEAKER_00] električar iz kaknja,
[SPEAKER_00] muslima neke,
[SPEAKER_00] kemo,
[SPEAKER_00] haračić.
[SPEAKER_00] Sve smo mi to
[SPEAKER_00] lijepo poredali.
[SPEAKER_00] Na večer sišli
[SPEAKER_00] dolje s autom
[SPEAKER_00] u olovo
[SPEAKER_00] da idimo
[SPEAKER_00] jesu dobro postavljeni
[SPEAKER_00] reflektori.
[SPEAKER_00] Sve je bilo u redu
[SPEAKER_00] i par dana
[SPEAKER_00] poslije toga
[SPEAKER_00] sam sišao u banku
[SPEAKER_00] neki posao obaviti
[SPEAKER_00] i pita me
[SPEAKER_00] gospodja na šalteru
[SPEAKER_00] jeste vi, kaže,
[SPEAKER_00] naš novi svečanik
[SPEAKER_00] ovdje, rekao jesam.
[SPEAKER_00] Kaže, hvala vam
[SPEAKER_00] što ste nam
[SPEAKER_00] osvijetlili crku.
[SPEAKER_00] Ja kaže,
[SPEAKER_00] onaj,
[SPEAKER_00] pola olova je tu večer
[SPEAKER_00] izašla na korzo
[SPEAKER_00] da prošete
[SPEAKER_00] i da vidi
[SPEAKER_00] kako je crkva osvijetljena.
[SPEAKER_00] Dakle, oni uistinu
[SPEAKER_00] doživljavaju
[SPEAKER_00] ovu crku
[SPEAKER_00] kao svoju.
[SPEAKER_00] Na koncu konca
[SPEAKER_00] moja domačica
[SPEAKER_00] u kući je
[SPEAKER_00] teta Sena,
[SPEAKER_00] muslimanka,
[SPEAKER_00] koja ovu crku,
[SPEAKER_00] to sam rekao,
[SPEAKER_00] gore za stolom,
[SPEAKER_00] doživljava
[SPEAKER_00] i čini mi se voli
[SPEAKER_00] više nego li ja.
[SPEAKER_00] Njena sestra,
[SPEAKER_00] njena sestra
[SPEAKER_00] Naila je ovdje
[SPEAKER_00] prije teta Sena
[SPEAKER_00] je bila.
[SPEAKER_00] Kad je ona umrla,
[SPEAKER_00] onda je teta Sena
[SPEAKER_00] preuzela brigu.
[SPEAKER_00] Brigu, na primjer,
[SPEAKER_00] za cijeće.
[SPEAKER_00] Teta Sena ima
[SPEAKER_00] otvorna sva dvorišta
[SPEAKER_00] u Gornjem Olovu.
[SPEAKER_00] Smije ući
[SPEAKER_00] u brat cijeće
[SPEAKER_00] za crkvu
[SPEAKER_00] i ovo sve cijeće
[SPEAKER_00] iz tih dvorišta
[SPEAKER_00] koji ste
[SPEAKER_00] kuda su vi prošli.
[SPEAKER_00] Redovno su,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] kad nije bilo svećenika ovdje,
[SPEAKER_00] redovno su zvonili zvonom.
[SPEAKER_00] Očiste crkvu,
[SPEAKER_00] urede crkvu,
[SPEAKER_00] primaju
[SPEAKER_00] goste.
[SPEAKER_00] Bila je zgoda
[SPEAKER_00] kad je
[SPEAKER_00] Nunci dolazi ovdje
[SPEAKER_00] slaviti svetu misu,
[SPEAKER_00] to je bilo
[SPEAKER_00] za veliku gospu
[SPEAKER_00] i kad se završila misa,
[SPEAKER_00] ušao je gore
[SPEAKER_00] u kuću na ručak,
[SPEAKER_00] nepitajući,
[SPEAKER_00] ne znajući,
[SPEAKER_00] ušao je odmah
[SPEAKER_00] u kuhinju
[SPEAKER_00] i domaći sama
[SPEAKER_00] stavio križiće.
[SPEAKER_00] Završio se ručak
[SPEAKER_00] i mi smo ga pozvali
[SPEAKER_00] da odmah dođe
[SPEAKER_00] za malu gospu.
[SPEAKER_00] Izrazio želju došave.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] tada se sena kaže,
[SPEAKER_00] komšija,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] ona je kaj vaš došao
[SPEAKER_00] i kaže,
[SPEAKER_00] nama križiće stavljam.
[SPEAKER_00] Rako se jedno prosti,
[SPEAKER_00] ja nisam uspio pozoriti
[SPEAKER_00] da imam i muslimanku u kući.
[SPEAKER_00] Kada je došao za veliku gospu,
[SPEAKER_00] ja sam rekao,
[SPEAKER_00] stavlja su te križiće,
[SPEAKER_00] a rekao ju,
[SPEAKER_00] žene je muslimanke.
[SPEAKER_00] I ono joj kaže,
[SPEAKER_00] Frele, oprosti,
[SPEAKER_00] oprosti,
[SPEAKER_00] gde zoni te tu senu,
[SPEAKER_00] da joj si ispričan,
[SPEAKER_00] stvarno,
[SPEAKER_00] ali puno je gostiju tu.
[SPEAKER_00] I došla je teta sena
[SPEAKER_00] i on joj kaže,
[SPEAKER_00] ja si ispričavam,
[SPEAKER_00] nisam znao,
[SPEAKER_00] kada je teta sena,
[SPEAKER_00] ma ništa,
[SPEAKER_00] kada nemam veze.
[SPEAKER_00] Ako je ništa,
[SPEAKER_00] kada je mogu,
[SPEAKER_00] ja opet ništa.
[SPEAKER_00] ljepo je olovo
[SPEAKER_00] i gospa se brine za njega.
[SPEAKER_00] I zato mi je drago
[SPEAKER_00] da ste vidi danas ovdje.
[SPEAKER_00] Hvala Marijevana majka,
[UNKNOWN] majka i dječka je?
[SPEAKER_00] Sigurno,
[SPEAKER_00] sigurno.
[SPEAKER_00] Nebeska majka,
[SPEAKER_00] svima je potrebna.
[SPEAKER_00] i svimi ovdje na konc konca,
[SPEAKER_00] svimi znamo
[SPEAKER_00] i kada nam je najteže,
[SPEAKER_00] šta ćemo reći?
[SPEAKER_00] A majka moja.
[SPEAKER_00] Majka ta koja nam je najbitnija.
[SPEAKER_00] Ovo je kamen,
[UNKNOWN] koji je teta sada,
[UNKNOWN] to su je vaša skolika?
[SPEAKER_00] Jest,
[SPEAKER_00] jest.
[SPEAKER_00] Naime,
[SPEAKER_00] imaju te stare slike
[SPEAKER_00] gde su prije ljudi
[SPEAKER_00] koji su dolazili
[SPEAKER_00] kao hodočasnici.
[SPEAKER_00] Su znali nosti kamen sa sobom
[SPEAKER_00] da bi se crkva zidala.
[SPEAKER_00] momentalno ovaj dio,
[SPEAKER_00] sad što vi vidite tu hrpu
[SPEAKER_00] ispred crkve,
[SPEAKER_00] kad smo proširivali plato
[SPEAKER_00] da bi se moglo pristupiti
[SPEAKER_00] strojevima
[SPEAKER_00] prema temeljima,
[SPEAKER_00] onda smo proširivali plato
[SPEAKER_00] i ono kamena što ga je ostalo,
[SPEAKER_00] to smo ga tu lagerovali
[SPEAKER_00] da bi se mogli sad zidati
[SPEAKER_00] ovi dodatne dvije kule
[SPEAKER_00] i bočni tremovi.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] jedino dolje cokla,
[SPEAKER_00] onaj niži dio
[SPEAKER_00] koji se oblikuje,
[SPEAKER_00] taj su kamen morali dovesti sa strane
[SPEAKER_00] jer se ovaj naš kamen
[SPEAKER_00] ne može oblikovat
[SPEAKER_00] koliko je tvrdo.
[SPEAKER_02] O vjerna gospolovska,
[SPEAKER_02] ti koja stoljećima znadeš čekati
[SPEAKER_01] i s mirom u duši dočekivati
[SPEAKER_01] i dobre i zle dane
[SPEAKER_02] izmoli meni milost od Boga
[SPEAKER_02] da s pouzdanjem prihvaćam i odpraćam
[SPEAKER_01] sve dane života svoga.
[SPEAKER_01] Ne daj da izgubim vjeru
[SPEAKER_01] ne daj da izgubim vjeru
[SPEAKER_02] u Božju dobrotu i blagoslov
[SPEAKER_01] ni vjeru u sebe
[SPEAKER_02] i u svoju sposobnost
[SPEAKER_01] da se uz Božju pomoć
[SPEAKER_02] i tvoj zagovor
[SPEAKER_01] mogu uspješno nositi
[SPEAKER_01] sa svakim teretom
[SPEAKER_02] kojim je život donese.
[SPEAKER_01] Bdi nadamnom vjerna čuvarice
[SPEAKER_01] kao što bdiješ
[SPEAKER_02] pod stjenama
[SPEAKER_02] drevnoga grada olova.
[SPEAKER_01] Neka moj život
[SPEAKER_02] uz tvoju pomoć
[SPEAKER_01] tiho izgara
[SPEAKER_02] pred licem Božim
[SPEAKER_01] poput tisuća svjeća
[SPEAKER_02] koje stoljećima gore
[SPEAKER_01] oko crnog kamena
[SPEAKER_02] u tvome olovskom svetištu
[SPEAKER_01] zakrili brižna majko
[SPEAKER_02] svojom molitvom
[SPEAKER_01] svu moju braću i sestre
[SPEAKER_02] sve prijatelje
[SPEAKER_02] i moje pouzdanike
[SPEAKER_02] poveži nas dobri mislima
[SPEAKER_02] da suosjećamo jedni s drugima
[SPEAKER_02] kao što ti suosjećaš sa svojom djecom
[SPEAKER_01] kao što ti suosjećaš sa svojom djecom
[SPEAKER_02] i nadahnjuj nas učiteljice naša
[SPEAKER_01] svaki dan blagim riječima
[SPEAKER_01] i vedrim pogledom
[SPEAKER_02] da hodeći kroz tegobe i radosti života
[SPEAKER_01] da hodeći kroz tegobe i radosti života
[SPEAKER_02] posvuda pronosimo poruku mira i dobra
[SPEAKER_01] posvuda pronosimo poruku mira i dobra
[SPEAKER_02] koja se stoljećima živi i navješta
[SPEAKER_01] koja se stoljećima živi i navješta
[SPEAKER_02] u tvom olovskom svetištu
[SPEAKER_01] u tvom olovskom svetištu
[SPEAKER_02] ako ju i danas brojni hodočasnici dolaze
[SPEAKER_01] ako ju i danas brojni hodočasnici dolaze
[SPEAKER_02] po tvome zagovoru
[SPEAKER_01] po tvome zagovoru
[SPEAKER_02] izmoliti od Krista koji živi i vlada u vijeke vijekova
[SPEAKER_02] amen
[SPEAKER_01] izmoliti od Krista koji živi i vlada u vijeke vijekova
[SPEAKER_02] zdravo Mario milosti puna gospodin
[SPEAKER_02] s tobom blagoslovljena ti među ženama
[SPEAKER_02] i blagoslovljen plov od utrabe tvoj Isus
[SPEAKER_01] Sveta Mario, Majko Božja
[SPEAKER_01] moli za nas grešiti
[SPEAKER_01] sada ima čas
[SPEAKER_02] gospodinska
[SPEAKER_02] moli za nas
[UNKNOWN] izmoliti od Krista koji živi i vijekova
[UNKNOWN] Hvala na sviđanju.