[SPEAKER_00] Dragi vjernici iz današnjeg evanđelja, vidimo kako Isus šalje dodatno još sedamdeset dvojicu da navještaju.
[SPEAKER_00] Vidimo da je hitno, da je jako važno navještati, evangelizirati, pa ih Isus šalje i još kaže što im je rekao.
[SPEAKER_00] Nikog putem ne pozdravljajte. Nije li to malo nepristojno?
[SPEAKER_00] Mi, ljudi, kad se vidimo, sretnemo, pozdravimo, mahnemo rukom, kratko popričamo, razminimo koju informaciju,
[SPEAKER_00] a ovdje Isus kaže: "Nikog putem ne pozdravljajte."
[SPEAKER_00] Zamislite još recimo kod njih, oni su živjeli u puno manjem mjestu i da prođeš pored nekoga koga ne znaš,
[SPEAKER_00] nama je iz ove perspektive sada jako čudna ta Božja želja zapovjed: "Putem nikog ne pozdravljajte."
[SPEAKER_00] Vidite, kod nas današnjih vjernika, prvo što nam fali, fali je da žurimo evangelizirati, da smo revni i da nam je stvarno stalo.
[SPEAKER_00] Mi ćemo se prije evangelizacije i obraćenje duša Bogu zaustaviti kod svih vragova koji nam se nude.
[SPEAKER_00] Nema žurbe, za sve drugo imamo vremena, za Boga, za njegovo dijelo i za spasenje duša ko puževi smo.
[SPEAKER_00] Tako da nama ova zapovjed, nemojte se putem zaustavljati, ne znam kako odzvanja, kako je ko doživljava,
[SPEAKER_00] ali da bi razumjeli Božju zapovjed, zašto On to nama kaže i zašto u evanđelju kaže učenicima putem se nigdje ne zaustavljajte,
[SPEAKER_00] Moramo znati da u židovskoj kulturi, u njihovim običajima, ako putem nekog zaustaviš, pozdraviš,
[SPEAKER_00] to znači da ćeš stati sat dva vremena s tom osobom, da ćeš sjesti, da ćeš razgovarati s njom.
[SPEAKER_00] To nije kao kod nas sada, čao šta ima, aj Bog, nego da ćeš provesti vrijeme i zgubit ćeš barem sat dva vremena.
[SPEAKER_00] A navještaj evanđelja je puno bitnije od časkanja i zato Isus kaže nemojte se putem zaustavlja,
[SPEAKER_00] gubiti vrijeme na kavama, raspravljati o tome šta je ima, nego požuri navještaj.
[SPEAKER_00] Što ja i ti možemo naučiti iz ovoga, putem se nigdje ne zaustavljaj.
[SPEAKER_00] Zašto je možda to baš Bog upozorio i njih, a možda i nas danas?
[SPEAKER_00] Vidite, mi Hrvati smo jako ponosni ljudi što volimo ispijati kave, je li tako divno?
[SPEAKER_00] Ja prvi, šest, pet, nada, najmanje.
[SPEAKER_00] Ali kad prođete gradom, to nema nigdje na zapadu, samo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Satima se sjedi pije kava, ako je dan. Ako je navještaj pije se drugo piće.
[SPEAKER_00] I kako god pogledaš ta dva pića, nas uvode u vrvo zanimlji grijeh.
[SPEAKER_00] Najveće se pije alkohol, a po danu kava.
[SPEAKER_00] Zašto kava grijeh, jel da je?
[SPEAKER_00] Pa sad ću vam reći, osim oni koji već znate ali koji bade gataju u kavu,
[SPEAKER_00] one već znaju da su grijehu, ali sve jedno i dalje gataju.
[SPEAKER_00] Isus kaže: "Nemojte se putem zadržavati, jer sješćeš s nekim."
[SPEAKER_00] Pa riječ po riječ, rečenica po rečenica i u što se krene?
[SPEAKER_00] Krene se ogovarat i tračat, a ne navještat.
[SPEAKER_00] Mi danas imamo puno ti pobožnih kava, liturgijskih, molitvenih, kakih god hoćete,
[SPEAKER_00] dajmo na kavu pod izlikom Boga ili druženje ili prijateljstva, pa onda riječ po riječ pređe se u ogovaranje.
[SPEAKER_00] Jer imamo valjda previše vremena.
[SPEAKER_00] Ne znam što se može raditi na jednoj kavi po 2-3 sata osim tračat.
[SPEAKER_00] I to najčešće tako ide.
[SPEAKER_00] A po onoj oni koji se izlače od toga i opravdavaju, ja upravo ću naći da čujete kako to tipični, kako to tipični vjernici ili hrvati opisuju stanje tračanja na kavama.
[SPEAKER_00] Niko nije kriv, svi su uvučeni, niko nije počeo.
[SPEAKER_00] I vidite, kad bi mi toliko imali vremena i pričali o evanđelju i navještali, bilo bi top, ali mi zato imamo vremena govoriti druge nebitne stvari.
[SPEAKER_00] I zvučimo tipično ovako:
[SPEAKER_01] Riječ po riječ.
[SPEAKER_00] Jesam, uvrijedla si mi.
[SPEAKER_00] I onda tako mi stalno svečinići čujemo.
[SPEAKER_00] Pa to svi rade.
[SPEAKER_00] I onda što mi doživljavamo?
[SPEAKER_00] Da grijeh tračanja je kao nešto, nije tako teško.
[SPEAKER_00] Međutim, braćo i sestre, zbog toga, kad imamo previše vremena i bavimo se tračevima, mi nas zanemarujemo evanđelje, zanemarujemo radosnu vijest, zanemarujemo naše dužnosti i obaveze.
[SPEAKER_00] Pogledajte koliko smo bolesni, koliko vremena ne samo na kavama da tračamo, koliko vremena po društvenim mrežama tračamo, pratimo sve živo, stavo nam je da pratimo osobe koju u životu nikad nismo vidjeli.
[SPEAKER_00] Bavimo se njihovim životima, komentiramo, raspravljamo, svađamo se za njih. Nikad ih vidjeli nismo. Nije bitno je li neko poznat, nepoznat, slavan ili običan.
[SPEAKER_00] Ta isti grijeh pričanja loše o drugome je problem. Što su Isusu radili? Jesu ga prihvatili židovi i rimljani? Što su prvo počeli raditi?
[SPEAKER_00] Počeli su tračati o njemu, počeli su iskrivljivati do te mjere da se njihova tračanje, ogovaranje i neistina pretvorila u mržnju prema Isusu da su ga htjeli ubiti.
[SPEAKER_00] Da li smo mi svjesni toga? Da potičemo druge, sudjelujemo u tračanju, ogovaranju i hranimo druge da imaju krivu percepciju nekoga, da nekoga mrze i da podgrijavamo zlo.
[SPEAKER_00] Ne vjerovatno je. Ne vjerovatno je koliko je jedan katolik, umjesto da se bavi evanđeljem i navještajem, da ide žurno, on ima vremena za kave, ima vremena ogovarati, ima vremena uključivati se u osude itd.
[SPEAKER_00] Što je to? Što je to? Sad svačate zašto Isus kaže, putem se ne zaustavljajte. Kako je moguće danas neko ima po par sati vremena za isprazne priče? I plus one koje ne donose dobro.
[SPEAKER_00] Što to razara crkvu? Tračanje i ogovaranje, unutarnje, izvanje, kako god okreneš. Puno je onih koji se bave nebitnim stvarima, a ne evanđeljem i navještajem radosne vijesti.
[SPEAKER_00] Kad ćete primijetiti? Puno će oni koji možda i vas dok me sad slušate govorite, pa ne, pa ja to samo komentiram. Samo smo pričali istinu kako ona je.
[SPEAKER_00] Ajde, molim vas, ko ovo od vas to meni može reći o koje mjere je to komentiranje. Sad ću vam ja protumačiti.
[SPEAKER_00] Dakle, ako ti samo komentiraš neku osobu, situaciju, događaj, kako onda da u tijim komentarima je samo negativno?
[SPEAKER_00] Kad vidiš da neko priča o nekom ili nekoj situaciji, samo negativno i ništa pozitivno ne vidi, to je trač sunce moje.
[SPEAKER_00] Prešao si granicu grijeha i to dobrog.
[SPEAKER_00] Čim vidiš da ne možeš ništa dobro reći o toj osobi ili toj situaciji, samo se hraniš negativnim.
[SPEAKER_00] To više nije komentiranje. To nije više samo razglabanje o nekakvoj istini.
[SPEAKER_00] Jer tračanje, ono je uvijek zlonamjerno. Nije to slučajno. Nije.
[SPEAKER_00] Svako je tračanje zlonamjerno. A doći ćemo i do odgovora zašto je zlonamjerno.
[SPEAKER_00] I zašto ljudi tračaju.
[SPEAKER_00] Drugo, kako je čudno kad neko koji naziva da samo komentira, dijeli informacije s nekim kojeg uopće taj događaj ne tiče.
[SPEAKER_00] Ni ti je bio, ni ti zna. I ti ono što tipično čujemo ga uvlačiš u nešto, truješ ga.
[SPEAKER_00] Dakle, kad nisi u takoj situaciji da si bio tam presijeci, odmah reci ne zanima me.
[SPEAKER_00] Bavi se sobom. Nemoj mi prepričavati nešto u što ne znam, nisam bio, ne želim.
[SPEAKER_00] Što ćete još primijetiti kod oni koji pod navodnice samo komentiraju?
[SPEAKER_00] Koji će to još stvar primijetiti?
[SPEAKER_00] Oni ne pričaju da druge uzdignu, već da ih oklevetaju, da ih ponize, da prestave ih lažno drugima.
[SPEAKER_00] Ako vidite da osoba koja komentira, uzdiže drugu osobu, ističe pametne stvari, kod nje kvalitetne, e onda je to zdravo, onda nije trač.
[SPEAKER_00] Ako se hraniš ovakvim stvarima, e onda je to problem.
[SPEAKER_00] U prvoj postanici Solunjanima kaže, zašto tješite, zato tješite jedan drugoga i potičite jedan drugoga na dobro kao što i činite.
[SPEAKER_00] Kad vidite još da ti neko nešto počne tako govoriti, pita je li to istina?
[SPEAKER_00] Kako znaš, je li to istina?
[SPEAKER_00] Prenose ljudi nešto što ne znaju, ni su provjerili da li je istina.
[SPEAKER_00] Znači jedna od stvari postavi ovo sugovorniku koji te uvuče u trač.
[SPEAKER_00] Je li to istina? Je li ti znaš da je to istina?
[SPEAKER_00] I tek onda možeš pričati.
[SPEAKER_00] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Zato što trač i glasine idu ruku pod ruku, to je isto.
[SPEAKER_00] Dakle, jako je zanimljivo kod osoba koje su sklonje tračanju.
[SPEAKER_00] Nikad o nekoj situaciji koju tračaju, nikad ne nude rješenje.
[SPEAKER_00] Samo ponor, samo razdor, osobe koje vam komentiraju nekoga ili nešto ili neku situaciju,
[SPEAKER_00] a zato ne nude rješenje, ne vjeruj im, ni ti imaju pravo pričat.
[SPEAKER_00] Odma ćeš znat da tračaju.
[SPEAKER_00] Čim ne nudi rješenje, čim samo prenosi bal negativnosti,
[SPEAKER_00] a ne rješenje za tu situaciju, onda znaš da je u sebi zlonamiran u srcu.
[SPEAKER_00] Da mu to nije slučajno na kavi pavo na pamet.
[SPEAKER_00] Nego je došao na tu kau ciljano, da nešto pretrese, da nešto izbace iz sebe ko zmija.
[SPEAKER_00] I otkud to dolazi? Zašto ljudi imaju potrebu ogovarati?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Kad znamo koliko to uništava, ogovaranje vam zapravo proizlazi iz nemoći.
[SPEAKER_00] Ljudi se nekad osjećaju nemoćni i nevjerovatno je da ogovaranje i trašanje može spojiti neprijatelje.
[SPEAKER_00] Može pomiriti one koji ne pričaju da se urote protiv treće osobe.
[SPEAKER_00] Nevjerovatno.
[SPEAKER_00] Jer imaju zajedničkog istog neprijatelja.
[SPEAKER_00] Povezat će se oni koji ne bi nikad sjedili na toj kavi.
[SPEAKER_00] Ali sješće kad imaju zajedničku osobu koju treba otračati,
[SPEAKER_00] pred kojom se oni osjećaju nemoćni.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer ti podržavaš mene i ja tebe i dobijaš osjećaj moći,
[SPEAKER_00] osjećaj povlaštenosti, da si bolji,
[SPEAKER_00] a zapravo si se uvukao u debelu laž.
[SPEAKER_00] I to je psihološki tako.
[SPEAKER_00] Samo osjećaj nemoći i pokreće tolike tračave i ogovaranje.
[SPEAKER_00] Jer je njima, zajednički kažem, neprijatelj i onda kad imaju cilj da ga unište,
[SPEAKER_00] onda će se spojiti sa svojim neprijateljima.
[SPEAKER_00] Zato je ogovaranje, pogotovo koji ljudi koji su različiti,
[SPEAKER_00] pa ljudi koji su na poslu, koji možda se ne bi nikad družili,
[SPEAKER_00] ali ako je šef problem, onda će se spojiti svi isto mišljenici.
[SPEAKER_00] Svi.
[SPEAKER_00] Samo da se uvrote skupa.
[SPEAKER_00] I vidite, Isos poziva da imamo na viješta tu za 72.
[SPEAKER_00] A šta mi radimo nasim jezikom?
[SPEAKER_00] Gajte koliko je nas puna crkva.
[SPEAKER_00] Kad bi si išli vakuko apostoli da idemo činiti ono što nas je poslao,
[SPEAKER_00] a ne da unosimo razdor.
[SPEAKER_00] Zato se mi rekao, Isus je imao najviše problema sa farizejom.
[SPEAKER_00] Uzmite judu.
[SPEAKER_00] Stalno je nešto prebacivo o Isusu.
[SPEAKER_00] Stalno je mrmljao, pa to ulje što si pomazao,
[SPEAKER_00] pa to smo mogli prodati, mogli smo ovo, mogli ono.
[SPEAKER_00] Možete znamiti šta je još pričao pokućama.
[SPEAKER_00] Ako je pričao tako pred Isusom, to ulje smo mogli za ovo,
[SPEAKER_00] od ono mrmljio šta je pričao pokućama.
[SPEAKER_00] Koliko je oni koji dođu nedeljnju misu,
[SPEAKER_00] ovdje sjede o prvim redovima,
[SPEAKER_00] najviše pljuju po nama.
[SPEAKER_00] Koji te duh to nadahnjuje?
[SPEAKER_00] Koji te duh vodi?
[SPEAKER_00] Koji ti je duh hrabrosti,
[SPEAKER_00] tako da si hrabra na društvenim mrežama osuđivati,
[SPEAKER_00] pljuvati i ogovarati?
[SPEAKER_00] Papu.
[SPEAKER_00] Pa ona fraza, ja sam katolik, ali papa,
[SPEAKER_00] pitam te, koji je to duh?
[SPEAKER_00] Nije navještanja sigurno.
[SPEAKER_00] U Matevom evanđelju lijepo kaže,
[SPEAKER_00] sve što želite da čine drugi vama,
[SPEAKER_00] činite i vi njima.
[SPEAKER_00] Tako da, braćo i sestre,
[SPEAKER_00] zanimljivo je to.
[SPEAKER_00] Da bi lakše razumijeli,
[SPEAKER_00] ima one pobožni
[SPEAKER_00] džavlov poticaj,
[SPEAKER_00] rekao sam malo prije,
[SPEAKER_00] da se ode na kavu,
[SPEAKER_00] da se,
[SPEAKER_00] kao s nekim pobožnim interesima,
[SPEAKER_00] onda se to okrene unutar crkve
[SPEAKER_00] u nešto totalno drugo.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] kako prestati tračati?
[SPEAKER_00] Kako prestati ogovarati?
[SPEAKER_00] Jednostavno.
[SPEAKER_00] Prvo si prispitajte srce,
[SPEAKER_00] svako od nas,
[SPEAKER_00] ja prvi pa vi.
[SPEAKER_00] Kako ti je srce?
[SPEAKER_00] Ono što unosiš u sebe,
[SPEAKER_00] to iz tebe izlazi,
[SPEAKER_00] to jasno piše u Svetom pismu.
[SPEAKER_00] Zato vam govorim,
[SPEAKER_00] ovi, govorim se više,
[SPEAKER_00] sad obraćam nama,
[SPEAKER_00] koji smo unutar crkve.
[SPEAKER_00] Ove pobožne kave,
[SPEAKER_00] i kaže,
[SPEAKER_00] sve to pismo je u izrekama,
[SPEAKER_00] 10. poglavlje,
[SPEAKER_00] 19. redak,
[SPEAKER_00] obilje riječi ne biva bez grijeha.
[SPEAKER_00] Obilje riječi ne biva bez grijeha.
[SPEAKER_00] Upamtite ovu izreku,
[SPEAKER_00] 10. poglavlje,
[SPEAKER_00] 19. redak.
[SPEAKER_00] Previše vremena.
[SPEAKER_00] Zato je važno si preispitati srce,
[SPEAKER_00] ako ja želim prestati.
[SPEAKER_00] Što to izlazi iz mnog srca?
[SPEAKER_00] Čemu potreba?
[SPEAKER_00] Znači, ja si nešto nezadovoljan?
[SPEAKER_00] Frustriran?
[SPEAKER_00] Gajiš mržnju u sebi?
[SPEAKER_00] Gajiš nezadovoljstvo?
[SPEAKER_00] I onda imaš potrebu se baviti drugima.
[SPEAKER_00] Imaš vremena baviti se drugom osobom,
[SPEAKER_00] a ne svojim srcem.
[SPEAKER_00] Isus je sam rekao,
[SPEAKER_00] vi leglo zmisko,
[SPEAKER_00] kako možete govoriti dobro
[SPEAKER_00] kada ste zli?
[SPEAKER_00] Jer usta govore ono čega je srce puno.
[SPEAKER_00] Ne možete govoriti,
[SPEAKER_00] blagoslivljati drugoga,
[SPEAKER_00] isticati ga,
[SPEAKER_00] vidjeti njegove vrijednosti,
[SPEAKER_00] ako je tvoje srce zatrovano,
[SPEAKER_00] ako je zlo,
[SPEAKER_00] ako je zmijsko leglo.
[SPEAKER_00] Naravno, šta će tvoj jezik onda?
[SPEAKER_00] Samo raditi kao zmija.
[SPEAKER_00] Neće blagoslivljati,
[SPEAKER_00] neće širiti ljubav
[SPEAKER_00] i isticati neku osobu
[SPEAKER_00] ili neku situaciju
[SPEAKER_00] ili neki projekt.
[SPEAKER_00] Ona vidi samo to.
[SPEAKER_00] Ako te taki osjećaji probijaju,
[SPEAKER_00] kreni od srca.
[SPEAKER_00] Koliko je oni koji će govoriti,
[SPEAKER_00] ja, ja bih volio prestat rača,
[SPEAKER_00] prestat mrzit drugi loše,
[SPEAKER_00] govoriti,
[SPEAKER_00] a ne bavim se svojim srcem.
[SPEAKER_00] Uđi u dubinu srca svoga.
[SPEAKER_00] To je Isu želi.
[SPEAKER_00] Da nas tu očisti.
[SPEAKER_00] Jer će resiti pavo,
[SPEAKER_00] iz srca našeg navire sve.
[SPEAKER_00] Tako i ti osjećaj
[SPEAKER_00] da se bavimo drugim
[SPEAKER_00] ili nemoći
[SPEAKER_00] ili ne znam što nas razdara.
[SPEAKER_00] Bitno je da uđemo u svoje srce.
[SPEAKER_00] Jer tu sve počinje.
[SPEAKER_00] Iz srca.
[SPEAKER_00] Niko ni ti ogovara,
[SPEAKER_00] ni ti psuje,
[SPEAKER_00] ni ti ne zna koji drugi grijeh
[SPEAKER_00] ako nije već ovdje prorađeno
[SPEAKER_00] u srcu nataloženo.
[SPEAKER_00] I to je važno.
[SPEAKER_00] Drugo, kako ćeš pobijet?
[SPEAKER_00] Fino.
[SPEAKER_00] Zašto ideš na kava?
[SPEAKER_00] s onima koji znaš da tračaju.
[SPEAKER_00] Zašto se okupljaš na mjestu
[SPEAKER_00] gdje znaš da će tračati ljudi?
[SPEAKER_00] Zašto se družiš s onim koji su negativni?
[SPEAKER_00] Tu barem imamo izbora.
[SPEAKER_00] Ne možemo moralizirati,
[SPEAKER_00] natjerati druge da prestanu biti se tako ponašati,
[SPEAKER_00] ali ja mogu birat društvo.
[SPEAKER_00] Ako ti želiš biti čist,
[SPEAKER_00] da te to ne uprlja,
[SPEAKER_00] ja sam radio uvijek ponavljamo propovijedi na Baušteli,
[SPEAKER_00] na građevini.
[SPEAKER_00] Kad ti slušaš stalno psovku,
[SPEAKER_00] prvo što počinješ navikavati se da ti to postane normalno,
[SPEAKER_00] drugo, počinješ i ti psova da ne primijetiš.
[SPEAKER_00] Kad ti stalno ideš sa susjedom,
[SPEAKER_00] prijateljicom,
[SPEAKER_00] koja voli ogovarati,
[SPEAKER_00] znaš da će to raditi ako te zove na Kau.
[SPEAKER_00] Prvo što ćeš se nadiknuti,
[SPEAKER_00] pa dobro u redu i ona se jednoj onako uvijek ogovara.
[SPEAKER_00] Ja osobno u krugu ljudi,
[SPEAKER_00] znam ljude koji vole tračati,
[SPEAKER_00] moram paziti točno što ću reći pred njima.
[SPEAKER_00] I koliko ću reći.
[SPEAKER_00] Doziraj.
[SPEAKER_00] Ne daj materijala da glođuje.
[SPEAKER_00] Ne daj.
[SPEAKER_00] Prvo što možeš je ne ići na takve stvari.
[SPEAKER_00] Ne sudjelovati u tome,
[SPEAKER_00] jer ćeš se prilagoditi,
[SPEAKER_00] navikniti i sam ćeš početi tračati.
[SPEAKER_00] E onda tako dolazi ona vaša famozna rečenica u ispovijedi
[SPEAKER_00] uvukli su me.
[SPEAKER_00] Tako se uvlači.
[SPEAKER_00] Drugo,
[SPEAKER_00] sigurno ste na poslu
[SPEAKER_00] i situaciji gdje ne možeš.
[SPEAKER_00] Ne možeš prekin sve odnose.
[SPEAKER_00] Ali što možeš reći?
[SPEAKER_00] Možeš bratu i sestri otvori to oči.
[SPEAKER_00] Možeš reći drugom koji trača.
[SPEAKER_00] Oprosti,
[SPEAKER_00] ne želim to slušati.
[SPEAKER_00] Ne zanima me.
[SPEAKER_00] Lako presvijećaš neke to radni kolega,
[SPEAKER_00] neki je posao,
[SPEAKER_00] neke situacije koje.
[SPEAKER_00] Ne zanima me.
[SPEAKER_00] Reci.
[SPEAKER_00] I da pa ćeš učiniti uslugu svom subratu ili sestri ili kolegi
[SPEAKER_00] zato što mnogi ljudi,
[SPEAKER_00] mnogi ljudi ne primjećuju da tračaju.
[SPEAKER_00] Da oštro gorko tračaju.
[SPEAKER_00] i bolno.
[SPEAKER_00] Možda ćeš nekom otvoriti oči da spozna,
[SPEAKER_00] da tračaju.
[SPEAKER_00] Svjeta Terezija će da ti jedan dobar evo savjet na ovo što sam sada rekao.
[SPEAKER_00] Ona kaže u jednom svom dijelu.
[SPEAKER_00] Dodaj svojim razgovorima nešto duhovnog.
[SPEAKER_00] Izbjeći ćeš tada brbljanje i ogovaranje.
[SPEAKER_00] Dodaj svom razgovor.
[SPEAKER_00] Kad ta osoba krene trača,
[SPEAKER_00] ti presvijeci negativno.
[SPEAKER_00] Ti počne isticat pozitivno kod te osobe.
[SPEAKER_00] Začini nečim dobrim.
[SPEAKER_00] Ne moj se samo prilagoditi
[SPEAKER_00] i nastaviti kao i ona.
[SPEAKER_00] Na drugom mjestu,
[SPEAKER_00] Svjeta Terezija opet kaže:
[SPEAKER_00] "Ne slušaj ogovaranje drugih,
[SPEAKER_00] a ti sam nemoj nikoga ogovarati.
[SPEAKER_00] Zlo govori jedino o sebi.
[SPEAKER_00] Znak je da ne predviješ kada se veseliš,
[SPEAKER_00] kada te netko ukori."
[SPEAKER_00] Evo, i ona sama savjetuje:
[SPEAKER_00] "Ne slušaj ogovaranje drugih.
[SPEAKER_00] Presvijeci.
[SPEAKER_00] Nemoj se družiti s takim."
[SPEAKER_00] Kaže u izrekama opet 26. poglavlje:
[SPEAKER_00] "U nedostatku drva, vatra se ne gasi,
[SPEAKER_00] a gdje nema šaptača,
[SPEAKER_00] svađa prestaje."
[SPEAKER_00] Kad ti počneš presvijecat takve razgovore,
[SPEAKER_00] takve se usrete,
[SPEAKER_00] sve manje, sve manje.
[SPEAKER_00] Kad jedan put kažeš svojoj prijateljci:
[SPEAKER_00] "Oprosti, ne idem na tu kavu,
[SPEAKER_00] jer znam što će biti."
[SPEAKER_00] Neće te drugi put zvati.
[SPEAKER_00] Neće te uvući.
[SPEAKER_00] Nego i ti trebaš, preispita se da li ti guštaš u tvoj kaviju takim razgovorima.
[SPEAKER_00] To je problem.
[SPEAKER_00] Drugo, što svi možemo napraviti,
[SPEAKER_00] a to nam lijepo psalmista savjetuje u 34. reda,
[SPEAKER_00] kaže: "Čuvaj jezik svoje od zla i usne svoje odgovora prijevare."
[SPEAKER_00] Predlažem, kada vas uhvati da vidite da vaš jezik ili moj, sve jedno,
[SPEAKER_00] počinje tračati od drugima loše govori,
[SPEAKER_00] bez obzira da je to tako ili nije.
[SPEAKER_00] Nametni sebi kaznu.
[SPEAKER_00] Ako si nešto pričao o toj osobi, učini dobro dijelo za nju.
[SPEAKER_00] Ili kad se uhvatiš da si pričao o nekome nešto loše,
[SPEAKER_00] učini neku drugu gestju ljubavi.
[SPEAKER_00] Drugi put odluči da ćeš pričat samo pozitivno o toj osobi i tražiti što je pozitivno u njoj.
[SPEAKER_00] Pa da vidiš kad sam sebi nametniš, zatvoriš usta i nametniš sebi kaznu neku,
[SPEAKER_00] kako ćeš brzo savladati.
[SPEAKER_00] Odreci se oni 15-20 eura što će otići na kavu za, ne znam, siromašni,
[SPEAKER_00] pa ćeš da vidiš kako ćeš brzo naučiti i prestati tračati.
[SPEAKER_00] Kako se može savladati jezik i usta.
[SPEAKER_00] Samo i treba podsvijestiti.
[SPEAKER_00] A na kraju, uvijek smo tu da pomažemo jedni drugima.
[SPEAKER_00] Da zatražimo i pomoć.
[SPEAKER_00] Ja sam stvarnim u milost da sam susretuo ljude u društvu
[SPEAKER_00] koji presijeku svaki oblik tračanja.
[SPEAKER_00] Iako je osoba nesvjesna, ajmo to preskočiti.
[SPEAKER_00] Odgodi, ne zanima me.
[SPEAKER_00] Tako da nam drugi mogu, ako vidimo, da nemamo naviku da primjećujemo,
[SPEAKER_00] da toliko tračamo, drugi nam mogu pomoći, da tražimo pomoć.
[SPEAKER_00] Reci svojom prijatelju, prijateljici, čuj, kad vidiš da počnem tračati, opomeni me.
[SPEAKER_00] Kad vidiš da prelazim grance, da loše govorim o drugima, da činim zlo drugima,
[SPEAKER_00] ogovarenjem, upozorim me, možda to ne vidim.
[SPEAKER_00] Zato nam služe prijatelj.
[SPEAKER_00] I zato nije problem da priznamo svoj grijeh.
[SPEAKER_00] Jer u Svetom pismu isto kaže,
[SPEAKER_00] Ako priznajemo grijehe svoje, vjeran je pravjedan da nam otprosti grijehe i očisti nas od svake nepravde naš Bog.
[SPEAKER_00] Ali treba priznat, ta priznada sam grešan i slaba.
[SPEAKER_00] I tračanje je grijeho i svi ostali drugi.
[SPEAKER_00] Samo ga ne sremo relativizirati.
[SPEAKER_00] I ne znam da li sam uopće ikad svog mjesta govorio, ali činim se da ću trebat svaki drugi tjedan.
[SPEAKER_00] I tu je molitva koja nam daje milost da pobjedimo svaki grijeh.
[SPEAKER_00] Kaže u prvoj korinčanima 10. poglavlje 13. redak
[SPEAKER_00] Nije vas zahvatila nikakva napas koja nije uobičajna za čovjeka.
[SPEAKER_00] Bog je vjeran i neće dopustiti da budete kušani iznad svih mogućnosti,
[SPEAKER_00] ali će se kušnjom osigurati izlaz kakav biste mogli izdržati.
[SPEAKER_00] I u poslanci Jakovljevoj zadnje ću pročitati, ali puno je mjesta o Svjetom pismu gdje nas poziva da se ostavimo tog grijeha.
[SPEAKER_00] Ne ogovarajte, braćo i jedni druge.
[SPEAKER_00] Tko ogovara ili sudi brata svoga, ogovara i sudi zakon.
[SPEAKER_00] A sudiš li zakon, nisi vršitelj, nego sudac zakona.
[SPEAKER_00] Jedan je zakonodavac i sudac, onaj koji može spasiti i pogubiti.
[SPEAKER_00] Evo, braćo i sestre, na kraju ću još samo povezati, mi smo u trodnevnici Svetome Franji.
[SPEAKER_00] Sveti Franjo kaže u spisima da mu je ogovaranje bilo jedan od najmržih grijeha
[SPEAKER_00] i na koji je upozoravao najviše braću.
[SPEAKER_00] Evo jedan citat iz drugog životopisa Tome Čelanskog, što Sveti Franjo kaže za ogovaranje.
[SPEAKER_00] Rijedu prijete opasnosti ne suprostavili mo se ogovaračima.
[SPEAKER_00] Ubrzo će se najugodni miris i mnogih pretvoriti u zadah ako se smrljivcima ne začepe usta.
[SPEAKER_00] Sveti Franjo je rijetko kad ovako strog.
[SPEAKER_00] U nastavku ovoga odlomka, u Tome Čelanskoga, govori kako je nametno o tom bratu,
[SPEAKER_00] kad je primijetio da loše govori o drugom bratu, nametno je me kaznu, tri kazne.
[SPEAKER_00] Socijalnu, fizičku i duhovnu.
[SPEAKER_00] I u tom poglavlju opisuje.
[SPEAKER_00] I to je rijetko gdje Sveti Franjo ovako žustro se bori jer je svjestan.
[SPEAKER_00] Ako se tom ne zaustavi usta, ne zatvore, proširit će na cijelo bratstvo, na sve ono što se događa.
[SPEAKER_00] I onda vidite koliko je važno kad to sveci očavaju, presjecati one koji tračaju, opozoravati,
[SPEAKER_00] poučajevajmo s ljubavlju jedni druge, svako svakoga.
[SPEAKER_00] Recimo jedni drugim o ljubavi možda nismo svjesni da presjećamo to zlo,
[SPEAKER_00] da se bavimo stvarno evangelizacijom za ono što je Bog izabro.
[SPEAKER_00] I oni sedamdeset dvojicu i nas dao nam je jezik da vidimo lijepe stvari,
[SPEAKER_00] da ga slavimo, da ne moramo se baviti, bavimo se Bogom.
[SPEAKER_00] Neka iz srca našeg izlazi potica i duha svetoga, Božje ljubavi, njegove slave,
[SPEAKER_00] veličanja ljepote Božje, a ne da se bavimo gnusnim stvarima, ljudima.
[SPEAKER_00] Da se spuštamo na tolku jadnu, nisku razinu, da se baljamo u blatu naših grijeha
[SPEAKER_00] i bavimo se još prljavim životima, drugih meni to ne ide u glavu.
[SPEAKER_00] Kako se ne umore ljudi? Kako se ne umoriš baviti tuđim životom?
[SPEAKER_00] I znam stotine oni čiji su obrazi, reputacija, ugle, dostojanstvo uništeni.
[SPEAKER_00] Samo zato, pogotovo nemojte upasti u zamku, ako su to slavne osobe
[SPEAKER_00] ili ih ne znate osobno, pa ljudi misle, pa što on mene svejedno ne zna,
[SPEAKER_00] udri po njemu, svejedno ti tad Krista vrijeđaš.
[SPEAKER_00] Možda taj tvoj komentar i trač neće nikad dođe do te osobe.
[SPEAKER_00] Možda je daleko, možda je prepoznata, ali Krista to vrijeđa.
[SPEAKER_00] To su njegova djeca.
[SPEAKER_00] Evo imajmo te stvari na pameti. Amen.