Evo Nikola je baš lijepo uveo temu, zapravo gospodin me je progovorio baš lijepe i ohrabrujuće riječi za ovu temu današnju, ona je emocionalno zdrava duhovnost.
Zapravo je to vrlo važna tema i posebno je važna za nas.
Često nam u karizmatskom pokretu i kritiziraju nas da smo previše duhovni, a da radimo svašta, vjerojatno i doma ste imali takva iskustva, ideš u crkvu puno, moliš ovo, ono, ali ja sam i dalje jako ponosa na sve vas i na sebe zbog toga što jesmo i na naš karizmatski pokret, zato što vidim da je to jedan od pokreta koji se usudio ući malo dublje.
Ja ovu temu nisam radio zato da nam prestanu prigovarati, nego zato što postoji dio istine u svemu tome i zato što ako radimo na našoj emocionalnoj formaciji, Bog nas još više može iskoristiti.
I baš zato sam napravio temu.
Malo gdje možemo čut o ovim temama, ne znam zašto je to možda zato što se čini malo škakljiva jer većina nas ima svijest i voditelja čak da smo svi nekako emotivno ranjeni i onda se ne osude puno pričati o tome jer i sami imaju problema s tim.
Ali evo ja ću se usuditi o ovome pričati jer imam evo tripet godine, imam tripet godine iskustva emocionalno nezdrave duhovnosti pa nešto ipak znam.
Želim da ovo bude ohrabrujuće za vas, znate zašto?
Zato što emocije mogu ozdraviti samo u okružu ljubavi, a hvala Bogu mi to ovdje imamo.
Evo ja sad želim da u vaše srca sjedne ta istina da je Bog vama poslao ljude koji su spremni vršiti njegovu zapovijed, a to je ljubite jedni druge kao što sam ja vas ljubio.
I istina je da svako od vas ima te osobe koje vam mogu pomoći na tom putu.
Pa ćemo i danas malo slušati o tome i prvi korak da bi uopće došli do nekog emocionalno zdrave duhovnosti moramo shvatiti da smo emocionalno nezreli ili nezdravi ili ranjeni negdje i moramo to jednostavno prihvatiti.
I zato sam ja podijelio prvi dio predavanja u dvije krajnosti, dvije krajnosti u kojima se često nalazimo.
Prva krajnost je zanemarivanje tojest potiskivanje emocija.
Kako prepoznat to kod sebe?
Pa obično takve osobe imaju strah od iskazivanja emocija.
Sam sam više sklon toj krajnosti pa znam dosta o tome.
Inače još u djetinstvu znamo da smo ranjeni većinom od roditelja, kasnije od vršnjaka, kasnije si to teško priznajemo, nekad se opravdavamo da je to naša narav, ali zapravo ta krajnost ide zbog toga što smo se naučili braniti.
Kao mala djeca zbog teških situacija, zbog povreda od roditelja odlučili smo se zatvoriti, skupiti u sebe da bi se obranili jel inače ne bi preživjeli.
Naši roditelji su takvi kakvi jesu, evo moja mama je tu, možda jedan pljesak za mamu.
Krasna majka inače, ali evo Nažalost, djeca su najbolji promatrači, ali najgori tumači nisu znali.
Djeca ne znaju da roditelji neke stvari rade iz ljubavi, ali ostanu duboko povrijeđeni i onda još uvijek roditelj nema dovoljno znanja da prepozna to što se kod djeteta događa, nastaju rane.
Često djeca znaju sama plakati, znaju biti razočarana i nitko im ne može pomoći.
I na taj način sam ja nekako slično se zatvorio u sebe, prestao sam i plakati, u jednom trenutku sam čak donio i unutarnje zavjete da neću više plakati, da mi više neće nitko povrijediti.
i na taj način sam ušao u ovu krajnost, a nijedna krajnost nije dobra, kažu i da je Bog uvijek negdje po sredini, da ga uvijek trebamo voditi za ruku i da nas uvijek nešto želi izbaciti iz te sredine.
Takve osobe duhovnost i emocije gledaju na ovaj način, razmišljaju na ovaj način, možda to nisu rekla, razmišljaju.
Svaka emocija koja se probudi trebaju zanemariti jer ona može smjest da razmišljamo racionalno i prosuđivati duhovne stvari.
I takva osoba će reći da je negativna emocija, čak i grijeh, a to je sasvim krivo i to uopće nije istina.
Ali vidimo Isusa, njegov primjer je da je on, inače za sebe kažem da je najemotivnija osoba na cijelom svijetu, Isus u hramu uhvate ga bijes, ali svijet i bijes i reagira je po njemu, porazbacuje tamo sve u hramu.
Kasnije vidimo da Isus plače, dopušta da ga emocija prožme, čak i djeluje po njoj, suosjeća i po tom suosjećanju ipak odlučuje primit pet tisuća ljudi koji su došli nakon što su oni apostoli bili vrlo umorni i htjeli doći na jedno samotno mjesto.
Znači vidimo pravi primjer i vidimo da je to znači ta krajnost loša.
Druga krajnost je podređivanje tojest prekomjerno prepuštanje emocijama.
Svi znamo i nekog takvog.
Takva osoba je vrlo eksplozivna, takva je osoba će duhovnost podrediti emocijama i bit će onako kako se osjeća.
Ako se osjeća dobro i ona će rasti u duhovnosti, raste i u darovima, ali ako se osjeća loše neće nigdje biti, pobjeće na način koja je ona to naučila već u mladosti.
Takva osoba često donosi puno zavjeta da će krenuti u Bogu, krene jako, ali većinu ne ispuni.
Često je nedisciplinarana i nepostojana u svim svojim odlukama u duhovnosti, nažalost.
I problem nastane kad ove dvije krajnosti postanu stanje.
Svatko od nas se može nekad naći u jednom od to dvoje.
Ali kad postaje stanje ovo su neki od simptoma.
Zapravo su vrlo slični, ali negdje ih možemo razdvojiti.
Nažalost, osobe koje su emotivno nezdrave često su mrzovoljne, često su nesretne i rijetko kad ih vidimo dobrog raspoloženja, često su nepristupačne, ove koje se, koje zanemaruju i potiskuju emocije često su, imam osjećaj kao da su hladni, kao da ne možemo doprijeti do njih.
Osobe koje sve podređuju emocijama često su eksplozivne.
Znači bojimo im se priči, šta će ona reći, čekamo reakciju, većina ih se boji zapravo i ne želi imati posla s njima.
I zato obje krajnosti dovode do toga da ne možemo uspostavljati dobre kontakte s ljudima.
Netko će reći da osobe koje su emocionalno zdrave imaju tešku narav, često su pod velikim stresom, one koje su potiskuju unutra, izgaraju sebi, one koje ne potiskuju, vidim se na njima da su pod stresom.
Često zbog toga ne uspijevaju izvršavati dužnosti koje koje trebaju.
Onaj koji potiskuje često osuđuje drugoga, ali u sebi, u srcu ima negativne misli.
Onaj koji je emotivno nezdrav na način da se prepušta emocijama, prekomjerno ogovara i govori zlo o drugima.
Oboje su vredljivi, ali onaj koji zanemaruje ne dopušta da bude ranjiv.
Jednostavno on misli nikom i ništa ne može i zapravo ulazi u samodopadnost, to je samodostatnost i oholost.
Također i ovaj drugi uvredljiv je i zbog toga se ljudi odmiču od njega.
Ja sam napravio i jedan animaciju gdje bi završile osobe iz jedne krajnosti i drugoj u kojoj bi sekti završile.
Pa sada vidite, evo kad ne bi došli Kristo a bili bi, previše bi potiskivale emocije, završili bi u ehojnim svjedocima.
Takve osobe često vide svijet samo crno-bijelo i nemaju nikakvu širinu duha i često su vrlo radikalni, vrlo aktivistički nastrojeni, svaki problem rješavaju nekom novom aktivnosti, dok recimo osobe koje prekomjerno prepuštaju se emocijama, oni bi ušli u New Age ili u Herbalife.
To je baš ono što osjećaš, to je sve super ako osjećaš ovo, to tako da vodi se svojim osjećajima, zovimo ih nekad i zanje senjaci i oblačići.
Previše si dopuštaju.
Na taj način se može vidjeti i čak i u nauku crkve gdje se izgubilo, gdje se u nauku otišlo u krajnosti.
U ovom dijelu gdje se previše prepušta uzeli smo samo Krista bez križa.
Naša vjera je postala na to bazirana da je Krist ljubav, da će nam On sve oprostiti i ne zamišljamo Isusa kao osobu koja je nekad rekla ne ili ne smiješ ili prebila one prodavače.
Zamišljamo samo kao neku ljubav u kojoj uvijek uz tebe možeš reći šta hoćeš, uvijek ti oprašta i na taj način uzimamo samo Krista.
Ovi druga krajnost tojest prva krajnost uzima samo križ.
Jednostavno je onemogućena zaosjetiti ljubav.
Slušao sam jedno predavanje od Fultona Šina kako je razdvojio baš na te dvije stvari, križ bez Krista i križ bez križa.
Rekao je da je zapadna kultura ušla u križ bez križa.
A istok tojest Rusija tojest komunizam uzro je križ bez Krista, aktivizam, sloga i ovo imaju užasne posljedice.
Rekao je čak da će se prije oni koji imaju križ da će im se vratiti Krist na taj križ nego ovi koji imaju Krista da će dobiti križ i to je istina.
Vidimo ruska pravoslavna crkva se sad i obnnovila, jako napreduje, ali posljedice su bile velike, koliko smrti, logori, koliko gladnih ljudi.
A danas prevelika opasnost za zapadnu kulturu je baš to, ulazimo u sve moguće duhovnosti, new age, otvoreni svim mogućim zlodosima, nema nikakve granice, nema ništa što ne smiješ.
Ali evo sad kad sam vas podijelio u sekte, ima i dobra vijest.
Prvo sam htio reći zašto neki reagiraju na ovaj način, zašto na onaj.
Često se zna dogodi da u obitelji istih roditelja majka tojest brat i sestra potpuno drukčije reagiraju na ponašanje roditelja ili brat i brat ili blizanci.
To je zbog naravi.
Jedino tu uključujemo narav.
Znači reakcija naša ovisi o naravi.
Ja sam recimo imao mirniju narav od svoje sestre i mi smo zapravo na različite načine reagirali na ono što nam se događalo.
ja sam vjerojatno, ja sam ušao malo u ovu, prvu krajnost, ja mislim da je ona malo u drugu, da, ali isto je.
Uglavnom, htio sam reći dobra vijest, postoji biblijski primjeri tojest oni junaci kojima se mi divimo danas nadam se u ovoj našoj zajednici koji su također prošli emotivno sazrijevanje.
To su bili za ovu moju prvu krajnost, moj si je, kako to vidimo?
To sam ja čitao malo između reda kad je došlo mi to otkrivenje da se pohvalim.
Vidimo da je moj otac bio ranjen zbog kompleksa tojest zbog mane govora, to tek kada ga Bog šalje da oslobodi narod i da je imao krizu identiteta.
Prvo je bio malo s majkom pa ga je ona pustila u rijeku, pa opet vratili su ga majci, pa su ga onda kad ga je ona odgojila opet vratili faraonoj kćeri i uglavnom živio između svog naroda, zvali su ga Egipćanin, on se znači nije se snašao.
I kako vidimo da je on bio osoba koja potiskuje?
Njegova reakcija kad je vidio da netko tuče njegovog, tojest Egipćanin tuče jednog Izraelca koji je bio rob, on je njega ubio.
Vidimo radikalni potez odmah koji je zbog potiskivanja bio preradikalan.
A druga stvar, prvo je pogledao li ima koga, pa ga je onda ubio.
A onda poslije kada je skužio da se saznalo, bio je sav uplašen i bježi.
Čist primjer nezrelosti i nezdravosti.
Drugi primjer je JOSIP najmlađi od jedanaest sinova tada, Jakov sin, on je živio u malo čudnoj obitelji i on spada po mom mišljenju u ovu drugu krajnost.
Živio je u obitelji gdje je bilo dvije žene, dvije priležnice, sve nešto pomješano ispod jednog krova, teško može tu sazret, vidimo da je Bog zamislio da obitelj bude ovakva kakva je danas i to su bili teški uvjeti, još pogotovo s toga što je njegov otac njega najviše volio, vidno ga najviše volio, čak mu je stao stavljao kičenu, haljenu na nju, dok ostali su to gledali.
I vjerojatno se već u njima tad probudilo i vjerojatno on već shvatio da oni njega ne vole.
I vjerojatno on tad već bio povrijeđen.
I šta se događa?
Vidimo kad je imao sedamnaest godina, oni su čuvali krave, stoke i poslali Josipu, Josip bi se vraćao i onda bi govorio, piše, Josip je ocu svom donosio zle glasove o njima.
Znači, ogovarao ih je, govorio im je ružno o njima.
Vjerojatno zašto je bio povrijeđen.
Ali dalje koristio to što ga otac najviše voli.
I vidimo da je bio nezrel zato što je, nije uopće razmišljao da bi njegovi snovi i njegovi osjećaj veselja i uzbuđenja mogli nekog povrijediti.
Odmah kad je dobio da u snu da će mu se klanjati braća, odmah bi to podijelio s njima.
Čak prvi put, odmah piše da su ga zamrzili, još više.
I on opet salje i opet ide u inac.
Znači uopće nije razmišljao.
E, i onda kreće, Bog se je imao velike planove i to je dobra vijest za vas.
Bog je imao velike planove za obojicu i mi ih danas gledamo kao junake i divimo im se.
Zanimljivo je to što trebate zapamtiti obojice od obojice.
Nijedan od njih nije izgubio svoj osobni odnos s Bogom.
I tu vidimo da emocije, tojest emocije uopće ne utječu na osobni odnos s gospodinom, čak ne utječu na to je li gospodin radi kroz njih.
Odmah sad vam kažem da ako ste se već pomalo prepoznali, ne trebate pada tu neko razočarenje i sad da je smak svijeta.
Ovo je lijepa tema danas, pogotovo kad ja predajem.
Evo za Mojsija i za Josipa kažu da su bili oni koji su hodali s gospodinom, takvi mi želimo biti.
Želimo proći tu, doći do emotivne zrelosti.
Ja vam sad nudim četiri koraka kako to možete započeti.
Prvi korak je samoća i tišina.
Vidimo čak i kod Josipa i kod Mojsija da je to bio prvi korak.
Bog je na svoj način to učinio naravno, Josipa su prodali u roblje i išao je kasnije u tamnicu i morao je proći duži put samoće i tišine, a Mojsije je pobjegao iz svoje zemlje i dugo putovao još četrdeset godina da je bio udaljen od svega svoga.
Znači evo da Bog ne učini to i nama, ja vam preporučam, odite svojvoljno, svaki dan pomalo u samoću i tišinu.
U duhovnosti je vrlo bitna samoća i tišina i molitva i osluškivanje i to ste vjerojatno sto puta čuli zato što se tu najbolje može čut Boga.
Ali ovaj put ne govorim samo zbog toga.
Što je sad ako imate, ako hostite da vas Bog zove na novo sazrevanje u emocijama, što je bitno kod te samoće i tišine?
Bitno je da tad u tim trenucima naučite dopustiti sebi osjećat.
Zbog vremena u kojem živimo, puno emocija, puno svega što nam se događa, ubrzan način života, ništa se čak ne stigne s leć, naljutiš se, dolazi nešto novo, novi stres, nisi stigao ni procesuirati već je nešto novo došlo.
I naravno da su svi i nekako čudni i nabrušeni stalno kad ne znaš šta se događa s njima.
I zato je bitno imati u danu vrijeme za koje ćeš ti dopustiti da osjećaš, da čuješ svoje osjećaje, da čuješ svoje snove, svoje želje, ono što ti se sviđa, ono što ti se ne sviđa, da upoznaš sebe.
Jer onaj koji upozna sebe tek onda može biti emotivno zdrav.
Onaj koji upozna sebe zna i kad zna što mu se događa straha više nema, nema vlasti nad njim jer on zna tad.
Strah ima samo vlast kad nešto ne znamo.
I zato je potrebno to vrijeme u tišini da se naučimo izražavati.
Svi veći heroji u Bibliji od Mojsija pa do Josipa, pa do Davida, do Isusa imali su to vrijeme samoće, onda vjerojatno moramo i mi.
Eto to je prvi korak.
Drugi korak, znači samo još da kažem kratko, taj dio može biti u sklopu molitve, naklanjanju, odvoj se malo, danas ako ostiš malo skratim krunicu samo uđi u tišinu na taj način, nećemo vam oduzimati puno dodatnog vremena, razumijete.
Drugi korak je naći prijatelja kome vjeruješ.
Već sam na početku zahvalio dragom Bogu da imamo ovakvu divnu zajednicu i da sad vidite koliko je to jako bitno.
Zapamtite ovu rečenicu sad.
U duhovnosti solo igrači ne uspjevaju.
Nijedan svetac nije postao svetac bez svog duhovnika i to je jednostavno tako.
A zašto je to tako?
Evo možda će vam sada ova priča dočara to.
Sveti Ivan Kasijan u pet stoljeću živio je, ispričao je jednu priču o jednom pustinjaku, zvao se Hiro.
I taj Hiro, on je bio zapaljen za Boga i oni su se sastali jednom tjedno, slavili su svetu misu ili kad je bio neki blagdan i on ne bi htio sudjelovati osim ako ne bi ispričao svoje osjećaje, svoje doživljaje kak je on, šta je radio za Boga.
Već se tu vidjelo da nešto nije u redu.
I jednom je on dobio spoznaju da ga Bog traži da skoči u jamu duboku, da iskuša njegovu vjeru.
I on to naravno napravi i očekivajući da će ga anđeli uhvatiti pa da pada polumrtav, leži u toj jami i onda kad su ga ovi našli, izvukli su ga i tad dok je bio pred smrt pokušali su ga uvjeriti da to nije bio Božji govor, da su ga to nadmudrili demoni, on ostaje tvrdoglavo uz to.
Samoća je nekad vrlo opasna.
Prvi je primjer vidjeli smo opasnost zbog pritiska društva, ono što nam se nameće danas, potrebna nam je tišina, a drugo je samoća koja može uzrokovati da nas Sotona nadmudri zbog naše oholosti ili samoobmane.
Dietrich Bonhofer, to je bio jedan njemački protestant koji je bio za vrijeme borbe protiv nacizma bio jako duhovan, puno ljudi doveo Bogu, rekao je o ovoj temi ovako, osobu koja ne može biti sama čuvajte od zajednice, a osobu koja nije u zajednici čuvajte od samoće.
Trebamo biti zajedno sami tojest zajednica samotnjaka.
I upravo ova tu rečenica mi ove dva koraka prvo lijepo predočuje.
Kakav taj prijatelj kojeg morate naći mora biti?
Pa zapravo treba biti, to može biti muži, može biti žena, to može biti duhovnik, duhovni pratitelj, ne znam šta sve imamo sad u zajednici, može biti tvojitelj slavljenja, može biti samo ona osoba u koju imate povjerenja.
I još jedan preduvijek da bude zreliji u vjeri od vas ili bar zreo u emotivnom dijelu.
I kad, kako je to zamišljeno?
Nije to zamišljeno da ćete vi sad doći, njemu ćete ispričati svoje osjećaje, sad će on vas utješiti, vi ćete se tu super, vi ste super, vi ste to rekli, on je vas pomazao vam i glavu i uši.
Ne.
Znači tu morate biti sad spremni i čuti istinu.
Ta osoba vam mora reći kako to objektivno naprimjer neka vaša reakcija izgleda izvana.
Možda ti osjećaš pa zato možete njemu objasniti zašto je napravio to, ali kako to izvana izgleda?
On će vam pomoći da prepoznate te neke negativne stvari koje osjećate i stvari koje trebaju sazret i rane da prepoznate.
Evo treća, moje svjedočanstvo da vjerujem da sam dosta emocionalno napredovao baš upravo zbog toga što sam imao ljude koji su bili u ljubavi oko mene, to je bio moj duhovni pratitelj, duhovnik i duhovni djed i otac, to su bili prijatelji i stvarno kažem vam usuditi se prepustiti drugom čovjeku.
Treći korak je izaći iz komfort zone.
Ovo je jedan zanimljiv korak.
Ivan Merc je to često radio i on je to nazvao ići u neugodne situacije, imao je to baš u duhovnom svom programu.
Nekad će se možda činiti da je strašno umrijeti onom lažnom sebi i pustiti novom sebi da živi.
Nekom jer naprimjer znam ljude kojima je ući u konflikt, konflikt isto kao i smrt.
Znam da postoje oni koji su alergični kad je netko ljut pored njih.
Ima ljudi koji se boje pitati za pomoć jer ne znam, misle da su totalni promašak, pitaju i muče se s tim i kad gledaju ostale misle da je to mala stvar, ali njima je to velika stvar.
I to su te neke sitnice u koje možemo ulaziti u neugodne situacije.
Još jako zanimljiva stvar što ova vježba jako pomaže kod savladavanja strahova.
Ivan Merci je imao vježbu da ide po noći na mračna mjesta u šumu, na nepoznata mjesta jer je znao da strah nije vani nego u njemu.
Ja sam isto imao iskustvo, evo, Matija Ricom je zakuho kašu, prije ne znam, imao sam sedamnaest godina, bili smo na Visu i sad od njegove kuće koja je zadnja u tom selu do Mola postoji put od nekih, a šta znam, kilometar, kilometar i pol, dva vam kaže, dobro, kilometar i pol i kako se zove, mrklji mrak, znači nema ni jedne svjetiljke do dole do obale.
I sad on meni već po putu mi nešto pričamo, ja sam bio radozna, mi smo puno pričali o duhovnostima, o svemu, o curama, o ovom, onom, sve što nas je zanimalo i on je već nešto suptilno počeo, imao kao jednu super vježbu, znaš što ćeš kad se budemo vraćali, kao Ivan Merci je to radio, a ja onako, onako dobro i onda prebaci brzo temu naš, ja se nisam ni snašao to, znaš i ništa.
I on je mene to uspio nagovoriti, bio sam u nekim drugim borbama da nisam uspio registrirati što ću ja sad morat raditi i kako se zove sad, on meni kaže mi što sad je ta vježba, ja ono, mlad najvan poslušan, rekao dobro, uvijek za izazove.
I sad kaže ti ideš sad ravno, ideš do kuće u Milni po mraku.
A tad sam se i bojao mraka, često ne bih mogao ni zaspati bez da mi televizor gori i tako, namjestio bih ga na slip mode i dobro idem ja.
I sad ja idem, vidim.
Tako da tu asfalt, ako se dobro oči prilagođaju, treba vremena, znao je naletit auto, zabljesnite onda još manje vidiš.
I vidiš asfalt samo da nas kreneš u šikarje.
Oko tebe je bila šuma i čuješ stalno neke zvukove.
I sad ja hodam u sebi srce lupa, pjevam salme, ja ne bojim se ni dolinom smrti proći, sve bi se pomiješalo, molim, salmaćmo.
I znate šta, uspio sam i bilo je tako slatko.
Poslije mi je bilo i smiješno.
Evo baš ovi su dečki koje smo vodili sad na Iž, kako smo mi ludi, imali su priliku proći kroz takvu jednu radionicu.
Mogu vam ispričati ukratko i njihovo, bilo je puno svjedočanstva, ali ukratko da ispričam šta su radili.
Imali smo jednu radionicu gdje bi ih stavili za ruke, ali prije toga povezali oči, još bi stavili čarapu da ne bi mogli dole vidjeti i onda ide poveza.
Morali su dati zavjet da će šutiti dok ne završi vježba i stali smo joj za ruke i to je značilo sad idete gdje vaša braća idu, znači moraš hodati u vjeri i mi smo ih tak po otoku vodili, po mraku isto naravno i mnogi već tu imaju puno svjedočanstava kakvi su im se misli vrtili, koliko su se borili sa strahovima, ali da ne bude to to, mi smo napravili još jednu vježbu, ovo je bila vježba za zajedništvo i hod u vjeri u mraku, mi smo došli na mjesto koje smo izbjegavali dva dana da oni ne bi znali taj put, to je bio jedan put po stepenicama kamenim do crkve koja je dosta duga čak isto, možda petsto metara i pomrakuje.
I onda bi ih odvojili naglo, bili smo inače hladni u njima da se suoče baš.
Tad smo bili hladni prema njima, nismo bili bezobrazni ali smo bili hladni.
Do sad smo bili puni ljubavi, sve je bilo jako lijepo na radionicama, sve i onda smo odjednom naglo postali hladni.
Već tada su oni neki pričali dečki da su osjetili da nešto važno se treba dogoditi.
I sad mi dolazimo jednog od vama dovode ga do Matije koji je na početku tih stepenica i Matija im skida povez kao bravo uspio si naš prvi dio, ali sad u životu će biti stvari koje ćeš morati izboriti jedan na jedan s Bogom.
Tako danas ćeš pobjediti strah, sjeti se lotove žene, kreni naprijed i ne okreće se.
I sad oni idu i sad najsmješniji dio što moj dio nije baš uspio, ali dobro, ja sam bio na pola puta, oni su hodali po mraku, nisu znali gdje su i ja sam trebao biti taj na pola puta koji ih ohrabrili.
Kaže, bravo sine na pola si puta.
A Bog ti uvijek da utjehu kratku pošaljiti svog anđela da ne gledaš nazad, nego da ideš do kraja gdje to on želi.
Ali svi su svjedočili da su me se toliko uplašili kad su vidjeli u braku da je bio neki tip sa savu crnom koji je imao bijelu facu.
Svi su mislili da je to neki demon jer smo mi njih ono.
Čak sam jednom to sam jednom napravio, onda sam rekao, ne smij to više, sakrio sam se iza drve te ako skočio i ovaj ovakav je on napravio jer nije smio pričati zbog zavjeta.
I tu sam ja njih naravno i utješao, neki kažu da im je uspio, neki su svjedočili da, znači naravno bilo lijepo i na kraju je bio taj zadnji dio puta koji su oni prešli, tamo ih je čekao Vigor, nije tu Vigor, Vigor.
I kasnije su išli do logorske vatre gdje smo svjedočili jedni drugima.
Ja sam vidio lica su bila potpuno drukčija.
Neki su se ohrabrili odmah svjedočoče koliko strahova su se oslobodili, poslije smo se smijali što je bio i cilj jer strahovi su nerealni, možemo im se nasmijati kad ih pobijedi.
Sve što su mislili da će im se dogoditi nije im se ništa dogodilo, neki su vidjeli jame u koje upadaju, neki su mislili idu u liticu sad, sad ćemo ih, neki su mislili sad će Habuš negdje izletit, isprepadat.
Ali uglavnom ništa se nije dogodilo.
I onda je zadnji dio radionice bio razmatranje baš straha od smrti, pošto je pored te crkve odmah groblje, mi smo fakatko sekta tad bili, da nas je netko vidio, onda smo uveli ih baš u razmatranje vječnosti i smrti.
I tamo sam vidio dječake koji su neostrašivi, rasporedili su se po groblju, neki su legli na grobove i bilo, čudno je za vidjeti, ali tada, ja sam znao šta se u njima događa.
Neki su mi svjedočili baš da tada u tom trenutku da im je bilo svejedno, očumret će.
Znali da ih Isus čeka.
Tako da izađite iz komfort zone.
Neke stvari će biti, znam da nekima naprimjer teško sjest za volan nakon mnogo godina, ali probajte, jer to su male stvari koje koče velike stvari.
Bog ima velike planove za nas.
Svaki plan Božji je velik za nas.
A vidimo da čak i u Bibliji kad je htio te planove izvršiti da je ono doslovno morao nekad nagovarati tu ekipu koju se mi divimo.
Vidimo ne znam Jeremija kaže premlad sam, pa Šaul kaže pa ja sam iz Benjaminovog plemena, to je najmanje pleme, pa Ananija kaže pa znaš ti tko je pavao, znaš, morao ih je nagovarati, tako i mi često, nespreman sam, bože, ne malo sam porušan, kako ću ja sad, sad za Ambon.
Znači to su male stvari, ali tko će velike stvari.
Izaći iz komfort zone je isto nekima baš ovaj drugi korak, naći prijatelja kojem vjeruješ, nekima je jako teško podijeliti sve emocije.
Neka vam to bude za početak dobra vježba.
Vjerujte ima tu ljudi i zajednica je jako dobra i možemo iznijeti jedni druge.
Ja vjerujem.
Dolazimo do četvrte točke i zadnje točke, to je moliti za hrabrost.
Sad ću vam objasniti zašto.
Uglavnom postoje, čitao sam tu baš jednu knjigu koja još na engleskom nije prevedena, nadam se da će uskoro biti, o emocionalno zdravoj duhovnosti i jedan čovjek Bowen, ne znam kako se zove, zaboravio sam, je osmislio jedan pojam koji se zove diferencijacija.
Uglavnom taj pojam označava sposobnost da mi djelujemo po onome što jesmo.
Koliko možemo samostalno djelovati bez pritiska drugih.
I naš cilj je naravno da budemo što bliže Isusu na tom levelu.
Isus je bio osoba koja je u potpunosti bio samostalan i u potpunosti je djelovao onako kako on želi, nije imao potrebu ni ogovarati druge da opravda sebe.
Uglavnom on je bio, znao je koje i to mi želimo.
I šta se događa?
Sad, to ćete vjerojatno svi možete svjedočiti taj dio.
Kada osoba ili dođe bliže Isusu ili raste na tom stupnju, čak i malo kaže ovaj koji je to gledao samo sa znanstvene strane, da nailazi na otpor drugih, da se taj sistem u kojem on živi od ovih bližnjih ili prijatelja ili često roditelja, svatko može posvjedočiti jednu priču od roditelja, da ima taj ne možda direktno, ali efekt vrati se nazad, želimo te starog.
I kaže da je taj, da postoje tri stupnja takvog otpora.
Kaže prvi je naziv rečeniceicom, u krivu si što si se promijenio zato što i sad nabraja.
Često su roditelji takvi.
Drugi je, promijeni se nazad i prihvatit ćemo te.
To su prijatelji.
Možda ti ne moraju reći, ali mene su izbacili iz grupe na Facebooku kad sam krenula u zajednicu.
Onda treći je, ako se ne promjeniš, nazad slijedi i sad ti nabrija, tak, tak, tak, tak.
Jel imate kakvo svjedočanstvo?
Matija mi je rekao, sad tu mora biti nešto smiješno, ali sad sam, ne znam, sad mama mi je tu pa ne želim.
Jednom mom prijatelju su rekli kad je krenuo na klanjanje, rekli su pa Sinja šta si ti toliko klanjaš, nisi ti musliman.
Uglavnom imate komentara, nećete naći na otpor i zato treba molit za hrabrost.
Čak ne samo nećete naći na otpor kod ovih vani.
Nažalost, često će se dogoditi da taj otpor bude i u crkvi, čak i u ovoj zajednici.
I baš sam razmatrao jedan tekst, sad je bio nedavno čitanje, djela apostolskih petnaestjedan vidimo što se dogodilo.
Pavao i Barnaba, Bog im je otvorio put da propovijedaju poganima, to smo realno sada i mi bi bili pogani.
I odmah nailaze na otpor.
Čak dolaze neki ljudi iz Judeje, inače židovi koji su se obratili i kažu u to neki siđoš iz Judeje i počeš učiti braću.
Ako se ne obražete po običaju Mojsevu ne možete se spasiti.
I molio sam Boga zašto je tako.
Vidio sam, znam da ti imaju malo i ostataka farizejskog duha i to jednostavno mi je došlo.
Oni su imali srce koje se nije moglo radovati i koje nije moglo prepoznat da je Bog ovdje bio na djelu.
Probudila se čak i zavist.
Kako on može dobiti tu milost a ja sam im morao puno teže dobiti.
Često će se to biti u zajednici jedni među drugom.
kad vidite da netko napreduje jako duhovno probudit će vam se taj osjećaj.
Ali onda budite ponižni i recite Bože ne želim takvo srce, želim srce koje se tebi može radovati.
Svim tvojim djelima, ako su djela moje braće super, ja njih ljubim isto kao što si ti ljubio.
Nemojte dopustiti da se to dogodi u našoj zajednici.
Naravno, Bog je kasnije iskoristio ovu raspravu, kasnije su Pavao i Barnaba išli i utvrdili vjeru kod svih židova i govorili su šta je Bog radio kroz njih i kroz onu raspravu kasnije, Bog će naći način da se proslavi.
Ali previše je stvari koje je Bog htio napraviti bilo neuspješno zato što su se dva voditelja posvađala ili dvije osobe.
suradnja je nestala, čak ne mora to biti ni u duhovnosti, u poslu, koliko je priča bilo.
A mi želimo biti oni koji mogu unatoč tome, ako se ne slažeš s nekim, imati dalje bliski kontakt s njim.
To je cilj.
Još na kraju svog kratkog predavanja sam htio reći sad da Emocionalno sazrijevanje i ozdravljenje je na neki način odvojeno od duhovnog života iako jako utječe na njega.
Što to znači?
Da ne trebate puno, skoro ništa mijenjati svoj dnevni život, svoje obaveze, fakultet, da sad padate u neki stres zbog toga, prva stvar je prihvatiti.
I onda kasnije moje svjedočanstvo je, emocionalno sazrijevanje skoro nikad nije došlo dok sam ja bio u molitvi i neprestano postio, ne.
Dogodili su se, išao sam naprijed, za Bogom, gdje sam trebao biti u službi, bio sam poslušan voditeljima i uvijek kroz neku priču ili s Matijom ili s nekim prijateljem ili sa djevojkom ili sa roditeljima, ja sam uviđao gdje imam probleme i polako je Bog to gradio.
I samo se događa jedan klik ovdje, jedan klik ovdje, jedan klik ovdje.
Samoća, tišina, malo molitve za hrabrost i otvorenost i prihvaćanje da takvi jeste.
To je to.
Hvala.