Gdje prijatel te njena čeka Gdje postoji ona tvoja njeka
Slovi na putu i miri znamina Tu je tu srcu domovina Radio Mrežnica
Dobrodošli u podcast Mrežnica. Ako sada u budućnosti budete gledali snimke
Naprimjer početka akcije Oluja pa vidite ona je WBR koji spaljuje projektile
Onda biste sad trebali znati da je samo par metara dalje od tajog WBR-a bio naš današnji gost
Tada načelnik stožera Prve gardijske brigade Tigrovi
Tada načelnik stožera Prve gardijske brigade Tigrovi a danas general i Ali Umirovini
No nema veze svejedno je s nama Josip Stojković dobrodošli
Hvala vam lijepo na pozivu
Gospodine Stojković hoćemo generale ili gospodine kako vam više paše?
Može generale na to sam naučio tako su me nastavljavali
Onda ćemo strogo bojnički
Osim doma da me ne zovu ni genera ni gospodine
Nego Joža
Upravo najnoviji prijepor u Hrvatskom javnom političkom prostoru
Ona je između predsjednika i premijera i to upravo oko bojnog roka
To je tema u kojoj vi sigurno znate puno i možete dati svoj stav
Dakle, u tim prijeporima predsjednik je zapravo stvrdio da premijer
Forsira uvođenje bojnog roka u Hrvatskoj kako bi slao naše vojnike u ratu u Ukrajini
Što kažete NATO?
Odmah na početku pitanje o prijeporima
Gledajte, to zbilja se začuđen takvom jednom konstatacijom
Je li poslati vojnike u Ukrajinu
Ne može sam Plenković niti predsjednik koji je vrhovni zapovednik Uruženih staga
Zabralja da smo mi članica NATO Saveza
I mi po članku 5 NATO Saveza, ali tako NATO Savez praktički ima obvezu da štiti svoje članice u slučaju rata ili ugroza od nekog nepretelja sa strane
I NATO je taj koji bi odredio da će uključiti svoje snage u bilo kojoj drugoj zemlji
Da će to NATO napraviti, ali to bi bilo onda direktno sukom NATO-a sa Rusijom
A bilo koja zemlja da samo inicijativno pokuša solirati, otić, poslati Ukrajinu
Bez da se u to ne usuglasi na vijeću ministara obrane NATO članica i njenom političkom odboru je jednostavno nemoguće
Druga stvar, treba se znati, kad smo ušli u NATO
Počeli smo sa transformacije naših oružanih snaga, tako
Nismo ih radili samo na način kako bi mi to željeli i kako bi htjeli
Mi smo dobili jasne ciljeve koje trebamo postići kao šlavnica NATO-a i koji naš doprinos NATO-u treba biti
Evo, na primjer, prvi cilj koji smo dobili, ja sam ga tada provodio sa 1.000-brigadom, zvao se 5.0046
Bila je laka pješačka satnija
Trebali smo, znači, uformiti i napraviti jednu laku pješačku satniju
Zajedno sa Amerikancima iz NPI Rae Tima, generalom Vaunom, Sengtom, Grifficom
Šest mjeseci pripremao na slunju
I ta satnija je prva posljedba koja je otišla u neku međunarodnu vojnu misiju
To je bila misija na Golanu
To je bila pretječah Afganistana
Nakon toga smo praktički stali već tu neđe 17-18 kontingenata
Naših snaga se je izrotiralo u Afganistanu
Med ciljenima koje smo mi dobili
Imali smo ciljevi praktički da imamo pripremiti jednu vod za holizatalnu konstrukciju
Znači, za inženjeriju
Imali smo drugi cilj da pripremimo vod ABK-A za dekontaminaciju, jel tako, zemljišta
Pa jedan vod za vodu za snabdjevanje gorivom
I ono što nam je sada cilj od NATO-a prema Hrvatskoj
To je da do 2028. godine imamo potpuno ustrojenu
Opremljenu i spremnu postrebu razinu jedne brigade
Koja bi u slučaju da NATO pat treba negde reagirati
Što bi bio doprinos Hrvatske u čuvanju opće kolektive sigurnosti
Hrvatska vojska uz te zadače koje je dobila od NATO-a
Ima svoju primanu zadaču koja proisteče iz Ustava Republike Hrvatske
A to je zadača da Hrvatska vojska mora biti garant suverenosti
Uvjerenosti države sigurnosti jednih građana i očuvanju granica
Za to nama niko nije dao ogradu koliko mi tu veliku vojsku možemo imati
Nego se to radi koliko imaš fresta
Ali generale, to znači iz ovog što ste vi sada rekli
Da zapravo ako NATO tako odluči
Nemamo mi samo tu više nekakvu suverenost i samostalnost
Nego onda naši idu tamo gdje NATO kaže
Tako je, kad smo ulazili u NATO to smo prihvatili
I to očekajemo i mi od NATO-a
Zar zaboravne oni koji o tom razgovaraju
Govori mi o široj javnosti to
Koja kaže ne treba nam vojska
Do ako nas neko napade sad smo u NATO-u
Braniće nas NATO
Pa ako neko napade i drugu zemlju koja je u NATO-u
Onda shodno tome i mi moramo bi spremni da branimo isto članicu naše zajedničke alijanse
Znači vi nemate ništa protiv da naši ljudi, naši bojnici idu u Ukrajinu
Samo, jedino isključno
Ali i Ukrajina još nije članica odnosno evropska uljeni
Jasno, to je sada nemoguće
To NATO i ovo neće napraviti
To bi onda bio opći svjetski sukob
Totalna kataklizma
Zašto onda neki pozivaju na to?
U stvari ne pozivaju
Nego nekako, onako, među riječima se dade zaključiti
Primjerice, francuski predsjednik je naznačio
Početkom tjedna mogućnost da vojnici odu u Ukrajinu kao ispomoć
Stalo se nešto šuška
Kao da se čini da ovi veliki, odnosno dečki klijentalistički, dečki se malo igraju
A kao da nisu sjesni da to zapravo nosi nove gubitke života
Predsjednik Makron je izložio neko svoje mišljenje stavito
Međutim, to samo govore o neče drugo što mene više zabrnjava
To nam govori o slabosti Evropske unije
I ako svih ovih događaja praktički
Ko je sada na strateškoj razini
Kad gledate od realizacije svojeh strateških interesa jedino na dobitku
Samo Sjedinjene američke države
Kroz ovaj dio što se desilo Evropi
Evropa praktički postaje u potpunosti obista o američkom plinu i energentima
Tako krenuli se kod Rusa prema tu
Amerikanti su dobili znači držištvo
Amerikanti su dobili da se dvije zemlje kod Norveška i Finjska uđu i u NATO pa
I napravili su to da kroz ovo iscrpljivanje i ovaj dugotreni rat
Rusija ekonomski pada
Jer ne dobivaju samo oružje
A rat dobivaju i gospodarstvo
Jedan primer iz drugog svjetsnog rata
1943. godine Njemačka je proizvodila 3 tisuće tankova
Taras uveli one svoje leo pavito godišnje
Rusi su proizvodili 20 tisuća
Njemačka i Gering i Luftwaffe su proizvodili 4 tisuća aviona
Amerikanci su proizvodili 20 tisuća
Jer gospodarstvo ako nije jako
Ako obskrba vojske nije tako kako treba
Ti jednostavno gubi hran
Rusi bez obzira na sve lagano kopti njihovi potencijali se gube
I na dugoročnom planu
Tu su pobjednici Amerikanci
Oni dobivaju one svoje strateške ciljeve
Če ju praktički iskoristiti
Gdje je ostala Evropa?
Mi u Evropi pričamo 20 godina
Već o nekakvoj zajedničkoj vojcici
Još sam ja bio aktivan
Častnik kad je donesena odluka da će se
Oformiti Brigada Julija
Takozvana je li tako
U kojoj bi jedna bojna bila austrijska
Jedna bojna švicarska
Jedna talijanska
Jedna nača Hrvatska
Sve se dogovorilo, klenilo se
Međutim
Evropa nije sjedinjene evropske države
To je 20-30 država koja svaka ima svoje nekakve interese i to stani u jedan kup
Je nemoguće
Amerikanci su vrlo pametno
I pacifizirali Evropu
Vedite što se desilo
Kako da bi ulazili u NATO
Sve ove evropske zemlje koje su posle ušle ne od onih temelji francuske, engleske i to su jednostavno da tako grubo kažem razoružene
Evo na primoru jednoj čegostomačke koja je imalo 900 tenkova po kriterijima po kojima je trebalo ući u NATO ostale na nekakvi sto
Pa gledajte kod nacisto
Dobro, zašto je to rađeno?
Pa uzmite na strateškoj razini zašto je rađeno
Ko postoje gospodar situacije
Pa da li je Europa danas išta može napraviti bez Amerike
Pa gledajte, bilo koja operacija u svijetu što je
Veli, NATO je napad od NATO
Nikada nešto nije napravilo, praktički to nije bilo pod blagoslovom Amerike
I Americe je bilo bitno
U svakoj njihovoj akciji koja su ušle
Nije bitno koliki broji to
Ali da je još jedna zastavnica miše
Zemlja učestnica da ispada da je koalicija to uradila
Sad to smo i mi bili u tom jednom dijelu
U Afganistanu i u Iraku
Ili bilo gdje
Amerikanci su odradili svoje
Ali nisu to napravili oni odradili svijet
Evropa jednostavno je tu ostala
Ne samo kao se to za Njemačku prije vredilo
Da je gospodarski div, a politički patuljak
Mi u političkom smislu postajemo patuljak
Pa mi ne možemo ni jedno pitanje Evropa riješiti
Niti u Bosni, niti na Kosovu
I svi čekaju moje sada
Dajte pa neka Amerikanci postaj izbora
Vidit ćemo kuda će se to krenit da bi se nešto počelo rješavati
Jer u toj jednoj staroj
Dabi, dekadentnoj Evropi
Gdje u jednom periodu razplatite kod nas
Bilo to u mišljenjima nema problema
Uraza više nema
Rata nema
Demokracija
Liberalne ideje
Kao da je Francuska revolucija
Bratstvo jednakost
I to je tako
Sve ćemo sloboda
Sve ćemo to mi dogovoriti
Biti iznenađenja na strateškoj razini nema
To je bila njihova agenda
To će se znati godinama prije
U sve ove obaveštene podatke
Da bi moglo noći do rata
Onda ćemo se mi pripremati
I što se desi?
Pa do 2022. 2022.
Do upada Amerikanaca u Ukrajinu
Niko nije znao ni to očekivao
Kako je to onda iznenađenje?
I sada je isporo što?
Da čitava Evropa
Ne može jednu Ukrajinu
Ne da brani sebe Evropu
Nego Ukrajinu ne može uskrbiti
Sa strenivom, sa municijom, sa tehnikom
Da bi Ukraina godina rata
Ja ali mi da li kažu da je Rusija iznimno nadmočna u naoružaju?
Bože dragi
Rusija to radi 50 godina
Kao je Amerika
Pogotovo u konvencionalnom naružanju
Pa inače samo da kažem
Kako je bila ruska doktrina
Još za vreme hladnog rata
I taj dio
I zašto su oni su od uvek bili jači od NATO patta u konvencionalnom naružanju
U broju tenjkova teškog naružanja
Manje su bili u ovom dijelu su oficicirane opreme
Jer je bila njihova taktika
Ako bi išli prema zapadu
To bi bio napad kroz tako zdanu veliku evropsku nizinu
Gore kroz Poljsku
Finjsku ovaj dio
I to bi se išlo sa tim najvećim oklopno mehaniziranim brigadama
I da bi se praktički obuhvatilo došlo u Rusiju
I oni su tu bili sa tom tehnikom
Daleko brojni nadmočni
Ali se ne broji samo u nadmočnost
I krajnje rješenje oko toga koliko si imali tehnike
Pa vidite što danas se promijenilo
Pa danas se polna stvari rješava dronovima
Koji je o toga mislio tada?
Ajde da zaključimo ovaj dio
Znači postoji li mogućnost da naši ljudi krenu u Ukrajinu
Boriti se tamo protiv Rusije?
Ukoliko bi to bila odluka NATO-a
Ne da Hrvatska, nego da NATO šalje svoje snage
A tada NATO treba odrediti koju veličinu snaga može
Mi po sadašnjem praktički planu NATO-a
Koji je nama dao da mi vije i 28. imamo spremnu postrojbu
Za zajedničko sudjelovanje operacijama
Tako da je najmanje vjerata da bi NATO slao postrojbu Hrvatsku
Koja je samo u tijeku svojih priprema
Za bilo koju zadaču
Zato za svaku zadaču koju da nekoj zemlji neko postrobi
Kad je da vremena da provede obok ko da ju pripremi
Vrši certifikaciju i proveri ocjenjivanje
Da li je spremna za borbu
Oprostite
Na to vjerojatno aludira i predsjednik kad kaže da uvođenje priče o uvođenju vojnog roka u Hrvatskoj
Mogu imati nekakve veze s takvim idejama
Apsolutno nikakove
Dobro
To daleko prije počinu
Mislim moramo reći evo našim gledateljima da ste i vi inače član predsjednikove komisije za odlikovanja
Jesam
Ali vi ne smite zabraviti
Ali imate prošli da svoje stavljaju
Ali mi ne smite zabraviti da sam ja generale
Da sam ja u Hrvatskoj vojsko od prvog dana i da sam prošao fazu kad smo stvarali vojsku
I da sam jedan od rijetkih generala u Hrvatskoj vojsko ako nas je da prste jedne ruke ti koje počeo praktičko zapojednika satnja
Došao do generala i bio zapovjednik dvije gradinske brigade zbornih područja korpusa i na kraju karijere sam bio pomoćnik načelnika glavnog stofera
Znači prošao sam put od vojnika tako da jako dobro znam što je vojnik i što mu treba pa do brha organizacije vojske
Snebivate li se vi generale Stojkoviću nad ovom mogućnostju sveopćeg rata?
Gledajte, he he, slušajte, da ima razuma praktički ne bi trebalo o tome uopće razgovarati
Niko nije mislio da će napasti Putin i Ukrajinu
Međutim bile su neke naznake ali svi bacaju te probleme i pričaju priče sve je lijepo sve je dobro
Pa nije Putin počeo rad vijedva iz druge pa počeo je rad vijed 14. godine kada je došlo na Krim
I kad su se već tada Dombaci ove pokrajine ukrajinske koje su pretežno naseljene srpskim pućanstvom
Kad su proglašavale svoju neopisnost
Ruskim, ne srpskim
I ko je već tada na politički način pripremio sve za to ocipljenje
Osam godina su svi to gledali
To će se riješiti na razini nekakvih panela rasprava
Ljudi za to brali novciški po svijetu pričali bajke
Sve veliki stručnjaci za sigurnost
I sve ih je sada zateklo kako je to napravio
Tako da za veliki sukob
Vi ne možete pokrenuti veliki sukob niko
A da se dogovore
Ajde ićemo ratavati a nećemo koristiti nuklearni potencijal
Jer to ne može niko garantirati
E pa onda ok
Pa će se koptenim stagama vojskom ili bilo čime voditi rad
Ali ako bi došlo do takvog jednog sukoba
Onda bi se to upotrebljavalo i nuklearno naružanje
To bi onda bio kraj svijeta
Sad bakoliko neki vođa
Dalje je to King Will Song ili neko bio lud
A ne spominjem ove druge jače igrače
Zaradi se ne smije reći da su možda ludi
Onda bi oni bili šestni da ne samo neprijatelj
Nego da će njihova zemlja i cijeli svet bit uništeni
Tako da ja u to ne vjerujem
Jer gledajte
Uvijek u vojsci imate nešto
To se zove strategija koja kaže što hoću
Imate doktrinu koja kaže kako to napraviti
I imate taktiku koja to provodi
Prije ovog svega danas
Ima se gledo strateške odluke
I ciljevi koje koja zemlja želi postići
Rekao sam, Amerika je već postigla dobar dio svojih ciljeva
Gledajte Evropa je li tako?
Stavili je potpuno sad po čapu
Totalno je nemoćno po bilo čemu
Odriješiti izbornog zakona u Bosni i Hercegovini
Već 20 godina to rešavaju
Pa da ne govorim
Nadalje
Ali to je potpuno
Moćito Evrope koja ne samo što je izgubila
Svoj identitet u jednom smislu
Nego je izgubila i svoju samostalnost, suverenost
Uvijek je Evropa težila u tome biti svoja
A sada je više, kako vi kažete, američka, jel?
Gledajte, biti svoja
Ne možete vi, u Amerikanci
Praktički ima ih 400 i nešto miliona
I sad kad bilo te, vi znate ko je najbrojnija korjeni od Amerikanaca
Od kojih naroda je došlo i bilo najviše u Americiji
Kojih najviše potomaka u Americiji ima?
Njemaca
Svi su mislili pa su govorili da li Italijana, da li Iraca, a ne Njemaca
Skoro 40%
Izvori među njima i Trump, jel tako?
Tako je
Nešto kaže da da bi Trump trebao imati te korjene
Tako je i da sam završim ovo da ne znaš što sam to rekao
I praktički oni svi su tamo Amerikanci
Najprije
A doma može biti bilo što god hoće
Skoro ko se govori 50 jezik, jel tako?
Da
A mi u Evropi smo najprije Poljaci, Italijani, Njemci, Englezi
A onda smo ovo i ko for smo evropljani
I nemamo svi isti zajednički cilj
Američki cilj je zajednički
Ima se ciljevi države
I oni kad kažu njihove vojski i kad govori, jel tako?
I zašto oni toliko ciljne vojsku?
Naša vojska nama osigurava naš način života
E a taj način života podrozumijeva i sljedeće
Da se rade po svijetu svakakve stvari to ne radi širenja demokracije
Ja toko čuje meni kosa pada
Neko je došlo zamisliti o Libiju demokraciju dones
Dobro, svi znamo kako to širenje demokracije na njihov način isklada
Ali ta Amerikanac kaže to je naša vojska koja štiti naše interese
A kažete tu u Evropi?
Svako ima svoj nekakv interes
I to sada usuglasiti
I ona je spora, troba i netna
Pa gledajte u političku smislu
Pa da li si na našim prostorima
Išta desilo, sve se čekalo dok
Če doći nekakvi Galbarf iz Amerike
Ili nekako praktički u Evropu
Dolazi američki general za mjernu reintegraciju
Podunavlja
Dakle, ni trc ni mrc kako bi se rekao
Bože drage
Rekli ste malo prije da ste prošli doslovno sve od prvog dana
Ste bili u Dolominskom ratu
Onda predpostavljam da ste za povratak
Vojnog roka ponovno u Hrvatsku
Zašto?
Apsolutno
I sada ću izložiti zašto
Jel mislim da i
Vlada je o to pogrešio
Dobro nemaju puno iskustava
Jel tako?
Oko toga
Međutim ima to jedan problem
Kod Vlade i svih ovih Vlada prije
Čita oplejana ministara obrane je bila
I do sada dok nije došao Anušić
Nije se to pokrenula
Kod nas u Hrvatskoj je sparno da svako može biti ministar obrane
Za ministra financija mora biti nekog financijera
Tako da bi mogo tim sustavom upravljati
I za svamo ministarstva
A u ministarstvu obrane može biti svako
Pa ispada da onaj po stranačkom ključu
Kog nisu imali gdje metiti
Jer za ništa nije stručan
Ej može
Ali da bude ministar biti ministar obrane
Nije ni to problem
Kažu onda ovi
Pa da pa ali ministar je politička osoba
On ima stofir on ima vojsku
A ljudi moji
Oni kad dođu na mjesto ministra
On je drugi dan pametni od svih nas bio
Bez obzira koliko je ratat ne prošao
Pa nije ni jedan i vidio posle sada Anušića
Ali oni su u isti častu oni su znali sve
I mi smo imali zadnji 15 godina
Už dok sam ja služio
I bio na službi u glavnom stožeru
Latenta i stalno sukob
Između načelnika glavnog stožera i ministra
Jer ministarstvo nije imalo
Praktički taj osjećaj
Da su oni praktički servis
Orožanim snagama
Da ono što treba orožanim snagama
Za jasno definirane zadaće
Oni to trebaju osigurati
Jedini koji meni ima to izvlog iskustvene generalno
Rekao nešto pametno
Tedeće to je bio pokojni general
Ministar Vukelić
On kad je došao za ministra
Mene je pozval
Pošto smo se znali i prije
Iz Karolca koja je iz Dugarese
Koji meni reka ovako generale
Slušajte
Ja
Ne znam o tome ništa
Da me ne vesleju
Evo molite pomogni mi
Ali ja želim samo je da reka
Ministar je što to
Ja želim da vojnik ima sve
Joza i na tom radi za vojnika
I imaš moju punu potporu
I sad ću vam reći jednu stvar
Da vidite kako se posle onda
Zasnogi pripisuju
I sada i posle koji su bili ministri kažu
Uveli smo Odoru
Ustropili smo govore
Klaster sjede sa zašim proizvržačima
Uveli smo pušku
Uveli smo ovo
Ja sjedim doma i gledam ovako
Rekao dobro
Bogate ja kada to
Ja sam bio pomoćnik načelnika
Za logistiku
2008.09.10.11.
Kad pitan kada je uvedena Odora
2009.
Na Hrvatskom vojniku Hrvatska odvraja u doma
Točno
Sazvao smo klaster
U tome je bili i Čakovac
I čitao je ekipa
Dečki
To su parametri što treba napraviti
Kvaliteta nije upitna
Druga stvar
2008. su uvedene čizme, je li tako, Hrvatske?
Sli su htjeli noziti američke čizme, iksice, ove, iksice, one.
Jednoduše, ove prije koje su naše radili, treba biti, pošto,
radili su škark i svi su išti na Hrvatsku u iskuću zarađivati.
Kako sam ih dobio i prevario?
Uzeo sam sve te američke čizme i to postavio sam ih na sto
i pozvao sam svoj proizvođači od Borova, Vama, tamo,
jer je rekao gospodo, trebam čizmu, to, to, to, to, to,
mora biti vodootporna, paropropusna, mora imati na testiranju
2008. pregiba da ne pukne i to, očite li sami ili očite konzorci
napraviti, ako možete napraviti ovu čizmu, dobit ćete ga.
Bogo je prva serija nije bila dobra, kao je normalno,
druga, treća serija, evo danas je u Hrvatskoj vojske, 2009.
Kada je uvedena, onda poslije su vrednoj priče,
kada je uvedena prve naše puške HS u Hrvatskoj, 2009.
Na koji način?
Evo, tu su naši dečki prijatelji, Marko Vuković i Iva Žapčić.
Dakle, vlasnici HS produkta.
Vlasnici HS produkta s kojima smo to radili čak
i davali da se te puške i testiraju u vojci i to bilo što i 2009.
Vijih prvi ugovor u Karolcu potpisani za prvi dvije tisuće komada tih pušaka.
Ali ljudi i narod ne zna ništa drugo.
Sad dobimo stotinu udara sa poleđima, jer je u ministarstvu jedna grupacija zagovarao o Hekler i Koch.
Ili za Hekler i Koch znao je što se tu dolazi.
Hoćete reći pinkica, kako bi se rekao?
Normalno. Pa nije se radilo ništa da ne je bilo od 5 do 10%, bude pameti.
I sad došli smo sad.
A sad, jel se da sad tako radi?
Nema sada. Gledajte, sad je transparentno.
Mi smo čitavu našu vojsku naružili našim puškama izuzetno kvalitetnim.
Dobri, pa ta naša puška na tenderu za opremanje francuske vojske.
I pobjedila na tenderu.
Bila je mena najbolja.
Međutim, što?
Te veli, politika nema utjecaja gospodarstva i sada ostalo.
Dajte, dajte pričati priču na tebe i sada ćemo.
Normalna stvar, da su onda išli francuzi uzeti Njemačku Hekler G3,
jer je to stvar dogovora vlada.
A mi koji nemamo pojmu, ničemo kao i nema utjecaja države,
ne može biti na proizvodnjima.
Dajte, budite pametni, budite mala djeca.
Vratimo se malo na ono uvođenje vojnog roka.
Je dobro?
Zašto?
Zašto ste za to i zašto mislite je li to dobro?
Ok, tako da vam okažem, znači, puno se stvari je radilo,
ali smo imali uvijek brendzu politike.
E to da me onda posjetite da kažem, što sada očekujem opet ko brendzu?
Hlaću.
Zašto uvođenje vojnog roka?
Pa nije uvođenje vojnog roka, kako to,
jučer slušam i u dnevniku, pita na ulici dječka će,
da li si ti za uvođenje vojnog roka?
Ha, pa znate pa, što će djete reći?
Ne zna ništa.
Bombardirane godinama, kako to nešto treba,
kako je to nešto blizveze, ali tako?
Da je to maltretiranje na djecom i to.
Ha, ljudi moji, kažu da je povijest učiteljica života.
I zašto sam ja, a vjeraj mi većina pametnih ljudi
u Hrvatskoj za uvođenje vojnog roka je sljedeći.
Ako je povijest učiteljica života,
ovdje se moramo vratiti u tu povijest u 90. godinu.
90. godine u Hrvatskoj državi je bilo
dvije tisuće ljudi po doružem i to dvije tisuće policajaca.
Slušajte dobro koji ćete vi gledati ovaj podcast.
Dvije tisuće, i to s čime?
Sa pištoljima i njekoj pušku.
Za godinu i pol, a to amerikanci,
dosta sam išao posjetiti, to zove Miracle.
To je čudo.
Oni nisu jednostavno mogli vjerovati da tako jedna država u pet godina,
zapravo u četiri godine,
može napraviti vojsku
koja u završtoj operaciji, izuzetno složena,
fantastično organizirana i planirana vođenja,
ulazi sa 250.000
organizirani pripremljeni spredne vojske.
To je nepojljivo.
Nije to samo kako ovi govore koji neće ju priznat
da je i neko drugim dao to nakon doprinos,
da je to samo dovolj umlje, patriotizam,
duh koji je bio fantastičan,
koji je bio odličan,
koji je bio taj koji je ovo sve drugo praktički samo podopirao,
nego rezultat tome je bilo i što.
Bilo je to što je nama JNA
25-30 godina prije rata obučavala ljude.
Ona je obučila naše ljude da budu vojnici,
ona školovala naše ljude među njima i mene,
koji sam bio u škole rezernih oficira u Bileći,
a taj dio častnika je nosio gru posljedbi Hrvatske vojske.
U svoje uvažavanje ljudima koji su dolazili z JNA,
ali oni su većinom slunčevo završavali u stođarima,
a na terenu su bili zapovjednici niži postrebe.
Ovi iz Bileći, ovi ljudi koji nisu imali nikakvom iskustva.
Znači, oni su nama obučili 400 tisaća vojnika.
Oni su nama tu vojsku,
nekad su završili vojnji,
joj prepustili na nemilo i nedrago,
već kroz teritorijalnu obranu.
A ne treba ljudi zaboraviti da je 1974. godine
po Novom Ustavu praktički teritorijalna obrana,
Hrvatske i drugih republika,
bila vojska te republike Hrvatske.
Drugo stvarno je da ulazimo to da je sad neko uzeo oružje.
Da, je.
Ali ljudi moji,
nije oružje najbitnije.
Uvijek govorimo da je čovjek
najvredniji resurs vojske.
Zašto je onda Hrvatska 2008. godine
stavila u stanje...
Ne imamo tri sata baš.
E, dobro, sve ćemo doći, ovo je bitno.
I mi smo imali ljude u našim sekretarijatima za naravno obrano i to.
Ti ljudi su bili služeni po postrovama.
Uško mitraljezac tu.
Nišanđi je tu.
Minobacači je tu.
I kad je počeo rat.
Naprimjer, u naše dugarese.
Imali smo bataljon teritorijne obrane.
Dečki iz sekretarijata su ukrali
te kutije i papire da se ne vrate u Beograd.
I onda su po tomu pozivali ljude.
Imali smo sklopitu za osam dana postrebu.
Botovo.
Koje je svako zdrao svoje mjesto.
A oružje smo poslije onda dobivali kroz
ili ove naše radnje koje su bile kupovanje na crvenom tržištu,
a najviše na padu ovih varne koje smo usvojili.
Znači faktor čoveka smo imali.
Pripremljenog čoveka.
Ali mi to nemamo već od 2008. godine.
E, pa sada ide.
Zašto?
Pa zato sam buvao da ljudi svate zašto se ide na obuku.
I zašto treba proć bojni rok.
Ne radi, neće skoristavanje.
Došto je 2008. godina.
S to što sa te vrle političari dalazih nigde nema.
Te velike liberale je to.
Šta vojska?
To je samo trošak.
Ma vojska tijega ran države čoveče.
Pa nema Švicarska bez veze 350.000 vojnika.
Pa prijeće u napast tog puta Hrvatsku nego Švitarsku.
Koja bi u sljedećem eventualnom ratu opet bila trezor svih zemalja svijeta.
I mjesto gdje bi neprijatelji razgovarali.
I to takva agenda.
Nama vojska ne treba.
Pa kad smo mi pokušali, moji prijatelji, vi ga znate, Dubroko Halavanić,
napravio jedan vod bali ZNG, gdje smo mlade dečke.
Dali udoru, vodili svoj, učili svoj orijentaciji, topografiji i to.
Proglasili ga i pravobraniteljica za djecu da militarizira djecu
i digle su prekošenu prijevu protiv njega.
Možete to vjerovati?
Znam ja to, da.
Sve znate. Sve što se rada, militariziramo društvo.
Pa ne militariziramo ga radi sebe, nebo moramo stvarati ljude da budu spremni.
Pitali ste me zašto sam donesao ovu tekicu.
Mislio sam da kođe treba da točno citiram, ali mogu to izgovoriti to.
Jer da, stoji u ustavu da je priziv savijesti, ali stoji i u ustavu i u zakonu
da su svi građani Republike Hrvatske dužni braniti svoju zemlju.
Dužni braniti svoju zemlju.
Tako je bilo i u bivšoj Jugoslaviji.
Ali mislim, neki su isto bili dužni 1991. pa su zbrisali preko granice.
Točno, pa i to vratimo.
Pa onda smo mi dragovorno bili.
Jer ono što sam rekao, pa ste, moramo napraviti ovak.
Mislim, dužnost je danas vrlo rastezljiva kategorija generalizate.
A pustite zakon.
Mene zakon oopće interesira, mi trebao stvoriti klimu da ovi dečki koji dana žive,
koji bi trebali nešto malo uložiti u sebe, budu svjesni.
Da ako ova država, ako dođe do vrata, da su oni ti koji trebaju se boriti za svoju državu.
Jer su njihovi očevi i mi sami došli boriti u državu.
Isto i po dragovornom principu.
Ali onda ću vam sve reći, ne znam, sad ste malo prije spomenuli te ankete.
Joj, pa neka Plenković i Milanović šalju svoje sinove, ne znam, svoju djecu.
Ili neka HDZ-ovci šalju svoju djecu, nećemo mi za nje ginuti, mi idemo van.
Kakva nam je država za takvu državu, se ne treba previše ni boriti, baš nas briga.
Mislim, to nije nikakva tajna.
Jedan dio javnog mnjenja upravo na taj način razmišlja.
Pa gledajte, pa ja taj dio...
Kako vi na to gledate?
Pa gledajte, ja taj dio i narod neću nikad umalo važavati to.
Ja sam rekao, koliko mi radimo u tom pitanju da je jednostavno svijest o državi koju imamo.
Mi uvijek nismo svijestni da imamo državu što to znači ili malo imamo.
Pa da država to smo mi.
To smo i ja i vi i oni svi.
Iako da bilo čega dođe, ko treba tu državu braniti? Mi.
Pa ne branim ja ovu državu, ne radi predsjednika Milanovića, ne radi Plenkovića.
Kad branim ovu državu, je li ona moja?
Ili ju ja volim, jer u njemu živim i moji sugrađani, moji prijatelji.
To je moja država. Sutra neće biti niti Plenkovića, niti Milanovića.
I ko sam, bo se reći, da je razlog njegovog ponašanja ovi dvojica, molim vas nepo.
Mislim, govorimo o državi.
Sutra je to neko drugi, treći. To je univerzalna vrijednost.
A zašto se čini, generala Stojkoviću, da je ta univerzalna vrijednost domoljublja
nekako kod nas na rezervi ili da opada?
Je li se to vama tako čini?
Ne, da se to meni čini. To je stravično tako.
Zašto?
To je stravično tako. E, sad da vidimo oko toga zašto.
Jedan primjer. Kad sam bilo u Americi, idem iz St. Paulia, to je Minneapolis, pol pola, ili tako.
Na jedan poligon i stanemo na jednom mjestu i idemo ruđati tamo.
Kako sam ja pušač, tamo se ne puši, iziđem vano, onako odori i priđem jedna stara gospođa.
Na me kaže, excuse me, where are you from?
Dakle, se kaže, I am from Croatian.
You have very nice uniform.
I love soldier.
Ponosno sam na vas. Meni su suze išlo.
I si zamisli, to je bilo par godina posle rata, ti dođeš u Zagreb ili bilo gdje uđeš u odori i u tramvaj.
Oni te ovako grdo gledaju.
I to gdje, u zemlji koja nije postajala do 1991-e, gdje smo mi, dragovoljci, ušli i obranili i stvorili.
I gdje smo što Izraelci nikako ne mogu shvatiti kada svoja razgovarost ima.
Veli pa vi ste dobili rat i nijedan od vas koji ste bili nocijaci tog rata niste nigdje na čelijenim pozicijama.
To je kod nas neminovno u Izraelu.
Vi ste tu državu stvorili i onda ste u Dragboljom predali nekomu da upravlja koji nije prošlo to što ste nije i ne ima osjećaja prema toj državi kao što ga vi imate.
I onda gledajte, onda se čudite i praktički 15-20 godina...
Dobro, tko je kriv za taj nedostatak domoljublja, odnosno nedostatak domoljubnih osjećaja po vama?
Politika. Na kojih način?
Pa ste što su oni napravili od braniteljske populacije kada je došlo to?
Da su branitelji predmet bili s prdnje samo, to su ovi piti je spijovci, to su cirkusanti, to su vama...
Pijanci.
Pijanci, sad ću ja vam reći kako je da išlo.
Hvala, ja što ču imenom, ja sam bar nevojiv imenom, znate to.
Kad je došla ministrica obrane Željka Antunović i svi, ono, sada i sada je te ministre, pa Joza Radoš, pa ova ekipa.
I danas njih zovu ovi novinari da bi rekli ko stručnjake da daju svoje mišljene, to potešno, potešno, potešno, potešno mi dođe.
Jelijan primjer sa Jozom Radošom, dolazio je kanadski ministar obrane u Hrvatsku i ja sam sa Tigrovima imao pokaznu vježbu na slunju.
Joza je bio ministar obrane i odemo na ručak na pletnice.
I sada, kako je njima glavna bila agenda, smanji troškove, smanji troškove, vojsko je samo trošak.
I on sada ushićeno priča svomu kolegiju, tako, iz Kanade, smanji li sam trošak ovdje, smanji ovdje, smanji ovdje.
Ovo je njih profesionalas, pri njemu, prosite, gospodine ministre, ali morate prepoznati gdje je donja granica
ispod koje ne bi smijeli skidati, jer li ćete urušiti sustavo.
Njima je bilo, njima je bilo glavno da se sve praktički samo trošak i da trče premijeru kako smo smanjili.
Pa nakad je bio sanader, sam mislite, jedno jutro mi smo počeli došlo sa šest milijardi upravljati kuna proračuna za Hrvatsko vojsku 2008.
Došli smo na 3800. Znate kak se doradili posao?
10.11. Na dan obljetnice Hrvatskog ratnog zrakoprovstva u Zadru, zove Šuker ministra Vukilića.
Ministar Vukilić meni, sluše, Šuker je zvao velim, vraće se u Zagreb, imate do podne da skinite sa proračuna 500 milijona kuna.
Oni nikad nikad ne rekao javnog ovaj, bilo sam to, ministar Vukilići škako.
Morovo skinite 500 milijona kuna, sve ugovore, sve što je bilo već ugovoreno, što je trebalo biti to, nestalo.
Oni su vodili račune, oni su nas kroz javne nabave i danas kad priče javne nabave, priče ugluposti, nemaju pojma kako se provodi javna nabava.
I kako je to velika krađa i ko kako, na koji nađe.
Pa znate kako je država nas brezala.
ima nabav, imaš 53 dana, moraš biti raspisan natječaj.
Onda ga će raspisan natječaj, neko se žali, pa još 53 dana, pa ti prođe pola godine.
Pa nije to kila krompira, ako je nešto suficicirano, pa bi to trebalo preći i u drugom godinu.
Ali niko ti nije davao dozvolu za dvogodišnje financiranje, tako da te sredstva koja si zabrzne ovdje za taj dio, za ovu godinu propadne.
I onda ih onda šuker, na zadnjem tehničkom rebalansu, uzme i svake godine su nam uzimali 300-400 miliona.
Sve vlade do sad. Četiri godine je bila SDP-ova, ostatak je HDZ-ova.
Sve radili na sosavnom...
Od koga uzeti, uzeti od vojske.
Ali do nedavno, pa do prošle godine, kad se naše čelnike pitalo što misle o uvuđenju vojnog roka, su se rugali s tim kako uvuđenje vojnog roka.
Sad se na jedan put, zadnjih mjesec, dva, tri, stanje promijenilo.
I sad evo i premijer kaže: "Pa evi vidite gdje vi živite". Što kažete na to? Što ih je to kao piknulo?
Gledajte, traga Arijana. Pa kaže: "Veli, ne treba vođa, ne treba lider i mi trebamo slugu".
Sluge je svakda u svijetu loše, plaćen i najniže. Trebaš vođa, trebaš lidera koji će imati svoj stav, koji će povest.
Pa nijedan ministar prije, koji god dolazi u premijeru,
a uvek su ministri obranova čelo bili najslabiji, je li tako?
Da, to ste već rekli, da. Oni koji nisu imali gdje staviti.
I bojali su se predlogiti, oni su bili ti rezervi i bazeni od koja je politika ozimala novaca gdje je trebalo.
Da vam repriženo, da evo je misiju za dane bilo na koji način je uništena i letne sposobnosti HRZ-a i morarice.
Sve takvim odlokama. Ne radi vojske i vojnika.
Mi smo plakali. Mi smo čupali si nohte. Ne smiješ vani ništa istupiti, je li tako?
A gledaš kako te sustavno uništavaju.
Nemaš gdje vojsko umjetni spavan, ne moriš ništa je to.
I došlo je sada jako osobno li postav.
Zato i nemamo potrebu podilaziti.
Došlo je izgleda čovek koji je došao po političkoj iniji, ali malo je imao jači gard, ali imao i ostavu za jači gard.
Jer je bilo prepoznatljivih ili je praktički bilo perjanica HDZ-a u Slavoniji.
Jer sada mora i premijer malo voditi brigu. Toga ne može postati po čevante.
Dakle, hoćete reći da zapravo s dolaskom ministra Anušića mi smo odzobili brzitljenje.
To je povraćen vojnog roka, tako.
I odma i svi ovi što ste odlišno primijetili, do tri dana prije toga koji su bili patronama, ne treba to, promenili su mišljenje.
Iako ništa ne napravi dalje.
Ali je uspil da sa svojim stavom, da s svojim gardom praktički to pokrene.
E sad je pitanje ukupno politike.
Da bi se tom stvarilo, treba biti nekoliko predaveta.
Prvi je oko toga treba biti opće društveni koncezus.
Pa nije to HDZ-ovo.
Pa dajte ljudi, gledajte, ja 70 godina bavim sam se politikom i prije ovoga rata.
Je li tako?
Prošao sam sve u životu.
Vi imate jedan problem, da vas malo pogledam u oči.
Vama ne treba ničije iskustvo, ničije što kažu amerikanci "lesson learn"
ili naučena lekcija i da poslušate to.
Nikad nas niko nije pozvao...
Pa reš čekaj, ima čovjek 55-56 godina.
I mi je americina školu, a nije ovdje vama tamo.
Pa vajda ima nekako sukuznanja da ga nešto opitamo.
Da nešto vata zna, jel?
Da nisu vas zvali.
Nikada niko!
Ma ne samo mene.
Evo vam primjer, general Beneta.
Vratio se pred godinu od već iz Brisela.
Četiri godina je bil u NATO-u za Evropu vrlo visoko pozicioniran.
prepoznat ko kvalitetni častnik i to.
Otišao je u penziju.
Posle toga ga NATO zove i drži predavanja u Makedoniji, u Litvi, u Poljskoj, u Češkoj.
Samo znate gdje ga nikad niko nije pozvao?
U Hrvatskoj.
I dajma sad trebam govoriti što je politika i kako.
Nas ne treba.
Jer, pavite, ko će ovako ga uzeti?
Da.
Jel ovo ima svoj stav.
Pa mene je vojska onda da smo bili obožavala to,
ali bar ovi gore nisu jer sam znao da sam stali za svojih ljudi,
da sam ih vodio, da sam za njih burio da sam imao svoj stav.
Generala, što bi danas kad krene taj vojni rok, kažu evo biće plaćen 700 eura,
trebao bi trebati tri mjeseca, ajmo kratko, je li to po vama dovoljno tri mjeseca?
Gledajte, e to je sada što moramo reći da bi ljudi znali.
Najprije da završi sa kod cenzusa, biću vrlo kratak.
Bez političkog kod cenzusa da to treba neće biti ništa.
Jer što kaže gospođa Benčić pred neku večer kad se razgovarali?
Pitali su na ovo pitanje koje i mene pitate o vojnom roku:
"Ona veli, kad mi dođemo na vlast, mi ćemo to ukinuti."
"Orem."
Jer vidite kako je klimat, tu treba promeniti, ti ćeš to ukinuti,
znači tebi nije u interesu da imaš nekako garant,
i kako ti imaš osjećaj prema svoj državi ili bilo što.
Ona će to ukinuti.
Nema pojma, ona kaže imamo profesionalnu vojsku.
"Ma dajte malo da vas neko uđe, a to zamirava malo,
a ina ćemo koji vode PR, ide ovo sve na brzinu,
pa možda nisu dospeli sve sagledati, trebane sljedeće."
Pa nemamo mi ni sada samo profesionalnu vojsku.
Mi imamo profesionalnu vojsku, to je ovo što sam rekao da sam tu napisao po zakonu,
od 15 tisuća ljudi, ali imamo i priču koja je sastavni dio oružanih snaga.
Oružane snage znači čini profesionalna komponenta i pričuna komponenta.
Mi smo tijekom 2017., 2018. i 2019. ustrojeni na prostor Hrvatske šest pješačkih pukovnija,
i to jedna i u Karuncu, jedna praktički dola, i Split, Dubrovnik i Osijek na teritoriju čitave Hrvatske,
i šest postrojeni pukovnije potpore, znači topničku, jednu pukovniju inženjerijsku za logistiku,
i one su popunjene praktički s onim dečkima koji su išli i služili još dok je vojnog roka bilo,
i nama koji smo još ostali iz domovinskog rata koji su bili mlađi.
Uglavnom taj Časnički kadar je tada još bili mlađi.
i mi imamo sada pričinu komponentu je li ovako načelo vojske naše.
Išli smo na profesionalnu vojsku sa 15 tisuća vojnika,
radi čega bila je glavna agenda da bude mala, moderna, dobro opremljena vojska.
To je vojska koja praktički mora prihvatiti prvi udar.
Ajde da malo ovako se razigramo, da se lakše ljudima objasnu.
Napad od strane Srbije, kroz stavoni toko će prihvatiti prvi udar.
Ovi koji su uvojarni, ali tako, koji su gotovi.
Imamo do 40 tisuća ljudi.
Imamo ove dečke koji su i sada u pričinoj postrbi,
koji se svake godine zovu i na obuku i obučavaju i to.
Njih mi praktički u roku osam dana možemo pripremiti, obučiti,
dignuti i narastana za osam dana vojska na 40-50 tisuća ljudi.
Ali nije 50 tisuća ljudi dosta da dođe do kompletnog napada na Hrvatsku.
Gdje ćemo sad do drugih ljudi?
Trebamo znači imati i bazen veći,
trebamo imati mogućnost kao što smo u 1991.
Kad sam rekao naraste na 200 tisuća ljudi.
Imati mlade ljude koji možemo u roku tri mjeseca onda,
a za to vrijeme će prvi ešalon profesionalna vojska,
drugi ešalon pričeva koju sada aktivna,
pričeva koju posjedujemo.
Koju u zadnje vreme pozivaju.
Poziva se i obuku provode i sve skupa.
Imaju svoje djelatna zapovedništva.
Te bojni ili brigade.
Mi pri Hrvatskoj vojsi njihov zapovedni koramo obovac
i to je živuće jezgro koje vodi brigu o tome.
I sad trebamo imati praktički taj bazenu ovih vladnih ljudi koji su obučeni
ne za nekakve specijalističke dijelove, ali bi imali tri mjeseca da ga pripremimo po potrebi,
da vidimo do kog broja bi nam trebalo.
Je li tri mjeseca dovoljno?
Za tri mjeseca za ovo, pa ste oni se napisali ovako, temeljno vojno osposobljavanje.
Stavili su u cilj da praktičku ta tri mjeseca treba vojnika obučiti,
opremiti u općim vojničkim vjestinama i podignuti malo sposobnosti.
Za tri mjeseca mi tu nećemo da se ne varaju.
Mi ćemo tu napraviti vojnika koji će znat praktički one osnovne vojničke radnje i to.
Ali on će ići u onu kategoriju koja će biti do četiri mjeseca spremna u ratu.
A za tri mjeseca, reši ću vam na primjer, Marinice Američke.
Znate koliko traje ta temeljna obuka prije nego što uđu u Marinijski korpus?
Deset jedana.
To je ono gdje on dobio opća vojna znanja i nakon toga ulazi u Moranički korpus,
a kroz ti deset dana ovi instruktori procijene gdje bi on bil najupotrebljeviji.
Da li pješak, da li topnik, da li je top, odlazi u Marinički korpus.
Jer ti Marinci nešto ne rade drugo nego vježbaju, pripremaju se i tada njega obučavaju.
A što bi trebalo generale Stojkoviću ta tri mjeseca onako, na čemu bi ih trebalo izdrilat te mlade ljude?
Gledajte, ja sada neću ne mogu da što mi njima pre meni filozofiju i to.
To je jedan specifični način života. Prva stvar tu da. On mora ko vojnik, i to se da, da ga se obuči da bude praktički spreman, ko vojnik za pješaštvo.
Pa ste i kad kaže jedan je trebalo 15 mjeseci, da, ali tri mjeseca je bila isto ta obuka, a ovo drugo se čuvala straža.
Ja sam bil u Bilećih, u škole redne oficijera, koja je bila priznata u svijetu.
A u jugi ovdje da pa će bila je top level, jel tako?
Nakon tri mjeseca obuke, ali smo mi dobili čin desetara i bili smo obučeni u rukovanju i u upotrebi svog naoružanja pješačkog od tog dijela.
U sljedeći tri mjeseca smo se učili taknici, jer smo polagali da budemo vodnici, da bi bili zapovednici, a tako od ova.
Sljedeći tri mjeseca smo imali postrobeno obuku, ali za tri mjeseca smo naučili ono što ovi planiraju isto kod nas.
Samo da bi do toj razine došli. To ko šta? To ko šta? To trebaju biti resursi svi koji je.
Imamo li dobila instruktora?
Tako šta je to kako sam sada, već dugovanja u te siteni, da ja nemam na globalnoj razini, ovo pratim i to. To je najveće pitanje.
Znate, prije kad smo to imali drugo je biti dočasnik u Garničkoj brigadi, a drugo je bila ovi dočasnice koji su praktički bili u središtima za obuku i to.
Ili ove tabe radile neke druge poslove. Ovdje moraš biti malo i psiholog, malo i...
Dobro, ajde recimo kako bi to sad izgledalo. Naprimjer, neki mladi muškarac, dečko dobije poziv za vojsku, odnosno za vojni rok, za vojsku.
Dobro.
Onda ono, još na radijima, nekad su bili one želje i pozdravi. Sad malo pokušavam to prekinuti. I što onda se događa? U tri mjeseca nauči osnove?
Nauči osnove za vojnika, pješaka. Nauči da će praktički prvo, sigurno će mu se digoti malo psihička ta sprema. Drugo će se normalno malo poraditi i da malo nauči povijest.
I malo će mu i tu na ovom dovoljom ljublju svakako poraditi. Treće, nauči će rukovat puškom, naoružanjem, kretanjem na bojštu, plužanje prve, pomoći, osnovne stvari koje vojnih treba znati.
Znači ništa loše zapravo.
Što loše? Šta će se budi tu jutro u šest, a ne samo obitelom u 11.30? A to je druga stvar, to je normalno, ništa loše.
A što ako mame i tate kažu, ma joj, nemoj sine?
Gledajte, mame i tate ako kažu, nemoj sine, sva ova klima koja je, oko priziva savjesti, a nemoj sine.
Sine nećeš i tamo, ti ćeš sine lijepo morati doći, doćiš u vojernu, nećeš vršiti oboku,
ali ćeš u vojerni kosit travu, brate lišće, jer ovi to ne sme raditi.
Ja u bileći nisam ne lišće brali to, nego smo tri mjeseca od jutra do mraha imali oboku.
Pa ćeš ti to delati, pa će onda tebi, da te niko ne prisiljava, pa kad ovako sjedeš pa ćeš gledati oni dečki tamo.
A vojska mala su ko mala djeca, samo im treba tako pristupiti.
I sve najlakše prihvaćaju kroz igru. I to je fantazija.
Onda im dašti i ko vođe nekakvu zadaču oko puške ili bilo čega, oni se tu igraju i kroz igru puno naučaju.
I stvara se collectivs, ono čega danas nema.
Jedinstvo.
Jer njih pet u kafiću je sa pet mobitela, a ovdje mobitela nema, ovdje su njih team.
Pa ono što je bilo odgotovi neke prenešene iz Ligi stranaca, pa su prikazivali kako se oni hrvaju u blatu team protetiva.
Pa nije to da ih zamažemo. A da vi vidite, ja sam to gleda promatrao, kako on, ovaj je moj, kako je to team,
kako se ja borim za dio teama, treba pojedina stvarati team, jer kažu američki, praktični generali,
veli rat dobivaju desetine i vodovi, najmanje posrebe.
A sve ostale umještost vođenja, to je posao generala.
Ali ako nemaš team gdje ti znaš da tebe tvoj, ljevi ili desni neće ostaviti ranjenoga na bojištu,
da je spreman tebe poginiti to, i ti dio tog tima postaviš i ja snažem.
I oni se družaju, oni se držaju u ovog filu tog tima.
A ovoj mame sinek, ko mamica plaka za njim, ko će tamo brati lišće, pa će i nekom doći.
Moj, majko ti može, pa kao sam ja gorio od ovi dečki.
A tako i tako moram biti tri mjeseca, pa kao i nije bolje da ja nešto naučim, pa će kod njih sami.
Znači, mislite da bi dozumu ževnosti dobili?
Ma, apsolutno. To ne svača koji nije bio.
Dobiliš ti to, da vidite, ti tamo onda nećeš da se pokažeš, nikad ne možeš.
Nikad neću zaboraviti, moramo obraći na jednom primjeru.
Gotovina i ovaj brigadir u Amerike prošao ili kod njega.
Sjetit ću se za sekundu.
Aš mislite na našeg nekog?
Dobro, oni došli za brigadir.
Krstićević, jel on?
Sjetit ću se za minutu.
U redu, nije frka.
Idemo mi gore praktički iz Senja na Velevit.
Vener Ilić.
Sada u pozitivnom smislu kaže, lud jedan, lud drugi.
U smislu koliko jaki je to.
I sad se mi idemo, penjemo ovako, brde.
Mi smo šest sati do gore išli.
Ovi dva idu napred ko dva jelena.
A mene ovako malo, slabo, nikako, ide duša na nosen.
Ma rekao, neću.
Neću odustat.
I onda dođeš do jednog perioda kad jednostavno u tebi pukne sve.
Kad više ništa ne osjećaš.
Kad samo Adrenalin pobjedi.
Ali sam izišao koji oni.
Jel to je ono?
A te, to je tako muški, ono ego i to.
Neću, pa nisu drugi bolji od mene.
Pa ja mogu što i drugi.
Ima li naša hrvatska mladiž danas tu injekciju u sebi?
Što mislite?
Ili su onako molaki?
Pa pustite, pa neka su mlaki.
Mlaki, mlaki.
Mlaki, mlaki, to sam mi rekao.
Da, da.
Mlaki su.
Ali idemo kroz ovaj sustav.
Dobro ga pripremiti, ne sada žuriti.
Samo da broj ispada.
Mi smo toliko toga napravili.
Ne.
Idemo sada naći tu crtu koju tražme još 30, 40, pardon, 15, 20 godina.
Da te mlade ljudi na taj način, to će biti sustav njehove edukacije.
Pa ćemo onda malo to proširiti.
Pa malo i kroz školu i kroz ovo raditi.
Na tom domu ljublju i...
Spominje se zapravo da će se moći prijaviti za bojni roki djevojke.
Što kažete na to?
Slušajte.
Mislimo o Izraelu idu i muškarci i žene u vojsku i to puno duže, otviljno.
Arijana Draga.
Ovde u našoj 137. brigadi, znate koliko je puno žena bilo je to.
Kad sam došao u prvu garnijsku brigadu, žene ne samo sanitetu je to, da vidite i moju Anicu pa ove druge cure koje su s puškometraljezima bile gore.
Nite se tražila kako beneficiju, bilo gdje moguće se pouznat kod svakog muškarca.
Pa da je gledajte sada u ovom dijelu.
Pa molim lijepo, sad je bila ova emisija gore prikaz sa proslave počasno zaštite bojne, je li tako?
Pa ste vidjeli onu djevojku satnicu koja je zapovjednica satnije, koja je određena za suvanje predsjednika da vodi žena.
Pa dajte, gledajte, nema u pogarnijskim brigadama žena, zapovjednici i vodova satnije i to.
Nema tu, to samo ako imaš volje i srce stalo, nema tu uopće nikakove razlike.
Znači i mameni, sinovi i tati, nek čeri neka krenu.
Samo neka krenu, vidjet će koliko će to znači.
To je tri mjeseca. Oni sami će na kraju toga, neprimjetno, će do toga rešći, oh, well done, this is good job.
Generale, ok, recimo da se slažemo, sad nešto će naučiti u ta tri mjeseca, good job, kako vi kažete.
A što ako se navuku na drogu koje prilično ima?
Sad bi ja treba biti slavko sakoman, je li tako?
Nešto, ja vam samo pitanje.
Kako mi ste da se navuči na drogu?
Ako se navuku, a eto tako, ako...
Gdje, prije toga, ili...
Pa ne znam, evo recimo tijekom ta tri mjeseca.
Pa slušajte, to da se to desi, to bi onda bilo samo odgovornost sustava.
Bože moj, jel ako bi se neko navukao tu, ako se to neće, ja to podrazumijevam, podnormalno, ja taj dio ne radim.
To se normalno sve mora pripremiti, to moraju biti inspekcije, mi moramo stvarati zdravog mlada čoveka, ne na čoveka.
Kako je rekao, Hitler je to.
I ako tu probije, kako je droga je to.
Bože moj, to je onda sustav kriv.
Sustav ih treba zaštititi od toga.
Tu nema milosti.
Koji mi tu napravio propust, tu milosti nema.
Tu ih treba upravo učiti zdravom životu.
I sjeću svakom koraku bilo kako pošast ove vrste.
Baš onako kako treba, jel?
Da.
Recite mi, što vi mislite, bi li trebalo možda u škole vratiti nekakav predmet kao što je bio ono i DSZ?
Služajte, vi kad ovima kažete sad ono i DSZ, sve to su nekakve komunjare, nekakve ove priče o gluposti.
To se zove opće da je rada obrana i društve da samo zaštita, jel te tako?
Sad ću vam reći jednu stvar, to Amerika ko pojam i kapitalizma i sasvim drugog pogleda na svijetu, oni imaju uz vojsku, jel tako, profesionalnu, koja ima neograničene rezultate, postoje nešto što se zove nacionalna garda.
Ta nacionalna garda su vojske savjeznih država, Minnesota, Texas, vama, tamo sve to imaju, tu nacionalnu gardu u kojoj se služuje, koje su, imaju dvije zadače.
Jednu zadaču od države, State Departmenta, i jednu zadaču imaju od guvernera.
Ta zadača od guvernera se podrazumljeva za prirodne katastrofe, za pomoć i to, jel ako ćemo mi našu vojsku ugledati, koja, hvala Bogu, ima najveći utjecaj, ugled još u Hrvatskoj,
i to da kad u Splitu se zaledi prokurative, da profesionalni vojnik ide let strugat, ili samo trpat vreće ili bilo što.
To je zadača, vidite, ove pričove, koja je za taj dio praktički namjenjena.
Tako, malo sam skrinala sa teme, pitali ste me.
Ona i DSZ.
Da.
I to su pripreme čitave države za obrano.
To je opće naroda obrana.
Pa mi sad imamo nešto što se zove kako?
Ne imamo pojma, ne idemo u školu.
Da.
Nemamo ništa sad u školama.
Ma, u školama ne imamo.
Da, za školu sam pitala.
Ali smo praktičko uspostavili sustav ove nacionalne sigurnosti, ili kako se zove, ali tako, dobovinske sigurnosti.
Gdje smo samo nabrojili sve elemente, i civila, zaftite, evatelogacije, vama, tamo, ali školski program to ne prati.
Pa nećemo mi učiti filozofe u školi za djecu pod tim primitama, kako će se zvati.
Međutim, ako bi i filozofija tu negdje dobro došla, pa bi onda možda tu i Fon Klauzevica čitali, pa tamo piše da je rat nastavak politike drugim srestima.
Pa da se ljudi onda razmisle da nešto se može rešiti i politikom, a nešto će morati biti rat.
A taj rat, ako je interes neke države i rat pogotovo za opstanak, treba biti raspoređen na sve članove te zajednice.
Pa ja tu moram naći sebe.
Pa to ima niste stvari koje se mogu praktički dobro naučiti.
U vojci, gledajte, ako bi mladi menedžer i neko ko želi studirati to, u vojci će naučiti sljedeće.
Pa vi nemate u Hrvatskoj niti jedna institucija, niti ministarstvo, je to da dobi nekako zamršenju zadaču da mogu reagirati u roku 24 sata.
Nemo šanse.
E pa zato nego treba sada da negdje nešto pukne, pozove se vojska i one za šest sati.
Zašto?
I za sve izvaredne situacije ima praktički napraviti planovi.
Ima vođenje, sustav vođenja i zapovjedanja.
Ali ima i nešto drugo. Znači, imaš jednoga na čelu koje je vođa.
I čije se, kao i u crkvi je to, i gdje se po vertikali znači mora provesti.
A ne ovo drugo, sve se pretvara u debatne klubove.
Od vrk padog dođe do dole, ta debata otišla toliko široko da je...
I vrijeme je prošlo.
Prošlo.
A on ovdje će se naučiti da vidi kako funkcionira.
Jer taj menežment vojni nije on ništa drugčije od menežmenta i vođenja bilo koje organizacije druge.
Dobro, jel bi vi vratili onda nekakav predmet u osnovne ili srednje škole vezan, recimo, da se uče osnove domoljublja, osnove...
Apsolutno, pa to mora biti.
Ko prvo, pa pa ste, da je djecu učio, pa zar nije sramota da mi samo 20 godina posle rata...
Kad se američki, gledajte, kako ih oni uče, evo vam primjer, reka se o nacionalnu gardu, ima jedan veliki kamp u riprit, nešto je slično ko, ovo je naš tunj, samo veći i to, to je kamp od nationale garde.
Ja došao u ljeti, tamo i pun djece.
Pitam ovoga što je, znate da u Americi polaznici srednjih škola moraju biti dva tjedna preko ljeta u kampu.
I onda pripadnici uz ostale benefite, nacionalne garde imaju to da su njihovi u tom kampu, a oni ne plaću, jer ovo američki ljudi plaću za svoju djecu, taj kamp to je obavezno.
I to počne ujutro, ali normalno, u tom kampu su i psiholozi i loktori su skupan.
Poče ima praktički u jutarnji dan dizanje zastave.
Pjesma je to, ja sad gledam, rekao, aha, vidite, kaj bi u ovom selu rekli, od maloga kad počne drvo rase, uspjerava da bude ravno, a ne grbovo.
Od malih nogoga uči što je to država, što je to osjećaj prema državi, koje su i njegove dužnosti i zadaće, i to je pratikos čitav život.
Ovdje kod nas nema ništa, pa 90% dugo resi ove djece, oni nemaju pojma da je ovdje nekad u ratu bila brigada.
A ne samo tu, nego sva, inače ne znaju mladi ljudi ništa previše o dovoljskom ratu.
Ali mi smo to, draga moja reana, mi smo to krenili sa generalčnog zbora i sa ovi gore centrom našim za škole, pa smo praktički, jedno što smo uspjeli napraviti, to je bilo dobro da smo profesore povesti, gore, radili smo to preko godine i pol, praktički njima držali predavanja, jer ono što ne može pročitati u knjigama.
Da, oveđu vremenu i generalski zbor se malo počerupao.
Da, klasična hrvatska priča. Generala Stakoviću izgubili smo 14 godina, od 2008. sad je 24. i više.
Zapravo, znači 16, 16 godina ide. 16 generacije izgubljeno nije uopće, nema pojma ništa.
To sam tijela reći. 200.000 ljudi nam je nigdje.
Što ćemo s njima? Ok, vi ovako, ovakvi iskusni kao vi, na primjer su jedan ešalon, onda ove koje ćemo, ako ćemo sada krenuti, kako vi kažete, oštriti od mladosti, biti će drugi.
Onda imamo ovu rupu. Što s njima? Hoće li oni, jel bi oni po vama trebali završiti neke kakve tečeve? Mislim, to su sad ljudi na ponu snage.
Točno, to su ljudi koji su trebali popuniti ove pričovne postreve koje su nekako dobri dijelom bili popunjeni iz vlađih izrata koji su došli.
Ali ne znaju pojma, ne znaju ništa.
Ali ne znaju ništa. To je rezultat te politike da ti 200.000 ljudi nigdje nema ništa.
Pa ste, to je ovako iz Nebuha, jako teško reći, jer dečki su iz ministarstva i glavno stovjera profesionalno pripremili ovaj posao.
E sad to treba razrađivati i delati i dalje. Što treba prvo mijenjati?
Treba mijenjati strategiju nacionalne sigurnosti.
Znate kako to kad veliki doktori sigurnosti, ovi naši, ja mojih, bogati više nego Amerika, počmeju pričat.
A mi se čudim kako su svi pametni, kako svi sve znaju i to.
I sudjelovali su u izradi svi strategije nacionalne sigurnosti.
Znate što piše u prvoj Alineji.
Hrvatska nema nepretelja, niti je nikom neprijatelj.
Super.
I to je udarašno isto.
Nebo je plao, cijeće je žuto.
I to je udarašno isto, evo.
A svi umovi Hrvatski su sudjelovali.
Moramo promijeniti nacionalnu sigurnost.
Danas je sasvim drugo ozraći, je li tako?
Drugo ovo što je.
I onda trebamo razmisliti što smo mi radili dvije šeste.
Dvije pete, kad je danešeni dugorošni plan razvoja orožene snaga.
Znači za ovo što bi radili treba se donesti drugi dugorošni plan.
Nije dovoljno imati 40 tisuća ljudi koji si ti obuči i to.
Pa ti za njih moraš imati skladišta u kojima su odore, opreme.
Pa znate kako je to i ona imao?
Evo, ja sam tu prije u rezervu imao sa 120 dana rezerve.
Jaz sam iz 1a izišao ko rezerv i poručnik.
I u Karlozu su bile dvije partizanske brigade tipa A.
To je ovo što mi sad radimo tipa A priču, ako je spremna u vrlo kratkom roku da intervenira.
Ovo su bile partizanske brigade koje imalo mobilizacijsko vrijeme M plus 48.
Što znači da od poziv za 14 sati morao si izići na teren, doći vojska, doći oprema na oružanje,
sklopiti oprema na oružanje i 49 sat je spreman za zadaču.
Ali za to je u vojarni logorište i ostalim vojarnama bilo točno složeno po postrema zapovedništa,
prva sata, druga, sa RMD ili ti ratno...
Sve se znao.
Dobušla je uzbora, ljudi su dolazili u slunin, gdje je bilo moj zborište, jedni su dopeljavali.
Je li to sad moguće?
Ne, velim, ali moguće.
Idemo napraviti nešto u 10 godina, sakupimo ljude, napravimo taj jedan skedžal,
je li niko ni ne očekuje da će za godinu, dvije bi dobro?
Pa jeste praktički...
Je li vi očekujete kakav rat?
Ja? Ne.
Da ga sada očekujem, onda znam kakva je sa situacija da bi ja i moji ekipa imali...
Mladi dečki.
Moji mladi dečki ponovo morali učestovati u djelovanju. Što hoću reći?
Da, ovi mladi bi možda, jel mislite možda da bi otišli, pobjegli?
Ne bi, ne. Postevi to. Postevi to.
Vi kad gledate, znaju pogotovo novinari ove kad vire.
Nemoj mi samo onoga maminog dečića sa špice i to.
Pono baso ljudi, sad se drug će razmišlja.
Mi znamo i u Dugaresi svakdje kad je počeo rat koji se je makao, koji nije.
Znaju svi zapravo.
Da.
Znači, mislite da to sad ne bi bio slučaj?
A gledajte, bilo bi normalno, da bi bilo slučaje da bi prošli.
I to pa i onda, jer gledajte, kaželi, ajde ovako.
Vjerujete, ovo nikad niste rašlanjivali.
Veli u 500 tisuća branitele, jel?
Jer svi kažu, prenapuhame to.
Predsjednik Tuđban je u svoj poslanici poslije oluje, rekao, 356 tisuća.
Dobro, no, poslije onda zakon se je promijenil.
Pa je zakon rečeno da svaki ko je probao i 24 sata mobilizira da postoje branitej.
Pa ima 500 tisuća.
Ali znate strukturu od tih 500 tisuća?
150 tisuća koji su bili do mjesec dana, sljedeći 100 tisuća do tri mjeseca.
Nas, koji smo ušli 90. ili 91. i koji smo bili do kraja rata, je ukupno negdje oko 60 tisuća, nažalost, po nas je pomrlo.
Tako da te famije, upravo je mali broj stigali, ali nije rat vezano što sam rekao, bez industrije, bez gospodarstva.
Nemoj samo vojsku gledati, ali u tom ratu, a mi je ovdje spoživjeli, škole se radile svaki dan, struje je bilo svaki dan, dućani se radili svaki dan.
Da nije taj dio, to se sve može podrazumijevati svest pod dučešće u ratu, da to nije funkcioniralo.
Ničega ne bi bilo.
Na kraju smo o našeg podcasta. Da vas pitam, nervira vas kad ljudi odlaze iz Hrvatske?
U stvari, jel vas boli? To je pravo pitanje.
Mene to ne da boli, nego to je strava što smo mi doživjeli. Ja sam malo stariji, pa se sjećam i onih odlazaka u Njemačku i prije, jel tako?
60-70 godina. Ali su onda ljudi šivilo su u takvoj Jugoslaviji za koju smo govorili.
Čim mi stvorimo svoju državu, ove sve naše marke koje kamionima se voziju na Kosovo, kada budemo samostalna država, to će biti novaca, mi ćemo biti švicarska.
E onda Franjo Tuživan u svoju ponednju prvi govora kaže, imamo Hrvatsku, bit će onakava kakvu sami napravimo.
Prije smo imali deživne krize, svi su krivi Srbi, pat kante, tako. E sada mi imamo državu koju smo stvorili i što smo mi od njej napravili sami sa 20 godina,
Hrvati i ljudi koji su država, zbog koje smo se borili, odlaze van.
A nisu nam Srbi krivi sad?
A Srbi nisu krivi.
Jel' ovo što evo, mi smo sada napravili to. E kako te onda ne bi bolilo?
Kako te ne bi bolilo?
Ovakvu državu.
Pa vene, puno sam po svijetu putovali, puno ljudi sam radio tu.
Ali kada vene, pa ni Bog nije mogao napraviti, jer je ovo čudo od zemlje.
Da, i gdje onda zapinje? Zapravo, taj egzodus Hrvata u inozemstvo je definitivno broj jedan na naš problem.
Apsolutno.
Kao države, kao nacije. Što biste vi napravili?
Gledajte, skade što Amerikanski...
Ajde, što biste vi rekli tim ljudima koji razmišljaju sad možda, evo, opet da bi otišli, ne znam, prema bilo koje zapadnoj zemlji,
a možda, vjerojadno, nas gledaju oni koji su već tamo.
Kako ono, ostajte ovdje, sunce tuđeg neba neće vas grijati.
Ma ne bi to rekao, pa ste vi to. Sunce tuđeg neba, to je, kako vi pričate, floskolec i ovo, to je lijepo začuti.
Međutim, treba razgrnuti, služiti realnost.
Ko prvo, isto praktički, gledajte danas u medije i ovo zvar. Pa evo, sad sam slušao prije nekaj sam išao.
Govori, primjer Plenković, rast, pročitošna proizvoda...
Sve nam raste.
Ok, sve nam raste, štima. I sad kad bi išao u neku rašnobu, nešto se tu stvari.
Posle njega je došao Peđa, Grbini i Benčička.
Samo kradu, samo lažu. Mi znamo da su na geodeckom fakultetu. Mi znamo.
Pa daj ako znaš. Pa daj konkretno nešto kaži i napravi.
Pa vi samo znate da ništa ne valja. A nisam od nikoga čuo što napraviti i kako.
I to je sad za visi tri mladog čovjeka koji živi u takvim informacijama koje ga tuku.
Bombardiraju.
Ova ovdje super ružičasta, a ova ovdje super crna.
Istina je negdje na sredini.
Ali ima su njih koji prođu van praktički i jednostavno.
A istina je negdje u tome da kad odu, ne znam, kupiti stvari u Dućan ili u nekakav trgovački centar,
jedna vrećica 50 eura, ništa.
A novac odlazi. To je zapravo istina.
To je zapravo istina u kojoj ni oni ružičasti ni crna baš ne pričaju.
To je borba za egzistenciju.
To nemoj čovjek od nečeg mora živiti, od ideologije.
To je priča za malo djeco.
To može nešto uljepšati i to.
Što biste im vi poručili svima? Što biste vi svekolikom hrvatskom narodu poručili?
Evo kao general, pobjedničke vojske, neko to vole tepati?
Gledajte, još nismo svijesti, ali od oni van, koji odu van pa su svijesti pa kažu ovako.
Kad razgovare, veli da, ali ode se veli osjećam praktički da sam građanin drugog reda.
Nijemac, ni tirac ne gleda na mene kao na ravnoga.
Ja sam tu nešto dole.
Da, zato je država, zato postoje nacionalne države.
Čiji si ti dio i gdje si ti osjećaš kao svoj na svome?
U državi u kojoj, prvo, ono što imamo, što nemate nide, imate sigurnost.
Uzet ćemo ono što valja.
E, dragi moji, kad kažem sigurnost, nemojte misliti da je to fotokona.
Poslušajte ovo sa stvar.
U Washingtonu, u Georgetownu, večeram dole, tako, sa američkim nekim visokim častnicima,
ovako praktično gledam je White House i Bjela kuća, rijeka Potomak, je li tako?
Ovdje, je važno.
Ne, važno, važno je, Pentagon, bože, dragi.
Onda je važno.
Tako je.
I sad iz Pentagona svake dve minute idu crnih blehavkovi i lete to.
Reko, zašto lete to?
A verite, tako da niko ne može skušiti kad leti predsjednik.
I zamaravaju.
Da, idemo natrag i taj Georgetown, to je fantastično.
To su oni ostavili u sredini Vašintona, one kućice iz 19. stoljeća,
kako je to nekad bilo, ali je revitalizirano, nešto fantastično, je li tako?
Kako kad dolaziš u Georgetown, onda je skoro kilometar i pješačka zona.
Morali smo auto ostaviti vani.
Idemo natrag, ja kažem vam u Veričkom brigadiru.
Baš me ovo zanimljivo, ja bih malo, da pogledamo,
unutra zašto vam bilo, bilo, bilo, bilo.
Prosite, generale, ali noću nije preporučljivo tu iti.
Ja sam stanem i rekao, majko ti Božju, ovdje je najmoćeniji čovjek svijeta,
ovdje sjedi najjača vojska svijeta.
I ti u tom glavnom gradu, centru svjetske moći, američki, pukovnik ili brigadir,
ne smije zaći spored nuličicu.
Što je to? Što je to?
Ljudi moji, mi ovdje ne znamo.
Mi za to ne znamo.
Hvala Bogu da ne znamo.
Ili naša zemlja, znači, to je ono što ima.
U ovoj zemlji, gledajte, mi, što smo mogli, što ja mogu savjetovati,
mi smo dobili rad, stvorili smo državu.
Od one priče, jel tako, sada i desni srški bilo,
kakve tisuću godina državnosti, kakve tisuću godina državnosti.
opak na konvente, pa nadalje nismo državu imali nikada.
Bili smo 300 godina pod Mađarima, 300 godina po 500 pod Austrijancima,
bili smo ovo gore 400 godina pod Talijanima,
nigde ni šta smo stvorili, jel tako, kona što imamo svoju državu.
Stvorila je moja i naša generacija, generacija vaših oče, ovo je to.
Ko je nama dao šanse da ćemo, 90, da ćemo stvoriti državu?
Niko.
Uspeli smo se izboriti, ne tražimo ništa više.
Tražimo samo da ovaj prostor, da ju sad imate, da se borite, da ju izgrađujete.
Pa ne možemo mi, jer su oni na vlasti, ali Bože moj,
pa vi ste i ti koji određete ko će biti na vlasti.
Pa vi ste ti.
Pa vi ste ti koji trebate determinirati kakve ljude hoćete.
Vi ste ti da hoćete glasati da svaka bena dođe onaj sabor,
pa da mi se gadi slušati to.
Da kažem, ljudi moji, ovakvu hrpu gluposti i ovako ogranišine ljude
koji po jednoj temi četiri godine lupetaju mlate.
Koriste nikakve. Ko je rezultat njegove priče?
Nema ga.
Osim ispričao sam se i svi pričaju u svemu.
Svi su eksperti za sve.
A rezultati?
Jer čovjeka treba cijeniti.
Po onomu da bude prepoznat što rade i koje su njegove reference.
A mi tu promoviramo u zvijezde.
Ljude koji nema nikakve reference, pastite da ne spomenijem ime,
a moram reći kako onda dolazi do negativne selekcije.
Jedna naša političarka jako popularna,
koju su slali praktički, jel tako, po svim ministarstvima je to,
malo darkerski obučene je ovo, sve zna, sve pametna je to,
i postane ministrica u jednom državnom ministarstvu, jel tako?
Znate na koji se radi.
I normalno, čim je prva morota iz Škoća,
nastala ona daje ostavku.
Dobro.
Napravi svoju stranku, pobere 16%, jel tako, glasova.
E, ali za stranku treba raditi, treba stvoriti infrastrukturu,
treba to... Za godinu dana stranka propade.
Kućeju s njom, ode na sve učilište, sve učilišta profesorica, jel tako?
Pa kaj mu štije učila moje dijete, nećemo da on bude onda u ovoj državi
i neko koji će biti progresivan, ti koja si dokazala i takvi,
da ne možete napraviti ništa sami, da imate samo teoriju.
Onda im ja kažem, uzmite GTA, uzmite patnju mladog vertera pa pročitete,
pa GTA kaže, sva teorija je siva, samo drvo života vječno je zeleno.
A to drvo života, i koje je vječno zeleno Hrvatskoj,
ste vi mlade generacije.
I vi si radite Hrvatsku, pardon, kako vama paše,
ili nasjedete, razmišljate svojom glavom, ne gledajte ove trendsetere i to što rade.
Stvorite državu.
Imamo i prirodnih bogastova.
Ima sada i za pamet te ljude koji mogu praktički kroz ove sektore,
s tem područje, napredovati.
Ali, hvala Bogu.
Hvala Bogu.
Nismo ti koji smo kruha, još uvek gladnija, tako, vode žedni.
Ali nismo moće čekivati da će doći neko sa straninu da će nam to riješiti.
Nama niko sa straninu je došao riješiti.
Nama su pričali gluposti da se da amerikanci napravili luju po mlatije.
A kaj amerikanci?
Pa bilo sam tu sudionik i to.
Oni su možda napravili pri pomoć na ultrastratečkoj razini
gdje su osigurali u vjeću jedinih nacija da praktički ne osude.
Ali ovo je napravio hrvatski čovjek.
Znači sudbinu u svoje ruke i to je to.
Uzeli smo sudbinu u svoje ruke.
Jer po ono što su nam drugi predviđali.
Mi koji smo došli u prve hrvatske postave,
mi smo trebali završiti u Argentini, jel tako?
Koji naši predsi iz drugog svjetskog rata?
Ovo drugo ste postali, trebali postati roblje.
Ali uzeli smo sudbinu u svoje ruke.
Bilo je puno rizika, ali bez velikog rizika nema ni velikog dobitka.
E pa draga djeco, uhvatite se, nemojte tražiti drugoga.
Na vama je da birate.
Jer ja vjerujem da ima ljudi u Hrvatskoj koji znaju,
koje treba cijeniti i tada će taj nepotizam i ovo nestati.
I kada ćete vi cijeniti čovjeka, bilo koga,
temeljim onoga što je ona pravio,
pa ređe, hajde ministar Budković, da vidimo.
Cesta ovde, pruga tamo, nadvožnjak ovde.
A majko ti božio, da je vidi.
U njegovu je HD Zenjara, da.
HD Zenjara je, šta ti to znaći budala jedna?
Ili za njega se rezultati, jesu.
Uzmi nekog drugoga.
Priča za malo djecu, vama, tamo, to nema niš.
Je li izbor jednostavan?
Je, vrlo je jednostavan.
Generala Stokoviću, hvala vam lijepa, brzo je proteklo ovo vrijeme s vama.
Hvala na svemu što ste podijelili s našim gledateljima.
Hvala vama, hvala vama na pozivu još jednom.
Sve, kažu, kad je čovjek bolest, sad veli, nada umire zadnja.
Ali ja vam kažem, ovdje je do toga da umire i nada daleko.
Može se puno napraviti.
Uzmite stvar u ruke i nemojte samo praktički vjerovati, sjediti i slušati ove borce velike iz sabora,
za koje se pričalo da je iznad Hrvatsko sabora, kad smo go formili samo Bog.
Ako je to taj sabora, iznad kome je samo Bog, onda nam baš svetla budućnost ne bi jako bila,
ali i kroz izbore i kroz pametan pristup problematici vi ga možete promijeniti i na nešto liči.
A ne da je najveći frajer koji o svakoj temi zna pričati i priče, a za ništa ne odgovara.
Dajte meni tako posao.
Što misli da smo mi u ratu, što smo god radili, da za ništa nismo odgovarali.
To bi bila onda anarhija.
A u anarhiji nema ništa.
Arijana, hvala vam lijepo na prigodi da svoja mišljenja iznesem.
Bilo mi je drago i vjerujem da ću u vaši vjerni gledatelji.
I pripoznalo sam možda čak i nešto i dobro rekao.
Rekao sam iz srca i vjerujem duboko u Hrvatsku i hrvatski ljudi.
Hvala vam.
Bije ovo general Josip Stojković.
Nadam se da vam je ovaj podcast bio i zanimljiv i dinamičan.
Vidimo se vrlo brzo.