[SPEAKER_00] Pred nama je tjedan kada će saborske klupe mirovati jer se politika seli na teren, barem je takav cilj spomenutog predaha od saborskih sjednica.
[SPEAKER_00] Nažalost u fokusu domaće politike je ratni sukob na Bliskom istoku, vojna intervencija SAD-a Izraela na Iran, a po već viđenom scenariju opet se čini da se političari i stranke dijele na one koji podržavaju vojnu intervenciju i one koji se ne slažu sa kršenjem međunarodnog prava.
[SPEAKER_00] Uslijedila je i reakcija predsjednika Milanovića na stavi izjavu izraelskog veleposlanika u Hrvatskoj koji je oštro prozao članove iranskog veleposlanstva te povezao ih sa obavještajnim radom protiv Zapada.
[SPEAKER_00] Idemo do Zadra gdje nas čeka Sabina Glasovac, saborska zastupnica esdepea Srećan pozdrav iz Zagreba.
[SPEAKER_01] Lijepi pozdrav iz Zadra.
[SPEAKER_00] U Rijeci nas čeka Marin Miletić, saborski zastupnik MOST-a.
[SPEAKER_02] Gospodine Miletić, lijep pozdrav vama u Zagrebu i lijep pozdrav kolegici Sabini u Zadru i svim gledateljicama i gledateljima vaše programa.
[SPEAKER_00] Evo, idemo, imamo dosta pitanja pa vjerujem da ćemo biti i konkretni.
[SPEAKER_00] Gospodin Glasovac, što očekujete od vlade?
[SPEAKER_00] Danas sastaje se za možda manje od sat vremena izvaredno po pitanju kojim mjerama ublažiti rast cijena energenata zbog rata na Bliskom istoku.
[SPEAKER_00] Je li to očekivano?
[SPEAKER_01] Pa zapravo ono što je iznimno važno je da Vlada erha reagira na vrijeme na potencijalnu krizu prouzrokovanu napadom Amerike i Izraela na Iran.
[SPEAKER_01] Već sada vidimo da će cijene goriva osjetiti itekako utjecaj ove krize, a ukoliko ovaj sukob potraje onda bi se to posljedično moglo preliti i na rast ukupne cijene energenata, ali i na rast cijena ne samo hrane nego i usluga, ali i onaj treći dio, a to je novi migracijski val.
[SPEAKER_01] I s obzirom na sve to skupa važno je da promišljamo sve moguće scenarije iako je situacija poprilično nepredvidiva, ali što bi se reklo narodski da vjerujemo u najbolje, ali da budemo spremni na najgore.
[SPEAKER_01] I stoga mislim da je iznimno bitno, to smo i mi u esdepeu utvrdili i u prošlim krizama koje su bile uzrokovane što COVID pandemijom, što određenim ratnim intervencijama, da je iznimno važno da budemo spremni kako bismo zaštitili našu sigurnost i našu, ja ću to tako reći, otpornost hrvatskih građana na eventualne udare, ne samo na Hrvatsku nego i na cijelu EU jer se čini da će EU ipak ako se ovaj sukob potraje osjetiti jedan od najvećih tereta, ne samo na.
[SPEAKER_00] Vlada skidala ili dirala u visinu marži na distribuciju goriva, teško se odricala visine trošarina.
[SPEAKER_00] Bez obzira na vjerujemo novu deregulaciju cijena, očekujete li ipak rast inflacije koju građani ionako teško podnose?
[SPEAKER_02] Pa možda samo nekoliko poruka poslati.
[SPEAKER_02] Ja držim da bi Vlada erha trebala pokazati svoje državničke politike, a ne sluganske.
[SPEAKER_02] Oni koji poznaju malo bolje materiju znaju da kad se nafta kupuje, ona se kupuje unaprijed, nekoliko mjeseci unaprijed, to su stabilni ugovori, to su ugovori kojima se osiguravaju različite promjene i cijena nafte ne smije se mijenjati radi ove krize barem idućih nekoliko mjeseci.
[SPEAKER_02] Dakle, unatoč krizi, to znaju svi ekonomski analitičari, ljudi koji se bave naftnim biznisom da se cijene ne bi smjele dizati, one se dižu radi špekulanata i radi toga jer narod uvijek na kraju fasuje, moćnici koji zarađuju vrte ogromne milijune na nafti, koriste ovu krizu, rat koji se događa u Iranu kako bi sebe dodatno obogatili, to prvo.
[SPEAKER_02] Drugo, mi u MOST-u držimo kako Hrvatska stalno mora raditi na svojoj energetici, na svojoj samodostatnosti.
[SPEAKER_02] Kolega Troskotić i ja godinama govorimo kako mi u Rijeci ovdje imamo baš dobru priliku oko elektrane Rijeka zato jer ona ima sve preduvjete što nam govore energetski stručnjaci da se pretvori u jedan energy hub.
[SPEAKER_02] LNG terminal nam je u doslovnom smislu preko puta, imamo kompletno dakle vod kilovotni struju razvedenu što je rijetki slučaj u cijeloj Europi i mi bi ovdje mogli napraviti jednu hibridnu elektranu energy hub na LNG plin, na solare i u doslovnom smislu nekih čak dvadesetak posto osigurati si godišnje struje što bi možda nas dovelo i u neku situaciju do energetske dakle neovisnosti to je smjer kojim bi Hrvatska trebala ići gospođo Glasovac, pozdravljate li potez ili podržavate li potez predsjednika Milanovića koji je pozvao u svoj ured izraelskog veleposlanika i kritizirao njegov raniji stav oko Irana i poruka da Hrvatska treba možda i razmisliti o prekidu diplomatskih odnosa sa Iranom?
[SPEAKER_00] Prije toga smo imali i stav Milanovića da treba prekinuti bilo kakvu vojnu suradnju sa Izraelom, odnosno MORH-a i Ministarstva rata ili obrane, već kako to nazivaju države Izrael.
[SPEAKER_01] Pa mislim da zaista ova izjava veleposlanika nije bezazlena i zaista je ozbiljna.
[SPEAKER_01] Međutim, mislim da će se svi politički akteri u erha složiti s time da je erha suverena zemlja, država koja suvereno donosi svoje odluke, pa tako i one o diplomatskim odnosima s pojedinim zemljama.
[SPEAKER_01] I jedino hrvatska službena politika može odlučiti u kom pravcu će se ti diplomatski odnosi razvijati, kada će se intenzivirati, a kada će se eventualno prekidati.
[SPEAKER_01] Tako da takav uplivi utjecaj, pokušaj utjecaja na državnu vlast, na erha i smjernice kako bi trebali voditi svoju diplomatsku politiku smatram neprimjerenim.
[SPEAKER_00] U svojoj minuti čemu isto pitanje i za vas, kako vi to ocjenjujete?
[SPEAKER_02] Evo, ljudi koji me prate, moj rad u Hrvatskom saboru i na koncu i na mrežama gdje svaki dan se trudim davati neke aktualne komentare znaju koliko sam ja često kritizirao iranski režim.
[SPEAKER_02] Iranski režim otprilike nekoliko stotina oko osamsto ljudi u prosjeku godišnje povješa, dakle puca na te ljude, ubija svaki otpor, ubija svaki pokušaj za demokraciju.
[SPEAKER_02] I ja sam kritizirao iranski režim kao što sam kritizirao ubijanje kršćana u Nigeriji, u Siriji i sve ostalo.
[SPEAKER_02] No ovdje je važno, a s druge strane, oprostite mi, fakeri neki, ne smijemo generalizirati s onog dijela ekstremističke ljevice, prvenstveno tu mislim na slijedbu možemo, šute cijelo vrijeme, a onda su uvijek glasni tamo gdje ne treba, tamo gdje treba biti glasni tamo ih nema.
[SPEAKER_02] No što se tiče ove izjave, da vrlo jasno i konkretno odgovorim, ja ne znam što je u glavi predsjednika države, gospodina Milanovića, mislim teško je znati što je njemu u glavi, nisam siguran koliko to znaju i njegovi najbliži suradnici, no mene ne zanima što je njemu u gl glavi mene zanima da Hrvatska vodi državničke politike i svaki ambasador, svaki veleposlanik ima pravo izričiti neki svoj stav, ali Hrvatska mora misliti o sebi, Hrvatska mora misliti o vlastitoj sigurnosti, Hrvatska mora misliti o porukama koje mi šaljemo, a te poruke moraju biti da rat se završi, da bude mir jer nama strateški ne odgovara da sukob dodatno eskalira, da ne završi u nekih mjesec dana jer onda ćemo imati opet milijune migranata koji će krenuti na Europu, a mi u MOST-u oštro se tome protivimo.
[SPEAKER_00] Da, imate što dodati gospodine?
[SPEAKER_01] Da, ja bih samo dodala da Hrvatska ima svoje sigurnosne službe u koje trebamo vjerovati, na kraju krajeva te službe intenzivno komuniciraju i dužne su komunicirati i s predsjednikom Vlade erha i s predsjednikom Republike, tako da mislim da Hrvatska jedino na temelju tih saznanja, a ne nekakvih inputa od pojedinih veleposlanika treba povlačiti svoje poteze.
[SPEAKER_01] I ponovit ću, Hrvatska je suverena država koja sama odlučuje o svojim diplomatskim odnosima s pojedinim zemljama.
[SPEAKER_00] Gospođo Glasovac, mislite li da je problem što nemamo jedinstvenu vanjsku politiku, opet imamo jedan stav predsjednika po pitanju bliskoistočne krize, a potpuno drugi stav Vlade i Ministarstva vanjskih poslova.
[SPEAKER_00] Kao da imamo sada opet reprizu Ukrajine?
[SPEAKER_01] Pa postojala je jedna suglasnost, vidim U Hrvatskoj vidjeli smo suglasnost oko priključivanja Hrvatske Trumpovom Odboru za mir i mislim da je dobro da je tu stav bio usuglašen iako je to isto tako usuglašavanje malo trajalo i bilo je nekakvih natezenja.
[SPEAKER_01] Jednako tako Hrvatska ima unificiranu politiku prema pomoći Ukrajini u novcu i u nekim drugim segmentima o kojima možda čak i previše javno govorimo, a nije potrebno o tome govoriti javno.
[SPEAKER_01] Jedina razlika je bila o tome hoće li hrvatski vojnici odnosno ljudske snage sudjelovati u N satu misiji.
[SPEAKER_01] Ali što se tiče politike prema Ukrajini, tu je naša politika unificirana.
[SPEAKER_01] Da li bi trebalo imati zajedničku usklađenu vanjsku politiku?
[SPEAKER_01] Zasigurno da, ne zbog toga što ja to mislim, što vi to mislite ili Marin to tako misli, nego zbog toga što tako propisuje Ustav Republike Hrvatske koji kaže da su zajednički su kreatori vanjske politike, Vlada Republike Hrvatske i predsjednik Republike.
[SPEAKER_01] Stoga ja još jednom apeliram i na Vladu Republike Hrvatske da prihvati predsjednikov prijedlog koji je ponovio baš negdje u ovo vrijeme dvije tisuće dvadeset pet godine gdje je vrlo jasno založio se vrlo jasno za to da se oformi pa ja ću to tako nazvati on je to tako u tom trenutku nazvao vijeće za vanjsku politiku ili to može biti neko koordinativno tijelo nekog drugog naziva koje bi kontinuirano usuglašavalo stavove i to bi sigurno dovelo do jedne stabilnosti u vanjskoj politici.
[SPEAKER_01] Ako postoje neki prijepori oni se ne bi rješavali preko medija nego za zajedničkim stolom gdje im je i mjesto, a Hrvatska bi time dobivala na svojoj vjerodostojnosti i ozbiljnosti ne samo u ovom unutarnjem političkom prostoru nego i u vanjskom političkom prostoru.
[SPEAKER_00] Da, pa i po pitanju priznanja Palestine, to znamo kakvi su stavovi.
[SPEAKER_00] Izvolite gospodine Miletiću na ovo isto pitanje i temu.
[SPEAKER_02] Pa uopće ne znam što bih vam rekao, stalno traju ta prepucavanja između Pantovčaka i Banskih dvora i Andrej Plenković i Zoran Milanović iako dugogodišnji prijatelji, je li iz studentskih dana, to su momci koji su zajedno studirali, koji su zajedno hodali, šetali briselskim hodnicima po Strasburu itede onih ključnih devedesetih godina dok se naši momci borili za slobodu i za neovisnu Hrvatsku.
[SPEAKER_02] I ja nekad stvarno razmišljam koliko je sve to neka igra, je li u javnosti, a koliko je to stvarno neka svađa.
[SPEAKER_02] No, slažem se s kolegicom Glasovac da nije dobro kada se u javnosti šalju poruke, ne znam, predsjednik Republike kao vrhovni zapovjednik povlači naše momke dolje iz država zaljeva gdje eskalira dodatno sukob, sad ovaj koji se događa u Iranu i oko Irana, a onda ministar obrane javno govori kako njega nitko ništa nije pitao i zašto njega nitko ništa nije pitao, to nisu dobre poruke, to su poruke koje govore da nema nikakve sinergije u onim osnovnim stvarima gdje mora biti dijalog, a političari moraju razgovarati bez obzira kojim političkim opcijama pripadali, a napose dvoje ljudi koji nam vodi državu, jedan kao predsjednik Vlade i drugi kao predsjednik Republike, stoga očekujem da se skuliraju.
[SPEAKER_00] Ali, gospodine Miletiću, ali činjenica jeste da se to prelije na našu politiku domaću, pa onda stječe se dojam da onda imamo kao i u slučaju Ukrajine neki više su skloni sada ovoj izraelskoj strani ili vojnoj intervenciji, a neki drugi ne znam iranskom režimu.
[SPEAKER_00] To je onako plastičan dojam, barem od onih slobodnih govora.
[SPEAKER_02] Pa gledajte, dakle, ja bih vam ovako rekao, puno ima tu licemjerja.
[SPEAKER_02] Zapad je postavio na čelo Sirije Isilovca, dakle Zapad je na čelo Sirije postavio čovjeka koji je pripadao onim snagama koji su u našem Tomislavu Salopeku uživo odrezali glavu.
[SPEAKER_02] To je taj licemjerni zapad.
[SPEAKER_02] A onda s druge strane ja ne mogu podržavati nikako iranski režim jer je to režim koji je meni kao demokratu, demokršćaninu, je li političkom potpuno neprihvatljiv, to je režim koji ubija neistomišljenike ljude, baca s krova.
[SPEAKER_02] Rekao sam nekoliko stotina civila godišnje ubije, sad je vjerojatno zato kao oko trideset tisuća ljudi koji su htjeli promjene i meni je to potpuno neprihvatljivo.
[SPEAKER_02] No ono što ja kao odgovorni političar moram izreći, meni Hrvatska mora biti na prvom mjestu.
[SPEAKER_02] I sve odluke koje mi donosimo i kada mi šaljemo neke poruke moraju biti usmjerene prema dobru i sigurnosti Hrvatske.
[SPEAKER_02] Nama ovaj sukob on vam može trajati još jedno dva tjedna da ne uzrokuje na ekonomsku nestabilnost na razini cijelog svijeta.
[SPEAKER_02] Ako on prođe nekih mjesec dana to svi ekonomski analitičari kažu da će onda te krenuti tarapana, a s druge strane nama ne paše da milijuni ljudi s tog područja krenu prema Europi.
[SPEAKER_02] Hrvatska je mala zemlja i mora ostati sigurna država.
[SPEAKER_00] Idemo na još jednu temu gospođo Glasovac slažete li se sa potezima Vlade u slučaju Janafa i Mađarskog Mola?
[SPEAKER_00] Znamo po pitanju ove distribucije ruske nafte pod embargom, pritiska Mađarskoga čelnika Orbana, tamo su i skoro izbori, ali izgleda da su evo ovdje da se brane opet isključivo naši nacionalni energetski interesi.
[SPEAKER_01] Ja bih ovu Mađarsko inzistiranje zaista gledala pod prizmom njihovih izbora, nadolazećih izbora i ovo zaoštravanje situacije.
[SPEAKER_01] Hrvatska tu treba gledati svoje energetske interese i nepostojanje vrlo jasne energetske politike je pokazalo posebno u krizama koliko je prehrambena ovisnost i energetska ovisnost odnosno nedostatak prehrambene i energetske dostatnosti užasno pogubno za zemlje u teškim krizama, ali i inače.
[SPEAKER_01] Što se tiče dijela gdje je Hrvatska i članica EU i da postoje posebne sankcije koje su usmjerene prema Rusiji, Hrvatska se toga pridržava i mislim da Hrvatska u ovom slučaju ako ima sve pravne argumente ne smije pristati na ucjene.
[SPEAKER_01] Međutim, ja ću podsjetiti da hrvatska politika u prethodnih deset godina nije baš puno učinila kako bi zaštitila hrvatske energetske interese.
[SPEAKER_01] Naprotiv, u pojedinim situacijama, ja bih mogla sad nabrajati dosta ali bojim se da nemamo toliko vremena, izgledalo je kao da čelni ljudi u hrvatskoj politici više brane mađarske nego hrvatske energetske interese, a upravo ti ljudi su se nedavno, neki od tih ljudi su se nedavno vratili i u Vladu.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da tu trebamo biti stabilni, staloženi i odlučni, ali puno više energije, puno više znanja i puno više interesa ulagati u strateško dugoročno jačanje hrvatske energetike na svim područjima.
[SPEAKER_00] Da, ali evo možda je puno bolji odnos ili prijateljstvo predsjednika Milanovića sa gospodinom Orbanom mogli su relaksirati te odnose, ali nisam čuo da je nešto bilo razgovora po tom pitanju ili nekakvih stajališta, neću reći jasnijih, ali možda snažnijih.
[SPEAKER_01] Gospodine Miletiću, isto pitanje, pa barem nije, pa barem nije, ispričavam se, barem nije utjecao na zatvaranje, dakle Milanović ni u kom slučaju nije utjecao na zatvaranje Sisačke rafinerije, na smanjenje kapaciteta Riječke rafinerije što je Hrvatsku iznimno oslabilo.
[SPEAKER_01] Tako da ajmo razdvojiti osobe koje imaju ovlast nešto učiniti po ovom pitanju i osobe koju tu ovlast ni na koji način nemaju.
[SPEAKER_01] U ovom slučaju sukno i škare su u rukama Vlade erha a znamo i da se premijer voli jako hvaliti svojim snažnim europskim utjecajima, a nisam baš vidjela da nešto brani hrvatske interese u Bruxellesu pa ni da se snažno postavlja prema hrvatskim interesima kada ih ugrožavaju Mađari.
[SPEAKER_01] Naprotiv.
[SPEAKER_00] Ali upravo se sastao u Münchenu čini mi se na marginama ovog samita sa oporbenim prvakom, a ne sa Orbanom, pa možda i to poruka bila obzirom na ovu zategnutost odnosa, pa evo jedan konkretan stav.
[SPEAKER_00] Gospodin Miletić, izvolite.
[SPEAKER_02] Hvala vam, evo da mogu dati svoj komentar, apsolutno podržavamo priču Janafa, MOL, Mađari igraju igru, Orban ima izbore, neke anketne kuće mu govore da neće dobiti izbore, druge govore da hoće, koliko ja čujem u kuluarima spominje se čak i dolazak Trumpa ili koji mu navodno će dati podršku, a o tom potom.
[SPEAKER_02] Ono što je važno da mi smo ovdje kao MOST u svojim politikama potpuno na strani JANAF-a, JANAF radi dobar posao, JANAF ima osigurane sve dotoke nafte u onim količinama kojima je potrebno za sve države koje JANAF s nadjeva.
[SPEAKER_02] Vidjeli smo sada ne znam koliko je javnost upoznata da se posložila priča i oko Kazahstana.
[SPEAKER_02] Dakle, ima jedna strategija jednostavno da se osiguraju svi oni potrebni energenti i tu smo mi uz JANAF, ono što ja i ovom prilikom želim reći da moramo ići još jedan korak dalje i stalno ću to ponavljati jer to je stav Kluba MOST-a, Rijeka ima fantastičnu priču oko elektrane, svoje pozicije, sve logistike koje ima i mora ići u Energy Hub.
[SPEAKER_00] Evo sad za kraj jedno pitanje, a tiče se, mislim zajedno ga možete komentirati, ali kratko, jeste li gospođo Glasovac odnosno saborski klub esdepea protiv prijedloga eventualnog zakona o ukidanju gotovihine ili smanjivanju transakcija gotovinskih u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Spomenut ću samo prvog dana rata, uništen je, razoren data centar u Ujedinjenim Arapskim Emiratima, čitava država, zemlja ostala bez struje, stale banke, bankomati, građani bez gotovinskoga novca, skoro su izbili dodatni neredi, ali uspjeli su i još se nije stanje popravilo.
[SPEAKER_00] Mislim da je bila inicijativa da se potpiše ne referendum, ali inicijativa da to ide u Sabor kao posebna tema.
[SPEAKER_00] Ne znam kako je oporba djelovala, evo prvo vi gospođo Glasovac.
[SPEAKER_01] Naš savjet razmatra ovo pitanje i mi ćemo kada savjet zajedno sa stranačkim tijelima donese politički stav u ovom pitanju ćemo ga vrlo jasno i javno komunicirati.
[SPEAKER_02] Ja uistinu evo osobno poštujem kolegicu Glasovac, ja mislim da i ona to nekako u svom srcu zna i mnoge kolege je li koji su tamo oko nje ili u njezinom klubu, ali meni se čini da su na jedan način oni postali taoci ekstremističke slijedbe možemo.
[SPEAKER_02] Mi smo kao Klub MOST-a podnijeli zahtjev u procedure u Hrvatskom saboru da se gotovina zaštiti po primjeru mnogih drugih država na razini Europe.
[SPEAKER_02] Mislimo da je to izrazito važno i radi financijske stabilnosti, radi prava na privatnost, radi naše slobode, no nažalost Klub esdepea zajedno sa klubom možemo, ali od njih smo to očekivali, oni ipak pripadaju globalističkom tehnokratskoj toj diktaturi na razini Europe, nisu nam htjeli to potpisati kao ni vladajući, kao ni Marijana Petiri i Hrvoje Zekanović.
[SPEAKER_02] Dakle, skupili smo potpis, ali nismo dovoljni da to gurnemo u proceduru, MOST će ići javno u referendum, mi dakle, smo sad u procesu skupljanja volontera, pokazat ćemo još jednu svoju snagu, jedina smo politička opcija koja je, sjetite se, u pandemiji usred zime u dva tjedna skupila tristo četrdeset tisuća potpisa znamo kako se to radi imamo iskustvova i zaštitit ćemo građane erha jer držimo da je pravo plaćanja kešom izrazito važno i to ćemo izboriti.
[SPEAKER_00] Uspjet ćete vjerojatno zato što ste sačuvali nešto gotovine koliko god imate od ovog prihoda u Parlamentu.
[SPEAKER_00] Izvolite gospođo Lila, je li tako?
[SPEAKER_00] Gospođo Glasovac, izvolite za kraj.
[SPEAKER_00] Pa ja sam rekla već na početku.
[SPEAKER_00] Vi nemate problema s gotovinom, vi ste više za ovu plastiku, je li tako?
[SPEAKER_01] Pa ovisi kad u kojoj situaciji.
[SPEAKER_00] Nisam ni nešto uvjeren, ali drugačije imati u džepu gotovinu, a drugačije je nešto drugo, virtualno, posebno kad je ratnička situacija.
[SPEAKER_01] Dobro, postoje različiti ljudi s različitim preferencijama.
[SPEAKER_01] Ono što bih rekla za kraj, da je iznimno važno probuditi se, biti budan i ne čekati opasnosti ili posljedice koje nam vrebaju, a tiču se ove krize koja će se preliti iz Irana na Hrvatsku, trebamo odmah razmisliti o intervenciji u trošarine na gorivo, jednako tako trebamo razmotriti, ja moram to reći na kraju, moramo razmotriti eventualne pomoći, direktne pomoći građanima i poduzetnicima, jednako tako razmisliti o zadržavanju smanjenja pedevea na određene namirnice uz ovo zamrzavanje cijena proizvoda, ali u ovoj sad situaciji za razliku od dosadašnjih kriza, ozbiljno razmisliti o tome, o porezu na ekstra profit, kako svi oni koji špekulanti koji misle ponovno profitirati na eventualnim krizama ne bi profitirali preko leđa hrvatskih građana.
[SPEAKER_01] Mislim da je to iznimno važno reći za kraj.
[SPEAKER_02] MOST se nastavlja boriti za zaštitu gotovine na najvećoj razini, imamo i nove demografske projekte, zaštitu naših obitelji, šestosatno radno vrijeme za mlade obitelji i za njihove koji imaju klince do 8 godina.
[SPEAKER_02] Imamo projekte Sloboda mladih, o dovisnosti, o kocki i promocija sporta i rekreacije što ćemo nacionalno provoditi i čuvati ćemo naravno Hrvatsku.
[SPEAKER_02] Borit ćemo se da Hrvatska ostane sigurna država.
[SPEAKER_00] Dame i gospodo, hvala na ovom jutrošnjem javljanju svakog svog studija i prije svega na tolerantnom tonu u kojem je prošao ovaj razgovor.
[SPEAKER_00] Srdečan pozdrav.