Pozdravljam vas u 55 minuta.
Hvala da pratite moj podcast.
Moja današnja goša je Eva Kirchmajer-Bilić.
Ja sam si ovdje, što inače ne radim, zapisala barem jedan dio onoga što je gospođa Kirchmajer-Bilić u životu ostvarila i ostvaruje zato jer mislim da je važno da se svi upoznamo sa našim gostima i prije nego mi uđemo u razgovor.
Dakle, evo je diplomirala i magistrirala na glazbenoj akademiji i klavir, studirala je orulje na Institutu za crkvenu glazbu, od devedeset pet godine je u zvanju umjetničkog savjetnika pri kolegijima ko repetitiranja glavnog predmeta hrvatska vokalna baština operna gluma i vokalno instrumentalni klavirski duo dakle na tome radi na akademiji uz to je nastupala solistički uz pratnju orkestra kao komorni glazbenik i surađivala je sa gotovo svim istaknutim hrvatskim instrumentalnim i vokalnim solistima.
Snimila je nekoliko nastaša zvuka, istražuje, predstavlja i izvodi skladbe zaboravljenih hrvatskih skladatelja, jednim dijelom onih koji su namjerno zaboravljeni tijekom komunističkog režima i doista je teško nabrojati sve kulturne manifestacije u čijem je pokretanju sudjelovala i sve izvanredne umjetnike s kojima je surađivala.
U sve to je doktorantica na hrvatskim studijima i sa svojim suprugama ima četvero djece od kojih su dvoje već glazbenici.
Tako da nadam se da ćemo u toku ovog razgovora čuti svašta zanimljivog.
Evo, dobrodošla, puno hvala da ste izdvojili vrijeme.
Hvala vama na pozivu.
Evo ja bih, ja sam doista ostala impresionirana što ste vi sve ostvarili u svom profesionalnom životu i osobito me zanima i ovaj dio u privatnom, dakle da ste i podigli u svojoj obitelji glazbenike, evo imam puno praktičnih pitanja oko toga, ali to ćemo ostaviti za kasnije.
Možda da krenemo od onog što nam je aktualno, dakle, a to je Passionska baština.
Vi ste postali predsjednica udruge, dakle, to je udruga u kulturi Passionska baština.
Ove godine, konačno nakon korone je doista zablistala ovo kulturno događanje sa jako bogatim programom, to je trideset jedan po redu tako da evo možda da nam da prvo krenemo od toga od programa od svega onog što ste osmislili pa dakle evo prošle godine negdje u ovo vrijeme gospodin Čikeš me upitao bih li preuzela vodstvo udruge i naravno da me to na neki način je počastilo ali me isto dovelo do odgovora da ću razmotriti i promisliti s obzirom na sve svoje obveze ali opet sam nekako osjećala da ne mogu odbiti takvu jednu ponudu i s obzirom evo i na svom moje iskustvo pronaći vremena da se uključim u tako nešto i da nastavim na onome tragu, evo trideset godina je od pasijonske baštine, ja moram reći da sam kao studentica bila na prvim svečanostima u Studentskom centru i ostala je upravo isto tako zadivljena i zapanjena pučkim tradicijskim pjevačima koji su gostovali iz Poljica, su bili, neću to nikada zaboraviti.
I sama sam nastupala na svečanostima nekoliko puta i evo moram reći ove godine smo nekako napravili dosta veliki program, tokom cijele korizme, nije on usredotočen samo na desetak ili nekoliko programa, programa nego zaista na cijelu korizmu.
Započeli smo jednim okruglim stolom četiri ožujka, na jedan petak u korizmi gdje sam zapravo željela okupiti sve dosadašnje suradnike i upoznati ih zapravo jel to se radi o književnosti, o likovnoj umjetnosti, o tradicijskoj baštini, pučkome pjevanju, izričaju, dakle svakome izričaju ljudskom koje opisuje Kristovu muku i nadahnuti je njome, a s druge strane i čuti možda i neke prijedloge, ideje kako ići dalje.
es druge strane s obzirom da sam u glazbi, dakle to je moje područje i s time ono što se kaže zaista baratam, ja mogu tu procijeniti i probrati i ponuditi i sama možda motivirati kolege glazbenike da odaberu baš određene skladbe i stave ih na svoj program.
A s druge strane došla je jako puno ponuda, ja moram reći da smo sigurno jedno petšest njih morali odbiti.
Ponuda za sudjelovanje u programu i to sve mlađih kolega.
I drugo što su i oni sada isto nakon ovako duge pauze prisilne na neki način, gladni nastupa, glavni žive publike, a znate i crkveni prostor je jedno posebno nadahnuće i tu ne samo da one, oni dobe tu satisfakciju nastupanja i onoga za što se školuju da negdje i predstave nego jednog i duhovnog obogaćenja kako njih tako i publike.
Tako da ustvari je ovo što ste rekli dokazuje da je pasijonska baština već sada uspjela u onome što je bio njezin cilj, ja bih pročitala, baš sam našla jedan predivan citat magistra Čikeša koji je bio vašeg prethodnika, koji je u jednom intervjuu rekao ovako, program pasijonske baštine je multidisciplinaran kao reakcija na komunističko jednomlje u kojem je sve što je vjersko ili ima izvorište u vjerskom proglašavano retrogradnim i štetnim, kako za pojedinca, tako i za društvo.
Utemeljenje pasijonske baštine imalo je apologetski karakter, obrambeni karakter, kao odgovor na kru.
na krutu apologetsku ponudu socijalističke i komunističke ideologije, a izvrstan je način čuvanja baštine i promicanja vjerske i kulturne poruke Kristove smrti i uskrsnuća.
Prisjetio bih se da je namjera programa pasijonske baštine bila skinuti sve povijesne naslage koje su se nataložile u vremenu i ideologijama i onda to ponuditi mladim ljudima kao pomoć u razumijevanju sebe samih i svijeta oko njih.
Dakle, oni to rekli kao cilj, a ustvari ovo što vam se mladi ljudi javljaju, što ih uključujete, pokazuje da ste uspjeli.
Ali to je možda jako lijepo opisano uopće ključno poslanje pasminske baštine svih trideset ovih godina.
Ja bih čak dodala ne samo da je bilo marginalizirano ili namjerno zaboravljeno, bilo je i proganjano, dakle vi se niste mogli smijeli time baviti, a i ako jeste onda ste zaista nastradali.
I ono što recimo dr.
Sanja Nikčević kaže koliko ona istražuje u književnosti i u kazalištu takve bisere dramske literature, da su jednostavno jednostavno bačene u bunar, tako isto i s glazbom, ona je jednostavno bačena u bunar i zahvaljujući ja kažem krunici, kamenu i onim ženama koje su svoju djecu poslale na školovanje i dalje ostale moliti za njih, opstala je ta tradicija, nije ipak, nije zatomljena.
Dakle, vi još uvijek imate mjesta, narode i sela koji to čuvaju i koji usprkos svemu i progonima i ignorancijama, dakle i ne mogavši sebe ostvariti u planini, zapravo su se možda i najbolje ostvarili jer su sačuvali nešto čemu je netko imao namjeru totalno zatrti.
Pa, ali ne samo u malim sredinama, u selima, gradovi, mi uživamo, mi uživamo ovo što, evo vi se sjećate još nastupa kad su došli pjevači iz Poljica, kako vas je to dojmilo?
Prema tome, mi isto ovdje svi, cijeli hrvatski narod i mi koji živimo u gradovima, to nekakvo prikazivanje urbanih kao da su odvojeni od duhovnosti ili od vjere, to je potpuno umjetna tvorivina koja je ustvari u komunizmu počela sa svojom propagandom.
A s druge strane i mnogo mladih ljudi, ja sam evo već više od dvadeset godina, tomu svjedok dolazi iz malih sredina u Zagreb studirati i tu ostaju i tu donose svoje domove i obogaćuju grad Zagreb isto time.
Ono što je zaista isto i zanimljivo što je pasijonska baština krenula u vrijeme Domovinskog rata, tako da je to bila i to je jedna poruka bila možda jedne duhovne i kulturne obrane Hrvatske, odnosno njegovanja tog ponosa onog što je krunica značila branitelju koji možda nije znao ni moliti ali je znao da ima jednu snagu, tako ni možda oni koji su izvodili i slušali nisu ni znali koliku baštinu čuvaju i što to znači za opstanak duha.
I ono što ste rekli u smislu toga da je zabranjivano bilo izvođenje određenih autora u krajnjoj liniji i bavljenje tom vrstom glazbe od strane glazbenika, u književnosti je profesorica Nikčević o tome puno pokazala.
Ja se sjećam da je slikar Jurkić, dakle koji je živio, koji je otišao i na kraju živio u Gorici kod Livna, kod Franjevaca, on je bio potpuno prekrižen.
Meni je jedna akademska slikarica rekla kada je napravljena njegova prva velika retrospektivna izložba u Zagrebu, da je ona koja je studirala na akademiji, nije mogla vjerovati da ona za njega nije nikad čula, ona nije vidjela njegova djela, da jednog takvog fenomenalnog slikara.
Dakle, očito su postojali podobni umjetnici i nepodobni umjetnici.
To se isto meni događa.
Dakle, isto ovo što ste sad spomenuli se meni događa na glazbenom polju.
Ja moram reći da je to zaista mora biti Božja providnost jer kako bih ja baš svjesno ili nesvjesno, zapravo nesvjesno došla do nekih nota materijala glazbenika da sam se pitala zašto ja to nisam nigdje učila u školi.
Ali, evo recimo moja teta je prvi naraštaj Instituta za crkvenu glazbu.
Časopis Sveta Cecilija je uvijek bio u našoj kući.
Ja sam unutra to barem od malena prelistala, dakle nisam sigurno mogla sve čitati, ali ostale su mi neke slike, ostale su mi naslovi, ostala su mi imena kroz koja ja kasnije u školovanju glazbenom nisam nikdje naišla, ali ja sam njih pamtila.
I onda sad kao već starija, zrelija sam rekla, a čekaj pa tu su bili još neki.
I onda sam išla to istraživati i vidjela sam kolika je veličina u njima.
Recimo evo Matija Plemeniti Išić koji je sad sisački glazbenici i Tihana Herceg i Margareta Klobučar, snimili su njegove skladbe.
Pokojni još kolega Šaja Bariton bio je na promociji tog CD-a, neću zaboraviti, prišao mi je poslije u Suzama i rekao mi je, evo sva sam se najeo, rekao mi je cijeli život pjevam, na pjevao sam se svega i hrvatskih skladatelja, ja za ovo nisam znao, kako je moguće da ja za njega nisam znao?
I takvih imamo na desetke.
Dakle da je jedan kao mali narod ustvari sa jednom ograničenim brojem ljudi koji stvaraju kulturu.
Jer nije isto stvarat kulturu kada imaš četiri milijuna ljudi, jel takvi ili kada imaš četrdeset milijuna ljudi, jel imaš manji broj nadarenih pojedinaca jednostavno.
Ali i takav mali narod se na neki način oteo nam se jedan dio naših kreativnih genija.
E apsolutno.
A znate što s druge strane i to naše pogranično vojno područje.
Dakle mi smo čuvali, moj sin je studirao recimo u Amsterdamu, u Beću, u Bernu i ranu glazbu i onda je radio predavanje o hrvatskim glazbenicima i oni su nar su naravno bili zapanjeni jer nisu ništa znali što smo mi imali, ali je rekao znate dok ste vi ovo sve gradili petsto godina mi smo vam čuvali leđa, mi smo bili ti koji smo vam to omogućili, mi smo tu imali obranu kršćanstva i toga je te kulture koju ste vi gradili.
Evo i taj doprinos ne znam, Otovunjani na koji je imao prvu tiskaru nota koje su tiskane upravo kod nas u Hrvatskoj odnosno na području Istre i tako mislim ima jedna tisuća primjera ja sam se dakle i opredijelila na neki način ići kopati po tom bunaru.
I evo sad sam prošlog prosinca snimila sa kolegicom Nikolinom Pinkom i mojom sestrom violinisticom Anom master, radimo na objavljivanju nosača zvuka isključivo sa skladbama hrvatskih skladatelja koji su bili zanemareni, zaboravljeni i će urnuti na daljnje zaborav.
Znači imamo tu Kamila Kolba, imamo Anzelma Canjugu kojeg možda neki znaju iz pjesmarice Pjevajte gospodu pjesmu Novu, ali malo tko zna da je napisao Ljenjanje bijeli.
U Staroj Gradišci se sastavljaju i pisao note.
Ja sam došla u zatvoru, ja to na primjer nisam.
I oni, evo kao što sam rekla i Matija Ivšić, dakle oni su najboljim svojim godinama bili u zatvoru, znači izašli su, ako nisu tamo umrli, izašli su već strpljeni, bolesni i ubrzo su umrli.
A zatvoreni su, zašto?
Jedino zato što su stvarali takvu glazbu jer si vel surađivao sa grupacijom, mislim tu se izmislilo bilo što, za bilo koga tko je stvarao nešto u razdoblju od čitavog mene ustaškog režima.
Kažem, tako da toga ima stvarno jako puno jel i Canju ga je pisao, znači došla sam do tih njegovih rukopisa olovkom pisanom u kajdankom bilježnice njegove skladbe i to sam evo nekoliko njih na Pasijenskoj baštini prije dva godine izvela i moram reći da je to bilo meni silno emotivno iskustvo jer pretpostavljam da je to prvi put od tada i možda uopće da je odsvirano jel javno na nakon toga?
Ali na neki način divno je da ste vi na sebe preuzeli, odraditi taj neki dug koji svi mi imamo prema tim ljudima.
Jel doista je to dug civilizacijski i ljudski da onim ljudima koji su stvarali nešto prekrasno, a kojima je to oduzeto samo radi toga što nisu bili pripadnici partije ili ideologije određene, da im se to vrati sada kada smo mi slobodni?
Na neki način je ta zahvalnost, htjeli mi ili ne htjeli, oni su u tom svom kratkom razdoblju ili kao pedagozi ipak ostavili nekoga iza sebe.
Neko je tu čuvao to neko sjeme i svi smo mi odrasli na svojim prethodnicima, učeći od njih, pa i makar neku nit koja se provlačila da smo uspjeli sačuvati i zadržati.
Evo spomenuli ste moj poslijediplomski studij i moja tema je isto tako jedan glazbenik vrlo širokog spektra djelovanja, Slavku Modrijan, u čije sam kompletne evo i obitelji s pletom raznih okolnosti došla do nečakinja, pranečakinja i razasutih po svijetu.
Možda čak jedan primjer jedne obitelji kako je tijekom drugog svjetskog rata na različite načine stradana, progonjena, da jedni za druge nisu trideset godina znali, za ove koji su bili u emigraciji itede Dakle, Slavko Modrijan je skladatelj, diplomirao je kompoziciju na Muzičkoj akademiji.
Dijelovao je recimo, možda će zaista oni jako stari ljudi znati.
Ja sam evo od profesorice Beate Devčić još jedine, a mislim sada nama živo će baš jučer bio rođena glazbenica koja se sjeća tog vremena, isto puno toga čula.
Dakle u Klinča Selu je bilo selo zvano Amruševo kojeg je gradonačelnik Amrušev uz pomoć hrvatske žene koja je itekako pomagala, kupila zemljište i to Klinča Selo je bilo recimo u to vrijeme smatrano pandan Parizom.
da bi nakon rata do devedesetih vi niste imali tamo prometnu oznaku da je uopće tamo selo.
I dakle, ono je skrbilo za djecu koja su recimo nisu imala adekvatnu roditeljsku skrb, postao je zavod i škola.
I Slavko Modrijan je tamo putovao dva ili tri puta tjedno i radio zbor, tambure i orkestre imao sa tom djecom.
Oni su nastupali u Zagrebu, onda su putovali u Sloveniju.
Štićenici koji su završili pa su završili onda u Zagrebu druge škole su ponovno tamo dolazili, pokazivali što su završili i tako.
Dakle, u tom smislu on je od trideset osam do četrdeset pet izdavao svaki mjesec mjesečnik proljeće koji je bio namijenjen osnovnim školama dakle napominjem osnovnim ne glazbenim školama razina kvaliteta i visina tog časopisa je viša nego što je danas u glazbenim školama ja sam ostala zapanjena svi skladatelji toga vremena što je opet zanimljivo neki su opstali nakon četrdeset pet neki su nestali su unutra pisali obrade da li tradicijskih pučkih napjeva umjetničkih za tamboraške za gudačke orkestre opet napominjem za osnovne škole da, osnovne škole su to djeca radila onda su se opisivali običaj povijest način kako se dirigira osnove sviranja pojedinih instrumenata to on je skupljao dakle i svi skladatelji su njemu slali svoje rukopise svoje obrade on bi to razrađivao i pripremao za te zbornice i vjeće spominjali ste i zagrebačke soliste, dakle on je prvi koji je u Bjelovaru nakon rata dobio posao i postao je ravnatelj glazbenog škola u Bjelovaru.
Prvi koncert koji su zagrebački solisti održali su održali u Bjelovaru zahvaljujući Slavku Modrijanu.
Prije Zagreba.
I onda je bio s posla, nije znači više djelovao u Zagrebu nego dakle išao je oko, jel kako je to već išlo i u Slavonskom Brodu.
U Slavonskom Brodu ja sam tek onda kasnije isto to dobro se potrudiš i izvuči jel bilo kakav detalj o njemu pronašla onda nekakve zahvale od nekih bivših učenika koji su rekli kako ih je vodio na izlete, kako je s njima živio, kako ih je dirigirao, kako ih je vodio na nastupe, putovali su na koncerte.
Naime, maestro Igor Đadrov je bio član dječjeg zbora proljeće pri radio stanici zagreb, od četrdeset jedan je modrijan to tamo vodio i isto je jednom kada modrijan nije mogao dirigirati je đadrov prvi svoj dirigentski nastup imao tamo i tih stvari ima, ja bi vam samo htio, da li je jedan primjer, pričati o tome, a toga ima strašno puno, a nas ima tako malo koji se time bavimo.
Dobro, dobro, ali posla ima puno, pa evo, okej, to je sad ideja za neke druge ljude, mlade možda i ljude koji imaju interesa da ima tu jedno područje koje je neistraženo i gdje doista njihovi doktorski studiji mogu doprinijeti da dobijemo nešto novo, nešto, nešto, ne novo, nego da otkrijemo nešto staro, nešto što je dio nas i što u konačnici, ali ta, ovo kad sada opisujete kako je to izgledalo, ja nekako uvijek ispočetka me iznenadi to jednoumlje koliko su četrdeset pet doista sasjekli tu raznolikost kulture civilnog života civilnih udruga građanskih udruga kako je to sve bilo sasječeno i onda umjetno ispočetka stvarano jel taj mi kao da nemamo to ti gdje god malo ispod površine se pogleda koje je to bilo bogatstvo kulturnog i civilnog djelovanja i vjerskog djelovanja svih oblika u društvu.
Ja sam si to već dugo, recimo možda unazad deset i petnaest godina čak promislila o tome i nije se nikad o tome tako naravno od kad sam odrastala se uopće o tome nije moglo ni smjelo pričati, uvijek se šaptalo jel to šaptanje mi je ostalo uvijek u sjećanju ili to ne smiješ pričati izvan kuće i onda sam sama nekako dolazila do toga i onda sam mislila da ja nisam ono sva svoja jel da ja to malo pretjerujem ali onda sam vidjela da i drugi ljudi to shvaćaju, da je to stvarno to argumentirano, da je to jedno ono, totalna sjeća, mislim, ali ne na političkom planu, to je ono što je jedno umjesto imali jednu partiju, ali na cijelom duhovnom i intelektualnom životu.
Identitetskom dakle, jer to je jedino bilo.
Zato sam spomenula onaj majke starice s krunicama da su one zapravo to zadržale, da je to ipak opstalo.
Ali to na kraju ovo što je gospodin Čikiš, ovaj njegov citat, ono što je mene se dojmilo da je on rekao, dakle, da se apologetika koja je odgovarala na pokušaje da se i kod pojedinca da se proglasi retrogradnim i štetnim.
Jer to je ono što mi imamo i danas, pod nekim drugim kapom i drugim imenom, se u principu kroz jedan dio mainstream medija i jedan dio ljudi se uzima za slobodu nazivati retrogradnim ljude ili umjetnike ili književnike jedino radi toga što su vjernici, jedino radi toga što je njihova nadahnućaće i jedan dio nadahnuća je i u tome da su vjernici i u toj baštini koju mi imamo ogromnoj, tisućljetnoj, jel vezano za katoličanstvo.
Tako da, ustvari, nekako nažalost, stvari se i loše stvari se vraćaju.
Da, možda mijenjaju oblik, jel tako, znate što ja to vidim, ja ne mogu reći da to vidim, možda sam već nadrasla tu situaciju, taj osjećaj frustracije, kako je to moguće, nego sam si rekla, gledajte, nemoguće je da ja radim na svom području.
Da, neću imati ne znam kakvu financijsku podršku, dakle neće mi netko drugi to odraditi, znam da ćemo morati.
Nećemo ju osrednje djelovanje proglasiti fenomenalnim i genijalnim, već ću ja morati još tri razreda da bit bolja, da bi me učitelj i to bi nešto dao, tako je, ali sada tako je i onda to uvijek vam ti nekakvi rezultati dođu, a opet ja znam što se financira i šta je ovo što dr.
Nikčević kaže, što se nosio i pa možda ću biti pregruba, ali zaista moramo u nekim slučajevima zaključiti kao da novaca ima samo, samo možda me, evo nemojte doslovno shvatiti, ali većinom za propagiranje onog što je u ispunu zlo, što nije dobro, što nije sveto, što nije plemenito i da manipulira.
Dakle da ovakve sadržaje kao što radi dr.
Nikčević ne dobivaju potporu, ne dobivaju medije, ignorirani su, ne dolaze u povjerenstva, razumijete, nisu, nisu tu.
I jednostavno ne mogu reći da meni to vrijeđa ili smeta, ja ne mogu drugačije, ja ne želim tamo ući negdje gdje će me netko tjera da radim protiv svoje volje i svoje savjesti.
Da, i protiv svoje savjesti.
Da me tamo ni ne zovu, znaju da neće.
Ali to je problem jer je toga što ostaju oni prvo, a onda i cijelo društvo osiromašeni za ovu ogromnu.
Tako je.
Ali opet, kulturu da.
Kažem postoji taj jedan put svjetla što je moja učionica na akademiji, što su moji studenti, što je ovo gdje mogu utjecati jel koga ću zvati, mogu angažirati mlade ljude, mogu sijati neko sjeme.
Možda ja sad neću vidjeti rezultate, ali možda ćemo vidjeti što će doći.
Vidjet ćemo rezultate u svemu ovom što radite i u konačnici evo i pozivamo dakle, Passionska baština još traje do četrnaest jel tako ili do trinaest travnja.
Do četrnaest do velike srijede, dakle program je bogat, mogu se naći na internetu, proguglati se može isto tako vidjeti programi, mogu se dakle svi koje zanima tako nešto uključiti i obogatiti svoje doživljaje i svoje.
Vi ste u jednom intervjuu ste rekli da vas osobito kada smo razgovarali o tim vi doista pokrivate široko područje, ali da vas u stvari zanima da je vaše područje interesa vokalna glazba i da je to posebice umjetnička popjevka.
Dakle, dajte malo o tom recite više.
Dakle, ja radim na Odsjeku za pjevanje na Muzičkoj akademiji kao pijanist koji radi sa studentima pjevanja.
Oni kroz svoj studij moraju proći različita stilska razdoblja, to je klasični program, odnosno to što zovemo stari Talijani, stari majstori recimo od renesanse baroka, pa onda devetnaest stoljeće koje je recimo bogato tom umjetničkom popjevkom ono što zovemo lead, melodiji ili šanson u različitim jezicima.
Kod nas je popjevka, ja volim reći umjetnička popjevka, neki zovu solo pjesma i pjesma je vrlo širok pojam u hrvatskom jeziku, tako da je ovo možda određenije.
Tu možemo u Hrvatskoj recimo reći u devetnaest stoljeću kada ta forma kreće nakon, jer uvijek je, francuska revolucija je zapravo jedan rez, kada nastaju te manje forme, Schubert, Schumann recimo, početak devetnaest stoljeća, kasnije ne znam i Mahler i Wolf, u njemačko područje Brahms, u Hrvatskoj su to Lisinski, Livadic, Zajc, Padovec itede Zanimljivo je kroz to dakle što uvijek je uspjevača mora biti klavir ili neki drugi instrument, ali kroz to ja jako upoznajem literaturu, upoznajem povijest, upoznajem povijest nekog naroda, upoznajem njegovu književnost, imamo tu i operne arije itede znači moje djelovanje nije samo otvijat to na klaviru nego uđem u taj jedan drugi i literarni i jezični svijet i dakle u cijelu jednu povijest jedna pjesma ima zapravo jedan ponudu ako želite sadržajno duboko ući u to jako jako duboku, jako vezu.
Jer ona je jedan ogledalo toga, izričaj toga i onda isto usporedbi prema tome i u Hrvatskoj.
Evo i ovo što smo sad spominjali da sam na polju možda crkvene glazbe, ali isto tako svi su ti skladatelji skladali svjetovnu glazbu.
Ja ne mogu sad recimo reći preskočiti Bernardina Sokol-a koji je radio, to je ogroman opus jer on je bačen dole na Badi i Franjevac naš četrdeset četiri on je imao ubijanje tako je da on je, dakle to su više tisuća skladbi ili recimo dječjih ikruka za sve razdoblja godišnjih doba ili dječjeg uzrasta, čudesnih Ave Marija, Misa, mislim to nema kraja tome koliko je to taj opus jel i tako sve recimo onda sam radila velike projekte o Ivanu Langu, Božidaru Kuncu, sad smo radili prije ovog zastoja Josip Hacea, evo prošli mjesec sam radila sa studentima cijeli projekt Hrvatske oporete, sad su nazvali već u Splitiit i tako, tako da mislim toga ima stvarno jako puno i to zaista volim.
I onda ako, mislim ako i vi nešto volite onda to lakše prenesete tu ljubav i na te mlade ljude tako da se oni u tom smislu nalaze.
Apsolutno, mislim da sam i kroz to sa Kristinom puno toga otkrila i možda će zvučati neskromno, ali mislim da je da je to jedan od najvrjednijih kolegija koji je u novije vrijeme uspostavljen i utemeljen na Muzičkoj akademiji.
On je izborni kolegi, uvijek ima velik interes studenata i mi smo znači sa studentima priredili preko stotinu skladbi hrvatskih skladatelja koji su vjerojatno prvi puta od svoje izvedbe izvedeni ili su se vrlo rijetko izvodili.
Postoji jedan ustaljen repertoar zadnjih desetljeća koji možda sadrži deset i dvadeset ajde trideset popjevki međutim mi smo sto pedeset izveli koje nisu uopće na repertoaru i sada ti mladi ljudi koji opet rade u glazbenim školama oni mogu to opet dalje to živi ili to sad je na koncertnim pozornicama dakle nekako smo to oživjeli evo od kolege već sad traje više od deset godina ali moralo je proći to vrijeme pa da pa naravno moralo je proći ali pa da to je opet vezano za identitet sve se vraća tome da kako ti možeš biti imati jasan odnos prema tome tko si ti, kakav je tvoj narod ako uopće ne poznaješ svoju kulturu.
Naši studenti odu recimo negdje van na seminare, na natjecanja i onda ih pitaju dajte nam neku vašu iz Hrvatske, pa onda je to vrlo skromno, ne, onda zovu uvijek Kristinu, joj dajte nam nešto i onda pokažu i tamo i onda su svi zadivani.
Evo sad je recimo strašno popularna postala Dora Pejacović, nema gdje ju se ne izvoji, gdje ju se snima.
Jedan student je isto prije jedno desetak godina kod nas bio na razmjeni iz Amerike, iz Indijane, bio kod mene isto na ovom kolegiju i on je svoj diplomski u Americi radio o Dori Pejacović i našao je po svjetskim knjižicama ono šta mi još ovdje nismo tada bili znali.
Fascinantno.
Amerikanac ima priču o Dori Pejacović.
Tako da, evo, mi sami nismo svjesni koliko ponosni možemo biti na ono što imamo.
Vi ste i u ovoj povezanosti često naglašavate kako vam je veliko zadovoljstvo rad sa studentima.
Imate i svoje studente doma, imate ove koji su vaša duhovna djeca jel na neki način s kojima podučavate sve što znate, ali baš me negdje sam i jedan vaš intervju čitala i baš mi je bilo probijalo je to oduševljenje s tim mladim ljudima i to je tako lijepo vidjeti da često ljudi pričaju negativno pa mladi su ovakvi, mladi su onakvi, ali na kraju ima ih toliko prekrasnih da mi je bilo divno čuti ovo.
Ja ne kažem da se ponovo rodimo na što se kaže bi radila isti posao.
Vi dobijete tog mladog čovjeka od osamnaest i dvadeset godina pred sebe, moram priznati da evo otkolko radim, gledam ta lica kad dolaze na te prijemne ispite ipak se mijenjaju, nisu to nekad znate možda vidim previše ovih ekrana pa da više gledaju kroz mene nego u mene pa da je možda mimika i gestikulacija lica postala manja.
Ali evo dobila sam ih kako bi se reklo na dlanu priliku da u tih pet godina njihovoga studija možda će biti više sa mnom nego sa svojom obitelji i roditeljima.
I dobila sam i od njihovih roditelja nagovarenja da nešto od njih stvorim i na koncu uvijek mi je prekrasno vidjeti njihova ona plaha i plašljiva lica na prvoj godini i onda kad ih vidim zrele na pozornici, znate nema veće sreće kada ih vidite kao ozbiljne umjetnike i to onda ostaju i trajna i dugotrajna i prijateljstva i poznanstva i čak i kumstva da ne kažem povezanost jedna i na koncertnim pozornicama i kasnije na snimanjima, tako da evo to je stvarno nešto posebno.
Ne znam jel drugi nastavnici ovako sveučilišni u tim dvjesto tristo studenata uopće se ne mogu zamisliti tako nešto.
Da, da, vi imate priliku raditi individualno.
Tako da se mi jako povezujemo jel ne može to biti samo odnos profesor-student jer ako je onda to umjetnosti ne funkcionira, ali ako se mi bolje kužimo ta naša umjetnost je kvalitetnija.
Vi ste, vi imate četvero djece i dvoje su isto tako glazbenici.
Jan je diplomirao čembalo i dirigiranje, a Josip je diplomirala pjevanje i oboje su uspješni, evo i Franjo je bio proglašen prije dva godine i najboljim hrvatskim mladim glazbenikom, bio je tri godine čak na Erasmusu diljem Europe, Josip pa evo osvaja isto vrhunske nagrade, već pjeva posvuda.
Ali vi ste isto iz obitelji glazbenika, vaš muž je također, dakle dajte nam malo reći kako to funkcionira u tim glazbeničkim obiteljima.
Meni je to normalno.
Znam, znam, ali evo nama, drugima je to normalno.
Znači ta glazba je, znate što ja mislim, ja mislim da je to tako nekad i bilo, sve građanske obitelji su imali jako visoku razinu glazbenog obrazovanja.
Jer ovo šta čitam, recimo obitelj Bersa, Vlado je, blago je, ne znam Vladimir Bersa, evo to je Kunc obitelj, oni su svi bili odvjetnici, liječnici, recimo Rudolf Manci je utemelio ono glazbeno društvo intelektualaca, ansamble, kvartete, to su svi bili amateri, dakle to su svi bili ljudi koji su se bavili sasvim nečim drugim, ali se, svi su znali svirati, cijeli Zagreb je zapravo svirao, a Zagreb je i od glavnog kolodvora, dakle nije to i do kvatrične, dakle ne možemo uzeti ovo što danas imamo, ali svi su bili, ne znam, sad u arhivu istražujući sve sam to vidjela da su svi nešto svirali, nema i tih jako poznatih imena, vidite ih da su bili članovi izborova.
Tako da je to u mojoj obitelji nekako očito ostalo.
Evo moja nona, ja znam, ja se sjećam kako je prekrasno pjevala ona iz Primorja, u Pračutnjaka iznad Bakarskog zaljeva, mama je bila učiteljica, znači harmonike, ona isto završila akademiju, tata je strašno volio glazbu, on je završio dvije godine srednju glazbenu školu, svirao je jazz i popularnu glazbu i kad smo sestra i ja krenula u glazbenu školu, on je često plakao koliko je bio žalosna što se on nije životno opredijelio tome nego bio inženjer kemije, tete su isto tako, sve su.
Znači, Muanona koja je bila zapravo priprosta, jednostavna žena je sve svoje četverokćeri poslala i svi su išli u glazbenu školu, jel nisu sve profesionalne glazbenice, ali isto tako imaju, moj djed po tazinoj strani iz Virovitice on je svirao taj rijetki instrument, pjevajuću pilu, to se i danas malo glazbenika zna, to su zapravo Limeni vojni orkestri imali jedna pila koja zaista izgleda kao pila koja se jako savijala i sa gudalom se po njoj svirala i onda kako ste ju savili tako ste dobijali različitu visinu tona.
E to je bilo isto posebno umijeće i to se Didi sjećam kako je to svirao i violinu je Didi da svirao.
Tako da je to nekako bilo sasvim normalno.
Evo suprug, ja smo od akademije od prve godine zajedno i tako da je onda i naša djeca, ja kad s čim sam rodila još u trbububu su svuda išli u šablone.
Tako da je to sve nekako normalno da se svira, ne?
Što bi vi sada savjetovali roditeljima koji nisu ovako glazbenički obitelji?
Naprimjer, da roditelji sami nemaju obrazovanje glazbeno u odnosu na njihovu djecu.
Dakle, vezano za proširivanje te glazbene kulture.
Tu je to malo višeslojno.
Znate, ja sam sudjelovao u udžbeniku za glazbenu kulturu pa vidim kako je to danas zapravo jako skromno i kako se ne očekuje puno i kako je relativno i to malo sati, a onda i cijelo ozračje društveno nije u tom smislu da stimulira i oblikuje, nemam ništa protiv popularne ove glazbe jel to je sve u redu, ali da se i više stimulira i ovu djecu koja sviraju u obitelji, koja sviraju i tako.
Nas sad trenutno ima jako puno u hrvatskoj obitelji glazbenika, nas ima jako puno, čak su već evo djeca nam i završila studije.
Tako da je teško reći ako roditelj ne zna, teško mu je sigurno prepoznati to u svom djetetu.
Ja sam to mogla prepoznati, mogla sam njegovati, mogla sam djetetu ponuditi najbolju učitelja ili školu jer sam to znala.
A s druge strane, evo ja vodim dječji zbor u svojoj župi i to je u Lučkoj.
U Lučkoj se i to Givana Nepomuka i evo naš prekrasan župnik Dubravko Škrlin Hren koji me pozvao, isto sam rekla pa kuću ne mogu više od svega toga, međutim ja mislim da je to zadnje što bi odustala tu taj dječji zbor koji vodim, to mi je ne znam melem za dušu, to je nešto prekrasno i isto vidim koliko ima darovite djece i potičem roditelje isto tako da upisuju djecu u glazbenu školu i sad ih imamo jedno šest sedam od njih dvadeset koji su krenuli u glazbenu školu još se troje sad evo budem im pomogla da se pripreme za prijemne ispite i mi smo relativno daleko od Zagreba i nemamo blizu glazbenu školu i ja znam da je to velika žrtva.
To je zaista velika žrtva.
Evo ja iz svog primjera tvrdim da sam jedno najmanje tri četiri godine možda i više nisam to bilježila čak mi je sad nekad žao no kad se sjetim kako smo pisali u kući te rasporede kad tko koga vozi svaki dan od šest do deset smo mi bili u autu pa bi mi djeca mama kr krivo se skrenula, ja sad dijelim u muziku, ti ideš na sport, jel'su i sportove trenutaka.
Evo tako da, to je jedno, evo sad ubiramo plodove.
Pa da, ja uvijek kažem ovim sad mladim obiteljima koji imaju više djece i naporan ovaj, sad su u ovom dijelu života, ja uvijek kažem to će proći, a onda ćete uživati.
Da, jel'toista, toista isplati se uložiti.
Ali ima jedan dio, to znam čuti od prijateljica ili u obitelji da jedan dio problema jesu u nekim glazbenim školama što se u principu očekuje da djeca budu, da ih oni obrazuju, da oni budu glazbenici, a ustvari je cilj jednog dijela roditelja da djeca prošire svoju kulturu, da upravo ono o čemu ste pričali u Zagrebu, zašto on ne bi znao svirati neki instrument bez da mu to bude profesija, da mu to bude karijera.
Točno, jel sada su škole naše su, zaista imaju svoj školski program, državne su jel imamo nešto privatnih i tada u to vrijeme o kojem sam pričala je bilo i bio je konzervatorij tada, glazbeni zavod, ali bilo je nekoliko privatnih škola.
I mislim recimo što u Njemačkoj i vani postoje te, nema tog prijemnog ispita, sva djeca upisuju.
Pa se to s vremenom, ja isto tvrdim, razvije se.
Ako se na vrijeme krene ono za nekog etiketa da nemaš sluha, je jako gruba i čovjeku to ostane i on ostane uvjeren da nema sluha.
A to se zaista može izvježba.
To nije točno.
Ja sam dobila u svom prvom radnom mjestu jednu učenicu samo zato da mi se napuni satnica koja je bila najlošija, a završila je kao najbolja na kraju godine.
Dakle, sve se to može razviti.
Da, ovo je važno što ste rekli, to sam već čula od ove naše violinistice od Ivane Defar, ona mi je to isto rekla u vrijeme kad smo obje imale manju djecu, mi je rekla, gledaj taj sluh, to nije ta teza, ima, nema, da je uvijek to teško na tim prijemima procijeniti.
I drugo što je to, dva su aspekta, znači da li mozak sa mišićima, čisto to je ono što bi se reklo, usklađenost, to je vježba, jel to je vježba.
Neki, imam kolegicu koja jednostavno isto nije do akademije, do završetka mogla pjevati, ona recimo fučkala, dakle jednostavno taj skup njoj nije bio spojen.
A mogla je svirati?
U tom smislu ne, ona je mogla svirati, ali nije mogla intonirati recimo.
To su možda neke specifikumi, ali činjenica je da su možda glazbene škole u tom smislu prestroge, imaju vrlo zahtjevan program i onda možda djeca odustanu, roditelji ne vide smisao, prve dvije, tri godine su zaista teške, jel dok se onog što se ne kaže ne prosvira, ali mislim da neke škole imaju i taj i A i B program pa onda se možda može tu, ali to je velim jedna možda druga tema.
Ali kažem da je cijelo društvo drugačije, da ima ozračje, promocije i te kvalitetne dječje glazbe recimo, dječjih sviranja, poznavanje instrumenata, znate sve su i emisije jako su onako kako bi se reklo elitistički zatvorene, svaka priča o jednom segmentu.
Mislim da se u različitim emisijama može prožiti puno stvari kao što evo danas u školstvu se mora prožimati sa ko je čim, tako se i ovo može staviti da se prožima i ta kvalitetna glazba i slušanje.
Vi ste vezano opet za vaš nekakav angažman u glazbi, bili ste urednica glazbene rubrike u tjedniku za kulturu Hrvatsko slovo od dvije tisuće deset godine evo do ove godine dvije tisuće dvadeset dva kada je nažalost hrvatsko slovo ugašeno pa evo to sam vas malo htjela odgovoriti zapravo ja sam od devedeset sedam od devedeset sedam ja sam na ja sam krivo ne dvije tisuće deset sam urednica ali od devedeset sedam pišem za slovo isto zapravo sam slučajno saznala na slovu vidjela sam kolegicu pokojnu dr sedak na jednoj sjednici je držala te novine i onda nisam znala je li to ono prilog nekim novinama ne on se upitala ne ne veli to su jedne nove novine a vidjela sam baš i čitala te glazbene priloge i tako sam ja to počela čitati i oduševilo me zapravo i vrlo brzo sam onda i sama počela pisati i ono ovo što ste rekli nisam nikad pisala o mainstreamu što su neki rekli, a nisi najvažnija stvar, pa drugi su to mogli, pa za nekakve mjesta.
Već i to slovo se nije čitalo kao neki drugi časopisi niti gledalo, zašto ne bi negdje ostao neki trag, tako da sam baš izdvajala ono zašto sam smatrala da su vrijedni pozornosti da dobe svoj prostor, a neko im zbog raznih razloga možda nije dao, na koncu možda zaista nije ni bilo mjesta u nekim novinama ili ne znam što, evo.
I ono što je isto mi je drago, velim, kako sam kasnije bila u nekim povjerenstvima, kako sam vidjela te vlastite priloge, kako su ih kolege koristili za svoje napredovanja, za prijedloge, za neke nagrade i tako.
Onda mi je, onda sam svidjela pa evo nisam to uzalud radila, a s obzirom da je takva financijska situacija u slovu bila evo takva da više ne izlazi, ono što mi je na neki način bila otežavajuća okolnost jer nisam bila financirana, ali opet olakotna zato što sam radila isključivo po svojoj savjesti.
Slobodu ste imali, slobodu ste imali.
Moja je bila površina i bijeli papir i gdje me je moja savjest vodila i gdje sam onda promišljala, kakvu ja poruku šaljem, što pišem, kako pišem.
Dakle, nije mi bio nitko kom je rekao recimo e sad ćeš ovako ili sad ćeš onako ili ne daj Bože protiv moga svjetonazora ili stava.
Da, ili ono kako vi vidite što je kvalitetno.
Da, ali ova situacija sa hrvatskim slovom, dakle mi u stvari nemamo drugi mediji koji će kulturu pratiti na način kao Hrvatsku slovo.
Ona ilustrira taj odnos u stvari ulaganja javnog novca, da nema novca za jedan takav vrlo važan tjednik koji doista nema zamjenu.
Nema zamjenu, možemo reći, vjenac, da ne budemo neferi, ali isto pokriva apsolutno kulturna događanja.
Hrvatsko slovo ipak ima jedan možda drugačiji oblik.
Evo ja sam, moram priznati, bila pozivana i od drugih portala i novina, ali nisam nikad pristao.
Ja sam rekla, ja sam tamo i t tamo je moje mjesto i tamo želim ostati.
E, oni vas ne plaćaju, nema veze.
Neki su me zadužili da ja radim tako.
Tako da ja se apsolutno slažem i u tom smislu kako je to slovo stalno preživljavalo, dakle i nismo uspjeli očito izoblikovati i energiju, ljude koji bi to preživjeli, nadvladali i izborili se.
Jednostavno, znate to s vremenom i iz more čovjeka, da, da, da, da, da, to je slučaj za financiranje.
Ja sam stalno isto bila na rubu hoću li opet odustati, neću li, opet mi dolazi rok jesam li napisala, nisam li, hoću li stići tih osam tisuća znakova, znate, je li imao posao ozbiljan.
Da i onda da ne bude opet samo prepisivanje nečega što se dogodilo, da ja stvorim nešto svoje, to mi opet treba vrijeme, mir u kući, mislim da ne treba mi neki.
Da, da, a kad čovjek gleda na što se sve novac, doista reći ću bacat, bacat novac koji mi uplaćujemo u proračun, na kakve se sve eksperimente baca, doista jako mi je žao.
Nije da ga nema, ja stalno isto kažem, ima novca, samo ovisno kamo ide, zašto ide i što se s time želi poručiti kad se nešto financira.
Tako je da.
Vi ste bili i članica organizacijskog odbora za pripremu svećenosti ustoličenja predsjednice erha Kolinde Grabar-Kitareć, to je doista bio događaj koji ja mislim svi u Hrvatskoj pamte nevjerojatno oplemenjujući bi rekla.
Dakle, ja zbilja to meni nije izgledalo kao politički događaj, već kao kulturni događaj.
I iznenadila sam se kad sam vidjela da ste vi isto tu sudjelovali.
Evo, zanima me sad vaš kut gledanja na to.
Ja sam bila apsolutno cijelo vrijeme taj dio, odnosno možda više i čak idejno.
Premda ja službeno nisam bila na popisu.
Nisam imala ni onu, znate da smijem uči.
Ali kako je to krenulo?
Ja sam se tada ili razgovarala ili.
ili dopisivala nešto sa Đulij Bušić kako je ona bila povezana s njom iz Amerike, iz tih svojih američkih dana, ja sam ju samo pitala znaš što će se svirati.
I meni Đulija samo napiše predloži i ja sam je napisala i devedeset posto toga je izvedeno.
To je veliko zadovoljstvo.
Da, da, da.
Jer poslije sam naravno onda pomagala i koordinirala je određene organizacijske stvari ali.
Ali koje je to zadovoljstvo kada u jednom takvom, ali to je ono što.
što ja sam doista ostala tada fascinirana kako se jedan događaj politički koji se mora pratiti, kako se on iskoristio za promociju hrvatskog naroda i hrvatske kulture.
To je u stvari za mene bila veličina tog događaja.
U redu, predsjednica, prva žena, predsjednica, ali kako je taj dojam koji si sad stekao o hrvatskom narodu, o hrvatskoj kulturi za bilo koga tko je to gledao, je doista bio dojmljiv.
drago mi je da ste to tako održali.
A opet vam evo sad možda ste i sami nametnuli taj jedan zaključak da glazba ima snažnu poruku i da je glazba ne samo glazba, da se ona koristi, to je sada još drugo područje.
U tom smislu možemo reći manipulacije oblikovanja u pozitivnom, negativnom, to hoću reći, kreativnosti, promišljanja jer ono što slušate recimo u trgovačkim centrima sigurno nije slučajno probrano, oni žele da vi tamo ostanete i zato vam je vrlo ugodna, nije slučajno i šopici točno je određeno na kojoj visini i dinamike, koliko je jako, koji je odabir da vi sebe uhvatite kako vi lijepo plešete tamo između policama.
Minova vam je toplo, vam je dobra glazba, da, da, da.
Isto tako što slušate na radiju dok se vozite ili što, kakve su špice ovoga ili propagandne poruke na emisijama, televiziji, najavama, ništa to nije slučajno, do te mjere naravno i do ovih najviših da tako kažem državničkih izbora glazbenih., sve je to itekako promišljalo.
Pa da, ali s druge strane, umjetnost kao takva nas otvara u stvari transcendenciju.
Ona nas potiče da mi i to jest tako, bez obzira da li je netko vjernik ili nije vjernik, ona nas otvara za iskustva, za jače u stvari osjećaj da doživljavamo stvari.
To je evo sad jako zanimljivo u kontekstu svega što smo pričali.
Recimo, mi na akademiji, dakle, isto radimo oratorije, to znači skladbe nastale na biblijske tekstove koje su za vokalno-instrumentalni sastav, dakle nisu scenski za glumu nego se izvode uz orkestar najčešće.
I dakle to se isključivo radi o vjerskim biblijskim sadržajima, samo što ga pjevate na nekom drugom jeziku.
E problem je ako hoćete to na hrvatskom recimo, e onda se tu sve kuži, onda je to već malo, pa nemojmo nešto drugo ili da imamo ljude koji se zalažu protiv tih kršćanskih temelja Evrope, evropskih, dakle da netko odustane od tih svih temelja, znači mi prestanemo na akademiji imati devedeset posto našeg programa pa da ali to je to ali razumijete mi pjevamo taj program svaki dan te riječi izgovaramo e sad je pitanje tko želi pronaći tko zna što govori da li zna da li inzistiramo da nam studenti znaju što govore itede da ono što pjevaju da razumiju što pjevaju pa to bi bilo valjda logično bilo bi ali onda to postaje problem onda postaje problem radi toga što taj, ako oni razumiju što pjevaju, što je na tom jeziku koji oni pjevaju onda to postaje problem jer to dovodi onda u pitanje te narative koji su postali politički korektni, koji tebi sad prikazuje da je vjera za tucanost jednomljena, ti na jedan put tu vidiš da je to čovjek jedno takvo bogatstvo, takvih najrazličitijih tonova, boja, zvukova.
es jedne strane osjetite kad umjetnik ima tu vjersku dimenziju to se jako osjeti ili ansambl ili kad ju nema ali može ju isteći, može ju i tako je, ili može ju dobiti i može biti upravo time potaknuti, istražiti, osjetiti.
Dakle, ovo što ste rekli meni je to toliko, sad bila sam na Zagrebačkim solistima na Hajdu, sedam posljednjih Kristovih riječi na križu i onda sam pripremajući se za koncerta malo čitala i o Hajdu kako je nastala, kako je to djelo nastalo, njega je naručio svećenik iz Kadiza za obrede velikog petka.
I onda je Hajdu napisao kako je, u stvari opisujući kako je imao okvir postavljen, da je biskup bi pročitao jednu riječ ili jednu rečenicu, a onda bi pred oltarom, pred presvetim bi se prostor, dakle, i molio, a u tom vremenu bi svirala glazba.
I to je bila ideja narođbe.
I sada, ok, sad mi imamo to dijelo koje imaš citat iz Evanđelja, imaš glazbu.
Citat iz Evanđelja, imaš glazbu.
I onda sad, googlajući i tražeći različite izvedbe kako ih je bilo više, kako ih ima više, sam pronašao nekakav britanski ansamblu.
Ensembl koji zvuči mi je dosta renomirano, sebe hvali kako oni to izvode, ali da su oni, nisu religiozni sadržaj stavili, već su pronašli pjesnika sličnog senzibiliteta kao Hajde.
Ja sad kad se spremala za taj koncert i velim mi sad ti pogledaj, a koji je to senzibilitet?
Pa mislim, Hajde nije definirao svoj senzibilitet.
To su definirane su riječi koje su njega potaknule i ti sad dođeš tako daleko da ti ono što je s tog umjetnika pokrenu.
MUP pokrenulo, o čemu je on sam napravio glazbu, ti nama kažeš da mi tu glazbu trebamo doživljavati drugačije.
To je danas jako in, ali to je reinterpretacija, nova tumačenja, novi ovi, novi oni jer jednostavno ili smo došli do jednog limita da ne želimo priznati da ovo već ima kvalitetu da mu mi više ne moramo ništa dodavat nego jednostavno svoju vlastitu duhovnost ili idemo iz vrta zato da bi imali jel prostora da smo nešto minovali.
Ja nemam ništa protiv da netko MUP Meni protumači kako on doživljava zolni germinal.
Nemam ništa protiv da mi netko protumači kako on doživljava Hajdnovo djelo, ali da ti meni tumačiš da si ti našao bolji senzibilitet nego sam Hajd pa čekaj, dakle ti meni trebaš reći ovo je stvorio umjetnik, jel tako?
To se temelji na ovome, a naša verzija toga je ova, okej pa da mi čujemo vašu verziju toga, nema problema, ali zanimljiva je ta potreba negiranja ustvari, negiranja, da, ali dobro, to je vrijeme u kojem živimo, to je vrijeme za nas i ja uvijek kažem ono kad mi ljudi kažu kakva vremena, ja kažem za nas najbolja, mi smo u ovim vremenima jel tako, ova su nama dana i mi u njima trebamo.
Uvijek su dobra i uvijek evo, možda prije dvije godine jedna ne znam, Isusova poruka, Korizmena koja nam je govorila prije potresa, poslije potresa za vrijeme zatvaranja danas govori, opet nam govori, govorim nešto drugo, ali opet nam govori, dakle ta riječ je neistrpna, jel ta duhovnost uvijek ima kuda dalje, jel taj izvor nema početka, jednostavno je.
I naprimjer i ovo što ste rekli o glazbi, mi smo sada razgovarali o klasičnoj glazbi, ali naprimjer u duhovnoj glazbi koliko sada imamo tih zajednica, dakle gdje se slavi pomoću glazbe ustvari i to na jedan takav način predivan, meni isto uživam u tome, dakle koliko imamo grupa od ne znam Božje pobjede, amoroze, dakle pjevača fenomenalnih i sad naprimjer izraslo je pod svim tim negacijama ti izraste jedna cijela kultura, apsolutno nova.
Mislim da ona uvijek tu postoji, samo što nije povećalo medija.
Odnosno, gotovo da je nema u medijima.
Ono što vidimo u medijima nema veze sa stvarnošću u kojoj mi živimo.
Mi znamo da oni postoje, njih isto ima, to što nisu na televiziji, Bože moj.
Isto je to interesantno zapravo koliko je ta glazba, taj temeljni jedan ljudski izreče, prvo dijete kad se postane, ne znam, pjeva, crta pa pleše.
Dakle, taj umjetnički izraz je onaj iskonski u djetetu, ne računa prvo, ne govori matematiku ili ne znam zemljopisne širine i duljine, nego baš taj umjetnički dio je sastavni dio čovjeka.
I to ako se onda lijepo njeguje uz pomoć roditelja, okoline, onda to raste.
A ta glazba, evo i po ovome što ste vi sad spomenuli se vidi da je nešto za što se svi hvataju, što je svima potrebno gdje se osjećaju zajedno, gdje se okupljaju, što im stvara nekakvo osjećaj kreativnosti.
Izražavanje kreativnosti, tako da je to, evo i onda ako još ima i temelje na znanju, na poznavanju i znači notnog sustava kako god, svega ili povijesti glazbe, svega skupa, meni je jako zanimljivo i to će možda i vama biti, od profesora Marija Penzara, simbolika brojeva u glazbi, to je nešto fenomenalno, evo opet govorim, do Francuske revolucije, kako se ništa nije skladalo slučajno, kako su oni svi znali i matematiku i astronomiju i teologiju i sve, oni su sav taj svemir stavili u tonove.
I kod Baha kad imate ne znam krucifiksus, imate one oznake enharmonijske križiće ispred tonova.
Kad imate dvanaest apostolova imate dvanaest tonova.
Dakle, on se sav može izračunati matematički, a vi ga slušate, slušate ga kao nešto, upravo zato jer je povezano sve.
A ništa nije sada ono, ajmo sad nešto paše pa sad ćemo mi nešto otprilike.
Negdje sam pročitala ili čula da ste, mislim u jednoj radio emisiji ste bili rekli da trebamo djecu uspavljivati navečer sa pjesmama, ne dozvoliti da ekran ili televizija bude zadnji.
Tako sam se smijela, jer je to što moj suprug imao prvo gunuka koji ima sad, imaće uskoro u jednom mjesecu dvije godine i mi ga često i vidimo i čuvamo i tako.
Ja bih uvijek njemu pjevala, kad bi se s njim ili nosili, kada sam mu pjevala jednom baš pjesmu od Božje pobjede, ljubav s neba sišla.
I to je kratko, ja bih uvijek to njemu pjevušila.
I meni jedan dan suprug kaže, ja nisam bila u sobi, ja sam bila u drugoj sobi i on je bio sa Didom, dakle, ja sam.
Ja sam pjevala negdje tu pjesmu i on digne glavu i kaže: Vaka, vaka.
I sad ja jamčim, moraš ti naći svoj glas.
Oni sa mnom im mogu glasati pjesmu.
I mogu vam reći, on je sebi naš iz vlaka u snijegu, evo naša pjesma koja se njemu sviđa.
I on sada, on kad god tu pjesmu čuje, kaže: Dita, to je ovo što kaže.
Tu toliko ima snagu u tako maloj bebi da on tu.
A to uspavljivanje i pjevanje u trudnoći, isto tako slušanje glazbe i pjevanje jako puno znači ne samo u tom glazbenom ovo što ste rekli nego u tom emotivnom smislu.
Pjevanje uvijek donosi još dodatnu emociju iznad govora i ta povezanost i blizina majke i djeteta ili oca je svejedno koga koje sa djetetom u tom trenutku večernjeg umirenja prije rezimiranja proteklog dana i uroniti u taj neki miran san je neizmjerno važno.
Ja se to uvijek velim i tu sad onda ponavljam kako sam sa svojim studentima radeći tako uspavanke od ne znam svjetskih slatitelja, kad sam ih rekla pa to vam je uspalo, pa znate ono, i onda dođem, pa mama vam je pjevala.
I ja pitam, je li vam pjevala?
I oni kažu ne.
Ja sam izašla van i išla sam se plakat koliko mi je bilo teže.
I tako isto sada u ovom dječjem zboru gdje vodim isto roditeljima, kažem pjevajte svoje djece, jesu vam mali, jesu vam veliki, samo im pjevajte i navečer im prvo nešto odpjevajte šta god, jel ili plešite, ne morate odmah zaspati.
Ali samo da imate taj jedan zajednički trenutak, ne upaliti muziku, da nešto ste vi proizvoditi vaš ljudski glas i vaša ljubav i emocije.
To je lijepo.
Pa da, je, je.
Opipljivo je, opipljivo je.
Dobro, evo puno hvala na ovom razgovoru.
Ja sam svašta jako zanimljivog čula i nadam se, želim vam puno dobro u ovome što ćete sad u buduće raditi i oko pasijonske baštine i oko svega drugog.
Hvala vam na pozivu, evo i preporučam se molitvama.
Evo ja vam zahvaljujem, dragi gledatelji na pozornosti i pozdravljam vas do sljedeće prilike.