DRAGE NAŠE OSNAŽENE, DOBRODOŠLA U JOŠI JEDNOJ EPIZODU POTCASTA
I evo, danas imam čast predstaviti vam našu dragu Andreju Šubat
i zahvaliti joj se što je pristala doći u naš podcast i podijeliti svoju priču
jer znam da će njena priča donijeti jednu veliku iskrenost
i iscijeljenje mnogim ženama
Kad sam je pitala kako ću je predstaviti nije mi ništa konkretno htjela reći pa sam rekao onda
gle preda ću tebi riječ pa ti reci onda ko je naša Andreja
Hvala ti Ana prije svega na pozivu drage osnažene drago mi je da sam s vama
Ja sam Andreja
Copywriter i ljubiteljica pisane riječi
To bi ja tako ukratko rekla
Dijelujem udruz i fokus u fokus obitelji
Osnažujemo brakove i obitelji
A s druge strane imam svoju malu pisanu ulicu gdje pomažem drugim ljudima drugim poduzetnicama da ispišu ono što im je na srcu
Ja te isto pamtim po pisanoj ulici i tvojim tekstovima koje sam ono baš voljela čitati i koje su mi uvijek donijeli neku utjehu i nadu u trenucima i baš sam uvijek komentirala da ti kad pišeš stvarno ostaviš srce na terenu i to je tako iscijeljujuće za druge
Nekako kad pišem puno se bolje mogu izraziti zato kad si mi rekla idemo snimiti podcast bilo mi je ali šta ću ja reći ja ću sve napisati
Tako da od kad znam za sebe pišem stalno sam neke pjesmice pisala a danas ispisujem svoj život rekla bih
Neći lijepo tebe znam i ovako preko instagramo što pratim i prepoznajem po izlječenju traume i dugo si govorila i o poremećaju prehrani i evo nekako prvo pita je nekode i odmah ide u sridu što bi rekli pa tko je onda andreja danas i kako te tvoja trauma kako te tvoje mentalno izlječenje nekako oblikovalo
Pa ja bi rekla da danas ova andreja je žena koja poštuje procese bilo koje vrste i danas znam da sve ono što jesmo na van počinje iz unutra i onog trena kad pristanemo raditi na sebi iz unutra na svim svojim traumama poremećajima a imamo ih hvala na pitanju onda se počnu događati stvari i na van
Tad počnemo hodati u svojim cipelama koje je Bog skroio za nas i krenemo tim jednim putem koji nam je određen još davno ali ga nismo bile svjesni nismo ono ja osobno nisam bila sposobna ići tim putem koji mi je Bog odredio zato što sam imala kofere ruksake na sebi koji mi ne pripadaju.
Da baš svi ovo dobro rekla jer godinama te nekako pratim i zanimljivo mi je koliko je to virtualni neki svijet i sve jednom vidim pomak.
I znam kad sam te gledala prije možda tri godine otprilike bio je to fokus o mame za mame podcast. Razlika tebe tada i tebe sada je ogromna.
I kada si prije nekako dana napisala ono objavu zvezanu za toboga ja ne znam ono baš tam u srcu onako oslavila wow koja se promjena dogodila.
I meni je to toliko bilo i za mene pozitivno zato što baš sam ti ono i rekla da neke stvari sam mislila kao morale su se do sad dogoditi sad je kasno.
I kad sam to vidjela tako me onako vratilo sebi i ono možeš i nikad nije kasno za neke stvari uspjećeš i slično.
I toliko nam je nekako sve nametnuto sad i odmah i često i ne vjerujemo u taj proces pogotovo kad mu ne možemo vidjeti kraj i zamisliti ga uopće.
I znam da sam se javila i rekla ja ne znam što se dogodilo ali ti si druga osoba.
Ne mogu ti točno reći šta mi je drugačije na tebi ali ja vidim da ti blistaš.
Hvala ti Ana.
Ono što se dogodilo je da sam poštovala proces.
A to je nešto što je meni bilo najteže.
Zato što sam ja osoba koja bi ovako radila stvari i od danas do sutra bi htjela promjene.
I puno puta sam pokušavala srediti sebe, skockati se.
Od sutra će biti drugačije, krenut ću od ponedjeljka.
Šta god to bilo čak ne moramo pričati ni o dijetama ni o nekim ključnim odlukama.
Ali taj proces koji dozvolimo, jedna žena koji dozvoli sebi da prođe kroz proces tog unutarnjeg iscijeljenja, unutarnjeg doticaja s Bogom, to donese rezultate.
Kažeš vidjela si promjenu unazad tri godine i danas.
U te tri godine toliko se toga dogodilo.
Te tri godine sadrže jako puno uspona i padova.
Nije došlo preko noći, nije išlo sve linearno, puno je tu stepenica koje su bile gdje sam htjela odustati i reći, pa nema smisla.
Nema smisla, ne vidim nikakav pomak.
I onda se samo jedno jutro probudiš i shvatiš, ali sve ono što je iza mene učinilo me ovom osobom koja sam danas i kakva i jesam.
Već lijepo.
Sa svojih 19 godina si izgubila mamu i za tebe je to bio jako traumatičan događaj.
Kako ti je to utjecalo na život?
Točnije, s 19 godina se mama razboljela, a sa moje 22 je umrla.
Pa ja bih rekla da je to obistinio se moj najveći životni strah.
A to je da ostanem sama.
Ja sam izgubila tatu kad sam imala pet godina.
Razbolio se i umro je.
I mama i ja smo živjele same.
I to je jedan onaj iskriveni strah bio.
Šta ako se mojoj mame nešto dogodi?
Šta ću ja onda?
S kim ću ja živjeti?
Kako će to izgledati?
I to je nešto što je onako začkuljeno negdje bilo uvijek u cijelom onom življenju,
kroz školske dane, kroz sve kako sam živjela.
I onda se to obistinilo.
Mama je umrla, jako se mučila i taj period je ostavio ogroman trag na meni.
Jer je ona bila jako bolesna, imala je karcinom kostiju i to nije lijepo izgledalo.
A ja s 19 godina sam brinula o njoj kako sam znala i mogla.
I onda je nastala ta jedna praznina.
Ja bih rekla to je samo točka na i svim traumama koje su se dogodile prije.
Koje su krenule sa gubitkom tate.
A trauma bez obzira kakva je ona uvijek ostavi posljedicu na tijelu, u tijelu, na našem mentalnom zdravlju.
No to je bila točka mog preokreta.
Znači mamina smrt je bila točka najdubljeg ponora mog postojanja cijelog.
A s druge strane je bila točka preokreta jer me u toj točki Bog našao.
Pronašao me slomljenu, jadnu, samu, bez igdje ikoga.
I odlučio mi je dat život, odlučio mi je dat novi život i ja sam se tu obratila.
Spoznala sam da ne mogu živjeti bez Isusa i da je to ono što mi treba, da će On ispuniti svu moju prazninu.
I tu je krenuo nekako moj put s njim.
Dug je to put bio. Nije se sve odma riješilo.
Kad se obratimo, ne dogode se instantno sva iscijeljenja i oslobođenja i šta god nam treba.
Neka se dogode, ali za neka je potreban proces.
Kad kažeš proces, što se sve onda događalo u tom tvom procesu? Kako je to sve išlo?
Pa prvi godina je bilo sve savršeno, ja bih rekla.
I upoznala sam svog supruga Hrvoja. Vjenčali smo se. Vrlo brzo sam ostala trudna.
Rodila sam Benjamina i onda je krenulo nekako nizbrdo u postpartumu.
Traume koje sam doživjela nisam proživjela.
I zato želim apelirati na sve žene bez obzira koje traume nosite.
Jako je važno da ih procesuirate u trenutku kad se dogode,
a ne sa odmakom jer će biti puno lakše.
Ja svoje traume nisam procesuirala i one su se negdje nakupile,
one su se nastanile u meni i suživile su se sa mnom.
Sa svime onime što ja jesam i što mi je Bog dao.
Obojale su cijeli moj život.
I u postpartumu, Benjamina je imao par mjeseci,
ja sam odjednom vidjela da meni nije dobro.
Ne bi mogla spavat po noći, dizala bi se, lovila bi zrak na balkonu.
Nebrojeno puta sam odlazila na hitne, imam srčani udar, imam moždani udar,
nešto mi je, bolesna sam, nije mi dobro.
Svaki put kad bi došla na hitnu rekli bi mi,
gospodžo s vama je sve u redu, odite kući, svi nalazi su vam dobri,
ali meni nije dobro, meni treba pomoć.
I onda mi je jedan dragi, dragi doktor na hitnoj,
valjda u tri, četiri u noći sam ja došla i on meni kaže,
gospodžo, sve u redu s vama, ali vi morate posjetiti psihologa.
A još uvijek je u našim kršćanskim krugovima posjeti psihologu tabu tema
i o tome se ne govori, obratila si se, imaš Boga, možeš se moliti,
s time ćemo sve riješiti i hoćemo.
S time ćemo sve riješiti.
Međutim, postoje situacije, postoje ti neki koraci koji su naravni
i koje je dobro da mi napravimo i da se izpružimo sami
prema onome što nam Bog želi dati, prema tom iscijeljenju.
I ja sam tad poslušala to iako mi je bilo,
pa kako ću ja sad, kako ću ja ikome reći sad da ja moram ići psihologu.
Znači, evo, podbacila si opet, opet nešto nije u redu s tobom.
Nije ti dovoljan ni Isus.
I to je nešto što mi se htjelo nametnuti.
Međutim, to nije istina.
Isus je i više nego dovoljan.
Ali sam ja trebala napraviti te korake, kako sam rekla naravne.
Ja sam otišla psihologu i bilo je dovoljno dva razgovora.
Da mi žena kaže, najprije kad sam joj ja opisala sve svoje simptome,
ona se smijela i bila je sretna.
I meni nije bilo jasno, ali meni nije dobro.
A ona mi u tom trenu rekla, gospodžo, vi ste sad u najboljem,
najboljem vremenu da riješite sve ono što cijeli život nosite.
Tako da sam ja čitav jedan period života živjela,
taj jedan gerilski mod življenja, preživljavanja.
Ništa mene nije moglo pogoditi, dotaknuti, nikakvi gubici, ništa.
Ja sam stojički to sve odrađivala jer sam bila u modu preživljavanja.
Svaki dan sam živjela kao da me love sad oče zaklad.
I tako sam naučila živjeti.
Sad je došlo vrijeme da mozak želi otpustiti sve emocije,
želi se suočiti sa svim traumama.
I to nije ljepo izgledalo.
Ni meni, ni moje obitelji to je izgledalo onako jako poražavajuće.
Ali negdje duboko u sebi me Bog hrabrio da je to početak mog oporavka,
da je to početak mog iscijeljenja, da postoji zadnji dan oporavka
i da nije važna ta B točka, ta destinacija gdje idem,
nego da je važan proces i način na koji ću ja njega upoznati
kroz cijeli taj proces.
Tako je, baš ljubo prekrasno rekla.
Ova točka B za koju se svi nekako kačimo.
Pa evo i sama i koliko puta samo kad će više doći to sve.
i kad ću ja mu ću otkriti sve o sebi, nemajući strpljenja,
ni sa samo sobom, ni sa Bogom.
Jer nekad i neke stvari nisu za sada otkriti.
Jer ni ne možemo ih možda podnijeti, ne možemo ih riješiti.
Nekako i s godinama isto neke stvari dolaze.
Nije da možemo isto razmišljati sa 30 i sa 50.
Životno iskustvo je tu.
Baš nekako treba, ne znam kako reći, u smislu uživat.
Kad je to jako teško, u smislu kad stalno greaš u tu točku
i kad će se nešto riješiti.
Ali možda svaki dan onako predat Bogu i reći ono,
ja ne mogu, ali ti možeš.
Tako je.
Jer ne možemo, stvarno.
Znači kad se počelo otključavati sve to
i kad su krenule izlaziti sve te traume koje jesu,
to je nemoguće.
Nemoguće se suočiti s tim, nemoguće je sjesti s tim,
a potrebno je, a moraš, ne možeš održati ništa pod tepihom.
I onda je Bog tu ključna stavka,
ključan čovjek u našem životu,
ključna osoba koja te gura,
koja te podržava.
I ključni su ljudi oko nas,
ključni su prijatelji, obitelj,
podrška koju imamo.
To je jako važno.
Jer nismo stvoreni da živimo sami,
da hodamo sami.
Nekako kad to podijelimo jedni s drugima,
iako je teško.
Moja prva poruka ženama koje su iskusile traumu,
bilo koje vrste bi bila,
podijeli to s nekim.
Podijeli s nekim što ti se dogodilo.
Iako će biti teško,
napiši.
Napiši pismo, samo iz sebi.
Samo izbaci van šta se to dogodilo.
Šta je to šta te priječi da živiš onako kako bi mogla živjeti.
Da, baš lijepo.
Rekla si mi bila da krenuje tvoj proces oporavka
i koliko je prošlo otprilike sedam godina,
a još uvijek nisi bila spremna za drugo dijete.
Eto, na tebe je taj postpartum ostavio velik...
Ostavio je velik trag na mene,
ali je ostavio i velik trag na meni zadnji mjesec moje trudnoće.
Ja sam u trudnoći dobila 40 kila
i način na koji su se doktori obhodili prema meni u trudničkoj ambulanti
bilo je sve samo nije bilo humano.
Dobila sam poruke da neću moći roditi,
da ću umrijeti na porodu,
da sam kao kit,
da svakakve poruke koje jedna žena ne bi trebala čuti nikad,
a kamo li prije nego će donijeti život na ovaj svijet.
I to je meni ostavilo baš veliki trag.
Ja sam rekla sebi i Bogu ne dolazi u obzir.
Ja ne želim više biti trudna.
Ne želim se dovesti u tu situaciju.
Još uvijek sam imala sve te ruksake.
Još uvijek nisam bila dobro iznutra.
I to je bio neki moj pakt s Bogom.
Ja bih rekla, ti me iscijeli, a ja ću onda nešto.
Ja ću onda kapitolirati.
I onda se dogodilo to da sam ja vidjela da je meni bolje,
da nisam bolesna, da sam zdrava,
da nekako oporavak ide dobro.
Ja sam tu kapitolirala s Bogom i rekla sam ok, sad može.
I vrlo brzo sam ja ostala trudna.
Međutim, i vrlo brzo više nisam bila trudna.
Izgubili smo našu bebu.
Međutim, znači dogodio se još jedan gubitak.
I da se on dogodio par godina unazad,
ja ne znam kako bi to preživjela.
Međutim, u tom trenu sam znala da je Bog sa mnom.
I da šta god se dogodi, ok je.
Dobro je, mogu se nositi s tim, mogu to prevaziti.
Je li bilo teško? Užasno je bilo teško.
Užasno sam se razočarala u Boga, u sebe, u okolnosti.
Puno sam pitanja imala zašto se to sad dogodilo.
Zašto sad kad sam pristala, kad se čini da je sve savršeno,
da je idealno vrijeme, sad se nešto opet dogodilo.
Međutim, dok je bio taj proces, ja sam odlazila liječniku
i on je rekao, vidit ćemo idući tjedan, kako će to biti,
hoćemo li morati kiretažu ili će spontani biti sam od sebe.
U tom trenu sam se sjetila onog teksta biblijskog iz Danijela,
kad su ona tri dečka otišla u oganj,
jer se nisu htjela pokloniti kipu i rekli su da će ih njihov Bog spasiti.
Ali ako on to i ne učini, mi ćemo i dalje ostati vjerni njemu.
I to je nekako bio stih koji mi je bio stalno u glavi u smislu,
ok, ti možeš daći život ovom djetetu i on može živjeti,
ali ako ti to i ne napraviš, ne znam kojeg razloga,
ne mogu ni ulaziti u to, ja ću i dalje ostati tebi vjerna.
Ja ću i dalje reći da ti jesi moj Bog i da si ti onaj koji mi treba.
I to me nosilo.
I dogodio se gubitak, ali nekako nije se dogodilo to jedno odvajanje od Boga,
nego sam sljubila se uz njega i on me prenio kroz to.
Wow, koliko je ovo snažno.
I puno puta smo pričali o tim trudnoćama i o tom što sve žene doživljavaju
i koliko se malo o tome govori.
I nekako kako se očekuje da uđeš iz jedne trudnoće u drugu.
Ide jedno, pa normalno je da ide i drugo.
Nitko te ono ne pita ni kako si, ni možeš li to nositi.
Toko smo zapravo postali onako samo izvršavanje na papiru
i bez da se zaustavimo i da pogledamo osobu u oči
i da joj kažemo onako nekutjehu, lijepu riječ.
Tako da, baš tvoja priča onako iscijeljuje i pokazuje jedan novi put
jer na kraju dana ti opet nemaš ni neka zamjeranja
i pustila se to što je jako lijepo.
Oprostila sam.
Morala sam sama sebi oprostiti jer sam dugo godina sebi zamjerala.
Kažnjavala svoje tijelo hranom.
Kažnjavala sama sebe ko zna čime sve.
jer nisam mogla prihvatiti da je meni bog oprostio
ali kad sam prihvatila da mi je on oprostio sve
onda ko sam ja da zadržim i sebi i bilo kome drugome oproste.
Tako da, to je isto bila jedna prijelomna točka.
Oprostiti.
Znam da mnoge žene prolaze borbu sa svojim tijelom i sa prehranom
ali znaš koliko puta onako čujem u neformalnim,
nekim razgovorima.
Ma joj, samo neko nakrene u teretanu, vidjet ćeš ti.
Jedno sam čak čula jednu ženu u tramvaju koja je govorila drugoj ženi.
Savjet je joj davala kako da skine kilograme i rekla je kao
iz Aušvica niko nije izašao debel.
Zatvori usta pa ćeš vidjet kako idu kiledolje.
To je me toliko bilo...
I ne samo ružno, nego na mene onako je djelovalo emotivno jer sam se zamišljala da sam ta druga osoba kad bi mi to netko rekao.
I kako bi se osjećala.
A znam da to želim i tražim savjet i tražim pomoć i netko ti kaže toliko nešto onako teško.
Borba s kilogramima je valjda story of my life.
Kogod me zna, dugo zna da sam ja.
Život u restrikcijama, život na dijetama.
Nema dijete koju Andreja nije probala, prošla.
Uspješno, neuspješno.
Otkad znam za sebe.
Primila sam savjeta takvih nebrojeno isto.
Ajde samo još probaj ovo.
Pa znaš ideš u teretanu, odreži ugljikohidrate.
Kao da ja nisam to sve proučila, kao da ja to sve ne znam.
Ja sam prva izmasakrirala svoje tijelo gubeći 60 kila pa ih vraćajući.
Pa strašno.
Međutim, to je bio krivi fokus.
Kriva točka fokusa u mom životu.
Onog trenutka kad su se izunutra krenule stvari nekako i događati
i premiještati i pomicati, onda je i to izvana krenulo se mijenjati.
Međutim, ono što je Bog tražio od mene u jednom trenutku je da prihvatim svoje tijelo onda kad je bilo najteže.
Kad je bilo u mojim očima najnezgodnije.
Kad sam se najmanje sebi sviđala.
On me tad doveo do točke da kapituliram s njim, da se dogovorim da ako ovakva ostanem cijeli život, da ću biti zadovoljna.
Ja ne znam, to je ko svinja na klanje kad ide, ne želim to prihvatiti, ne želim se prihvatiti, nisam si dovoljna, ne želim to, ne želim tako živjeti.
Međutim, nekako me hrabrio iznutra da to nije stavka o kojoj ja trebam brinuti, nego da ono što izunutra nosim moram s njim riješiti.
I onda je ovo izvana zaista, ja volim reći da sam ja prošla taj, da je moj zadnji dan oporavka bio i da sad sve ovo što živim danas je nekako nagrada za cijeli proces koji sam prošla.
I tog trenutka kad sam se približila tom zadnjem danu oporavka vidjela sam da se moje tijelo mijenja, da se moja vanjština mijenja, ali ne zbog toga jer sam ja nešto napravila i odlučila još jednu restrikciju, nego zato što su se izunutra kockice posložile.
Bog je iscijelio moju nutrinu, moje najdublje postojanje i danas mogu reći da sam zdrava, da kakva god da jesam, da sam prezadovoljna kako me Bog stvorio.
Baš lijepo. Spomenula sam na početku ono tvoju objavu sa Instagrama i to kako si nedavno sjela prvi put na Tobogan.
Kako je to tvoja promjena i tvoje iscijeljenje utjecalo na druge, na tvoje odnose s drugima?
Koliko te sve to kočilo u tim odnosima pa i u odnosu s mužem?
Jako puno me kočilo i to nesvjesno. Naprimjer, ja bi odlazila, išla bi sa mužem negdje ili u kino, ja bi birala na koju stolicu ću sjesti.
Je li ova dovoljno čvrsta da ja sjednem? Neću sjesti na kraj reda da ne bi dirnula druge ljude, da me ne bi vidjeli, da ne bi bila primjećena.
Nisam vodila sina u park jer sam se bojala, pogotovo kad je bio mali, što ako on ode meni negdje, ja ga neću moći stići.
Moje tijelo mi je bilo prepreka.
Sa svojim suprugom, on mene prihvaća u svakom mom obliku.
Međutim, kako ja sebe nisam prihvaćala, automatski nisam ni njemu mogla dati ono što on treba, što mu je potrebno,
način na koji želi biti voljen i pažen.
Tako da moje stanje je jako obojalo sve moje odnose i sad kad spominješ taj tobogan na bazenu,
ja sam u jednom trenu napravila svoj bucket list.
Napravila sam popis stvari koje želim raditi, koje želim napraviti bez ograničenja,
poput jahanja, konja, hiking na neku planinu i bilo je spuštanje tobogana u vodenom bazenu sa svojim sinom.
I došli smo neki dan na tobogan i ja kažem Benjamino, ide mama s tobom na tobogan.
Kad su se njegove oči ovako raširile,
mama, ti ćeš ići sa mnom jer to uvijek tata radi.
Ja kažem, idem ja s tobom.
On je bio van sebe, jesi sigurna, hoćeš se bojati?
Ja kažem, jako se bojim.
I došla sam gore i krenule su me misli,
pa ne možeš ti tu, pa doći će ti čuvar, reći će da si najdeblja tu,
pa ne možeš se ti sad spustiti na taj tobogan.
Ko znaš, pa ljudi te gledaju, kako će to izgledati.
I deset minuta je trajala borba unutar mene.
Nisam ja sjela lagano, idem ja sad, ne ne.
Deset minuta sam ja oklijevala i Benjamin je bio oko mene.
Kaže, mama, ajde, ja ću te za ruku držati.
Ja se mislim, pa da vam sad umrla na ovom toboganu,
ja ću sjest na njega.
A strah je u meni toliki da ne mogu ga opće objasniti riječima.
Međutim, znam da me u tom trenu Bog hrabrio,
ali usprko strahu ćeš djelovati.
Kad sam se ja spustila tim toboganom,
kad sam ja izunutra shvatila šta sam ja napravila
i koja pobjeda se dogodila,
ja ne znam, ja sam samo dolje sjedila,
Bogu zahvaljivala i mislim se,
ovo je život koji želim živjeti.
Ovo je ono kako ja želim djelovati.
Oće li strah nestati? Neće.
On je prisutan i tu je šta god bio to tobogan ili ne znam šta.
Ali kad dijelujemo usprko s tom strahu,
znajući da nemamo izunutra više
taj jedan dio koji mora biti iscijeljen i ozdravljen,
nego ono možeš djelovati, možeš živjeti slobodno.
Sloboda, to je to.
Sloboda, nemijerljiva.
Jedno mi je prijateljica rekla kad sam išla na psihoterapiju,
rekla mi je, ja, ma, što bi išla tamo?
Pa ja ne razumijem kao ljude koji idu,
jer svaki put ponovno dirneš u tu traumu,
prolaziš to, kakvog to smisla ima.
I ja sam onako zastala u trenutku
i rekla sam, gle, ali svaki put je ona,
ona ostaje, ali bljeđa.
Svaki put ja više mogu o njoj pričati,
svaki put sa nekom prijateljicom
mogu više detalja izreći.
Jer prije, ono, prije to je bilo tako
da samo kažeš, ono, osnovne neke stavke
i ne ideš dalje, jer ćeš se rasplakat
i brineš o tim ljudima, mogu li oni to podnijeti.
Ali ta sloboda koju osjetiš,
onako da možeš ispričati tu svoju priču
i reći, gle, ja sam sad okej.
Ja sam to ispričala i ja sam skroz okej snim.
I što sam prošla i način na koji sada živim,
nemjerljivo.
Tako, i naše priče su važne.
Tako je.
Zato što naša priča će osloboditi neku tuđu priču.
I ja sam nekad negdje čula da je neka žena,
da neka žena živi slobodno, da je iscijeljena,
da je slobodna, da je...
Ja to želim, ja želim čuti tu priču.
Kako si ti došla do toga?
Šta se dogodilo?
Kako ti je Bog pomogao?
Zato sam veliki zagovaratelj da pričamo svoje priče životne.
Gdje smo bili, gdje smo sad.
Čak ne iz pobjede, nego i iz tog procesa dok ga prolazimo.
To je važno jer unutar tog procesa od točke A do točke B
naći ćemo jako puno bisera za budućnost, za druge ljude,
za našu djecu.
To je nešto što ćemo ostaviti u nasljeđe.
Jer su to ti biseri s Bogom.
Pa što, često u tvojim riječima vidim i svjetlo i neku nadu.
Što bi onda rekla nekoj ženi da te pita o poremećaju preklane,
borbi s kilogramima i svim tim.
Koji je onda prvi korak?
Evo pričale smo malo prije o toj psihoterapiji.
Pa je li to prvi korak ili je možda neki fitness trener
koji će te uzeti jedan na jedan prvi korak?
Pa to je vrlo individualna stavka.
Ja ne bi se usudila reći nekome ovo je prvi korak pa ga moraš napraviti.
Ali mislim da bi bilo najvažnije sjesti sama sa sobom i vidjeti.
Zapisati.
Meni je uvijek lakše zapisati pa ću vas uvijek navoditi na to.
Ili razgovarati s nekim i vidjeti ok, ovo me muči.
Ovo je moj problem.
Nemam rješenje.
Ko bi mi mogao dati rješenje?
Imam li traumu koju nisam proradila, a svjesna sam da ju imam?
Imam li neku osobu s kojoj mogu razgovarati i iskreno joj reći
gle, meni treba pomoć.
Jer kad prevalimo preko svojih usta, treba mi pomoć.
Napravili smo tri koraka, ne jedan.
Već tad ćeš ti znati, ok, idem na psihoterapiju.
Možda mi neće psihoterapija pomoći, ali će otključati to jedno stanje
da će mi uvid u sebe samu i moći ću znati krenuti ljevo ili desno.
Ali evo, samo da nije ono jadna ja, šta će biti sa mnom, nikome ne može pomoć,
nikome ne voli, jer to je ono gdje se mi onda vratimo i ulazimo u ulogu žrtve
i tog jednog autodestrukcije, ja bih rekla.
Da, baš mi je prekrasno bilo, kako si rekla malo prije ono, kako psihoterapija,
svi alati, sve super, predobro, a kako je ono, Bog posljednji i On iscijeljuje
i kako ti je On dao mir i to neko iscijeljenje.
Jer se prečesto oslanjamo na te alate koje nam svi daju i super su,
ali nekad sa svek tog ne znamo ni onda pribrati, posložiti, nego samo lutamo.
Mislim da dođemo na to svijetlo i napojimo se.
To je to, vratimo se na tvorničke postavke, jer ako vjerujemo da smo stvoreni od Boga,
savršeno, znači da On jedini pozna ne samo našu nutrinu, nego i vanjštinu.
On točno zna kako nas je satkao, kako nas je sazdao, kako trebamo izgledati,
a kako ne i pozna sve unutra.
Tako da je to najbolja destinacija za otiće.
Ima, nakon svega što si prošla i tvog nekog procesa i putovanja,
što bi rekla onda, što je danas za tebe izvrsnost?
Rekla bi da, voljela bi da se ne pomiješa izvrsnost sa savršenošću, jer to nije.
Znači, biti izvrsna ne znači biti savršena, ali biti izvrsna znači hodati u cipelama koje je Bog skroio za tebe.
I ući u tu jednu svrhu, u to jedno poslanje koje je on zamislio onda kad nas je stvarao.
A pogotovo mi žene, jako smo polivalentne i sva šta možemo raditi.
I naš opus je širok.
I naša paleta vrlo šarena.
Međutim, postoji to jedno područje našeg života gdje nas je Bog sad kao ne savršenima, ali izvrsnima.
I to područje donosi njemu slavu.
To je ono gdje naša priča može biti sigurno ispričana.
To je nešto što ćemo dati ovom svijetu.
To je nešto što ćemo ostaviti u nasljeđe svoje djeci.
To može biti posao, može biti služba, može biti neka misija.
Može biti brak, može biti roditeljstvo, može biti bilo što.
To će svaka žena znati za sebe, ali ja znam da je danas moja izvrsnost da pričam svoju priču
i da to bude neći i tuđi vodič za preživljavanje.
Da, baš to nekako uvijek se bojim u priče te svoje priče.
Jer sad nismo u stanju gdje smo totalno izlječene ili nismo dovoljne
ili netko ima bolju priču. Moja nije toliko važna za ispričati.
Ali evo i same tu radim ono sa ženama i toliko puta za neku rečenicu
u koju smo spomenule ili u podcastu ili koja je nama skroz nebitna.
Bila su se žene uhvatile i rekle, gled, značilo mi je to.
A nije možda bila ciljano ili namjera da se sad s tom rečenicom nešto konkretno uradi.
Ali Bog to iskoristi na toliko savršen način da žene krenu raditi, gledati
i dopuste same sebi da budu viđene.
Tako je. I biti iscijeljena ne znači da neće biti svakakvih misli.
I jutro sam ja pomisla pa šta ću ja sad ovdje reći.
Puno žena može nešto bolje za reći.
Međutim uvijek će biti takvih misli.
Ali kroz proces oporavka naučimo loviti te misli i suočavati se s njima
i adresirati ih da su laž, da nam ne pripadaju.
Dok ne prođemo taj proces, te misli nas oblikuju i živimo iz njih
i nekako živimo iz te nedovoljnosti u ovom svijetu,
nedovoljnosti u odnosima, a stvorene smo potpuno dovoljne.
Baš to. Koje su neke misli, molitve ili možda neki stihovi bili tebi značajni
na ovom putu, oporavka ili nešto ono što te baš onako vodilo?
Onog trenutka kad sam se ja obratila, jako mi je jedan stih iskočio iz Biblije,
a to je u knjizi o Joelu, kaže
Nadoknadiću ti sve godine koje je izjeo skakavac.
Ja sam tad pomislila, molim te Bože, da ovo bude stih mog života.
I Bog mi je nekako obećao, dao mi je obećanje da će On to napraviti mom životu
i svaki put kad bi postalo teško, ja bi se nekako sjetila toga,
ali On je obećao da će mi nadoknaditi sve godine koje je izjeo skakavac,
i fizički, i psihički, i duhovno.
To je bila moja pobjednička zastava kojom sam ja mahala kroz cijeli oporavak.
To je nešto što me nosilo, to je nešto na čin sam stalno razmišljala
i to je bila moja jedna tiha molitva, neka se to obistini.
Neka te riječi se utjelove u meni i ja zaista mogu reći da je Bog to napravio
i da nastavlja raditi.
Wow, kako je čudesan naš Bog i toliko puta budem onako fascinirana
i kao nije da ne znam da je to moguće,
a kad se to njegovo čudo u tijelovi, u jednu osobu i jedan proces,
uvijek mi to bude, ajme, ovo je tako važno za čuti i za reći.
Pa evo, za kraj kako bi ohrabrila ženu koja možda prolazi istu ovu borbu,
što bi joj poručila, što bi joj rekla?
Pa rekla bih ti da izgovoriš na glas to što ti je unutrini
i da se ne bojiš doći na destinaciju na koju te Bog šalje
i da poštuješ proces u koji će te Bog uvući,
jer ono što ćeš proći u tom procesu toliko je dragocijeno,
toliko je važno, toliko ćeš imati alata i oružja i blaga u rukama
da kad dođeš onog trena na tu destinaciju gdje te Bog vodi,
moći ćeš samo zahvaljivati i slaviti Boga.
Ja sam tu za bilo koga i ako kome god treba bilo kakva
ili pomoć ili usmjerenje, rado ću vam pomoći
i javite mi se slobodno.
Baš lijepo. Mislim da uvijek je tako,
ali nakon ovog podcasta ću ostati u nekoj tišini i mislima
i toliko je tvoja priča dirljiva i toliko snažna,
jer poziva na jednu iskrenost, borbu i nadu sa samom sobom
i to se stvarno ne može izbjeći i stvarno hvalati na tome.
I evo, došli smo do kraja našeg podcasta.
Vas pozivam da ostanete u tišini same sa sobom
i nekako procesuirate sve ovo što smo danas rekli
i vidite gdje ste vi pozvane danas iz ovih rečenica,
iz ove nade ili stihova.
Vidimo se u sljedećem podcastu.