I poslijepodne, dobrodošli.
Pa u posljednji čušku iz ove godine, vjerojatno kako je to zamišljeno, pa smo odlučili ovaj napraviti neke rezerve do sadašnjeg razvoja.
Zime i dosadašnjih rada, i odlučio sam ugostiti, odnosno sami sebe smo ugostili.
Dječko do mene je legendarni tonac, puno puta spominjan u svakoj epizodi.
Vanja, kodno ime zvano Stac, jezer.
Pa eto, konačno ti nešto reci vanja pred kamerama.
Šta vas zanima?
Bog prvo svima.
Šta ću reći?
Ne znam što te točno zanima.
Šta te zanima, ona moja avantura s prvih mojih pet podcasta kad je zvuk bio banana.
Zvuk je bio banana, uletio si u dobrom trenutku.
Kada si znao, znao si odgovor.
Ajde, to je to šta da.
Sviđa mi se ta ideja tvoja, šta si počeo s tim i šta je to ona, ajde.
Ja ću reći prvi i originalni karločki podcast.
To je, da.
I to je to, ništa.
Evo, jednom što sam ti htio pomoći oko tog zvuka i tu dajem sve od sebe.
Nadam se da si ti i gledatelj izgleda.
Ja jesam, gledatelj.
Nek se jave, ajde.
Ja sam išao s tom filozofijom ili će me netko postati u rodno mjesto da makni se odra, razvučiš ili će neko reći da ću jačati pomoć.
I došao je stac, evo ga.
Još jednom mu se zahvaljujem u sve naše peripetije koje smo imali, koje imamo, a i koje ćemo imati, jer to je normalno.
Ali nekako se nećemo dati.
Onaj jedan prošli gosti nam je rekao, dečki, ne dajte se.
Da.
Rekao je nama i Rale, rekao je nama i Saša Vukić, rekao je i Miro.
Sad ćemo vidjeti peripetija.
Imamo malo se, mi još uvijek ne damo, evo.
Da, šlag.
Pa i dobro, i sad smo ovaj zadnji 12.
mjesec zapri, sa gostima imamo stvarno široke goste.
Van Karloca, da.
To nam je bio jedan od ciljeva.va.
Da, mislim, najteže se probiti doma.
Doma nećemo reći da smo odradili sve, ali smo odradili dobru većinu.
Da.
I to je to, sad, ljudi.
Bacimo se van, van, karluce.
Da, svima, svima hvala na vašem gledanju.
Na praćenju i na porukama, koje su mahom pozitivne.
A sad, ne znamo, možda, za sve gostima smo mi zahvalni.
I oni su mali dio tog čuškog, svaki sa svojim.
Svi su oni u loncu, da.
Svi su oni u loncu, u pravo.
A bilo oni koji su se posebno dojmili koji su bili ok, a ne znam, meni je najlakše bilo sa drcom, a čovjeka sam upoznao deset minuta prije u životu.
A mislim, ja ne mogu, evo sad sad ti budi iskren, ja ne mogu sad, mislim možda bi bilo i sebično da dvojem nekog kome ono najviše dojmem, mislim svi su mi bili ok, a sad ovo je dalje problem.
Popet one istine koje se vraćamo, najteže uspjeti u svom gradu.
A najviše smijeha bilo sa Klaudijom, s Kikijem je bilo dosta smijeha, Kik je imao veliku tremu, Kalvija je imala veliku tremu sad i tako tražimo, znaš?
Nado je tu isto, mislim.
Bili smo i onako.
A što je mene ponukao na podcast, jednostavno da ono, par puta sam to i u našim tim emisijama rekao, ne želim se skrivati iza tipkovnice, ne želim nekomu listi ništa priča, nego eto, ja ću stati ispred kamere snimice pa što bude bilo, bit će.
Da.
A inače mi se taj format podcast snima i uzima sve više i više maha, ne?
Definitivno da.
Pa to je meni ono što sam ti bio i rekao, to je meni ko nekad, nekako, ovakav.
Radio u video formatu, a opet neako zasebno za sebe.
Ali on nije počeo s slušanjem od Joe Rogana, ne?
Da.
Mislim, i sam, znam u većini podcast-a, pogotovo koji su neke duže epizode od 3-4,5 sata, poznam jednostavno onako, možda nešto drugo raditi ili žmiriti, ne znam ja, šta i jednostavno slušati.
Ja ti znam prati suže i slušati.
Da, mislim, to je poanta, oni su tu na mjestu, znam kako izgledaju.
To je poanta.
To nema veze sa nekim scenskim nastupom da ti moraš sad popratiti svaki njegov pokret jel da bi nešto vidio tako da je bitno ga čuti u biti.
Meni se sviđa ta forma jel nekome mi radimo naš san stac nekakvih pedeset i pedeset pet minuta sat jer smo ono ja nisam voditelj ti si profitonac ali ja sam ono na turčiku u tom da ali ono sviđa mi se to ali mislim da je to čak i ok onak sat vremena za gosta je sasvim u redu znači ako naravno netko će imati i duže da može ispričati neku svoju priču, ali uvijek postoji ne znam drugi dio jer nisam onak, što znam, malo sam po tom pitanju, malo sam po tom pitanju, skeptik ne znam kako bi se izrazio, ono što je kad više od nečega traje tri i pol sata.
Odustaneš.
Odustane.
Makar je tu klik dovoljan, ali ok, ja ću kliknuti na taj podcast, ali.
sumnjam baš da ću te tri i pol sata pratiti slušati.
Pozdrav.
Da, da, da.
Tako da, vidi, takve smo i dobili i savjete od struke.
Ako nam je već dugi gost, bolje da napravimo dva dijela.
I to čak imamo u planu s nekim gostima koji imaju jako puno zapreće.
Da, naravno, naravno.
Meni osobno bilo smiješno samog početka što u našem tom rodnom Karlocu nije ta neka kultura podkas bila previše izražena.
Ili barem se nije govorilo.
I sad ono imali smo možda u početku malo problema.
Ljudi su mislili da idu na intervju, ono u biti je bilo spika, hoćeš popiti, hoćeš zapaliti.
Pa naravno da.
I to je budućnost, tako da mi je tu, ali ima sve veći i veći broj ljudi opušteniji i počinje to.
Pa ako smo mi pioniri u Karlocu, a jesmo onda sami sebe ćemo hvaliti kući kada nas neće nitko drugi.
Naš ćemo ovo, ono u starom, naravno.
Hvalite me u usta.
Hvalite me tuđa usta kad već moja neće.
I žicaćemo sponzore, moraju sad to svi znati.
Pozor, javite se obavezno ako mislite da ovo doživi i zaživi.
Do kraja, da.
Bez vas ne možemo ništa.
Nažalost, treba plaćati rentu prostora, treba plaćati struju, treba plaćati grijanje, treba plaćati ljude koji dolaze.
Jednostavno, svaka pomoć bi nam dobro došla.
Kako smo mudri, poslije Božića žicamo, a?
Uvijek smo bili mudri.
A dobro, nismo žicali nikog godinu dana.
Da, sad moramo ako mislite da opstanemo jer sve to košta kao sve ostalo.
Do sad smo se malo i provlačili, ali.
Tako je, da, ne mogu zaboraviti kamermana.
Jer nema na smisli da treba platiti.
Bruno, naš je samo zato.
Bruno, je li točno poslijep?
Da, čovjek je.
Bude smislen.
Hop, jeftin je.
Ali proslac je na burka.
Ma dva eura, hajde.
Ja dobro, čuo sam, samo dva eura, svugdje skuplje.
Je li nam vrijedit dva eura?
A gori.
Je li nam vrijedit dva eura, Bruno?
Mislim da nam vrijedi da ima svoj burek, Givonog.
Samo za njega.
Kužiš da.
Samo da za njega peče.
Dobro, sad je otišao iz huda ili ti iz kvartata, tako da.
Alvor.
Ne, pa vratit ćemo.
Može ti iz kvartela, ali ne može kvart iz tebe.
Vratit ćemo i njega.
To je kao ga, geto sam ti iz pika.
Dobro, ajmo mi dalje.
Pa ga dalje, gledaj.
Sad, trudimo se, borimo se.
Znaš, što bi on osobno volio?
Da nam rulja javi, kogo bi za gosta?
Mi si nađeo mi, nemamo, hvala bogu, nemamo baš problema.
Pomožemo nekom anketu da nam da.
Evo, idemo nekih 13 mjeseci.
Čuju vas, je bilo baš preteško, pa i mi.
Jesmo mogli imati više gluposti, jesmo li nekako kao da nas sreća miluje sve do sad pred kraj.
Zato ćemo u 2025.
krenuti.
Ako Bože.
još dvije, još tri.
Inače, ovaj stad vam je, kako bi te najbolje opisao?
Hip-hop, producent, hip-hop teče tvojim...
Već imamo, već imamo, još imamo.
Da, ne, ne, ne.
Ono što smo sa Debussom pričali, ako bude sreće, doći će i Target.
Da, da, da, doći će sve da u 2025.
će.
Naš kebab, dok ja jednu zapalim da ti malo današnju stariju generaciju, Klince, podsjetiš kakva je Karlova bio meka i za hip-hop i za puno stvari, ali u tom slučaju za hip-hop kulturu.
Da su tu dolazili i neredi istoka i da su tu i partijali i da je dan danas funkcioniraju još uvijek te radio i sve.
Ajmo ono, rock and roll scena u gradu izgleda mrtva, mislim nije mrtva do kraja, budi se nešto, ali hip-hop je cijeloj državi malo down, pa možda malo ako ti se da.
Da, ma dobro, ok, sad je to sve u redu.
Sad u zadnjih nekoliko godina je taj trep malo preuzeo, mislim mi je dobro, to je novi val, novi gir, ja nemam osobno ništa protiv te muzike, onako ko voli., nek Ima tu toliko kvalitetnog trepa, ne mogu reči.
A što se tiče Karlača, spada po taj neki trep.
Spada po taj neki trep, spada, ali ne resultira.
Mali lomi.
Ne, grše ulica, baš onak.
Meni je možda trenutno najdraži trep artišes.
Ako nećemo računati na to, što to kombiniraju s tom nekom trepom, mele sa zvukom.
Čisto komercijalno, čisto samo.
Da, da, da.
Teško mi je žanr danas uopće u muziciji odrediti.
sve to, sve to je neki meš up, sve je to ono, sve je to jedno s drugim spojeno, pomiješano, tako da ne znam.
Možete li se?
Da, istina, neka verzija, a čuška je za samo u glazbenom smislu, da.
A Karloča, što se tiče Karloča, da, znači Fabbric, radio show, legendarni na bivšem radiju Karloča, danas prvi Karločki, znači od 29.3.2003.
Pozdrav Francu, koji je pokrenuo tu cijelu emisiju, legendarni DJ, danas DJ Independent ili skraćeno DJ Indy, koji se prvi pridružio s njim u toj emisiji, kasnije sam se ja uključio nekakve 2005.
2005., mislim da je 2005.
sam ja onako počeo tako hangat na radiju s njima i oni kao pitali kao hoćeš ono, ne znam, raditi tu s nama ono, ne znam, svako, ne znam, Franci je bio ono za nekakve underground izvođače, Indije tu vrti nekakvu komercijalu kao i budući da sam ja uvijek bio u tom nekakvom najviše u domaćem hiphopu, jel, od uvijek, onda su mene pitali kao hoćeš se pridružiti nama i ne znam, određivati tipa hrvatski blok, jel.
Stvar je, budući da to pratiš, i to.
Ja sam rekao, može, okej.
I onda me tu počelo, znači u te dve i treće smo ono, ta emisija je dan danas, još uvijek srijedom u 9 do 11, na prvom karločkom, bivši radio Karlac, znači 90,1 FM ili live stream možete naći u njihovoj stranici.
Tako da, znači tu sam upoznat ono hrpu ljudi, hrpu poznanstva, spojenje s ljudima.
Veli, oni su aktivno dolazili u Karlac na partijanje, nije to bilo njihovo?
Da, bilo je su gostovanje na emisiji, nama je ona tipa od neke dve i pet do dve i deset.
Znači, tu nije prošla nijedna sreda, da nije bio neki gost.
Da li ga mi zvali ili on, ili on, bano sam, bano, bogu koji je dao doznanje.
Da, bogu, kao došao.
Ali stvarno smo izrejali, odnosno, gostovali su sva imena hrvatskih hip-hop scene kod nas, znači sva sva, od Conekta, Edemaika, Temeleva, Nebreda, Stoka, ne znam, elementalna, ne znam, da ne govorimo o ovim.
Ovisna braća.
Bolesna braća, da, BBC, da ne govorimo o demo scene, tadašnje, jer danas više ne možeš, ne znam kako bi nekog mogao nazvati demo ili sve je danas tako.
Danas je vrlo pristupačno, tako da možeš jednostavno, znači, došao je taj YouTube, znači, ove disografi su malo pali u zaborav, jer tebi više ne treba nekakav disograf da iza tebe stoji da ti izbaciš nekakav stvar ili album.
Znači, imaš digitalne servise na kojima možeš objaviti svoje stvari, imaš taj YouTube, znači, radio koji radio.
Kajmenići su, kako oni bili svjesni kad su imali, u onom momentu.
Pa ja bih rekao, ja sam tebi sad samo, čuoš, ja sam tebi sad moralno stao u braku, ja sam tebi vidio samo u prolazuzom razdoblju.
Ja bih rekao da jesu jer su parti bili posjećeni i mi smo se slišali, tako smo dobivali feedback da nas ekipa sluša.
Ja mislim da da, parti su bili puni, razprodalo se oko karata koliko je stalo u klubu.
Da, onda je vjerojatno jesu.
I break scene bilo je jako malo.
Break scene čovek je kipito.
Da, da, to je za promenadu.
Znači, Carlot smo osvobodili, poslije ove promenade klubu.
Čak su i oni nama dolazili na partije plesali.
I to je to da.
I onda su, budući da onako Franz, Indija i ja.
I ja, u tom emisiju, u Indiji je bio onako, dugi je, zanimljiv taj DJ Jank.
Išao je za tim, Franci je volio, što sam ja volio, ne volio, ali ga je počelo zanimati nekakvi Booking za te neke američke izvođače u Evropi, budući da nećko imati dvije putovnice, odim što je Karločani našli, ali oni imaju svoje državljanstvo, Francusku i Hrvatsku, koji su osnovali svoju firmu za Booking.
I kao što ću ja sad, pa meni je nekako taj studio.
I otišli su ti bitovi instrumentali, to me malo počelo zanimati.
Tako je samo, a ne samo to, pim, na vizi u podrobnosti, u pravu, uvijek, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako, mi smo oni dečko vrti stvarno posvuda, znači cijela Hrvatska je Europa, možda je negdje i resident, nemam pojma, sad neću nešto govoriti da ne bi rekao krivo, ali uglavnom čovjek se bavi tim i živi od toga.
Franz ima firmu za booking, te artiste, underground američke, bukira po cijeloj Europi, čovjek putuje, bukira, isto su mu to jedina primanja, živi od toga, a ja evo imam neki main job i produkciju radim ovako iz ljubavi, i naravno, ako kapne koja, kineta dobro.
I kuham tu šupljinu s tobom jednu tjedan, eventualno dva puta.
I tako te produkcije, znači to malo studije, malo produkcije, napravili smo taj drcav album 2010.
koji izašao za Aquarius.
To je kompletno sve snimljeno, mikseno, masterirano kod mene u studiju.
I onda je tako počelo što sam radio s njim, ne znam, sa Templom, s Connectom.
Ali, nije dugo, nedugo su izdali svoje album.
Jesi li tristo?
Aha, možda ovo album je gumalo.
Zvalite se usta svojega.
Da, 30.10.
izašao moj album što je meni bilo želja napraviti kao producentski album, gdje su sve moje instrumentali i da zovem goste koje ja inače ovako i osobno poznam i cijenim njih kao ljude i kao glazbenike, znači njihov rep koji rade.
I tako da je to 30.10.
izašlo, malo se to udužilo, to je trebalo možda čak i godinu ranije izaći, ali smo htjeli to zapakirati u baš sve.
Evo i naš kameraman.
Škamerman i čovjek koji nam pomaže, tu znači Bruno Radovanić, Bruncimirijus, shout out, One Love.
Kako se ta firma zove da mu reklamiramo?
Ha, firma, koje ime firma?
Kako se zove firma?
Inke Production.
Inke?
Increase Production.
Bruno Radovanić.
Bruno Radovanić, Bruncimirijus, Increase Production.
Da, on mi je bio.
Pošto će Bruno uređivati ovaj video, stavit ćeš i lepo si svoju reklamicu na njega.
Znači on mi je bio onak totalna potpora i onak koliko je to moj album, toliko i njegov, zato što je onak skinuli nekakvih 7-8 singlova, 7-8 spotov, lirike video, caveri, fotke, znači sve, znači dečko me popratio cijeli album i zahvalan sam mu do neba, mislim, nema tog, mislim, za mene nema čak ni tih novaca, i da mu kažem hvala.
Danas malo koći na plod na džemdu, nama je Bruno, evo, par epizoda radio na džemdu.
Da, ma ne samo to, mislim, svidjela mu se ta ideja, I stvarno me da kažem, te ispratio me.
Znači, ono i singlovi su prošli super, neki manje, neki manje bolje, neki više bolje, ali sve u svemu, globalno je prošlo OK.
Znači, ne znam sad baš da je neko onak sa albuma od 15 stvari snimio 7-8 video.
Svi dostupni di na YouTubeu?
Da, dostupni je na svojim streaming servisima i na FedBit-ovom kanalu FedBitMuzik na YouTubeu.
Album se zove Zakon bratje, imate 15 stvari gore, gore su svi spotovice s albuma.
Albuma, i to je to.
Mislim, kroz te nekakve tri godine što smo radili na tom albumu, bilo je hrepo druženja, smijeha, upoznavanja.
Meni ne stranih ljudi, ali on je upoznao neke ljude preko toga.
Mislim da je zadovoljan s tim.
Stvarno je bilo svega i bio je to jedan dobar road trip u biti.
Dobro je to bilo.
koliko god onako bilo naporno i još smo tad zajedno radili u istoj firmi i u tim ludim smjenama i onda ono.
Znači od osam spotov koje smo snimili za album, sedam ih je nastalo iz noćne smjene.
To je najslađe.
Pa da, ok, tako da Bruno to još toliko onako, njega nema, nema ga u spotu, on je iza kamere.
Da, da se vidi tvoj podržaj.
Pa je da, ali da, stavili da, definitivno.
Amiš mi njemu naravno, treba voziti, treba handla to.
To su snimanja po cijeli dan.
I čujte sad, bilo je par comebackova nekih tih hip-hopperskih.
Zadnji je možda bio tremeljavani, bučno i neslavno je završio.
Pa dobro.
Sad neko tvoje nepristano mišljenje stavio, je li to trebalo tako ili to moglo možda malo blaže.
Ti te dečke znaš, mislim.
Ovo nije tračno, neke rezime je ono.
Pa nemam pojma, ne znam.
Zgleda da je moralo, mislim, ljudi su se zakačali za neku, neću reći sitnicu, ali za neka linija u tekstu, za neki vers koji je i zbog toga su napravili cijelu hajku oko cijelog ov materijala.
Ako ga hoće zaijediti.
Da, i onda je to ono, Kensel, kultura što je nastala, to će ti čak što više Target reći, sad slijedeći mjesec ili kad dođe.
Ali mislim da su ono, mislim da je ono, najviše mi je bilo tu oko tog izdavača, oko tog menera.
Znači da ti izdaš album i za mjesec dana povučeš najprodovaniji album u Hrvatskoj sa polica, i još pri tome raskineš ugovor sa dečkima koji su od prvog dana u tom menartu, koji su od devedeset devet u menartu koji su sve albume izdali za menart digli menart kao i sebe tako da mi je znači gdje je problem znači šta je ti čuo taj album onda prije šta je mislim ti si izdavač jel ti si ga morao preslušati si ga morao preslušati i netko ti je morao reći stopiraj tako je da to je ono bilo znači ali dobro oka znači ti si stopirao album prije izlaska ali zašto si to napravio mjesec dana nakon izlaska tako je da prije izlaska oka nije ni izašao oka album službeno ne postoji znači ili to bio onaj ili je to bio nekakav pritisak sa strane.
Da, imaš ti pravo, neko je morao vidjeti te tekstove.
Da, ili je bio pritisak i prijetnje koje kakve sa strane, ili izdavač jednostavno nije poslušal bum, što je absurdno, pomalo amaterski možda.
Da, ne možemo.
Ovo je bilo u cilju očito da ni Jela nije rekla s Bogom.
Jela?
On je otišao, ali.
Nema smisla, ili je bio nekakav pritisak sa druge, treće strane.
I sam si spomenuo tu u Kessel kulturu i VOC, mi sami neki put ne znamo šta, ali mi delamo uredno, mi nismo baš ti.
Pa to je šta po životu u demokraciji?
Znači, ovako je.
Stvar je što je za neke demokracije....
Za neke nije.
To je.
Dobro, da.
Ja, onako kako nas posirem, ja tako.
Ja zato i mislim da je porka scena sve jača i jača.
Znači, zbog toga.
Da.
Pa svako ne kaže svoje, neće snimiti svoje, pa neće ljudi odlučiti.
Nema drugog objašnjenja.
Pa to je tako, da.
Možda kako si rekao.
A ostatak naše glazbene scene, ja ju zovem jadna.
Ja se ne snalazim.
Ja sam samo za star, znaš.
Samo da predstavljaš.
Ej, moramo bruno da pitujem onem mlađi.
A nemam pojma, a mislim nije da pratim sad tu nekog.
Da bi mogao nešto pametno iskomentirati.
A mislim, šta znam, ima svega ono.
Ima svega, to je sigurno, sad.
Nemam pojma.
Pravog hip-hopa ima malo, definitivno.
Pravog hip-hopa ima, to je malo.
Ali, dobro, sad je trenik nešto drugo i.
Oke, ja se nadam da će opet pravi stari hip-hop biti back on the tracks.
Jedino ako se vi stari probudite.
Pa mi smo budni, samo nije publika budna.
Publika je zaspala.
Pa, ovako je piše.
Pratite, trend je to ovako.
Svi možete zamisliti, to je bilo prije prije, recimo, skoro 20 godina.
Da su tad bili te mogućnosti kao danas, te aplikacije.
Šta bi to bilo?
Je li ti padne kad na pamet?
Pa nije mi palo, ali ako te podsjetiš, te možeš otvarati.
Šta bi to bilo?
Mislim, ja znam kad si ti meni, ja sam stariji od tebe, kad si me bubu ovo, jednog 27-era, da je poslušaj, da ne si od meni, da je poslušaj.
Da, ma da, bilo bi.
Zamislite kakav bi dečki danas bilo, recimo?
Pa bilo bi.
U ono doba kad su bili po radionoj postacijama.
Da, da, da.
To je bilo danas, te ne možeš čuti više.
Koji bi to bio?
Ono, vatromet.
Kožiš.
A nasljednika, nažalost, nema.
Ko u mnogo čemu uvede kod nas.
A dobro, sad ću vidjeti u taj trep i to sve, je li to neka prolazna faza ili.
Mislim, vjerojatno je koji sve.
A da.
Vjerojatno ima neki svoj.
Velika je ona, tu je samo para i onda kuši ovi koji s tim dirigiraju i samo mijenjaju.
Sad ćemo trepati, sad ćemo raditi, sad ćemo ništa.
Kožiš.
Kožiš, možda.
Mislim, šteta.
A dobra je smjena generacije, i to ti i valjda ide zajedno s tebom.
Sad je popularniji u Srbiji nego u Hrvatskoj.
Znači, pa recimo hip-hop, rep-trep.
Teglavi čuvi je možda najviše i kreno dole od njih, ono to.
Ne znam, brzo kazano, to je ono što su počeli isporavati.
Oni su u tom nekom smjeru išli, pa su onda našli, neću reći, iskupirali.
Udarali bi ga.
Da, da, da.
Semplirali.
Kaj bi mi staciji još poručili ljudima na kraju godine?
Mislim, imamo još vremena.
Ništa.
Samo zdravlje.
Da, gledaju.
Samo zdravlje da je ovoće, ovoće sve lako.
Misliš?
Pa, ovo ova dođe i ovdje je.
Ma, samo zdravlje, a ostalo je.
Zdravlje, nema cijene.
Jebi štedio.
Da.
Eat, slip, repeat.
A može i to da.
Tekamo kakav seks i ću baciti.
Jednogodišnje da vidiš još što mi preko 50 kuščića.
Da.
Mislim, sad moramo za ove mlađe.
Da, njih moramo učiti, vodite ljubomore.
Vodite ljubomore.
Da nije to još zadano, nije.
Ko je voditi ljubav?
Ne znam.
Sini izabra, ne znam.
Poema je koliko ima to kenguru u Teksasu i da nisu svi to oprogramili.
Kengresili ili kengresili.
Neće bilo gdje, neće bilo gdje, neće biti oko nas, neće biti oko dvanaest godina.
Ha, ali ha, u reči, još uvijek smo premali za takve ribe.
Ne mogu reći kao face.
Mislim na neke ženske, ne kao osobe.
Ali meni dalje nije jasno., ako se odlučio ti mini pridužiti, ali dobro, ako želiš.
Ajde, ja sam ti zahvalan.
A što, pridružiti se ili ne?
Da, ne.
Nisi mogao predložiti poruku.
Što, slušaj, ne?
Slušaj, to je ono što sam rekao.
Da, i meni je bio, ali nisam rekao da sam više spektakl.
I meni je isto bio onak šok za oči dok Bruno nije došao.
Da, i opet kad Bruno ode, opet će biti šok za oči.
Da, dobro da.
Da, ma budemo, ajde, polako nekako.
A gledaj, velim, budemo, rekli smo da budemo ustrajni, bit ćemo ustrajnirajni.
Tako je.
Ajde, šta si malo ti meni piti, ne mogu ga stalno pitati.
Uštedim ti, ne ma ništa.
Šta pušiš, šta?
Kako si cimet?
A neki duhan.
Neki duhan.
A šta bi prije prijateljima?
Što da te ja pitam, mislim da te poznam.
Da, koliko poznam i sebe.
Da.
Da ne završimo odmah.
Susedi smo da ne završimo odmah.
Možemo da je taj novogodišnji kraći.
Kraći da, ne znam koje smo minutažu.
Da, negdje 20 minuta.
25, 35.
Šta kaže ovo, ono uopće ne kužišta priča ovoj.
27.
Pa mi smo čak i dobri jer.
Ja sam izlačio za 17 minuta da bi bilo to.
A dobro, da ćeš mene čući.
Znaš, neću da te sam pitam, evo.
Da, mislim.
Znam da ti obožavaš ovaj.
Jest.
Da, volim.
Pošlo se vidi, evo, malo si Đordanus debljio.
Dobro, čovjek, u penzini je što ne možeš sad biti.
I politiku obožavaš, to je da.
Znaš, da, politiku.
Znaš, ne možeš sad biti.
Bez politike i rata u Ukrajini.
Ali ima još rata, nažalost, novih.
Da, nažalost, da.
Zna stvarno ne prezirim te ratove i mislim ali ovo sad meni jednako kao i politiku, znači ono stvar mi je užasno, znači sami taj rat, ono kad čujem rat bilo gdje, ono, mislim prošli smo rat ti, prošli smo, da, da, ok, da.
Ovo sad ne delam da tebi isprovociram nego stvarno sam za tvoje došao, znaš da smo se čuli i veli Južna Koreja naš.
I sad se ja razmišljam protiv koga će oni ratovati, tko kuha?
Kuhamo mi, Čuško i Zaliv.
A ne znam naš, ono znaš, to je meni isto počelo kostaca smetati.
Sere me razumiješ, protiv koga ćete, zašto ćete ratovati uopće, morate Opće matere, kožiš.
Mislim, smeta.
Ne volim o tom pričati.
Zato što, mislim, tko nije proživio rat na bilo koji način?
Ti si bio u ratu, ja sam.
Ti si bio dijete, možda.
Ja sam bio klijenac, da, ali nije to lijepo i to.
Znači, zato ne volim ono nigdje.
Nebitno čak nije kod nas, negdje jako daleko.
Ali smo ga prošli, znaš što je ti meni sad?
Vjerojatno je taj koji je prošao, možda tako razmišlja.
Meni, meni, ja ne volim slušati i ne volim da se ratuje nigdje.
Ja sam uvijek za pes, i samo zapali sam sebe.
Sad sam što te želio reći.
Znaš, znamo sve dobro.
Srećko, tužni.
Dobro, da.
Počini se na meme na teemu, kužiš i lepo, umjesto da se ljudi druže što ti sam veličak.
A da.
Lagano pljugica, ovakvo cigareta, ne nekakva.
Botanička i to.
Malo.
Zbog visoke life.
Malo koji potkazne, to kužiš.
Svaki dan smo ustvari ti i ja, ne samo ti i ja, i masa ljudi.
Sve veće i veće zlo je među ljudima i kako se to kaže, ona završist, ona jal, kužiš.
Ja ne znam, mi radimo to što radimo, ali svako može tak nešto raditi.
I opet je ono, peace brother, nema, nema.
Svako može uraditi bilo šta ako se potrudiš, šta pa mislim da će to.
Radije će tebe gledati da ideš sa svojim psom i mene nego kužiš.
I to i mene previše.
Da, da, da.
Google je na dionicama, zvuči.
Da je Google radio jedan, da, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je radio jedan, Google je jedan, Google je jedan, Google je jedan, Google je jedan, Google je jedan, Google je jedan, Google je jedan, Google je jedan, Google je jedan, Google je jedan, Google je jedan, Google je jedan, Google je jedan, Google je jedan, Google je jedan, Google, Prošli smo puno toga.
O, Gđe, on je baš.
Dobro, i Bruno nam je dao poteško, kad sam ga prvi put vidio.
Mator, pa Bruno, te ne možeš.
Odkud bi ti brkove očekivati?
Ne, ima ih i rekli.
Moment je prošao.
A oni zbog toga to imaju.
Pa nije, ima od malena.
Kad se je urodio s brkovima.
Pa znam.
Pa onda je ono kao što se tiče brkova, pa će ih brijati, pa će ih onda opet staviti za 25 godina.
Freddie Merkur je ne.
Aha, taj pošted, evo.
Znači, taj ja.
Nije taj na.
Ne, ne, ne, ne, ne.
Odmah bi se odrekli.
Preko naroduše.
Sad ćemo biti cenzurirani.
Ne, ne, ne.
Mi smo samo na nagađamo.
Znači, između reda kad se svašta može početi.
Aha, i ga.
Drago mi je, statska, da smo toliko izdržali u sve te naše tehničke skromne mogućnosti.
Ali ovo si dobro rekao dalje, bez.
Ajde, gosti će biti sve bolje i bolje, to možemo s nekom sigurnošću reći.
Što fali u ovoj tehničkoj pogledi, još pol tog nisi instalirali.iran.
Čekaj, to ćemo mu prastati, ali neće mu reći.
Ne, ne, naš.
Mi smo mi lopovi.
Mi ćemo to mu ljudski reći, Bruno, to je sad naš.
Kumpi?
Mi ćemo njega zamoliti, kao što sam ja zamolio.
I to je to.
Sad mi je još par tipova, da, na kafeu.
Da, ali ne na konju.
On je služio, neko je put s one kave dole, ne jednu roko da robo.
Neki put s one naše kave dole, zanimljiviji od podcast.
Evo.
Kurs na jednom, na jednom.
Ovaj, dobro, ne možemo sad to javno da.
Kad je takvi teko, da li im zovu, ću ja sjediti pa ću u tu krenuti kao.
Kaže se ne i vic, ali ne smijete.
Čut.
Možda je Janin skuža, ako nije rećeno.
Da, svi smo u stopu.
Ali mi i ove plavo še sporije.
I na ono lik je tako.
Znam da je bilo vršljeno baš na tom setu, ne znam koji smo s podsnimkom brendo.
Ne, ne, ja, intro.
Možda intro, ne.
A, generala kad smo tražili, brat, dobro, blizu živijevi na vrapcu, ovo je na dubavi pa ne treba puno.
Srećom, pa je bio petak, oko tri popodne.
Najmanje gužu u zadnjem.
Cijeli vikend pod vama.
Devet navečer, dva kadra.
I ebi ga i ovaj, isto iz telemaha, su sjebani.
Gdje je?
Onda on je iz telemaha, operateri i jebi ga.
Uvijek je greška operatera.
To ljudi moraju naučiti.
Tako je.
Ili je nedostupan.
Ili je u pravu, ili je nedostupan.
A mi smo naši po bivšoj фиli, evo.
Greška operatera.
Kako je rekao?
Da, iako je nešto riknuo.
Ajde, imali smo i par grešaka.
Da, da.
Bez operatera, evo.
Sigurno.
Operator.
Da.
Dobro ti je bilo tu.
To smo se dobro ogrebali, jela.
Hvala onoj pčelici, nećemo ime spominjati.
Dobro ti je bilo.
Biti da, ja sam.
Čak i sad, znaš, neki ljudi kad smo zvali za gosti, kad smo vas pitali kad sam ja objasnio gdje mi snimamo, kako snimamo.
Svi ste ludi, ali imamo volje kužiš.
A bitna je volja, mislim.
Ja znam.
Jer uvijek se ispričavamo, mi imamo jedan kadar i jedan mobitel.
Ako to neko smije.
Ne, ne, slušaj, ne, slušaj, ne, slušaj, ne, slušaj.
Onda sam jad bio jednog.
Da, sam sebe ubijes, samo u pozadini.
Ali ja sam htio reći, ako to ne kog smetra, onda moramo slavno kupiti bolju opremu.
Užas, ili tako?
Ako komuniciramo, neko uživa sa nama.
Ja sam se uvjerio, što se tiče produkcije i tog glazbenog miksa i tog svega, kao audio inženjering, da ljudi imaju opremu za koju ja.
Pa ne, ajde, mogu samo sanjati.
Ne znam ništa.
Pa to ti je kao ono, znaš kad si boga, šta, džaba si boga kad nemaš stila.
Da, to ti je da, to ti je koji s robom, da.
Ovo sam imao na sebi ne znači.
Ako ti to ne znači, šutiš fura.
Ne ostaje puno.
Ili kupiti.
Znači, sad ću ja kupiti.
Ne znam, neku.
BMW ili meču i to na kredit.
Kaj, nemam za na točki.
Kaj, čuo točki za pet banki.
I ovo je samo nama.
Kako ti je dosta?
Da, ono je ono.
Kako ti je namač, ono što ti ne smeta.
Ako ti smeta, uživaj se nama dalje.
Da, u principu, nismo još uvijek uživali.
Imamo nekih određenih problema koji su aktualni, ali mi uživamo.
I mi ćemo se snaći.
A ne ovaj zadnji problem nam baš je bio očekivan.
Dobro, to je tvoj problem koji nije.
Mislim, ja ga osobno nisam shvatio kao problem.
Ti jesi, nismo isti.
Ja čak i da sam na tvom mjestu, ja ga isto ne bih shvatio kao problem.
Ali dobro, opet ponovljam.
Nismo svi isti.
Tako da svako to sebe rezumira i.
Velik, ja bih s vama čuo kako mislite.
Ovo što sam načeo, jedan kadar, ohrabriti mlade.
Nema veze ako nemaš ono ako nemaš kvalitetno.
imaš, gleda, gleda, gleda, mi imamo ovdje, znači pred kamerama, da, mi namjerno hoćemo jedan ili dva kadra, ali hoće ohrabriti sve mlade kojima se takve ideje vrte po glavi, ama kreni, nama su to rekli znači sam iskusniji, macani od nas i da ne kreni, ok, samo kreni, da ne kažem koliko su nam rekli nakon dvjesto i nešto ćete vidjeti vi ste.
Mi smo izvrnuli se s očima, ali dobro, da, mislim da ti to oko ne treba, da vidiš, da, da, da, ali, ajde, ajde da je rekao pola stotku, ajde to bi mu još priznalo dobro, sad dvjesto jevi ga pronaati.
Ne, u rijesku.
Mislim, u svakom je pravu.
Ali, ono, to bi.
Mišljenje svoje uficice, svakoj imaju.
Mladi, ne bojte se, kada smo mi mogli u najboljim godinama, sjedni s njim i kreniš.
Što, mislim, budi svoj, šta je rekla.
Imaš svoj stav.
Pogledaj sve, prečitaj sve, ali imaš svoj stav.
Znaš, ne svoj stav.
Ne maj da te bude sram.
U današnjem svijetu nema čega biti sram.
U današnjem svijetu, ne imate čega biti.
I uvijek možete doći k nama u studio, pa ne znam.
Na istoga, i to smo jedan doživjeli.
da je ispala ispovijeda, dobro.
Nama je drago da, ajde, ako smo toj osobi pomogli, znači.
Mamo, primamo mi sve.
Ne, ali.
Poanta je, nismo mislili da će podcast otići u jednu smjeru, otišao u drugom i u jednom momentu, i to načinu da je u stvari osoba došla, ahne ispovjedice, nego naš ono.
Znaš, ne možemo skinuti teret, ne gdje sada.
Mi smo to tako prihvatili, nije problem, zato volim i dalje podcast.
Jer ono, to nije pitanje koju boju voliš najviše.
U ovom lexiku, znači.
Koju boju?
Kazanom.
Dobro za vama.
Pa sada nije štedio.
Sada nije plavo.
I tako, tako da.
Mladi, ne reči se jebi ga.
Ne, ne, neka druga reči, kužiš.
Da.
Vi, gospodo Stac, imate šta za reći?
Godina se bliži kraju.
Ne, ništa da.
Ovo je 12.
mjesec bio turbulentan i neka je.
Da.
Neka bude svaki takav, ja ću biti zadovoljan.
Ajde, to je to.
Vidimo se u 2025.
sa novim cušpezom, sa novim gostima.
Da.
Pratite nas.
Biće kao i do sad iće.
Zone koji to hoće, na neki način, samo malo se sramujem, opet.
Ne znaju da je to ono što je bilo u životu.
Znači, nisu došli u podkas kulturu, podkas svijesti, ono za pravo kožiš.
Znaš što je meni bilo, ne znaju što je meni bilo, nižemo ništa u vrsti.
Bilo je zanimljivo.
Od tih naših četrdesetak gostiju, koliko je bilo, ne gdje ti je 35, šestero, boš se lijepo ispričao, više ne čas sam mislio.
Da stvarno dođeš, sjedneš u šoku, šoki.
Ima teško.
Meni je to sve što smo rekli u onom jednom podkastu.
Mi još nismo neke lipe, neke zaradili, ali iskustva su, barem ono, velika.
Ali to mi je stvarno dojmilo.
Svi su, 90% ljudi je rekli, ovo je reko sam više nego što sam trebao.
Biti to i.
To je poanta da.
Ja bih ga.
Ništa želimo svima.
Od 25.
sreće, zdravlja, para.
Prvo zdravlja, a ovo ostalo će sve doći sigurno samo on.
Vođenja ljubavi i da odemo svi na djetetu.
Mesto je bilo miesto da jedemo.
Pa da, to je bilo keto od njega.
Kernivar, kernivar je li tako?
Da, kernivar se zove djete.
Sviđa mi se, naučio sam sve o djetetu, ali samo da krenem.
Ovo je najlakše što si ostavio za kraj.
Da, naš tjedan je suzeb na Kernivardu djete, poslijepodne.
Je, rekao je to da je.
Ali nećemo mi sad njiju propagirati, neće svako za sebe, neće probaći.
Aha, tu je kao tu, tu mogu i ugljiko.
hidrati.
Da.
Ovaj keto je samo.
Strogo samo protein.
Ne, ne, samo bez ugljiko hidrata.
Ta neka šema je.
Onda tijelo nakon ne znam koliko pređe u tu ketozo i da crpi masti iz.
organizma iz.
Da.
Da, tak nešto.
Da, uglavnom ok.
Nismo mi probali šaviti.
Pa, probali ćemo da treba da bi definitivno malo preživjeli.
Ništa, ljudi, da sad ne dajemo previše.
Ovo je i zadnji epizoda ovakvog zanimljivog.
Mislim da i sad svi odite tamo negdje poest popiti nešto u vodu.
Ovo je ljubav, evo da, mi snijemo na 30-12.
Sad idemo kući, možemo na Joleta i na Gršita.
Nemam ga gršita, Jolet, apasilira mi smo na Gršita.
Da, Jolet, da.
Znaš, nama se bela boja, da.
Pratite nas i dalje, subscribujte.
Aha, trudit ćemo se biti što bolji.
Da.
Nemam vam ništa obećati, ali mi ćemo se truditi.
Tako i za kraj, još sponzor, javite se ako želite da ovo zaživi i da Karlovac ima jedan.
Jedan dobar, prije svega prvi originalni karočki podcast.
Tako je, Mastač je rođen za ovog voditelja i to ćemo poslije ove godine zamijeniti.
Ja radim to, on će voditi.
Ne, biti.
Čekaj, kako bi to bilo onda, najbolji kao.
Ti ćeš.
Ne.
Bruno će voditi, ja ću raditi video, a ti će raditi ton.
Mislim da je to.
Može.
Lako da baš bude ono.
Jedino što sam ja stavio slušalice.
A od nečega moraš početi.
Ništa.
Hvala ti, mi.
Hvala i tebi.
Uskoro za vama.
Hvala lama.
Znači, planu i programu, ljudi ništa, sretna.
Sretna nova 2025.
i vidimo se.
Zdržite se svi.