[UNKNOWN] Mreža Riječi
[SPEAKER_00] Samo si Marija, pratitelji Mreža Riječi. Danas je s nama naš dragi kolega, Marija Milovac, teolog, vjeručitelj, otac četvr od djeci i najvažniji muž.
[SPEAKER_00] Ovdje smo se danas našli da malo progovorimo o negovoj novoj knjizi: "Drevna igra - Nova pravila",
[SPEAKER_00] "đulom" koje možete naći na stranicama Mreža Riječi.
[SPEAKER_00] Pa dobro, Mario, što je tebe nagnalo da napišeš ovu knjigu?
[SPEAKER_01] Više stvari, ne no, više stvari je tu bilo.
[SPEAKER_01] Prošle godine bila je, jako volim u anegdotama izlavljati, moguće i kasnije ako budem imali vremena, zašto volim te anegdote, knjiga je krcata anegdota.
[SPEAKER_01] Svjesta sam da anegdote nisu dokaze za naše stavove, ali volim provlačiti stvari koje govorim kroz životno iskustvo.
[SPEAKER_01] Bila devetnica od Svetog Duje i ženin zbor gospe Fatimske je pjevao na jednom danu od devetnice, ne zna sam točno koji je bio, i ja sam nju čekao dole kod Luxora negdje da ona završi.
[SPEAKER_01] I nekako za vrijeme, dok se ona spuštala iza stepenice od Svetog Duje, kad je završila devetnica, tamo, tu, ispred Luxora, je bila skupina britanskih turista.
[SPEAKER_01] To su bili, neki desetak, petnaestih je bilo, i bio među njima jedan Drag Queen.
[SPEAKER_01] Aha, drag queen, tako se to nekako zove.
[SPEAKER_01] Kako bi bio možda Hrvatski naziv za to?
[SPEAKER_01] Nisuli, meni je nekako najviše transvestit, znači muškarac koji se volio odjevat u žensku odjeću, i to uz elemente teatralnosti, šminke, perike i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, bio je muškarac, ide prema tom Drag Queenu, amo reć, nije imao napis Drag Queen na sebi, ali ja sam ga nekako smijestio u tu nekakvu kategoriju i bih tu sopstveno ponašao, ispred Svetog Duje.
[SPEAKER_01] Pratio je turiste, znači, uznemiravao ih na sve moguće načine, da ne budem pre-explicitan.
[SPEAKER_01] A mi smo omislili povez djecu, da idemo na Svetog Duju, malo tu devetnica, pa na Slaju i tako dalje.
[SPEAKER_01] I onda u nekom trenutku, gdje sad su ostala kući, ih dobro smo odlučili, bar su se tiče ove scene,
[SPEAKER_01] i onda u nekom trenutku su mi se našli moja supruga i taj Drag Queen, su mi se našli u istom kadru, vizualno.
[SPEAKER_01] I onda u tom trenutku mi je baš postalo kristalno jasno su to dva svijeta različite.
[SPEAKER_01] I da ta dva svijeta teško su postojati, jer da sam tu poveo djecu, vrlo brzo bi se skupio.
[SPEAKER_01] Znači, teško netko koji ima stavove izražene, katoličke, javliko i logične, da će izlagat svog djecu, eto, takvim stvarima.
[SPEAKER_01] Ne misli samo ovo rade o djeće i tako dalje, štajde, ok, možda u nekom drugom kontekstu, zašto ne, umjetnosti u nekakvom klubu,
[SPEAKER_01] na javnom prostoru, tako nekako opsevno ponašanje, ne bitio da mi djeca vide.
[SPEAKER_01] I sad, tu nekako sustreli su se obitelj, vjera, žena, djeca, nekakve vrijednosti i nekakve te druge vrijednosti u jednom kadru.
[SPEAKER_01] I to je, recimo, jedna situacijica koja simbolički čisto govori, znači, koja je bila moja motivacija da se uhvati na ove teme.
[SPEAKER_01] Znači, takve stvari, jedna svijest da, ako se ja ne uključim na neki način u tu cijelu dinamiku ovih pitanja rodne teorije i rodne ideologije,
[SPEAKER_01] da će stvari eskalirati u nekom smjeru u kojem se meni neće sviđat i da kao aktivni građani, ne samo kao vijenik,
[SPEAKER_01] evo, ta knjiga imamo i pokušaj da se na jedan način uključim u ovo aktualna pitanja.
[SPEAKER_01] To je jedan od razloga, znači, jednostavno, morao sam se na neki način uključiti i odabrat neku stranu.
[SPEAKER_01] Znači, čim da ta dinamika zahtijeva da pasivno trpljenje i pasivno promatranje takvih eskapada, moj ih nazvat,
[SPEAKER_01] te dovodi da gubiš nekakav prostor svoj životni vlastiti za sve poštovanju prema svima.
[SPEAKER_01] Druga stvar je spritzki dišpet, kogod da to možda je bila...
[SPEAKER_01] Kako Isus mobilizira, kad liječi onoga u subotu, čovjeka usahle ruke i onda farizeje se nešto opiru
[SPEAKER_01] i onda ih Isus srdito ošinu pogledom. To je spritzki dišpet, znači, ja to nekako smještaj.
[SPEAKER_01] On ih srdito ošinuo pogledom i onda je izliječio toga čovjeka usahle ruke.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da se ipak taj spritzki dišpet koji može biti negativan u nekim situacijama,
[SPEAKER_01] može se mobilizirati za neke pozitivne stvari.
[SPEAKER_01] A zašto spritzki dišpet iz razloga?
[SPEAKER_01] Gledao sam Jordan Petersona, evo, relativno nedavno sam na gledao, ali to dobro upisao situaciju i razgovarao je s jednom curom koja je plivačica u Americi i koja se natjecala u ne znam koje su sad točno bile kategorije, bilo je nekoliko kategorija, gdje je ova transrodna plivačica Lija Thomas.
[SPEAKER_01] Promijenio ime u Lija Thomas sada, jer da cura je pričala svoju životnu priču, koliko se trudila da dođe do te vrkumske razine u plivanju i kako je doslovno preko večeri ne samo onaj, nego njezine prijateljice, kolegice, suparnice, kako su praktički...
[SPEAKER_01] Pale su u drugi plan i u treći plan i ne samo to što Lija Thomas ih je na većini natjecala ostavila za popriličan broj sekundi, sekundu, dvije, ponekad manje, ponekad više što prije vam je dosta velika razlika.
[SPEAKER_01] I onda je na kraju još došla u njihovu stačionicu bez najave i s njima je dijelio tuš i tako dalje, što su...
[SPEAKER_01] Tama, gošća od Petersona, kaže svoje ime, ali to i u ime drugih, da su bili dosta šokirani, uspuno nelagode i sve to skupa je dožila kao onu veliku nepravdu.
[SPEAKER_01] I ja kad sam vidio, ne samo to, nego i druge primjere, po to, transrodna ideologija u sportu, znači, rodi mi se jedna vrstka otpora splitskoga dišpeta,
[SPEAKER_01] u kojem se želim uključiti u tu dinamiku, bar pričati o ovim stvarima, bar reći na glas da to nije fair.
[SPEAKER_01] Znači da to nije fair i da mi izaziva revolt i da mi izaziva dišpet, da neko sutra moj čeri, tvoj sestri, ženi, ne znam, nije ovođe važno,
[SPEAKER_01] da na takav način, po meni, nepravedan, ja dosta, u knjizi dosta piše tih, istaknuo sam nekakve razlike koje, ipak muškarac koji prođe kroz pubertet,
[SPEAKER_01] ima prirođene prednosti nad ženama, da, biološke razlije koje je spotkao na tisana čine stvarno nepravednima,
[SPEAKER_01] ako se dozvoli bez ikakvog kriterija, ima nekakvi kriterija, to jest, a to je razina testosterona koja ipak nije dovoljna.
[SPEAKER_01] Čovjek koji prođe pubertet ostaju trave na plućima, na kapacitetu pluća, na kostima i tako dalje, na tetivama, na mišićima i koji testosteron,
[SPEAKER_01] da, on se može sniziti ili povećati, ali ove promjene koje su uveć napravljene od strane biologije, one ostaju trajne, tako da to nije fair.
[SPEAKER_01] Znači drugi razlog je osvijeti dišpet i treći razlog, zašto sam se odlučio za knjigu, ima još razlog, ali treći bitan razlog je što je, tema je kompleksna.
[SPEAKER_01] I kad sam god pokušavao temu obuhvatiti jednom mentalnom operacijom, da razmišljajući o njoj znam nekakav svoj način i stav,
[SPEAKER_01] i nisam uspjevao, na primjer, razmišljaš o kršćanstvu i onda ko, okej, šta je bit kršćanstva?
[SPEAKER_01] Suradnja Boga i čovjeka, čovjek se opire toj suradnji, Bog mu cijelo vrijeme nudi pomoć, pa nakon se joj tijelovljuje,
[SPEAKER_01] pa ga ljudi ubijaju, pa je oskrisno, zašao naneva, posljednoga sveta, ostanuju u crkvu.
[SPEAKER_01] Znači, uspjevaš u jednom mentalnom operaciji obuhvatiti neku poantu, naravno sad bez neke velike kompleksnosti,
[SPEAKER_01] nešto bi izmicalo, nešto bi izmicalo, nešto bi mi puštalo, ovo to je frustiralo.
[SPEAKER_01] I onda je stvarno, taj proces pisanja je terapeutski, ljekovit je, jer sam uspio staviti na jedno mjesto,
[SPEAKER_01] i da je to ne mogu jednom mentalnom operacijom obuhvatiti, jer stvarno je kompleksno interdisciplinarno obuhvaćao biologiju,
[SPEAKER_01] psihologiju, povijest, religiju, osjetonazor, emocije, svašta nešto obuhvaća i onda,
[SPEAKER_01] uvijek ti nešto ostane van tog mislanovog procesa, i onda kad sam napisao knjigu, nekako zadovoljan sam,
[SPEAKER_01] jer znam da, eto, taj neki moj pogled na tu temu, imam ga na jednom mjestu.
[SPEAKER_01] Eto, tako da je to bio jedan terapeutski proces da stavim na papir neka svoja razmišljaja koja nisu konačna,
[SPEAKER_01] koja nisu nepromjenjiva, nego nekakav moj privremeni pogled na neke stvari se teže mjelja, neke lakše ako mi netko razuvjeri u nečemu,
[SPEAKER_01] uvijek sam voljeno promijeniti mišljenje, ali ono što trenutno mislim o tome, to našao se u ovoj knjizi, drevna igra, nova pravila.
[SPEAKER_01] A kako si malo uopće došao do naslova knjige?
[SPEAKER_01] To mi če, pital, neki ne, uzeli na knjigu.
[SPEAKER_01] Znači, najdobran sam travil.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, če kaže, kaže, šta je ovo drevna igra nova pravila, mislim, tata što si ti ovaj, ne pustimo malost.
[SPEAKER_01] Šalim se, ovaj, vidi, što se tiče toga drevna igra, znači, uzeo sam tu poveznicu da je život sličan, naravno, da igrama, pogotovo, evo tu uzimam u knjizi primjer kartaških igara i šah, zato je šakovska ploča na naslovnici.
[SPEAKER_01] Mi radimo u školi, pa evo, ja sam ovako, nekako tebi, nekako ćemo se tu razumjet, radili su mi maturanti ove godine jednu radionicu, David i Matšeba, on ne vjeri i tako dalje, i onda tajan lik, Urija Hetit, koji se javlja u priči, to je koji prevareni muž u toj cijeloj priči, ima neku svoju hijerarhiju vrijednosti koju mi možemo iščitati iz biblijskog teksta.
[SPEAKER_01] I sad, ja kad sam vidio tu njegovu hijerarhiju vrijednosti, kad sam njegov prepoznao u tekstu, ja sam joj izdvojio, ona mi se nekako učinila, ako subjektivno, da je to neka muška hijerarhija vrijednosti, koji je u toj hijerarhiji vrijednosti, koju batšeba, njegova žena je bila negdje pred nju.
[SPEAKER_01] I sad, to sam ja u radionici tražio, da učenici to prokomentiraju i da sastavio neku svoju hijerarhiju vrijednosti. I kada je došla naučenica u radu skupini,
[SPEAKER_01] je rekla, ja sam pitao ko da li žene koje poznaje prijateljice, majka, tete, vojne strine, sve. Znači, je li prepoznaje, ili ima i bačeva iz tu svoju hijerarhiju, nekako u vrijednosti, je li prepoznaje neke obrazce.
[SPEAKER_01] I onda ta cura baš specifično se opirala i rekla je da ona ne želi generalizirati i da ne želi stereotipizirati nikoga i da ona odbija sredavati stvarnost u obrazcima.
[SPEAKER_01] Ja sam njoj dao primjer da sam se nenavno spuštao iz jednom izbrdicu i upalila se, bio sam u automobilu, i upalila se dopunska strlica za lijevo.
[SPEAKER_01] I ispred mene je bio jedan automobil i za mene je bio jedan automobil i ja sam pretpostavio da će ova osoba ispred jednom automobilu malo ubrzati tako da svi troje uspijemo proći od svuda.
[SPEAKER_01] To je jedna klasična života situacija koja se dolađa nekoliko puta, nemo sako neko vozi u prometu i međutim pretpostavio sam kriv, jer ta osoba ne samo da nije ubrzala,
[SPEAKER_01] nego je zakočila naglo i ja sam već udrio po gasu, ja sam isto naglo zakočio i ova čovjek i za mene su naglo zakočio i izbili smo vlačani sudar za stvarno zadlaku.
[SPEAKER_01] Kasnije kad smo krenuli ja vidim da je vozila neka cura vlada.
[SPEAKER_01] Sad ja ova, ako ja kažem nju naravno malo provocirajuć, mislim to je u nastavi, nekako treba nju probuditi, treba ih malo sprovocirati,
[SPEAKER_01] ono volila sam pričati o tim stvari, ja kažem da sam znao da vozi ta cura možda bih malo olakšao nogome gasu.
[SPEAKER_01] Kaži kako to možete reći?
[SPEAKER_01] I onda sam ja ova, i onda sam nju obrazložio, kažem ja vidim da je možda neki stariji čovjek možda bi.
[SPEAKER_01] Znači da odluke koje mi donosimo u životu, ja ako ih donosim, ja sam pitao njerova tako isto donosi,
[SPEAKER_01] ja rekla i da nije, ja sam rekao ja, da kada donosim neke odluke, onda ih donosim na temelju nekih mojih predrasuda.
[SPEAKER_01] Ja kažem to isto predrasuda, ali one su plo nekog iskustva.
[SPEAKER_01] I te predrasude nisu stopostotne, ali ako se ja nađem deset puta u situaciji takvim sličnoj situaciji,
[SPEAKER_01] onda vidim da uočim neki obrazac, da se ponavlja, onda taj obrazac, ja ne znam kojem postupku,
[SPEAKER_01] može biti 70, 80, 90, nije bitno 60%, on meni postaje zalunatelj,
[SPEAKER_01] ja donosim neke odluke koje kažem, one mogu biti drugačije, ali one meni nešto znače.
[SPEAKER_01] I sad da to povežem sa naslovom, tu priču, mi svaki dan u životu moramo donositi neke odluke za koje ni ne znaš možda, nisu stopostotne.
[SPEAKER_01] Ipak ih moraš donijeti u nekom situaciji bez previše razmišljanja i ako nemaš te nekakve stereotipe.
[SPEAKER_01] To je ta stereotipna razlika da se muškarci i žene u prometu drugačije ponašaju.
[SPEAKER_01] Nemaš ništa na praktički, donosiš odluku na slijepo.
[SPEAKER_01] I slična stvar je i u kartajaškim igrama, evo sad to je uzal sam primjer ne šaha, ne o kartajaške igre, ti igraš nekim kartama koje imaš.
[SPEAKER_01] I razlika između pobjede i poraza je kako igraš s tim kartama koje imaš.
[SPEAKER_01] Mislim, ne imaš uvijek pobjedničke karte, ali igraš na temelju iskustva.
[SPEAKER_01] I čitanje, karakteristika protivnika, ne samo karte koju on ima, nego način je govo ponašanje, obraze koje voćavaš, su ti razlika u kartajaškoj između pobjede i poraza.
[SPEAKER_01] Razlika u tome tko vozi automobil može biti razlika između sudara i toga da se ne sudariš ili između toga da izgubiš glavu ili ne izgubiš.
[SPEAKER_01] Oni nisu 100% te ponavljani i ne mora biti mužno da svaki put sura za volanu.
[SPEAKER_01] Ali razlika je u tome što, evo, ti Filajvi, to je jedan profesionalni igrač pokera, on je jednoj, pojavio su na amaterski turnir,
[SPEAKER_01] nisu znali ga, a nisu ga prepoznali, i on je pobjedi u tom amaterskom turniru bez da je gledao karte.
[SPEAKER_01] Samo je čitao, znači, čitao je lica protivnika, a protivnice su mi bilo ono cross-culture, znači, razlite i crnci i kinezi, znači nisu bili samo ono bijelci u Americi.
[SPEAKER_01] Znači, bilo je razno razni protivnika, to je bilo jedan turnir koji se organizira na svjetskoj razini, ali ipak amaterski.
[SPEAKER_01] Znači, postoje neke obrazice i ponašamo.
[SPEAKER_01] Na trenutu tih obrazaca mi možemo nešto predviđati.
[SPEAKER_01] Zato sam povezao te životne situacije sa igrom.
[SPEAKER_01] E sad, to je u tom konkretnom smislu.
[SPEAKER_01] A u simoličkom smislu, zašto drevna igra mava pravila, koja je to drevna igra?
[SPEAKER_01] U biblijsko-teoločkom smislu, to su odnosi između muškaraca i žena i općenito traženje smisla života.
[SPEAKER_01] To je u biblijskom smislu, od početka, Bog je čovjeku dao jedno jedino uputstvo,
[SPEAKER_01] ili ajmo reći dva uputstva, pozivite se i množite i napušite zemlju i ne dirajte ono stablo spoznat.
[SPEAKER_01] Znači, jedno je bilo ono pozitivno, čini to i ne čini to.
[SPEAKER_01] Znači, igra, ta igra života koju ću vam prihvatiti usporedbu, se treba sastavati od dva jednostavna pravila.
[SPEAKER_01] Plojite se i množite, uređujte vrt i ne dirajte stablo spoznanje dobra i zla.
[SPEAKER_01] I onda, nakon grijeha, stvari su se jednostavno zakomplicirale.
[SPEAKER_01] I ta igra je postavljena kompleksnija, igra života, igra čovjekovog kupljenja, igra čovjekovog spasenja.
[SPEAKER_01] Postavljena je kompleksnija i pravila su se namnožila.
[SPEAKER_01] Ne sa previše ne teologiziram.
[SPEAKER_01] Dakle, drevna igra, nova pravila.
[SPEAKER_01] Život je sličan igri, odnosi između muškaraca i žena ponekad su slični igri.
[SPEAKER_01] Ta igra ima neka pravila.
[SPEAKER_01] Pravila nisu toliko fiksna, ali impak postoje i poznavanje pravila.
[SPEAKER_01] Ili postopaka, ako hoćeš, kartačkim terminom, 60, 70, 80% u nekim životnim situacijama mogu značiti razliku među svađe, nesvađe, života, smrti itd.
[SPEAKER_01] Smatram da je postupak ove maturantice, koja u namjeri da ne povrijedi nečije osjećaje, odbija razmišljat, oprez jedan da ne povrijedi nekoga, odbija uopće razmišljat i stvarati nekakve svoje zaključke, smatram da je to opasno.
[SPEAKER_01] Znači, drevna igra, nova pravila, život je igra, a pravila su nova jer ovo suvremeno doba nosi nove izazove tehnologije i transhumanizam u ove odnose između čovjeka od odoživlja njegovog spola i odnose između muškajaca i žena.
[SPEAKER_01] Samo transhumanizam uvodi nove segmente i jedan novi moment od uđenja čovjeka od njegovog tijela.
[SPEAKER_01] To je nešto što ne bi bilo prije, znači nova su ipak pravila. Igra je stara, ali su pravila nova.
[SPEAKER_00] Daj da ti pitan, ako se ne vara, knjiga se sastoji od 51 priče, kolumne, promišljena?
[SPEAKER_01] Teško će pokrojati da ne, da nisu numerirane rekam, ali je.
[SPEAKER_00] Je 51 priče, je li postoji neko promišljanje koje tebi osobno najdržao, kojeg si najviše promišljao ili najviše si ga uređivao, da ređivao, sređivao, koje ti je najviše zakupila možda?
[SPEAKER_01] Kad mi urednica poslala gotovo verziu knjige, kad sam ja to malo či tukkao, nešto sa ju promijenio.
[SPEAKER_01] Tako je to nekako, či mi se to mnogi kážu, knjiga nikad ne dovršiť, daj v nekom trenutku, znaš ti to iz prlej ruke, uji bi nešto promijenio, uji bi nešto mienio, ne sviđa mi slova formulácia, ako je moja.
[SPEAKER_01] Vlastita pa bi nešto promijenio, pa mi se čast čini jasno, pa mi se čast čini nejas.
[SPEAKER_01] Tako da, uvijek to je jedan otvoren proces, tako da, užitak je bilo to pisat, baš iz perspektive o ljekovitosti terapeutske, što stavljući stvari na papir, sam bistriš neke pojmove, neke stvari koje ti nisu možda, koje nisi izveo na čistac, jer ta razmišljanje trpi puno više širine nego papir.
[SPEAKER_01] Papir je baš oštar sudac i tek kad nešto uspiješ staviti na papir, znaš što znaš, što ne znaš, što možeš barem jasno reći, a što nije jasno.
[SPEAKER_01] Tako da, bio mi užitak uopće taj cijeli proces pisanja svih članaka jer sam bistrio neke stvari i učio sam i sam u sebi, ispravljao neke 125 rasude jer sam istraživoć i vidio nije to tako kako ti misliš.
[SPEAKER_01] Znači, zato kažem da sam otvoren za što god da kažem, kad netko argumentirano kaže nešto drugo, ja sam uvijek otvoren preispitati mjesto na kojem stoji, kako kaže Sveti Pavao.
[SPEAKER_01] Ali u izdvojiću, zapisao se konkretno pitanje pa ću ipak konkretizirati, ima jedan tekst unutra o knjizi koji se zove Pepe Jugac.
[SPEAKER_01] Tako je ispalo taj moment, tajming je bio, takav trenutak da u Čerinom učbeniku za treći razlog osnovne škole, to je bilo prošle godine, ona je nešto pisala da mači raz za stolom, ja sam vidio, vidim, piše Cinderella.
[SPEAKER_01] Cinderella, ne Cinderella.
[SPEAKER_01] Zemljusko jeziko.
[SPEAKER_01] Zemljusko jeziko, da, piše Cinderella.
[SPEAKER_01] I je gleda, što je to Cinderella?
[SPEAKER_01] I došao sam do nje i vidio ko nekakav malo, jako strip, nije cijela razvijena priča, obliku je strip, ali ima glavne elemente Pepe Jugac.
[SPEAKER_01] Tad ja sam pitao ženu, kudu si je li žena, suprve mi prevede engelski jezik, kako da mi prevedemo Cinderella, je li to Pepe Jugac ili...
[SPEAKER_01] I onda je rekla, moglo bi se da smo o to pričali, malo smo sve ono ironično, malo smo se smijali, kakav je to Pepe Jugac?
[SPEAKER_01] I onda smo, ok, a neka bude Pepe Jugac, iako ne znam, hoćemo li Cinderella prevesti kao Pepe Jugac.
[SPEAKER_01] Ja sam nazvao Pepe Jugac i poanta je da Pepe Jugac ima očuha i dvoje polubraće koje ga zaostavljaju.
[SPEAKER_01] On je pasivan i ne zna im se oduprijet i snuždenje.
[SPEAKER_01] I onda upoznaje princezu i gubi cipelu koju princeza zapravo nalazi i onda na njemu navlači tu cipelu i onda on njega spašava negoje sudbine.
[SPEAKER_01] Klasično obrtanje uloga i na meni to je čitavanje Pepe Jugac i to jedno sam vizualiziranje toga kako netko meni i mojim prijateljima navlači neku postolu, Martu, čizmu, nije bitno, nije staklana cipelica.
[SPEAKER_01] Hvala Bogu da nije, da nismo u toj knjih završili sceni, ali bila je neka cipela, znači baš ono neka muška conkula cipela Marta i kako ona njemu navlači tu cipelu, meni je to bilo tako komično.
[SPEAKER_01] Ja sam se cijeli dan tome smijao i to sam to pisao i svako malo bi me okvatio smijeh.
[SPEAKER_01] Tako da bilo osim te situacije, znači prožete knjiga tim ironično-humorističnim stvarima jer, kako kaže Nietzsche, da nemamo umjetnost, ja ću doda da nemamo humor, umorli bismo od istine.
[SPEAKER_01] Teška tema, taj sam drilo, to je pokora teška, ali ustaje jedan malo ironični komoristični dodatak u kojem neka cura, ne znam, splicka šminkarica, navlači nekom frajerom nekom Martu, a on je ono zdrav.
[SPEAKER_01] Bolega leđa i može da hoće, ne bilo jedan komični falsifikat mojeg životnog iskustva i stvarnosti i svega onoga kako bi ja htio odgledati svog sina i suče.
[SPEAKER_01] Naravno da postoje legitimna pitanja, a zašto bi ona bila pasivna, zašto bi on ljona vlača i tako dalje.
[SPEAKER_01] Staklenu cipelicu, je, je, to stoji, stoje te kritike i može se pričat o tome, znači, ali tek tako obrnut pozicije i te tradicionalne uloge muško-ženske,
[SPEAKER_01] bez i malomota, ja bih to tako rekao, i za nje staklenu cipelicu, conkulom, nekakom Martom, mi je jednostavno estetski i umjetnički i na svaki drugi način ono travestija i tradikomično,
[SPEAKER_01] a može se pričat o tome, prenose li bajke i ti narativi, da li oni stvarno prenose jedan tradicion način promišljanja i jesu li oni medi i sredstvo jednog patriarka.
[SPEAKER_01] Sve to stoji, sve to stoji, ali eto, ako već to radiš, pomeni nekao daj, nekako je to kako tri.
[SPEAKER_00] Pa definitivno je to široka tema, pogotovo u zadnje vrijeme primjećujemo da su pojedini likove, evo, najnovi primjer je mala sirena koja više nije klasična bijelkinja, nego je sada crnkinja,
[SPEAKER_00] ova nova ekranizacija, pa imamo i, mislim da se snima novi Petar Pan, gdje su svi...
[SPEAKER_00] Veselim se to.
[SPEAKER_00] Gdje su svi pojedinci koji su bili bijelci u prvoj verziji, sada crnci, osim kapetana Kuke koji ostaje...
[SPEAKER_00] Reću ti zašto.
[SPEAKER_00] Koji ostaje Peter?
[SPEAKER_01] Reću ti zašto.
[SPEAKER_01] Prosti, ako te prekidne, reću ti zašto.
[SPEAKER_01] Hollywood je izdao tzv. race, representation, inclusion, nekakva pravila nova koja sad,
[SPEAKER_01] za filmove koje se snimaju sada i za one koji će bi nominirani za Oscara 2024. godine, oni moraju ispoštovati...
[SPEAKER_01] Određenim postotak.
[SPEAKER_01] Određenim postotak, da.
[SPEAKER_01] Stavili su četiri kategorije i filmovi koji ne ispune, dva od četiri od tih pomođenim kategorija.
[SPEAKER_01] Jedno od ih je broj zastupljenosti, LGBTQ+ osoba, različitih rasa, načina koji si napisao narative, da li priča, da li glavni narativ govori o manjinama ili ne govori.
[SPEAKER_01] Znači, da li su menule pezu tih stvari, ali ipak moraš ispoštovati dva od četiri i jednim dijelom ja smatram da sad svi filmovi koji pucaju na Oscara,
[SPEAKER_01] iako je to mislio skupati kogledan smisla, mojaš razmisliti koliko filmova ne bi dobili Oscara.
[SPEAKER_01] Za ovaj po ovim pravilima, ja mislim da ditko koji bi ga dobio.
[SPEAKER_01] Tako da ne iznenađujemo to za Petra Panora.
[SPEAKER_01] Za takav tren, da.
[SPEAKER_01] Da, da, da, to ne iznenađuje.
[SPEAKER_00] Dobro, vratimo se mi na naše vjeručiteljske svakornjane izazove.
[SPEAKER_00] Ti, ako se ne varam, predaješ u četiri srednje škole.
[SPEAKER_00] Ne varaš se.
[SPEAKER_00] Jer, hoćeš pozdraviti učenike svoje.
[SPEAKER_00] Ako imaš moli.
[SPEAKER_01] Dragi učenici, pozdrav svima kolegama, ravnateljicama, od srca.
[SPEAKER_01] Hvala vam što...
[SPEAKER_00] Hvala vam što me trpite.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Me trpite ovako kakav je sam.
[SPEAKER_00] Istog iskustva kao vjeručitelja, s kojim problemima se mladi danas najčešće susrećuš?
[SPEAKER_00] Što ti vidiš u kontaktu svakodnevnom s njima?
[SPEAKER_00] Četiri su, ja mislim da su tri gimnazije.
[SPEAKER_00] Je, tri su gimnazije i ekonomske i utroga škola.
[SPEAKER_00] Tako da imaš široko lepe izučenike ispred sebe.
[SPEAKER_00] Ne možemo nabravati sve probleme, ali nekakvi dominantni problemi s kojima se oni susreću danas.
[SPEAKER_00] Što ti kao vjeručitelj vidiš?
[SPEAKER_00] Ili pitanja koja postaviti?
[SPEAKER_00] Ok, ajde Zlujiću dva.
[SPEAKER_01] Ajde, komentari i pitanja Zlujiću dva.
[SPEAKER_01] Ajde, jedno sad preiš u širinu Zlujiću.
[SPEAKER_01] Evo, ajde, malo generalizirajući.
[SPEAKER_01] A drugi može biti vezan ovakvu s temu.
[SPEAKER_01] Prvo je problemo što ima jedan influencer, nazovimo ga Balkanski.
[SPEAKER_01] Ima stvarno jedan od najgledanijih kanala, da vam sad reklamiramo, iz Srbije koji je nazvao školu Debilano.
[SPEAKER_01] Tako je nazvao školu.
[SPEAKER_01] A učenici to prate, znaju oni sve, mislim, to je ono, on je ono influencer i ono se smiju.
[SPEAKER_01] Mi kažemo to ovako između odmore i tako dalje.
[SPEAKER_01] Jeste gledali toga i toga šta je, kako je nazvao školu?
[SPEAKER_01] Ajde, jesani šta mislite o tome?
[SPEAKER_01] Ajde, šta vi mislite o tome?
[SPEAKER_01] Ako što vam mislim o tome?
[SPEAKER_01] I stvarno je, znači učenici ono što zamjeraju u školi je da, kažu kažu, oni meni uče da zaborave.
[SPEAKER_01] I da se jednostavno škola pretvorila, nevam ga reći kako je bila prije.
[SPEAKER_01] Bila je slična, kada se išlo u osnovnu školu u strednju, bila je slična kao i sada.
[SPEAKER_01] Ali čini mi se da se nekakva dinamika, da po reakcijama učenika, da se sve više pretvara u jednu instituciju u kojoj ljudi, kako kažu, učenici uče da zaborave.
[SPEAKER_01] Znači čim podlože nekakav ispit, delete.
[SPEAKER_01] Čim žiniše moj predmet, delete.
[SPEAKER_01] I ono mi li kažu, već imamo drugi izraz, ja djecu razumim.
[SPEAKER_01] I onda zamjeraju to što ih se ne potiče, tako bar kažu da ne razmišljaju, nego da uče na pamet.
[SPEAKER_01] I onda ja njima volimo ironično dobaciti, ok ljudi, ali vi znate da je teže razmišljati nego učiti na pamet.
[SPEAKER_01] I onda daj zadatke kojima treba razmišljati.
[SPEAKER_01] Evo, baš sam danas došao iz ekonomske škole do predane izmeđa ustrova i etiku.
[SPEAKER_01] Dao sam anšten od testa inteligencije koji sam prilagodio malo za, provukao sam nekakve elemente gradiva u taj testa inteligencije.
[SPEAKER_01] I oni su se slomele.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam rekao, ljudi ovo razmišljate.
[SPEAKER_01] Ujek prigovarate da treba učiti podatke na pamet, ovo ti je sad čista inteligencija.
[SPEAKER_00] Tako je, sad je prilika da malo promisliš.
[SPEAKER_01] Da, pokažite, ne.
[SPEAKER_01] To je bilo ono, ja vam sam rekao, ok.
[SPEAKER_01] Ja sam, znači, podsjetio sam, nemojte mi sutra govori da je škola ovako ali onako.
[SPEAKER_01] Ja li ja sam svjestan da, da, da, da, da, da lakše je svesti i naučiti nevo misliti.
[SPEAKER_01] Eto, tako da, to je nešto generalno što zamira učenici školi.
[SPEAKER_01] Da, misle da ih zatupljuje.
[SPEAKER_01] Eto, malo finije je rečeno, uopštno je podcaster, influencer sa istočne strane granice rekao.
[SPEAKER_01] A vezano s ovu temu što učenike preokupira, to je, opet treba ono tu nijansirat.
[SPEAKER_01] Različite škole i različite ustrasti reagiraju drugačije.
[SPEAKER_01] Opet kroz primjer, da ne bude preopćenito.
[SPEAKER_01] Jučer sam baš pitao učenike, prepričao sam im Hansa Tristian Andersena i care u novo ruho.
[SPEAKER_01] Prepostavljam da slušajte, jer se ti sviđaš priče.
[SPEAKER_01] Na osnovne crte.
[SPEAKER_01] Prevalili su cara i car je povirovao.
[SPEAKER_01] Car je zapravo gol, ali svi se pretvaraju da je rodijeveni.
[SPEAKER_01] I da dijete kaže, da je car govorno, da si od jednog konopa goli.
[SPEAKER_01] Pa zašle je dite, trebališ da je gol.
[SPEAKER_01] I onda sam pitao sam jučer, vaše učenike, to su bili drugi srednje, pitao sam učenike.
[SPEAKER_01] Car je gole, svi se slažu, ali šta ako car u svom pogledu na samog sebe, u svom subjektivnom doživljaju svojeg identiteta, sebe vidio djeveno?
[SPEAKER_01] Da li nas obvezuje kod društjena viča, da i mi vidimo stvarnost onakvom, ili bar da se pretvaramo.
[SPEAKER_01] Većina učenika prizna da je car kao gol, vizualno, ali ako on sebe vidi takvim, da li njegova vizura, da li njegov subjektivizam, da li njegov pogled na stvarnost postaje mjerodavan i obavezan za nas ostale.
[SPEAKER_01] I učenici na to ne zna odgovoriti. Ja ih pokušavam, pritišćem, guram, pristajem na svogodno im reču argumentirano, uoče nema neki očekivani iskod da oni reču nam.
[SPEAKER_01] Samo da izdje su stavi da ga argumentiraju i da malo porazgovaramo. Ako smatra da je, je. Argumentira, ako nije, nije.
[SPEAKER_01] Interesanto je da se gimnazijalci puno više muči s tim stvarima, ali kad dođeš u strukovnu, recimo školu, kad im to pitaš, car je gol, ako netko sebe vidi drugačijim, to je njegov problem.
[SPEAKER_01] Znači viš kao u strukovnoj škole rešu malo više. Odmah, da.
[SPEAKER_01] Odmah režu i muški jače rešu. Tma koji iskustva. Muški presjekuju i kaže, goli je. Ako on sebe vidio njegovim, sorry, gol si.
[SPEAKER_01] Znači kao da nekako, znači, jer čini mi se, kaže, opet to je iskustvo to, ali to je potvrđujo razno razne istraživanja.
[SPEAKER_01] Ja sam nagojem mnoga u knjizi, da tajnutima, znači, ako je tebi žao, kako će se on osjećati, ja pa pitan, ko je laš.
[SPEAKER_01] Tako se on osjeća loša, ako ti njemu kaže da on govola, on misli da li je veliko.
[SPEAKER_01] Znači, i naše moci definitivno otječu na našu percepciju stvarnosti. Njih to sve skupa ne zna odgovoriti.
[SPEAKER_01] A strukovnjaci znaju što je, što je ocim ako je interesantna jedna stvar.
[SPEAKER_01] Dakle, različno je reagira u strukovne škole, različno je reagira u škole gdje su elektrotehnička, tehnička pomorska, gdje su većinom momci.
[SPEAKER_01] Pitanje rodne ideologije je zaopilaza u širom krugu i ne zanima ih.
[SPEAKER_01] Dok u gimnazijama je dvije trećina cura i one dugačije reagiraju i prijemničivije su, ja moram reći, za ova pitanja.
[SPEAKER_01] Više su osjećaju, više su osjećaju i manje im je važna, logična argumentacija.
[SPEAKER_01] Jedna motorantica mi je rekla, vi ste u pravu, kaže, vi ste mi to dobro objasnili, ali uzalo da je to, ja neću promijem više.
[SPEAKER_01] Nakon toga, meni više, a šta redan?
[SPEAKER_01] Tako da različito reagiraju, tu je potrebno nekako nijansirati.
[SPEAKER_01] Curama je ovo pitanje atraktivnom momcima u načelu? Nije.
[SPEAKER_00] Misliš da oni više sjeću ovo što se gleda?
[SPEAKER_01] Sjeću, bar u Splitu, opet sad to, kad sam ovo rekao, rekao sam ovu trudnju isto u zavrbenom predavanju,
[SPEAKER_01] pa mi jedna gospođa je ostala nakon predavanja, pa je rekla, kaže ona možda u Splitu.
[SPEAKER_01] Splitu je malo jedna tradicionalna, nekonzervativnija sredina, stvarno je, almacija kao takva.
[SPEAKER_01] To se naredio vidimo u referendumu za brak, gdje naša županija je bila skoro 80% za, da se proglasi, blak, za instituzionu, muškacije žene.
[SPEAKER_01] A recimo Istra je bila 6% protiv.
[SPEAKER_01] Znači vidiš da sva mutarine male Hrvatske sredine osciliraju drastično.
[SPEAKER_01] 60% Istra ne, 80% od Almacija da, znači velika razlika, mala udaljenost.
[SPEAKER_01] Tako da ovisi, znači ja govorim ovako sad u svom iskustvu, kako ja vidim stvari,
[SPEAKER_01] ali potrepljujem svoje vlastito iskustvo istraživanjem novinarka Abigail Schreyer koja je dokumentirala i navela,
[SPEAKER_01] i zato je zatvoren ova Tavistok institut u Britaniji, ogroman porast džende, ove rodne disforije, 4000% porasta među curom.
[SPEAKER_01] A među dečkima je ostala koji inače u populaciji i među ljudima koji nisu adolescentice.
[SPEAKER_01] Znači nekako istraživanja, bar ovako može statistički potrijepiti, prate to da cure malo više reagiraju,
[SPEAKER_01] a ova žena me upozorila u Zarebu da reagiraju u momci u Zarebu, znači ok.
[SPEAKER_00] I sredine gra odrebu.
[SPEAKER_01] I sredine gra, Zareb je takav, istra je ovakva, mislim, stvarno to ovisi i o sredini,
[SPEAKER_01] ali onako, kad se sve skupas broji, podaci kažu da ipak cure drugačije reagiraju.
[SPEAKER_01] Moci, što te opet govori, zašto reagiraju drugačije?
[SPEAKER_00] Opet to je, postoja nekakva dodatna pitanja.
[SPEAKER_00] Pitanje, s obzirom na takve, recimo negativne trendeve koje dolaze izvana i definitivno se brže.
[SPEAKER_00] K'o ti kaže, su negativni?
[SPEAKER_01] Šalim se, šalim se, provociram, ali neki to vide ko pozitivnu stvar.
[SPEAKER_01] Ljudi su konačno fenomen oslobođenja, sad konačno ljudi mogu reći što su i tko su.
[SPEAKER_01] Tako da evo, je negativno što se nas tiče, što se mene tiče ko roditelja i vjerovučitelja,
[SPEAKER_00] ali ne znam koliko bi se svi složili da su negativni.
[SPEAKER_00] Ok, razumijem.
[SPEAKER_00] S obzirom na takve postojeće trendove, ti kao otac četvere djece sigurno možeš predviditi nekakve probleme
[SPEAKER_00] na koje tvoja djeca možda sutra mogu ne ići u budućnosti.
[SPEAKER_00] Je li te to možda malo plaši, ili se već sad pripremaš na razgovore, otvaranje tabu tema
[SPEAKER_00] ili tema koju si se smatrao nedodirljivim u današnje vrijeme sa svom djecom?
[SPEAKER_01] Teško pitanje, teško je, teško je pitanje, ali ako pitanja ne otvoriš na vrijeme, pitanja će se otvoriti i nećeš biti igrač, bit ćeš vam igre.
[SPEAKER_01] Stvarno smatram.
[SPEAKER_01] Pitanom jedna učenica ko vam garantira da će biti to navik ako vi mislite da ćete odgojem, kažem vam ne garantiraju nikom, ništa.
[SPEAKER_01] Mogu jedino kao roditelj postupat u najboljem interesu svoga djeteta, on ako najbolje što zna.
[SPEAKER_01] I nadat se najboljem i ko vijeri, se moli Bogu.
[SPEAKER_01] Ali, je li možemo zaštiti svog djecu od zla i od svijeta?
[SPEAKER_01] I od neštite slobode.
[SPEAKER_01] Da, od slobode, da.
[SPEAKER_01] To je ta drevna igra.
[SPEAKER_01] A to igra i dalje se igra.
[SPEAKER_01] Mislim, naša sloboda je ono ključan faktor u toj igri.
[SPEAKER_01] Možemo i otup proizlazi i strepnja i strah,
[SPEAKER_01] ali potica i na vjeru i na molinfu u tom jednom smjeru.
[SPEAKER_01] Nema, nas je šespero u kući, dvi cure, dva dečka i ta se pitanja spontano otvara.
[SPEAKER_01] Spontano se otvaraju u igri.
[SPEAKER_01] Mlađa čer je stavila Mickey Mausa ispod koda nosi bebu i onda išla moj sin staviti Mickey Mausa ispod.
[SPEAKER_01] A kažemo čer, ej, ti si muško, nošti nosi bebu.
[SPEAKER_00] Vrijeme za razgovor.
[SPEAKER_01] Ono, razgovor je već odrađen.
[SPEAKER_01] Vidiš, razgovor je već negdje.
[SPEAKER_01] A nije to razgovor kao ono, si vidite sad za stol, dico.
[SPEAKER_01] Ono, razgovor je tu negdje.
[SPEAKER_01] Usput to bude.
[SPEAKER_01] Ne treba dici, ne treba ih indoktrinirati nešto.
[SPEAKER_01] Da, ne.
[SPEAKER_01] Ono, dica je brzo utopio kako ješ čuli.
[SPEAKER_01] Mame, odnosno žene, rađaju djecu, a muškarci ne rađaju.
[SPEAKER_01] Vrlo jasno.
[SPEAKER_01] Znači, vrlo, vrlo jasno.
[SPEAKER_01] I onda ono djeca to aha, okej.
[SPEAKER_01] Znači, to usput negdje dok igraš tenis, dok igraš gledat.
[SPEAKER_01] Znači, to nije neki razgovor koji ti ribaš djecu itd.
[SPEAKER_01] To isporučiš i na djeca to prihvate.
[SPEAKER_01] Na primjer, eto.
[SPEAKER_01] Razgovor možeš početi što prije.
[SPEAKER_01] I onda taj mali, sin moj, onda on već to kapira.
[SPEAKER_00] Da, djeca me brzo opazi.
[SPEAKER_00] Usvoji od tebe prvenstveno.
[SPEAKER_00] Iako na vrijeme postaviš dobre temelje, da se i tebi može obrati sa svaki binak.
[SPEAKER_01] Ako neću od mene oći od Megan Foxy od Taylor Swift.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Tako da, ja bi rađaj bio sudionik odgoja svoje vlasti dice.
[SPEAKER_01] I sutra sam spreman da li mi dođu.
[SPEAKER_01] Kaže, čuj, to si krivo radio.
[SPEAKER_01] I ja ću reći, ono, sorry.
[SPEAKER_01] Ono, jesan, mislim, preuzumaš odgovorno znamo.
[SPEAKER_01] Znači, u dobroj uzlov sve što si radio ko je roditelj.
[SPEAKER_01] Da isad će ti izvojiti račun sutra.
[SPEAKER_01] To što smo mi izbrojili račun svojim roditeljima.
[SPEAKER_01] I ko čuj, nije ti to bilo dobro, to ti je bilo dobro.
[SPEAKER_01] I na roditeljiku ono, nelagodno.
[SPEAKER_01] Ja zgovaram naši roditelji, moji roditelji, poslani tvoji.
[SPEAKER_01] Nelagodno može o tim stvarima priče, ali ja sam spreman sam, kako bi rekao, to je odgovornost roditelja.
[SPEAKER_01] Znači, radiš ono što je najbolje.
[SPEAKER_01] Ja ne znam če li te svi preuzeti odgovornost.
[SPEAKER_01] Noditi sam za ono, na primer.
[SPEAKER_01] Znači, radiš halisterona ili na drugi od tih amore cvijezda.
[SPEAKER_00] Mislim da kad nastupaš kao roditelj i direktno kaže svome djetetu, možda nisam uvijek upravo.
[SPEAKER_00] Ali ono na čemu temeljen je ovaj razgovor sa tebom je na moja ljubav prema tebe.
[SPEAKER_00] I u toj ljubavi uvijek mi se možeš obratiti.
[SPEAKER_00] Kažem, ne moram uvijek...
[SPEAKER_00] Značiš baš lipo.
[SPEAKER_00] Ja to tako ne kažem.
[SPEAKER_01] Bravo, super, molite snipa.
[SPEAKER_00] Ne moram 100% biti u pravu, ali ja te volim i meni se uvijek možeš doći i obratiti oko bilo čega.
[SPEAKER_00] Je li imaš nikakav savjet za trenutne ili buduće roditelje kako je, recimo, pričati o tim nelagodnim temama?
[SPEAKER_00] Čak i ako djeca ne pitaju, a znaju roditelji da su suočena s tim, kako otvarati te teme?
[SPEAKER_01] Ne trebaš ti otvarati, društvo je kao otvara.
[SPEAKER_01] Čini mi se pepeljuga sam otvara te teme.
[SPEAKER_01] Sam se pojavi u domaću za već.
[SPEAKER_01] Da, pojavi se na HRT u tri idarske djevojke se pojave.
[SPEAKER_01] Kažem je supruga opet isto na hrtačke su u sli bilo dana.
[SPEAKER_01] U sli bilo dana budući na HRT u tri u poodne, u jedan, u dva, te sad su sama doma vrte možda po tebe na iđu.
[SPEAKER_01] Eurosonti otvara ta pitanja.
[SPEAKER_01] A mene kad joj pobjedi, o, Končita Vuc čerljena letila pa je pitala zašto ovaj barba nosi haljinu.
[SPEAKER_01] Znači, ali vidjela da je barba.
[SPEAKER_01] Rečila da je barba, ali nosi haljinu.
[SPEAKER_01] Znači, društvo možemo povič od toga.
[SPEAKER_01] Znači, ne trebamo te teme otvara samo društvo.
[SPEAKER_01] A ja mislim da je na nama kao roditeljima da budemo involvirani.
[SPEAKER_01] Koliko možemo, uvzirom na obaveze u život naše djece.
[SPEAKER_01] I da koliko toliko imamo kontrolu na tim što ogledaju i što radi.
[SPEAKER_01] Ako su to postupna kontrola, mislim da je nemoguća i da nije dobra.
[SPEAKER_01] Znači, da se pretvorio u diktaturu.
[SPEAKER_01] Ali opet, da selektiramo nekakve sadržaje.
[SPEAKER_01] A neke možda sadržaje da zajedno pogledamo i da prokomentiramo.
[SPEAKER_01] I onda tu djeca nekako upijaju stavova roditelja.
[SPEAKER_01] Ja se nadam da su ti stavovi dobri i kvalitetni.
[SPEAKER_01] Jesu i bjerski, jesu i racionalni.
[SPEAKER_01] Svakako su dovoljom namjerni.
[SPEAKER_01] Tako da, eto, poruka roditeljima je da budu involvirani u život svoje djece.
[SPEAKER_01] I ja predpostavljam da velika većina roditelja stvarno je.
[SPEAKER_01] I da se ne boji otvarati te teme.
[SPEAKER_01] Završeni koji nisu involirani iznenadili bi ste se.
[SPEAKER_01] Koliko oni toga već znaju.
[SPEAKER_01] I od prijatelja.
[SPEAKER_01] Od netko ima TikTok, netko je na YouTube.
[SPEAKER_01] Netko je dozvoljen od prijateljica, prijatelja.
[SPEAKER_01] Više nego tebi i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, biti involiran i moliti se Bogu i svjedočiti sve to šta govori.
[SPEAKER_01] Svjedočiti svojim primjerom i nadati se najboljem.
[SPEAKER_01] A šta će biti, sam dragi Bog znam.
[SPEAKER_00] Pravila igre se ne prestano mijenja, ali igra se i dalje igra.
[SPEAKER_00] Dragi Mario, hvala ti na razgovor, hvala ti na vremen koji si odvojio za nas.
[SPEAKER_00] Kad budemo znali kada će biti predstavljanje knjige, radu ćemo poznati naše pratitelje.
[SPEAKER_00] Do tada pratite Marijeve tekstove na našem portalu.
[SPEAKER_00] Hvala Isus i Marija svim našim čitateljima.