Evo kao što ste vidjeli današnja tema bit će ispunjenje svake želje.
I sad malo zvuči provokativno onako kad nudimo takvo što malo i nerealno, sad smo se šalili malo prije da je mogli reklamirati, to ispunjavamo sve vaše želje, to je danas popularno jel tako.
Međutim, nekako dvije tisuće godina povijesti crkve je pokazalo da čovjek doista ispunjenje svih svojih čežnji može naći jedino u Bogu i to možda zvuči malo već otcrcano o tome govoriti možda ste to već čuli više puta ali to je istina i što više ljudi susrećem vidim da je to stvarno tako.
I vidimo da su mnogi ljudi koji su se trudili pronaći ispunjenje izvan Boga stalno tražili i tražili i tražili.
Nikako čovjek ne može naći taj mir koji može naći jedino u Bogu.
Ima neki period svoj gdje može pokušavati, gdje džavao stalno vara čovjeka da će naći mir izvan Boga i onda on često ide iz zla u gora da nije tog svjestan, međutim to uvijek negdje stane.
I sjećam se kad sam jednom slušao Don Damira Stojića o tome, onda je on citirao Mika Đegera i Rolling Stone se kako su oni pokušali, stvarno su pokušali sve i onda ona pjesma znate I can get no satisfaction, ne mogu naći zadovoljstvo ni u čemu.
I onda kaže Mick Jagger u toj pjesmi and I tried, and I tried i trudio sam se i trudio i tko god zna rollingstone zna da su oni stvarno trudili i pokušavali doći do zadovoljstva, do moga ne međutim nema zadovoljstva izvan Boga.
I danas je posebno u dvadeset jedan stoljeću čovjek gladan mističnog i duhovnog zašto zato jer materijalno uglavnom je imamo sve što nam je potrebno.
Možda se neki od vas ne bi složili da žive dosta dobro, međutim realno u Hrvatskoj nema puno jer gotovo da uopće nema onih koji su kruha gladni, onih koji umiru od gladi.
I vidimo na cijelu zapadnu Europu da se živi zapravo jako dobro i da je standard jako visok i onda se jednostavno među ljudima javila potreba za duhom.
Ljudi traže nad naravno, traže mistično.
Vidimo procvat New Agea, kada vidimo koja literatura se čita, kada vidimo koliko su među mladima gladni, kako su baš mladi gladni nekih tekstova i knjiga kao što je Harry Potter, Sumrak saga, zazivanje duhova, znači postoji jedan opći interes za nad naravno.
I sad ako smo mi katolička zemlja devedeset posto ako živimo u kršćanskoj europi zašto ti mladi zašto ti ljudi koji su zasićeni to ne potraže u crkvi a mi im to možemo ponuditi i to je ono pravo pitanje i zbog toga želim da se dotaknemo ovoga ono što mi imamo kao crkva kao katolička crkva kroz naših dvije tisuće povijesti svetaca i mistika to je biser, to je blago, to je hrana koju mi možemo dati suvremenom čovjeku, a ako mi ne damo on će to potražiti negdje drugdje.
I nažalost ponuda je jako široka, to možete vidjeti svi oko sebe.
Karl Ranner je rekao jednom prilikom da će kršenje dvadeset jedan stoljeća ili biti mistik ili neće ga uopće biti i to je istina vidimo koliko je teško živjeti autentičnu vjeru šta znači mistik taj sam naziv mistik je pomalo mističan biti mistik znači imati osobni odnos s bogom imati doživljaj Boga iskustveno.
Znači da smo doživjeli Boga iskustveno.
Postoji velika razlika između ljudi koji su Boga doživjeli racionalno i iskustveno.
Recimo, netko može biti teolog, svećenik, laik, nije bitno, časna sestra, predavač, koji je naučio sve i zna sve o teologiji, međutim možda nije doživio Boga iskustveno.
On samo zna.
A sveti Pavao kaže da znanje nadima, a ljubav izgrađuje.
Papa Pavao VI u Enciklici odnosno pobudnici Evangelijomiju Nziandi kaže da će vjernik, moderni vjernik, slušati svjedoke, a ne učitelje, a učitelje će slušati samo ako su uz to i svjedoci.
Znači, ono što bi mi trebali prenijeti ovom svijetu je to iskustvo susreta sa živim Bogom.
E sad, mistika je korak dalje.
Nakon što se dogodi taj susret sa živim Bogom, nakon što se dogodi obraćenje, postoji dva puta.
Jedan put je da ostanemo na površini i da nam ta površina dosadi i da onda otpadnemo, što nažalost put koji mnogi odabiru, a drugi je da stvarno uđemo u dubinu, e ta dubina je mistika, tu se razvija taj osoban mistični odnos Boga i čovjeka.
Ja vam ovo zvuči daleko, strano jeste blizu tome.
Ja ću vam reći svoj prvi susret sa mistikom, doživio sam živog Boga i sad nakon tog susreta sa živim Bogom rekao da ja želim biti svet, to je to, bit ću svet.
svet i nisam imao duhovnog vodstva, nisam imao nikoga tko bi me u to uveo, moje takvo obraćenje je bilo i dosta osobno na početku i događalo se većinom u mojoj sobi u molitvi i tako sam, tako mi je u ruke dopala knjiga Tome Kempenca, nasljedoj Krista.
I sad naravno zamislite friški obraćenik koji eto još uvijek ima u džepu kutiju Malbora, ima ekipu, staru ekipu.
I počinjem čitati nasljedoj Krista, a knjiga napisana za one najstrože redovnike kartuzijance i naravno sad kad ja čitam i čovjek ima razlikovanje može svako naštet tu ponešto za sebe, ali ja tada u toj početničkoj žestokoj fazi to je to, sve uzimam, Bože sve ili ništa, želim biti sveta, ono tamo piše nemoj ni pogledat na ženu.
Kaže ne druži se s mladima, pokvarit ćete.
Vidite nisam baš poslušan bio tu, ali u tom trenu jesam i šta se dogodilo?
Jednostavno počinjem živjeti u jednom zatvoru, nisam bio spreman na to.
I mistika je nešto što se ulazi postupno.
I zato mudrost Crkve nam nudi kroz razne naučitelje koje ćemo mi kroz ovu godinu proučavati tri faze.
Ima faza pročišćenja, zatim faza prosvjetljenja i zatim tek faza sjedinjenja.
A ja preskočio sve stepenice, upao naglo u fazu sjedinjenja i to prilagođen u redovnicima.
Naravno mi se to zgadilo.
Nakon te knjige sam razmišljao da je bilo možda bolje odustati od vjere jer je to nemoguće živjeti.
I to je često ono što se nama može dogoditi kad se susretnemo s mistikom da nam to izgleda jednostavno preteško.
I naš glavni problem je šta svi životopisi svetaca koji dođu do nas uglavnom opisuju već one dijelove njihovog života kada imao stigme, kada u skrisu mrtve i mi kad to pročitamo, Bogu hvala, nek se domognem čistili šta jel to je.
Ali to nije baš tako.
Znači mi kad krenemo, evo, Bog mi je dao jednu milost da sam na jednoj duhovnoj obnovi nabavio knjigu Pisma, Pisma, Pija i to pisma koje je pisao prije nego što je dobio rane i prije nego što su postali svi mistični ti fenomen u njegovom životu, ja čitam i kaže, gledajte, se mogu poistovjetiti s njim, odmah mi je bio bliži, samo što je on malo jače zapao i to ja još nemam, ali, ali, ali hoću vam reći, bio mi je bliži, to je on pisao u svojoj osamnaest godini, kad se još uvijek borio, kad je u njemu postao još određeni otpor i prema prihvaćanju potpunom Božje volje, pa onda upada određene depresije iz kojih su ga duhovnici izvlačili, ti kad čitaš to možeš se poistovjetiti s njim.
Kad sam čitao Renca Legriad i on leti okolo i spašava vojnike, makni se, bomba će pasti, to mi je bilo jednostavno pre predaleko za shvatiti.
Ono što je jako bitno, je da budemo ponizni i da shvatimo u kojoj se sada fazi nalazimo i da idemo polako, korak po korak, ne treba preskakat korak.
I mi ćemo vas kroz ovu godinu voditi po ovoj knjizi ispunjenje svake želje koju je napisao Ralf Martin i ta knjiga sadrži mudrost sedam velikih naučitelja crkve koji objašnjavaju taj postupni rast.
I vi ćete moći evo kroz predavanja stvarno to pratiti u kojoj ste fazi i znate šta trebate činiti i šta vas čeka dalje.
To je Sveti Bernard od Claro, Sveta Katarina Svijenska, Sveti Ivan od Križa, Sveta Mala Teresija, Sveta Teresija Avilska, Sveti Franjo Sališki i Sveti Augustin.
Sad ono što je dobro u ovoj knjizi, šta je izvučena esencija svakog od njih i prilagođena našem jeziku i našem vremenu.
Kad sam počeo čitati Ivana od križa, jednom Antonija i Onić, moja kolegica je to imala, ona je bila isto jako nadobudna, tako na početku i donijela na predavanje, bilo je jedno dosadno predavanje, ja počnem čitati, jednostavno taj jezik je bio toliko arhaičan da, rekao sam e super, tje knjiga, poklopio je, vratio.
I međutim, sad kad sam malo gledao koliko je blago u tome i kad nisam ja morao to prilagođavati našem jeziku, ali to je već napravio Ralf Martin, mislim da je dobro da svi mi kroz ovu godinu stvarno uđemo u dubinu i zrelost.
Mišel Morand kad je bila ovdje prije godinu, dvije je rekla da je sad vrijeme kad katolička karizmatska obnova, kako obnova u cjelini, tako i pojedinci mora početi rast u zrelosti.
A rast u zrelosti se vidi sa odlaskom poniranjem u dubinu.
Znači moramo ući u dubinu, dubina je mistika.
Kada idemo puno dublje,, to je ona rekla ovdje zovem Ambonom, nemamo kontrolu, izazovi dolaze u naš život i prolazimo kroz boli odrastanja.
Znači to je korak više na koji nas Bog poziva i vjerujem da ćemo se kroz ovu sezonu tome i odazvati.
E sad, na tom putu su nam potrebni vodiči, sveci.
Zato nam je Bog dao svece kao uzore.
Iako je papa Benedikt XVI.
rekao da postoji onoliko puteva do Boga koliko je ljudi, dobro je da su neke stvari univerzalne, da ipak se možemo pronaći svi u nečemu i to je ta mudrost Crkve da u isto vrijeme otkrijemo sebe, ali otkrijemo sebe u zajedništvu cijele Crkve.
To je ono što svaki pojedinac mora proći psihološki kroz odrastanje, individualizaciju i internalizaciju.
Individualizacija znači otkrivanje tko sam ja, a internalizacija koje je moje mjesto u društvu.
I tako će svaki od vas imati svoj osobni odnos s Bogom, to je super, znači vi ćete otkriti nešto svoje, vi ćete osjetiti da je to baš za vas, a u isto vrijeme ćete se moći poistovjetiti sa dvije tisuće godina povijesti Crkve i sve svetaca u određenim otapama.
Puno nam je lakše putovat kad nas vodi netko tko je to već prošao, puno, puno lakše.
Evo imam jednu priču koju sam možda već pričao ovdje, znam da sam na zajednici muža, moj prijatelj dobar je bio jedan od zapovjednika u Oluji i pričao je jedno iskustvo kada se iščekivalo, nije se točno znalo kad će akcija krenuti, devedeset pet to je znalo se da će se krenuti nije se znalo kad i kako i oni su zato slali često izvidnice u neprijateljski teren.
I pošto je on imao stotinjak ljudi pod sobom, on bi poslao jednu ekipu u jedno selo gdje se dogodio pokolj, selo se zove Široka Kula kraj Udbine i da oni izvide kakvo je tamo stanje.
I stvarno je selo bilo ispražnjeno, nije bilo nikoga, međutim jedan od tih ljudi koji je izviđao je stao na minu i ostao tamo ležat.
I sad on se našao na muci, šta napravit?
Trojica su se vratila, jedan leži, pitanje je da li je preživio, ovi su rekli da je bio živ, sigurno da mu je samo noga stradala, iskr dala i skrvarit će, da li poslati nekoga, s druge strane ako se čula eksplozija, moguće da je neprijatelj to saznao i da je već došao na to mjesto, ne upasti u klopku ili čak napraviti incident prije kretanja same akcije.
I on kaže da je u njemu jednostavno tad prelomilo taj ljudski dio, eko trebamo spasiti taj život.
I on je samo tišao i uzeo još tu trojicu sa sobom i našli su čovjeka, hvala Bogu nije nitko došao do njega, on je još bio živ, vapio je za pomoć, oni su mu sanirali tu nogu, bio je i teži, malo imao je preko sto kila, stavili su ga na nosilicu i tako su ga njih četvero odveli natrag do štaba.
I I ono šta on pamti je baš zato jer je taj čovjek bio tako težak da je on upamtio svaki dijelić tog puta.
es druge strane čovjek je jako pozoren u takvim situacijama, pazi, gleda lijevo, desno šta se događa i oni su došli u štab.
Nekoliko dana iza toga je stigao proglas da akcija Lua kreće i ta ekipa je baš dobila pravac široka kula Udbina.
I znate šta se dogodilo?
General se nije snašao, ali ovaj koji je bio zapovjednik je krenuo odmah tim putem i ljudi su instinktivno krenuli za njim i on je rekao da kad se okrenuo iza sebe da se šokira kad je vidio svi idu za njim uključujući i generala.
A zašto?
Zato jer je on svojim stavom pokazao da on zna gdje ide.
A zašto je znao?
Zato jer je taj put prešao i ljudi su išli za njim.
E tako i ovdje moramo znati da postoji netko koji je taj put istražio i prošao već tim putem i da je to veliki, veliki blagoslov koji mi imamo u Katoličkoj Crkvi.
Bog nam je označio put.
Naravno da će taj put biti naš osobni, ali taj put će biti uključen u mudrost Crkve.
To je super, jel tako?
MUP Mudri Salomon u knjizi propovjednikov je to rekao ovako, besvjede su mudrih ljudi kao ostani podvodeni kolci, pastir se njima služi za dobro svoga stada.
Znači to će biti kao neki put kojim ćemo se mi služiti da bi došli do mistike.
Ja bih kratko predstavio samo autora, čisto da znamo tko će nas tu voditi.
Raul Martin je voditelj pokreta obnove u Katoličkoj crkvi, doktorirao je teologiju na papinskom na Papeškom sveučilištu svetog Tome Akvinskog Angelikumu, autor je brojnih knjiga i članaka o suvremenim temama i života Crkve kao nauk svjetaca.
Papa Benedikt šesnaest imenovao ga je savjetnikom Papeškog vijeća za promicanje nove evangelizacije, ravnatelj je diplomskih teoloških programa o nove evangelizaciji, ravnatelj katoličkog apostolata ima televizijski program i Ralf i njegova supruga En imao šestero djece, šesnaest Runića, živi u Anarboru u saveznoj državi Michigan.
A ono što je zanimljivo za Ralfa Martina je da je kao mladić od dvadesetak godina se usudio, imao je petlju, imao je proroštvo, ti su jedna tisuća devetsto sedamdeset pet na duhove pred papom pavlom šest sad zamislite si da netko od vas recimo da mi idemo u audienciju u rim i recimo ne znam evo pero malo sjedi do pape i fino se ustane poslije nakon pričesti krene sa jednim jako jako potresnim proroštvom koje se i ispunilo evo ja ću ga pročitat kako je to bilo na engleskom je pa ću vam ga prevoditi pomalo po tom je tad je Alf Martin u biti jako zapao za oko već papi pavlom šestom papa jedan pavlovi drugi još puno više surađivao s njim i ovakvom mu je proroštvu bilo tada dano za crkvu.
Kaže, ja ću vam čitati pa ću prevoditi s puta, može tako simultano.
Nisam komarija ili Osi, pala je, potrudit ću se.
Kaže, znači uglavnom kaže zato jer te ljubim, objavit ću ti što činim u današnje vrijeme i želim te pripremiti odnosno crkvi govorim, želim vas pripremiti za to što dolazi.
Dani tame dolaze na svijet, dani progona, zgrade koje su sada stabilne više neće stajati.
I ono što je, kad je Mišel Moran govorila o Mariji Bistrici, ovi koji su bili se sjećaju i ona je inače bliska prijateljica s Ralf Martinom pa je pričala s njim puno baš o ovom proroštvu, on je tad baš imao sliku nebodera koji se ruše.
sedamdeset pet kasnije su mnogi to prepoznali on je to potvrdio u napadima jedanaest rujna znači da je proroštvo bilo dan proračuno bilo dano za budućnost.
I govori znači ljudi na koji su se prije, stvari na koje su se ljudi prije oslanjali više neće biti ovdje i on potiče svoj narod da se osloni baš na njega i samo na njega.
Jer često kada sve ide oko nas dobro, mi jednostavno se zaboravimo osloniti na gospodina.
I kaže, vodit ću vas dublje, e o tom ovdje govorimo nego što sam činio ikad prije.
I to govori kako će dani tame dolaziti na svijet, tako će Crkva svjetliti sve više i dobit će darove i službu i pomazanje za evangelizaciju kakvu nije imala nikad do tad.
I ono što je on vidio su bile tri stvari, zgrade koje se ruše, skandali u crkvi i stvarno kad pogledamo dvije tisuće devet otprilike je bila doista eksplozija tih raznih i seksualnih i raznih ostalih skandala koji su potresli crkvu nakon jedanaest rujna i zatim vrijeme velikog pomazanja za one koji će unatoč svim sablaznima ostati vjerniji i na njih bog izlijeva snažnu silu duha svetoga i daje im potrebne darove za evangelizaciju e sad trebalo je imati hrabrosti to reći sa dvadeset i nešto godina pred papom to je zato jer je ralf martin zajedno sa svom suprugom živio četiri godine kod kardinala Lea Sunensa u Briselu pa je valjda dobro i obučio za to, a inače autora malinskih dokumenata koje smo razmišljali prije, ali kad pogledamo to je vrijeme u kojem mi živimo.
Vidimo da se jedan veliki dio toga već ispunio.
Napadi jedanaest rujna su možda stvarno potresli zapadni svijet da izađu iz te uljuljanosti i osigurnost u kojem žive.
Možemo vidjeti da su iza toga brojni skandali, bilo financijski, bilo razni drugi potresli crkvu i da su mnogi otpali od vjere, a tko ostaje?
Tko ostaje onda kad dođu sablazni?
Samo oni koji su doživjeli iskustvo susreta sa živim Bogom.
Zato živi Bog nikad te neće odvesti iz Crkve.
Živi Bog će te uvijek vraćat u Crkvu, živi Bog će te uvijek vraćat u zajednicu.
I zato na tu prokušanu ekipu kao što sveto pismo uvijek kaže ostatak se izlijeva nova snaga i novi darovi.
I to kako se događa na globalnoj razini, to se događa i kod nas tu na lokalnoj razini.
Ja često znam se za ez da tu s mladima, dijelom se zaezam, dijelom je istina, kažem sablazni su za papke.
I to je istina, papci se sablažnjavaju.
Zašto?
Sablažnjavaju se oni koji traže izliku, na svašta se sablažnjavaju.
Sablaznjava me ovaj, sablaznjava me onaj, sablaznjava me ovo, sablaznjava me ono, a u biti je pitanju tromos našeg srca.
Koliko često znamo da mi se nije svidio ovo, samo nađemo izliku.
Onaj koji uistinu doživio susret sa živim Bogom, on će naći načina da tu ostane jer zna da je dio Kristove zaručnice.
A onaj koji je u svom srcu odustao, će naći krivca.
Zašto?
Čovjek je sklon kad upadne u grijeh okrivit nekog drugog.
Šta je Adam napravio kad je upadnuo u grijeh?
Kaže žena koju si mi dao me natjerala, znači okrivio je i svoju ženu i još Boga šta si uopće stavio uz mene.
E to i rade pogotovo mladi, upadnu u grijeh i onda kažu, ma to je ova zajednica ovakva, ovo tu mi je prestrogo, ovo tu ne mogu, ovo neću umjesto da priznaš.
Ili David, najbolji primjer nam je David.
David kad je pogriješio, znate šta je napravio, uzio je ženu svog najboljeg prijatelja, na kraju njega ubio, napravio je dijete i tako, napravio je užasnu stvar.
stvar.
I dolazi prorok Natan i kažem ovako, bio je jedan čovjek koji je imao sto ovaca i jedan koji je imao samo jednu ovcu.
I ovaj koji je imao tu samo jednu ovcu mazio je, pazio, ljubio, grlio, brinuo o njoj i došao je ovaj koji ima sto ovaca, ubio tog čovjeka i uzeo njemu i tu stotu ovcu.
I znate što je David rekao tad Natanu?
Pobijedio je koji je trebao ubiti tog čovjeka.
Zašto je to rekao?
Zato li je on lagao, on je skrivao tu istu stvar koju je napravio.
On koji je imao stotinu žena i sve što mi je Bog dao je ubio svog najboljeg prijatelja i protao njegovu ženu.
I Natalj onda njemu kaže, ti si taj čovjek.
I zato je on tako reagirao, zato jer je on sam to činio i zato je to napadao oko sebe.
E sada, ako želimo biti stalni, ako želimo biti dio tog ostatka, onda trebamo krenuti kao što potiče papa Franjo u svom govoru o poniznosti sa optuživanjem samim sebe.
Nećeš moći promijeniti okolnosti, nećeš moći promijeniti možda ni povijest svijeta, ni crkvenu političku situaciju, ali ono šta možeš promijeniti je kako ti reagiraš na to.
Da li reagiraš sveto ili sa mentalitetom bjega.
Danas je prisutan u svijetu mentalitet bjega.
Čim mi nešto ne paše, ja sam sablažnjak, bježim.
O ženi se budu dvije godine u braku, žena me sablažnjava.
Pobijed, eto, rasto se tri puta, kaže uvijek nismo se uspjeli naći.
Dijete radi problema, ajmo dići ruke od djeteta odmah.
U zajednici dođe možda neka kriza, kažeš nisi ubačen u ovaj tim, ovu službu, onaj koji si htio nešto suhoćati, traje možda mjesec, dva dulje nego što si ti promislio da bi ti trebala trajati, bijeg, mentalitet bijega, mentalitet kukavica.
E, s takvima Bog ne može računati i na takve Bog ne može izlet ovu novu silu jer je kao što kažem u ovom proroštvu dobivamo pomazanje za duhovni boj.
Pravi ratnik, Božić se tome veseli jel tako.
Mi smo svi pozvani na svetost, svi.
Svaki od vas ovdje koji sjedite koji sjede ste pozvani na svetost, znači vi ste pozvani biti sveti unutar svog staleža, unutar svog zanimanja ovdje u zajednici.
Budite savršeni kao što je savršen otac vaš nebeski, kaže Isus.
I ljudski gledano to je nemoguće.
Ja ću vam odmah reći nemoguće je biti svet.
Mi ne možemo to postići svojom snagom, a možemo malo po malo dopustiti Bogu da nas učini svetima, malo po malo.
Evo, koristio bih jedan dokument svetog Ivana Pavla II.
Novo Milenio i Neuente, znači ulazak u novo tisućljeće, gdje on govori o tri nova otkrića koja Duh Sveti, znači Duh Sveti uvodi Crkvu u tri nova otkrića u dvadeset jedan stoljeću u kojem mi živimo znači to je pisano za nas ovaj dokument je papa Ivan Pavao II.
ostavio za nas da znamo kako živjeti vjeru u dvadeset jedan stoljeću i prvo što kaže je sveopći poziv na svetost znači Lumengencijum četrdeset i trideset u poglavlju ovog dokumenta kaže svi su vjernici bilo kojeg staleža i stupnja pozvani na potpuni kršćanski život i na savršenu ljubav.
Znači svaki od vas je pozvan na svetost, to više nije za pustinjake, mistike, za neke koji žive daleko tamo u planini ili ovdje u Brezovici u zatvorenom samostanu, to je za sve.
Jeste spremni na to?
Jel radite na to?
Znači svi smo pozvani i pozvani smo ići korak po korak.
Nećete kao ja pročitati tomu kempenca iz grozice nego trebamo poniznosti prihvatiti di smo sada i odlučiti kroz ovu godinu, kroz ovo putovanje koje ćemo ići, radit na svojoj svetosti.
I tada ćemo doći stvarno do onog dijela gdje će Gospodin ispuniti sve želje našeg srca.
Znači govorimo o sveopćem pozivu na svetost.
Nadalje, druga točka, papa jedan Pava drugi naglašava, uopće biti kršćanin znači biti svet, ovako piše u dokumentu.
Pitati katehikumena želiš li primiti krst istodobno znači želiš li postati svet.
Znači na put postaviti radikalnost govora na gori.
Budite dakle savršeni kao što je savršen Otac vaš nebeski.
Vrijeme je da se svima na uvjerljiv način ponovo ponudi to visoko mjerilo redovitog kršćanskog života.
Čitav život Crkvene zajednice i obitelji treba ići u tom smjeru.
Znači tu vidimo da papa jedan, papa drugi navodi dvije stvari koje su na oko kontradiktorne.
Visoko mjerilo redovitog kršćanskog života.
Znači to su herojske kreposti u malim stvarima.
Majka zna šta to znači, otac zna šta to znači, student zna šta to znači, svi mi to zapravo znamo, a sad trebamo pokrenuti ići savršenije tim putem.
Da, treću točku koja je jako važna i koju naglašava papa jedan Pavao II je da župe tri tisućljeća moraju postati škole molitve i mjesta gdje se pruža pouka o svetosti.
Kaže ovako, naše kršćanske zajednice trebaju postati vjerodostojne škole molitve gdje se susret s Kristom ne izriče samo molitvi za pomoć već također u zahvali, hvalospjev, uklanjanju, razmatranju, slušanju, žaru, čustava, a sve do istinitog zanosa srca.
Znači vidimo, nije više dovoljno ono što je bilo dovoljno i papa to naglašava i često kao da je baš kler gluh na to.
To je poticaj kako župe trebaju izgledati.
I znate šta onda nastaje problem?
Neke župe koje to pokrenu odjednom nastaje problem pa što iz drugih župa dolaze u te župe?
Ljudi su gladni i doće tamo da im se ponudi hrana.
I papa naglašava kako to treba izgledati župna zajednica dvadeset jedan zašto to mora postati mjesto iscjeljenja mjesto susreta mjesto ovaj svijet postaje sve gori htjeli smo mi to priznati ili ne sve je teže živjeti sve je manje dobrote, sve je manje čistoće, sve su perverznije i nenormalnije stvari postale normalne.
I ako naše župe ne postoje utočišta, pa ajmo vidjeti da Duh Sveti tako kuši, Duh Sveti u dvadeset stoljeću pokreće i karizmatski pokret i neokate kumenske zajednice i opusdej i kurciljo i fokolare i brojne baš zbog toga potrebno je veće i čvršće zajedništvo.
Kaže ne samo u molitvi za pomoć već u zahvalu i hvalospjev, uklanjanju, razmatranju, slušanju, čak govori žaru čustava sve do istinskog zanosa srca.
Pogrešilo bi se, kaže papa kada bi se mislilo da obični kršćani mogu biti zadovoljni površnom molitvom koja ne može ispuniti njihov život.
Daj Bože da se ovoj papi ne riječi pa vedu u djelo, konačno.
Zato jer u ljudima, suvremenom čovjeku postoji ta jaka potreba i ono što mi trebamo ponuditi je put svetosti i da mora znati da taj put nije dosadan.
Znate često ljudi kad vide nas kršćane pomisle da je put svetosti dosadan, nemojte se urediti, ali često baš ne žarimo tako kako bi trebali, često se najviše žalimo, često živimo neautentično.
Tko god je doživio to iskustvo Boga, on kaže da je to nešto najbolje šta mu se dogodilo.
Vidite, vidio sam i u Međugorju nakon ukazanja, imaju predivne obitelji, imaju djecu zdravu, lijepu, imaju ispunjen život, ali kaže u tom trenu oni bi sve dali samo da mogu ostati gore sa Gospom, sa nebom.
Nebo je zanimljivo i za nebom svi čeznu.
Znači mladi ljudi u sebi imaju tu čežnju, to nas i teologija uči, kaže da u čovjeku postoje praiskonsko sjećanje na jedan.
Znači u svakom čovjeku postoji praiskonsko sjećanje na jedan, na taj užitak i na potpunu bezbrižnost, svi mi nosimo to u sebi, suvremeni čovjek na poseban način to traži di može, posebno mladi ljudi i zato ulaze u drogu.
Razgovarao sam sa mladima koji su konzumirali droge, onda neke od njih sam malo i pratio i tako i sad, oni kažu baš kad prvi put to uzmeš u potpunu lakoću, svi problemi nestaju.
Osjećate se super, da se čovjek dobro ti osvoji, letiš doslovce i poslije ide pad.
Isto tako sa ovisnicima o bludu, o seksu, o adrenalinu, danas ima toliko ovisnosti.
Zašto?
Zato jer u čovjeku postoji ta sjećanja na jedan, na užitak.
I ako mi kršćani ne budemo smjerokas koji će im pokazati da je to moguće naći u Bogu, oni će to potražiti na krivim mjestima jer oni isto idu na putovanje.
Kad sam imao ovu temu u slavljeničkim timovima, odnosno slaveničkim službama.
Jel znate, čuli ste svi za rock and roll evoluciju, za esjed rock, jel tako čuli ste za to.
Šta su oni govorili kad bi uzeli LSD?
Kako su ga nazvali?
Trip putovanje.
Zato jer ih je to uvodilo u duhovno putovanje.
U mladima je potrebna mistika.
Marino Restrepo je samo opisivao da je svoje prvo mističko iskustvo koje mu nije bio dao Bog nego đavao doživio kada je u Kaliforniji kao student probao LSD prvi put.
Otišao je na jedno putovanje.
Ili ono šta je Johnny Stulić pjeva, ovi stari koji slušaju Azoru, osjećam da lutam kroz terase svijesti i nešto se o meni dijeli.
Potpuna mistika da ne kaže poslije povuci još dim, da vidimo kako je do tog došao.
Znači u suvremenom čovjeku postoji ta potreba.
Ako ćemo mi autentično navijestat živog Boga, ti ljudi, ti posebno mladi ljudi će naći to u Bogu, zapali će se za Boga, predaći svoj život i neće biti ruševine koje će se liječiti po komunama i zatvorima.
To je naša dužnost.
Mistika je zanimljiva, mistika je kao droga.
Koji je doživio to jednom, on stalno želi žeđa za tim.
Pa svi ovi i poznati mnogi pjevači i glumci to ni to posvjedoči.
Oni su to tražili zbog novaca koji su imali, im bilo dostupno istraživanje svih tih užitaka, nije ih nigdje dovelo.
Sting je najbolji primjer, ne znam, ste li čuli za Stinga, ona njegova pjesma Desert Rose kaže, this memory of Eden houns at soul, to sjećanje na Eden, nadovezuje se na teologije, na raj, na sve progoni.
I zato je prvu polovicu života proveo u drogi, a drugu u istočnjačkim disciplinama, posebno tantrički seks, orgasam koji traje do obesvijesti.
Ta čežnja je da uhvatimo taj dio vječnosti.
A mi kao kršćani, kao vjernici možemo dovesti ljude do tog mističnog zanosa i susreta s Bogom.
Ali samo netko je stvarno zapaljen tim može zapaliti drugoga za to.
Sveti vam Pavao II to kaže ovako.
Usred sekularizacije koja kao proces zahvaća cijeli svijet, još uvijek postoji glad za smislom, za duhovnošću na koju se pokad kad odgovara okretanjem nekršćanskim religijama.
Sada je posebno važno da kršćanski vjernici budu u stanju odgovoriti na tu glad i očitovati do kojih dubina može dovesti odnos s Kristom.
I tu Ivan Pavao II potiče da se ponovno otkrije blago, mistika zapadne Crkve.
Kaže velika mistička tradicija Crkve pokazuje da molitva može napredovati kao istinski dijalog ljubavi sve do toga da ljudsku osobu učini prožetom božanskim miljenikom, titrajući na dodir duha da osoba bude djetinje predana očevu srcu.
E sad, papa dalje navodi koje su četiri potrebna koraka da bi se otišlo na to putovanje.
Prvo kaže ovako, sjedinjenje s Bogom do ove dubine potpuno je nedostižno našim naporima, to je dar koji samo Bog može dati.
Da bismo napredovali u duhovnom životu potpuno smo ovisni o njegovoj milosti.
Isto tako znamo da je Bog spreman dati tu milost i dovesti nas do dubokog sjedinjenja.
Znači prvo moramo biti svjesni da je to dar, znači moramo ga dobiti od Boga.
I to što nam ovo što ja sad pričam možda ništa ne znači nije problem.
Jel to ako nismo doživjeli, ja vam ne mogu reći kako do toga doći, ali vam mogu reći da poznajem ono koje vam to može dati.
Tražite.
Kaže dalje i sveti vam Pavao II, bez njega ne možemo ništa, no s njime sve moguće.
Bez Boga nemoguće je uspješno dovršiti to putovanje, no s njime smo na neki način već dosegnuli cilj.
On je doista oboje, put i odredište.
Druga točka, istovremeno naš je trud prijeko potreban.
Naš trud nije dovoljan da bi doveo do takvog sjedinjenja, ali je nužan.
Sveci govore o čovjekove raspoloživosti za sjedinjenje.
Znači, iako Bog to daje besplatno, mi moramo pripremiti svoje srce da možemo primiti takav dar.
I zato je potreban taj asketski napor.
Kaže, napori koje ulažemo pomažu nam da budemo raspoloživi za primanje Božjih darova.
Ako doista cijenimo nešto, moramo biti voljni usredotočiti se na korake koji će nam pomoći da dođemo do cilja.
Ipak, bez Bože milosti, ne možemo čak ni znati što je moguće ili čeznuti za time.
i citira ponovljeni zakon, onda ćeš tražiti Gospodina Boga svoga i naći ćeš ga ako ga budeš tražio svim srcem svojim i svom dušom svojom.
E to je napor koji mi moramo poduzeti da se u nas izlije taj mistični dar i ta milost koja je potrebna.
Treće, kao što nam Evanđelje kaže, važno je procijeniti što je sve potrebno prije nego što se prihvatimo neke zadaće i prije nego što počnemo graditi kulu ili zapodijelimo bitku u ratu ukoliko je želimo uspješno dovršiti.
Mnogo se toga u nama mora promijeniti da bismo se osposobili za duboko osjedinjenje s Bogom.
I tu pokazuju koji su problemi.
Zašto ne možemo to postići?
Rane, prouzrokovane kako istočnim grijehom, tako i našim osobnim grijehom, duboke su i trebaju se izliječiti i preobraziti u procesu koji nužno uključuje i bolne trenutke.
Ivan od križa ih naziva tamnim noćima.
Važno je ne dati se iznenaditi bolnim trenucima svoje preobrazbe, nego znati da su oni nužni i blagoslovljen dio cijelog puta.
E postoji, tu se stvar prelama.
Često kada mi uložimo napor, kada dođu prve milosti, kada okusimo slatkoću Božje blizine i počnemo tražiti za njom, Bog nas uvede u jedan period boli, odricanja, muke, poslije kojeg dolazi iscijeljenje, oslobađanje i iduća etapa.
I četvrto, kaže konačno, treba da znamo da se isplati sav trud i patnja, neizmjerno se isplate.
Bolt putovanja unatrag gledano činit će se malenom u usporedbi s veličinom vječne slave za koju smo se pripremali.
Duboko sjedinjenje je moguće već u ovom životu.
Znači vidimo da će se taj trud isplatiti.
To mi je kao da imate jednu i dvije ekipe mladih.
Jedni odluče početi trenirati, idu na nogomet jako revno, a drugi ostanu sjediti u kafiću.
I ovi koji su ostali sjediti u kafiću gledaju ove, pada snijeg, kiša, ovi idu na trening, ovi se zavale i kažu koje budale.
Iako dio njih možda malo pati za tim adrenalinom i to svega oko igre, ma ne bi se oni pokrenuli i kažu koje budale.
Ovi idu, muče se, muče se, muče se i onda dođu do toga da uspiju.
I uspiju i ovi u kafiću, njih gledao na televiziji, ovi osvoje medalju, iskaču i ovi se vraćaju poslije sa medaljama i oni imaju tu radost i više ne razmišlja kao ni trudnica koja u bolovima rađala kad primi svoje dijete o tim mukama koje su ništa kad se okreneš, ali su oni nešto postigli.
Pa kako se osjećaju ovi?
E to je slika kršćana koji se odluče i koji ulože trud i koji dobe tu nagradu i poslije zaborave na svu muku koja je bila potrebna i onog razočarenja i muke i boli koja ostaje onima koji se nisu odvažili na to.
Ispravno se čini da ovi profitiraju, međutim za Božje stvari uvijek potrebno vrijeme.
Šta se događa danas?
Prebacuje se loptica, lajci će reći mi smo opterećeni svim živim djeca, roditeljski sastanci i posao, to je za svećenike i redovnice.
Svećenici će reći malo je svećenika, puno administracije, puno posla, to je za zatvorene redove.
Zatvoreni redovi će reći treba raditi pekmezi i sir i to je za pustinjake.
I često se prebacuje ta loptica.
Međutim, moramo shvatiti hitnost tog poziva, da smo svi pozvani na svetost i da možemo, da možemo rast umjesto rast u mistici.
Ivan Pavao II kaže ovako da je veliki problem stav kršćana koji kažu da mi se domaći čistilišta.
Kaže ovako ili nas ponekad od gorljivog odaziva u našim trenutačnim okolnostima odvlači uvjerenje da se ne moramo baš sada previše usredotočiti jer ćemo prije ili kasnije provesti čišćenje u čistilištu.
Postoji nekoliko problema u ovakvom načinu razmišljanja.
Istina je da ponekad ne postižemo cilj za kojim težimo i da je dobro imati pričuvno rješenje.
Ako težimo doći u raj u trenutku svoje smrti uistinu umremo u stanju prijateljstva s Kristom, ali s se još nismo dovoljno preobrazili da bismo bili spremni za gledanje Boga, čistilište je pravi blagoslov.
No ako računamo na čistilište i promašimo, jasno je da ono baš i nije dobro pričuvno rješenje.
Znači ljudi koji to kažu ne znaju šta je čistilište.
Zato je jedna mističarka rekla da je najblaža čistilišna kazna neusporedivo teža od najteže i najmučnije muke ovdje na Zemlji.
Marija Sima, mistična vidjelica je u jednom viđenju dopustila da ju duša iz čistilišta samo dotakne sa vatrenim prstom, sa prstom koja je bila, cijela osoba njene bila u vatri čišćenja i ostala je fizički u krevetu tjedan dana, samo tog dodira koja je imala u mističnoj viziji.
Znači ljudi koji to kažu nisu svjesni šta je čistilište, ne bi Bog dopustio da naši često pokojnici kroz snove opominjuje čistilište pa da za njih uplaćujemo mise.
Znači Bog kao dobar otac nudi tu svetost koja je teška ali nije preteška već ovdje na zemlji i nudi pravilo postupnosti, stvar po stvar.
Nemoj napasti sve svoje mane odjednom, odluči danas da će se uhvatiti sa jednim svojim porukom, psovka, cigarete, kladionica, svađa sa mužem, sa ženom, ali napadni tu stvar i kad jednu stvar pobijediš, pa osjetit ćeš pole, dle ja to mogu i Bog će ti dati vjeru i snagu da uđeš u nešto drugo, još jače.
I tako se raste.
Glavni problem je šta se mi obeshrabrimo kad smo šokirani sa svojom grešnosti.
Nemojte biti šokirani, Bog vas koristi.
Bog vas koristi ovakve i može vas koristiti još puno više.
Dopustite, Božjoj milosti, da blagoslovi vaš trud i da učini od vas svece.
Kaže pisac poslanice Hebrejima oko posvećenja bez kojeg nitko neće vidjeti gospodina.
Posvećenje je nužno da bi vidjeli gospodina.
Proći ćemo kratko pregled, sada da vidimo šta nas čeka na putovanju kroz tri faze duhovnog života.
Imamo znači, proći ću kratko tri faze pa ćemo vidjeti po svecima.
Postoji u duhovnosti se možete nalaziti u tri faze.
Prva je faza čišćenja.
Fazu čišćenja karakteriziraju ove odrednici.
Obraćenje, odbacivanje grijeha, dovođenje života u sklad s moralnim zakonom, razvijanje molitvenih navika i obavljanje pobožnosti te relativno postano življenje unutar Crkve.
Znači čovjek se odlučio obratiti, počinje se boriti sa teškim smrtnim grijesima, njih odbacuje iz svog života, dovede život u red i počinje uglavnom molitvene neke nakane koje su više usmene.
Znači počinje molit krunicu, dolazi na svetu misu i relativno postano življe unutar crkve, negdje se ustabilje u nekoj zajednici.
Ove faze je kod Ivana od križa je to jedna faza, kod Svete Tereze Zavilske to su tri faze odnosno tri etape ili tri odaje u njenu zamku duše.
Etapa prosvjetljenja je put daljnjeg rasta.
Oni koji se učvrste u čišćenju čeka faza prosvjetljenja i kaže dublja molitva, rast u krepostima, produbljenje ljubavi prema bližnjemu, veća moralna stabilnost, potpunije predanje Kristovu Gospodcu, veća nenavezanost, praćenje različitim kušnjama i čišćenjima, ali velikim utjehama i blagoslovima i tu se već počinju javljati mistični fenomeni kod osoba.
Znači molitva postaje dublja, javlja se istinska ljubav prema bližnjemu, žar za služenjem i veća nenavezanost i duša stvarno počne čeznuti za Bogom.
U prvoj fazi čišćenja se ti moraš prisiljavati još, moram otići na misu, imam napasti kad trebam molit, a u ovoj fazi već ako ne odeš na misu, ako nisi ništa izmolio kroz dan osjećaš da ti to jako fali i osjećaš radost kad to možeš nadoknaditi.
I put jedinjenja je etapa dubokog postanog jedinjenja s Bogom, obilježen je dubokom radošću, vrlo velikom poniznošću, slobodom od straha od patnje ili kušnji, velikom čežnjom zasluženjem Bogu i apostolskom plodnošću.
Ova se faza naziva duhovna ženidba ili preobražavajuće jedinjenje i Tereza Javanska je opisala kao jedinjenje u sedmoj odaji.
Znači normalno da ćete svaki od vas prolaziti te etape u različitom vremenu i da možete u isto vrijeme negdje biti u fazi čišćenja, a negdje vas Bog već uvodi u prosvjetljenje, ali ovo je dobro kao neki korektiv da nas prati u našem duhovnom putovanju.
A možemo uvjet malo kako su sveci gledali na to.
Znači put čišćenja kod Tereze Avilske će biti od jedan do tri odaje, odbacivanje grijeha, molitva i rast u stabilnom i urednom katoličkom životu.
Ivan od križa, znači ovaj dio on naziva dio za početnike, govorio o aktivnoj noći osjetila i pasivnoj noći osjetila.
Šta aktivna noć osjetila?
Neću piti više tri pive nego jednu pivu.
Neću gledati filmove, horor filmove ili pornografske filmove ili ne znam, neću slušati glazbu iza koje stoji krivi duh.
Znači mi sami sebe uskraćujemo neke stvari koje nas dovode u grešna stanja, a pasivna noć je osjetila kad Bog dopusti određenu unutarnju patnju da nam se to zgadi.
I mi ne nalazimo više užitak u tome, čak i kad pustimo, muka nam je više i to Bog nagrađuje oni koji su krenuli u aktivnu noć sa pasivnom noći.
Nadalje, Katarina Sijenska govori da ovdje je robski strah, okretanje Bogu utemeljeno na strahu, grljanje Kristovih nogu, obraćenje.
Ljudi koji su u fazi čišćenja još uvijek ne doživljavaju Boga kao oca nego kao gospodara, postali su svjesni da pakao postoji, žele izbjeći pakao pod svaku cijenu i zato se ponašaju često kao robovi, izvršavaju određene pobožnosti, sve iz straha.
I bitno je ne zadržati se dugo u ovoj fazi zato jer oni koji strah motivira na duhovnost, kad nestaje strah, nestaje duhovnost.
I one koje ljubav motivira, oni ostaju postojani.
Sveti Bernard Istramova ovu fazu opisuje prirodni osjećaj ljubavi prema onima koji nas vole, padanje ničice do Kristovih nogu, kanje zbog grijeha i obraćenje.
Znači govori ljubav prema onima koji nas vole.
Čovjek koji se u ovoj fazi čišćenja počinje volit svoju obitelj, volit svoje bližnje, još uvijek nije u toj fazi da ljubi svoje neprijatelje i ne treba to od njega očekivati.
Danas nam je Isus dao fenomenalnu pouku u Evanđelju koji se čitalo na misiji.
Ne ulijeva se novo vino u stare mijehove.
Jer će se, starije mijehove razderati, novo vino prolići.
Šta to znači?
Nemojte davati ljudima teške zadaće, pokore, ti sad posti toliko i toliko, moli toliko i toliko, a koji još nisu u toj fazi.
Isus malo prije kaže ovako, kad su ga pitali zašto tvoji učenici ne posti, kaže mogu li posti svatovi dok je zaručnik s njima, doći će vrijeme kad će posti.
Šta to znači, ljudi koji su u ovoj fazi trebaju ih pustiti da uživaju u Isusovoj prisutnosti, ne tlačit ih sa teškim postovima, pokorama, bičevanjima ili ne znam šta sam svašta čula da se ove radi, nego pustiti da se ti ljudi zaljube u Isusa.
To mi kao i u braku, lijepo je medeni mjesec, sve dok ne dođu djeca i ostali problemi, onda dođu, ali problemi dođu s djecom, nisu djeca problem.
I znači, to vam je, u toj fazi treba dopustiti čovjeku da se zaljubi u Boga, a ne ga opterećivati sa moraš to, to, to, to i to.
Znači, zato kaže prirodni osjećaj ljubavi prema onima koji nas vole, padanje ničicu do Kristovih noga, kanje zbog grijeha i obraćenja.
Nemojte ubrzavati ovu fazu, to je greška i zbog toga se ljudi izgube.
Šta se dogodilo?
To šta Isus kaže, stara mješina, ali su oni još uvijek staro, nisu još postali novi, čovjek se razdere, a to novo vino nekih pobožnosti, duhovnosti, darova, svega što smo htjeli uvjet od njih se prosperi.
Izgubili smo jedno i drugo.
Znači poštivati postupnost i razboritost u duhovnom rastu.
Franjo Saleški kaže odbacivanje smrtnog grijeha, lako grijeha i sklonosti prema grijehu, uspostavljanje uređenog moralnog rasporeda i robski strah od pakla.
Znači u fazi čišćenja Bog i dopusti da mi imamo taj jednostavno strah od pakla koji nas motivira da odbacimo grijeh.
Put prosvjetljenja kod te Kod Terezije Avilske to je od četvrte do šeste odaje, znači sabranost, molitva mira, molitva sjedinjenja, sjedinjenje volje, priprema za sjedinjenje preko darova i milosti, unutarnjih i vanjskih kušnji.
E tu već počinju kušnje.
To više nije medeni mjesec sa zaručnikom, dolaze određene kušnje, ali Bog daje jako velike utjehe i milosti nakon tih kušnji da nas motivira za dalje.
Znači tu neće možda odživjeti ono što svetina od križa zove tamna noć duha, gdje je ono potpuno, odnosno smrt totalna, nego nas motivira s tim da nam nakon kušnje daje veliku utjehu.
kaže Sveti Ivan od križa naprednih kontemplacija, aktivna noć duha i tek zatim dolazi pasivna noć duha i duhovne zaruke.
Znači još uvijek nije to duhovna ženidba, tu se čovjek počinje sve više zaljubljivati u Boga.
Katarina Sijenska naziva plaćenička ljubav, služenje Bogu radi nagrade.
Naravno ako dođe kušnja pa utjeha mi se jako zaljubimo u te utjehe.
I stvarno ja sam to doživio na svojoj koži, neke utjehe su toliko dobre, doslovce vam kažem kao droga.
Probao sam i drogu u djetinstvu, mislim u mladosti, ne u djetinstvu, pa sam probio ovo, znači mogu reći da je stvar samo pet tisuća puta bolje, lake droge da ne bi bilo.
Znači ovdje služenje Bogu radi nagrade.
Znači želimo, mi želimo to ponovo iskusiti i sviđa nam se to.
I zašto Bog kasnije nas uvede još u tamnu noć duha?
Zato jer mi počinjemo više voljeti zanose i te darove koje nam Bog daje od Boga samoga.
I on nam zato daje da prođemo i kroz tu kušnju je li Bog ljubomoran.
Kaže ljubomorno čezne za duhom koji je nastanio u nama.
Rastu molitvi kreposti, stabilnosti, strpljivosti, poslušnosti i poniznosti, kontemplacija probodenog Kristovog Boga odnosno Kristovog srca.
Znači tu već se ulazi u tu dublju molitvu, stvarno istinsku molitvu gdje ta osoba počinje imati jasne uvide i Bog nju počinje dijelom i sam voditi.
Više nije tu samo duhovnik koji određuje program nego Bog počinje sam voditi tu osobu također.
Sveti Bernard u ovoj fazi kaže sloboda duha, ljubiti druge kao sebe samog nadajući se dobitku njihove ljubavi.
Znači to još uvijek nije savršena ljubav, ali mi počinjemo ljubiti druge zbog ljubavi koju dobivamo za uzdrav.c.
Znači to još uvijek nije ona savršena ljubav.
Ljubljenje Kristovih ruku, to znači krepost, molitva, plodovi kraja i obraćenja.
Znači osoba u ovoj fazi već ima određenu slobodu duha i spremna je ljubit, ali istinski ljubi samo one koji uzvraćaju ljubav.
To su oni koji imaju blaženi pogled i onda kad im stanete na žulju postanu gori od nevjernika.
I sam bio u toj fazi, pa i sad sam pa.
Kaže dalje, rast u krepostima, znači sveti Franjo sa Saleški kaže za fazu prosvjetljenja rast u krepostima, poniznosti, poslušnosti, strpljivosti, siromaštvu duha, nenavezanosti, postojanosti u molitvi i ljubavi prema bližnjima, plaćenička ljubav sluga koji traži plaću.
Još uvijek se traži šta ja dobijam za uzvrat, bilo od ljudi, bilo od Boga.
Međutim sve jasnije imamo uvid u duhovni svijet i postajemo pomalo Božji prijatelji.
I zadnji put sjedinjenja, Tereza Avilska kaže sedma odaja, duhovna ženidba, savršeni, još su moguće pogreške i nehotični, laki grijesi, snažna plodonosnost u molitvi i djelovanju.
Znači ovo je onaj dio kad vi više ništa ne radite za Boga nego Bog radi kroz vas.
Vaše je cijelo biće predano Bogu i Bog se služi svakom vašom riječi, svakim vašim pogledom, često u slučaju sv.
Petra sjenom, prođe sjena, svi ozdravljaju.
Vi ste Božji, već Bog i više tu nema napora.
Tu nema više, joj moram molit, joj kako ću sad postiti.
Ne, zato se čini da ti ljudi to rade lako, a ljudi zaborave ovo što je do toga dovelo.
Vidjeti čovjeka koji u ovoj fazi, imao sam priliku nekoliko ljudi takvih vidjeti jednostavno, kao da gledate raj na zemlji, oni su komadić neba na zemlji jel su posve prožeti Bogom i normalni su.
Neki od njih su u brakovima.
Da, normalni su, nisu, idu na WC, vode ljubav sa mužem i ženom, odgajaju djecu i dalje idu na posao, sve normalno, samo što su radosti, samo što su slobodni, samo što su ispunjeni.
Sveti Ivan od križa kaže savršeno, trajno, kontemplativno sjedinjenje, duhovna ženidba preobražavaavanje, preobražavajuće sjedinjenje.
Znači to kao što se u spolnom činu događa potpuno sjedinjenje bračnih partnera, tako ovdje ako gledamo crkvu kao zaručnicu se događa sjedinjenje duše s Bogom.
Duša je potpuno ispunjena i tu dolazimo do onog ispunjenja svake želje.
Vjerujte mi, svaki čovjek i najokorijeli ateisti i nevjernik da mu Bog da ovo iskustvo, ja ne znam zašto ne da, nisam na njegovom mjestu da doživi samo na sekundu, obratio bi se sto posto zato jer je naša duša stvorena za to i mi nosimo u sebi sjećanje na jedan i čežnju za Bogom, samo što nam je Bog često bio krivo predstavljen, samo što smo povjerovali u laži koju nam je svijet i džavo su nametnuli.
Katarina Sijenska ovdje govori o sinovskoj ljubavi, ljubav nalik ljubavi prema vrlo dragom prijatelju, ljubav poradi drugog, poljubac Kristovih usana, jedinstvo, kontemplacije i akcije.
Tu mi postajemo ljubav i događa se ta velika plodnost i u akcijama.
Znači nisu ti ljudi sada su oni samo pred presvetima ovako.
Katarina Sijenska u trideset tri godine je pomirila dva pape, sredila da svoje vrati i zavinje ona napisala koliko je koliko knjiga.
Mistika je za ono što me najviše oduševilo, bio sam u Švedskoj u šestom mjesecu na jednom hodočašću sa kardinalom Vinkom Puljićem i išli smo posjetit svetu Brigitu.
Vjerujte mi, nijedna svetica me nije toliko oduševila kao sveta Brigita.
Ona je primjer najkompletnije svetosti koja je mogla biti.
Molio sam pola, možda i sat na njenom grobu, izgubio sam pojma o vremenu i samo sam se divio tome što je ona postigla u svom životu.
I ona je dokaz da je ovo moguće svakome.
Zašto?
Ajmo pogledati njen život.
Znači bila je kćerka plemića, udala se, imala kršćanski brak iz ljubavi, imala jako lijep brak sa svojim mužem, odgojila je svih osmero djece, imala četiri sina i četiri kćeri, svi su hodili putem svetosti.
Znači uspjela je.
Uspjela je u braku, uspjela kao majka.
Njezina kćerka je svetica, sveta Katarina Švedska, njezin sin Olaf je bio do kraja života čuvar Božjeg groba.
Znači primjer potpunog uspjeha, moguće je.
Uz to je jako uspješno vodila ekonomiju.
Znači ono što kažu ako se baviš parama ne možeš biti sve za braj mistiku ne stoji.
Jako uspješno vodila ekonomiju, istrijebila prostituciju u Vacteni, gradu gdje je živjela i vodila cijelu tu graforiju, poljoprivredu i to izuzetno uspješno.
Bavila se politikom, utjecala je na pape da se vrate isto s Katarinom Sijenskom iz Avignona u Rim, a uz to je uspjela biti mistik i napisala jako debelu knjigu objava, imala one mistične objave koje svi mi molimo, sedam i petnaest molitava svete brigite i nakon što je muž umro, otišla u časne, osnovala red časnih sestara, kod odočastila u Jeruzalem i tamo primila još obilje mističnih objava.
Znači dokaz da se može mistika živjeti u svakodnevici, u politici, u ekonomiji, u braku, u odgoju djece, Duh Sveti to daje, Krist nas tako uči.
Znači vidimo da je to moguće i ona je meni bila veliko ohrabrenje da je to moguće.
Ona bi trebala biti uzor za ovu temu.
Evo, potičem da se stvarno o njoj molite.
Znači jedinstvo, kontemplacija i akcije.
Što smo bliže Bogu to ćemo biti sve aktivniji.
Znate, ja često to vidim kod mladih ljudi koji su neko vrijeme ustrajali na duhovnom putu, onda ih poslije sretnem pa više ne ustraju.
Dok ih je Bog grijao, dok ih je Božja ljubav grijala, dobro u tajmingu sam, dok ih je, savršavam pa mogu, dok ih je Božja ljubav grijala imali su poleta za sve, ajmo mijenjati svijet.
Idemo, ne znam, moguće je promijeniti Hrvatsku, moguće je zaposliti se ovdje, ne moram ići u Irsku, moguće je pobijediti tu i tu napast.
I onda, pošto se nisu odlučili ustrajati u tome, grijeh ih je ponovo pobijedio, svijet ih je pobijedio i svijet je tad moćniji od njih.
Poslije kad ih sretneš, ma nema to, ništa se ne isplati, ma neće biti dobro, ma i tako ne možeš ništa napraviti.
Zašto?
On je poražen, u svom srcu je dopustio da ga svijet ponovo pobijedi.
Kršćanin koji se svaki dan izbori s grijehom, Kristu njemu uskrsava i on je nadmoćan, on vidi onog čega još nema.
Ova faza nudi u nama nadnaravnu nadu, nudi u nama nadnaravnu nadu i nadnaravnu radost.
Pročitao sam jedan tekst, imao sam ga na formaciji voditelja da vidite šta znači ta nadnaravna nada i vjera kad se čini da ništa nema smisla.
Ajmo malo u Španjolsku sad i švedski.
U Španjolskoj smo drugi svjetski rat je u jeku.
Sveti Jose Marija je skriva, još nije Sveti Jose Marija je skriva i njegov opus deu koji se zaklinja još uvijek već deset godinu ima deset članova i ne ide.
Skriva se ispovijeda po klupama jer je zabranjeno djelovanje i kaže ovako, njegova jedna suradnica najbliža koja je bila s njim u njegovim početcima opisuje Njegovu nadnaravnu nadu.
Kaže sveti Jose Marija Escriva bio veliki zagovaratelj nade.
To se može vidjeti u pisanom izvješću sa sastancima sa članicama ženskog organka OPUSD-a održanog četrdeset dva u madridu escriva ovaj sastanak započeo tako što je eskicirao mnoštvo ambicioznih projekata koji su imali za cilj promicanje ljudskog i duhovnog razvitka te ublažavanje siromaštva širom svijeta po njegovoj zamisli ove projekte treba voditi ženski ogranak premda su u njemu bile samo tri članice a sve tri su živjele u madridu poharanom posljedicama španjolskog
građanskog rata.
Znači ima ekipu, njih tri, razbijen prozor, tamo pala je bomba, baš kruha nema, ali eto on skicira projekte.
E sad ovo kaže ovako i to opisuje Enkarnita Ortega, jedna od njegovih tih prvih suradnica, otacko zemlja Marija položio je na stol zemljovid na kojem su bili odcrcani raznovrsni projekti, što ih je ženski dio opusdeja trebao provesti u život u raznim dijelovima svijeta.
Ja se znam zaletiti, onda me ovo tješio, ja sam dobar., kaže već pri samom pokušaju da pratim izlaganje oca Jose Marije zavrtilo mi se u glavi jel nam je sve ove projekte objašnjavala neobično potanko.
Znači zamislite njih tri para nema ništa, on još iscrta kak će se živica vjerojatno napraviti.
Gradnju poljoprivrednih škola za seljakilje, zatim škola za različite vrste profesionalne izobrazbe, studentski domovi, rodilišta u gradovima širom svijeta, uvođenje pokretnih biblioteka koje će donositi vrijedno i obrazovnom smislu korisno štivo u najudaljenija sela, otvaranje knjižara.
I sad kaže presavijajući polako zemljovid rekao je na sve ovo može se reagirati na dva načina.
Jedan je da pomislimo kako je ovo prekrasan ali neostvariv san, a drugi je pouzdati se u gospodina i povjerovati da će nam on kada već to traži od nas pomoći u nastojanju da ovaj san ostvarimo.
Nadam se da ćete vi reagirati na drugi način.
I sada dalje ovaj navodi svoje izvještaj, kaže međutim tadašnja je stvarnost bila glad, umor i malaksalost, nemaština i siromaštvo.
Uvjeti života u španjolskoj četrdeset dva nipošto nisu bili povoljni za ostvarenje tako ambicioznih snova eskriva je međutim bio ispunjen nad naravno nadom koja ga je neprekidno pokretala naprijed u godinama što su uslijedile ostvareni su svi projekti koje je zamislio jedna tisuća devetsto četrdeset dva e to je nada i to je nada koja proizlazi iz druženja s bogom kojem je sve moguće i onaj tko u srcu poznaje takvog boga bog radi kroz njega može vani bit bombe neimaština glad malo ljudi ništa ali on zna kome je povjerovao već na dan njegove smrti opuzde već imao četrdeset tisuća članova u preko pedeset zemalja.
Zato jer je on znao kome je povjerovao.
Pa ljudi, mi služimo svemogućem Bogu.
Ovaj put koji stavljam sad pred vas u ovoj godini je jedinstvena prilika i vi možete na njega odgovoriti na dva načina.
Ove tri su bile hrabre i ostale su s njim, nisu ga smjestile u neku ustanovu.
Ali ovi ti ljudi nisu posebni.
Ono što je sveti jedan pavao drugi kaže, danas u dvadeset jedan stoljeću se svetost traži od svakoga i kod svakoga i moguće je kod svakoga sveti bernard iz kleroa kaže ovdje naziva ovu fazu sjedinjenja supružnička ljubav zaručnikovi prijatelji univerzalna ljubav prema svima čak i prema neprijateljima znači navodi dvije bliske najintimnije veze prvo najintimnija to je supružnička ljubav znači duša već tako sjedinjena sa bogom kao što su supružnici sjedinjeni odnosno trebali bi biti sjedinjeni.
A navodi se i primjer zaručnikov prijatelji.
E sad da ne idem predaleko objašnjavanje, zaručnikov prijatelj je izraz koji se koristio u hebrejskom jeziku za nekog tko je kum više.
I sjetite se onog kad sveti Ivan Krstitelj kaže, kad su ga pitali da li je on kristijama doći, on je rekao da je on zaručnikov prijatelj koji čuje zaručnikov glas i raduje se njemu.
E sad jel znate zašto se zaručnikov prijatelj radova zaručnika u GLAS-u.
Uglavnom, zaručnikov prijatelj je bio puno bliskija veza nego što su danas kumovi.
To znači to je bio netko s kim si odrasla i koji je znao sve tvoje tajne, kojem si se povjeravao za sve svoje muke, sve svoje probleme i bio ti je stvarno jako blizak.
I onda kad bi slijedila židovska svadba, zaručnikov prijatelj je bio zadužen da sve jako uveseljava, podiže, ajmo napija ih i sve ono što je trebalo napraviti.
To vidimo čak da ISIS-u nije bilo problema nisu imali problem da prvo čudo napravi da već lagano pripit u ekipu dodatno napije jer se za svat bi očekivalo to potpuno veselje i zaručnikov prijatelj je bio zadužen za to.
I sad ovo će nama zvučati čudno jer nismo u hebrejskoj tradiciji, kad bi usjedila prva bračna noć onda bi zaručnikov prijatelj ušao u ložnicu zajedno sa zaručnikom i zaručnicom, naravno da ne bi gledao šta se događa nego je slušao.
I sad ako je zaručnica bila, ako je zaručnica bila djevojka, onda je ovaj uskliknuo eee i zato se zaručnikom prijatelj radova, zaručnikom u glasu, na to je Ivan Krste mislio i on bi otišao svim gostima i rekao istina je ova cura stvarno dobra, nije se još nikom podala, brak je sklopljen i valjda.
Znači zato Isus kaže odnosno Ivan Krste da je on zaručnikom prijatelj.
Tako da kad čujete to Evanđelje da znate objasnit šta je.
univerzalna ljubav prema svima čak i prema neprijateljima.
Znači, tu je i iz te čvrste, znači, sjedinjujući ljubav i s Bogom koju Sveti Bernard uspoređuje baš tom supružničkom ili tom bliskom prijateljskom ljubavlju, se javlja ljubav prema svima čak i prema neprijateljima.
To vidimo kad Sveti jedan pao drugi dolazi i oprašta i moli za čovjeka koji ga je pokušao ubiti.
I vidimo da je to stvarno iskreno, da to nije glumljen čin.
Mene je šokiralo, sjećam se kad sam bio dijete, moja obitelj po počevoj strani, pogotovo bakina obitelji izrazito bila pobožna i predana i stvarno je istrpila veliki progon u vrijeme komunizma.
I od bakine sestre sin Marino kojeg sam ja dobro i poznavao, moj bratić je tragično stradao, bio je u Koreji kao pomorac, ubio ga je jedan Filipinac, baš zato jer je taj dan dobio plaću i ubio ga je doslovce zbog ne znam, jedna tisuća dvije tisuće dolara i uzeo mu to, išli su negdje na piće, ovaj je vidio da je on dobio plaću i proboga iza sa tankim nožem onim i onaj na mjestu umro dvadeset dva godine trebao se drugi dan vratiti to je stvarno potreslo cijelu našu obitelj međutim ono što je meni kao djete još jače potreslo tad je to što je teta ivanka koja je inače jako bila aktivna u crkvi i stvarno je i dok su živjeli u čikagu i sad dok su živjeli ovdje u hrvatskoj bila predana bogu jednom trenutku i to dosta nije prošlo puno vremena od tog rekla je ja sam oprostila tom čovjeku, posvojiti kao svog sina i da će do kraja života molit za njega.
Ja nisam, tad nisam mogao vjerovati kako je to moguće.
Mi smo svi bili puni bijesa tada i možete misliti kako je, ali ona je i ona stvarno nije nikad to više spomenula.
I to je već ova univerzalna ljubav prema svima, čak i prema neprijateljima.
I Sveti Franjo Saleški kaže ovako, upravljam ljubavlju, supružnička ljubav, savršeno sjedinjenje, volja u vršenju zapovijedi, prihvaćanju savjeta i poticaja Duha Svetoga.
Isus živi u nama i po nama, savršena ljubav izgoni strah, ali motivi vezani uz strah od kazne i traženja nagrade još su uvijek prisutni u vrijeme kušnje.
Znači još uvijek se to javlja u vrijeme kušnje, gdje nas zbog stavljanja na kušnju da bi tu našu ljubav doveo do savršenstva.
I filotea je zapravo prvo djelo koje je baš bilo napisano za lajk.
Sveti Franjo Saleški je počeo, stvarno se započeo to posvećenje lajk, ali je prije dvadeset stoljeća se stvarno vjerovalo da je taj uzvišeniji sveti život stvarno samo za redovnike zato su se oni jedini mogli pričašćivati svaki dan.
Međutim dvadeset stoljeće a pogotovo dvadeset jedan stoljeće u što nas je uveo sveti Ivan Pavao II.
nam donosi ovo iskustvo novo i na vama je da se pokrenete završit ću sa tekstom Ivana Pavla II.
kojeg citira Ralf Martin kaže ovako, ono što nas doista sprječava da se velikodušno odazovemo Isusovu pozivu, pozivu II.
Vatikanskog sabora i opetovanim poticajima Duha Svetoga nisu vanjske okolnosti naših života nego unutarnja tromost naših srdaca.
Mora nam biti jasno da nikad neće doći bolje vrijeme ili bolji sklop okolnosti nego što je sada kako bismo odgovorili pozivu na svetost.
Tko zna koliko ćemo još živjeti na ovoj zemlji.
Ne znamo ni koliko ćemo dugo živjeti ni što budućnost nosi.
Sada je najprikladnije vrijeme.
Same stvari za koje mislimo da su prepreke tek su sredstva koja nam Bog daje kako bi nas privukao da se dublje pouzdamo u nju.
Sada je vrijeme.
Šta kaže psalam, sada je dan spasa.
Sve ono što mislite da vas sad do toga odvraća su samo one okolnosti koje vam je Bog dao da u njima postignete svetost.
One koje su prepreke često nas još dublje bacaju Bogu u ruke.
I zato vas pozivam stvarno da svi zajedno odemo na putovanje kroz ovu godinu.
Biće i gosti, u malo ćemo se odmoriti da ne bude previše mistike, ali uglavnom do ožujka ćemo proći sve ove faze i vjerujem ako duhom uđete u to, uživaćete.
Navučit ćete se.
Amen.