Dobrodošli,Drago nam je da ste ovdje sa nama još jednom,vestevimo sa svemu što ćemo čuti i eto lagano bih krenula.
Zapravo bih napravila jedan uvod da stvorim širu sliku zbog čega sve je ovo i zbog čega je Papa Franju odlučio poslati poruku svima nama mladima, ženima nekakvog proaktivnosti promjena,
svjesnih okoline.
Zapravo to je napravio vrlo mudro. To je napravio u trenutku kada je manje visima jasno da smo mi generacija koja nije toliko podloženo tom konzumerizmu u potrošečkom društvu jer posebno mi u zapadnom svijetu rođeni smo dovoljno sretni da ne moramo pretjerano mariti
za ove egzistencijalne potrebe relativno osigurane već.
I tražimo nešto više, mi jednostavno tražimo doprinos, pa evo, masa ovih besplatnih usluge koje smo mi navikli poput, koje nam je pružio internet, platformi, sharing ekonomija, mi smo manje više odrasli s time.
I ne cijenimo samo materialno, cijenimo nešto puno više odnose. Evo svjedoti smo kako naša generacija često, pa ne bih ja to radio za te novce da mi ne znam koliko plate. Stvarno imamo taj mentalitet. Papa je to prepoznao.
Rekao nam je probudite se, vi možete nešto, možete dopriniti i više nego što mislite. Posebno kada je shvatio da postoji plodno tlo za to, da postoji svijest, već zaširena ne samo niti u katoli, možda u duhovnim, religijskim.
Često se sada i na razine Europske komisije, svjetska ban, monetarni fond. Konstantno se promovira socijalna uključenost, održivost, održivi razvoj, klimatske promjene, stavlja se pokus na to. Svijet se lagano mijenja.
I evo, mi ćemo nastojati i iz ovih naših krugova dati taj jedan doprinjenja, što je posebno zanimljivo. Dobrodošli profesorice Kompes. Evo, jako nam je drago da ste se pridružili. Baš sjedoh reći kako je crkva davnih dana pisala upravo o tome i nagovještavala.
Posebno ste sve zakuhalo sa prvom enciklikom Rerum Novarum, socijalnog nauka, koji je direktno progovarao o ekonomiji. I ono što je zanimljivo progovarao je zapravo na način kakav ga mi sad ovdje ćemo titirati. Na način koji je usko blizak sa svima ove što sam do sad rekla.
Pa evo, predavanje bi smo započeli sa vama, profesorice Kompes.
Veza na socijalni nauk crkve i njegov pogled na ekonomiju. Tako da izvolite.
Možda da probate bez videa.
Slabo čujemo pa ako biste mogli još...
Možda da probate bez videa, evo.
Nažalost, ne znam kako drugi, mi vas ovdje malo slabije čujemo. Ako možemo dobiti neku povratnu liču, ostali čujete dobro ili imate problema? Ne.
U redu, predlažem možda... Profesorice, možete nekako približiti parem, mada moguće da je problem i u internetskoj vezi?
Da, dobro je sada bolji ili sam?
Nije sada bolje.
Izvolite, mislim da je sada bolje.
Možda se može prebaciti na drugi uručaj. Možda će samo biti bolje.
Možda će samo samo s kunda vremena. Možda će moliti.
Može, naravno, slobodno da paće. Evo, pričetljujem u profesoricu kompes.
Ipak nam je važno da je peza stabilna i da se dobro čuje, tako da neće biti nikada to problem.
Ja bih evo napravila onda nekako uvod za sve navlače odmah, pa da dobijete i širu sliku kako će to sve izgledati.
Nakon profesorice kompes, koja će nam stvari malo posložiti sa tog aspekta katoličkog socijalnog nauka, solidarne ekonomije i sastavnica nekakvih u realnom sektoru kako katoličkih socijalnih nauka malo intenzivnije.
Da ćemo priliku, evo profesoru Krišti, da da svoj osvrt, pa zapravo na institucije koji postoji u svijetu, u tom aspektu katoličkog socijalnog nauka.
Kako je profesor na katedri za financije, na taj financijski sektor, na etiku u finansijskom sektoru koja i tekako postoji i može biti još više zastupljena.
Profesorica, naravno, Ivana Marić, koja će sve dati jedan realan pregled neprofitnih organizacija, organizacija civilnog društva, gdje će se pridružiti i naša profesorica Švigir, koja je ovdje nama došla osobno, koja ima i iskustva, zapravo, jedne institucija u realnom sektoru.
I profesor Stajter će ovako dati jednu širu sliku, poveznicu svega, zapravo povezati na neki način cijelu priču.
Evo, ne znam sad, je li se profesorica Kompas već pridružila? Čujemo li se? Ukoliko nije, možda da započnemo. Da pređemo odmah na stvar.
Evo je.
Profesorice Kompas...
Čujemo li se?
Evo, još samo sekundu, evo otvaram sebe.
Obe se malo slabije čuje.
Dobro.
Evo, samo minutu.
Evo, ako se slažete, možemo mi krenuti zapravo, i ako se profesor Krišta slaže, možda odmah da skočemo na stvar.
Možda odmah da prvo pogledamo kako zapravo financijski sektor može dati svoj doprinos i povezati sve sa ovom svom pričom.
Hvala profesore Krišta, a onda ćemo profesorice Kompas vas ostaviti, jer nije nikakav problem dok se prispojite. Hvala.
Evo, dobar dan svima. Nadam se da se čujemo dobro.
Evo, super je.
Može, malo je mikrofonija s moje strane, ali možda namakne zvuči.
Može, evo, super. Hvala. Evo, hvala još jednom na pozivu.
Zaista mi je čast i zadovoljstvo što sam ovdje među vama i što možemo na neki način podijeliti,
kao što je Igri na samom početku rekla, što mi kao pojedinci možemo napraviti u okviru i našeg identiteta,
i u okviru franjine ideje kao, franjine ekonomije kao i plemenite i potrebne ideje u današnjem društvu.
Evo, moj nekakav okvir bi bio okvir i puzla financijskog sektora,
odnosno što taj financijski sektor može napraviti i što, kako on može doprinjeti cijelokupnoj nekakvoj slici.
Pa bi tu u samom početku htio pojednostavniti stvari i pokušati prikazati koja je uloga financijskog sustava
i zašto je on tu za nas.
Ako se svi malo zapitamo, financijski sustav banke, osiguratelji, fondovi su iznimno bitni u životu pojedinca.
Bitni su, jer osiguravaju neke osnovne namjene, poput stanovanja, poput mirovinske štenje,
poput financiranja zdravstvenog sustava i ostalih drugih namjena.
Također, ako pogledamo na razini društva, on je bitan jer osigurava nekakav ekonomski rast i napredak,
osigurava dobru alokaciju sredstava i osigurava poticanje nekih grana gospodarstva koje su bitne.
Opet, ne iz neke teorijske aspekta, nego ako se vratimo sad na sami početak,
Kako taj financijski sustav počiva?
Pa on na razini same ponude financijskih sredstava njega krasi odgovornost.
Pojedinac se uspreže svoje potrošnje, uspreže, štedi, odgovoran je
i na taj način daje sredstva financijskom sustavu, kroz depozite u banci, kroz premiju, osiguranja, sl.
Odgovoran pojedinac kanalizira sredstva prema financijskim institucijama.
S druge strane, financijske institucije daju ta sredstva kroz kredite,
prozulaganja, opet pojedincima, kompanijama, opet na načelu odgovornosti.
Da taj pojedinac koji primi kredit, zaista i vrati kredit i doprinese nekakvom ekonomskom razvoju.
Znači, iza svega je odgovornost. Odgovornost možemo kasnije, Marijana će lijepo prikazati,
i solidarnost zapravo se stvari naslanjaju jedna na drugu.
Taj middleman, taj financijski sustav koji je u sredini, koji kanalizira to usprezanje
prema nekakvom razvoju i kreditiranju i prema opet odgovornosti u vraćanju kredita,
treba mu se zapitati da li je ta sredina, da li je taj financijski sustav dovoljno odgovoran.
Da li on sam po sebi može biti odgovorniji?
Da li su današnje banke u Hrvatskoj, društva za osiguranje i ostale financijske institucije
dovoljno odgovorne prema toj zajednici?
Pa bi ja u tom kontekstu predstavio, kao što Ingrid na početku rekla,
uzajamne financijske institucije.
One su u Hrvatskoj na margini, kada kažem uzajamne,
smatramo na kreditne unije u pravilu Hrvatskoj,
koji su zapravo jedine uzajamne financijske institucije,
a vani uz kreditne unije postoje i kooperativne banke,
štedne banke, kao i uzajamna društva za osiguranje,
odnosno kooperativna društva za osiguranje.
Taj sektor uzajamnih, koji je bazirana na kooperativnim načelima,
načelima zajedništva, na načelima solidarnosti,
podijele rizika, na načelu jedan član, jedan glas,
u razvijenim zemljama, rekli bi nekim kapitalističkim,
snažnim ekonomijama, Njemačka, Italija, Austrija, Finjska,
je 30% finanskog sustava.
Znači, to nije nešto sporedno, to nije nešto malo nebitno.
30% tržišta banaka u razvijenim zemljama čine kooperativne,
zadružne i kreditne unije.
Znači, to je snažan dio finanskog sustava.
Zašto je važan taj dio?
Zato što je zasnovan na drugim načelima.
Zasnovan je na načelima upravo da je pojedinac u toj instituciji,
ujedno i vlasnik institucije, ali je ujedno i štediša u toj instituciji
ili s druge strane se zadužuje kod te iste institucije.
Znači, jedan član, jedan glas, određena socijalna skupina ljudi
je unutar određene kreditne unije i nekako uzajamne financijske institucije.
Doprinos tih institucija je važan i opet za finanski sustav ali za gospodarstvo.
Samo mala sličica iz povijesti.
Recimo, 1864. godine u Hrvatskoj, odnosno na otoku Korčuli,
u samoj Korčuli je osnova na blagajna uzajamne vjeresije,
odnosno blagajna uzajamno kreditiranje.
Logo, odnosno slogan te uzajamne blagajne kreditiranje bi bio
danas ti i meni, sutra ja tebi.
Danas ja tebi, odgovorno se usprežem o svoje štednje
i dajem je tebi da je odgovorno plasiraš u kredit.
Sutra ti i meni, što to znači?
Da ćeš ti kroz svoje poslovanje zaposliti ljude,
unaprijediti nešto, platiti doprinos, platiti porez
i potakli cijelokupno gospodarstvo.
Danas ja tebi, da, danas studenti naši koji su tu s nama,
danas roditelji daju vama, da, a sutra ćete vi vraćati njima
na koji način, kroz mirovinsku štednju,
kroz nekakvi oblik podijele rizika i slično.
Znati cijelokupni život, znate i sami, i u prirodi i u svemu,
da, da ćeš prirodi, priroda će tebi vratiti kroz plodove.
Pa nekakva i podijela rizika, znate i sami,
kroz knjigu postanka, sedam plodnih godina i sedam šturih godina.
Znači sve je kroz određeni ciklus prikazano je u ovom dijelu.
Zašto su, po mom mišljenju, uzajamne dobre?
Zato što su bazirane na prirodi pojedinca i na skupini.
To čvrsto je homogeno skupini socijalnom lijepilu.
Unutar te skupine stanovništa, stanovništvo dijeli rizik,
stanovništvo se uzajamno kreditira i štedi.
One naravno imaju svoj institucionalni karakter.
One su regulirane i zakonski uređene,
ali su one manje jednostavne institucije.
Sa aspekta ulaganja i razvoja gospodarstva,
one su korisne na način, recimo uzmimo primjer Križevaca.
Ako stanovništvo na prostoru Križevaca štedi u određenoj kreditnoj uniji,
kooperativnoj banci ilu zajavnom društvu za osiguranje,
ta ista institucija prikupljena sredstva plasira u tu istu lokalnu zajednicu.
Ta ista lokalna zajednica time se dalje razvija
i time imamo lokalni razvoj, regionalni razvoj.
S druge strane, na otoku Korču ili u Splitu, u Zagrebu ili negdje drugdje,
ta ista socijalna skupina ljudi na isti način dijeli rizik kreditira se i sve to skupno.
Osim ovog teritorijalnog načela, uzajemne financijske institucije
se osnivaju i blisko određenim crkvenim organizacijama,
vjerskim organizacijama, kao i blisko velikim poslodavcima i sl.
Zašto je još uvijek taj model prirodniji i bliži čovjeku?
Zato što uzajemna skupina ljudi zajedno opet štedi dijeli rizik.
I time se s aspekta pojedinca uzajemne financijske institucije
nose i projekte financijske pismenosti.
Nose i projekte da ulažu u zajednicu na način da uključuju
u finanski sektor čitavnih stanovništva i na taj način
unapređuju određenu lokalnu zajednicu.
Opet sličica iz povijesti.
1901. godine u Hrvatskoj je osnovana Hrvatska poljodijelska banka.
koja je imala za cilj razvijati zadružni pokret
među seljacima u Hrvatskoj.
Ona je osnovana upravo nakon katoličkog kongresa
i osnovana je blisko crkvi.
Biskupi su bili unutra i na taj način institucija poticala
zadružni pokret u Hrvatskoj.
Zadružni pokret je nosio edukaciju kako u poljoprivredi.
Čuvao je nacionalni identitet u tim teškim vremenima
i Hrvatska ima povijest zadrugarstva,
ne ono kako većini ljudi to zvuči prizvuk,
to je komunizam.
Ne, mi smo imali od 1901. pa do kraja 2. svjetskog rata
jedan pokret zadrugarstva na solidarnim, zdravim,
Raiffeisenovim načelima.
Znači, za pojedinca je ovaj model opet bliži.
Bliži je za lokalnu zajednicu i bliži je nekakvom ljudskom odnosu
i podijelom rizika i sudjelovanja.
Možda će mladi reći, ma Krišto, što ti je ta zadruga?
Zadruga, moj sin će reći, pa to je onaj neki reality show.
Pa, današnja zadruga ima arhajičan naziv,
trebalo bi ga mijenjati, kooperativa,
ali današnji oblik zadruge je crowdfunding.
Zajedničko financiranje, znači načela zajedničkog financiranja,
suvremene tehnologije.
Ako želimo u Hrvatskoj razvijati ovaj sustav,
ne možemo se vratiti u 1901. ni na otok Korčulu u 19. stoljeće,
nego moramo to razvijati na novim načelima.
Zato mladi, to je potrebno raditi na suvremenim načelima,
na digitalnim načelima, na načelima suvremene ekonomije.
Nove inovacije u finanskom sektoru, od crowdfundinga,
skupnog financiranja, peer-to-peer lendinga i ostalo,
sve više govore u tom prilogu.
Ono što bih pokušao ovdje naglasiti,
da se svi zajedno zapitamo što je ta socijalna skupina danas.
U izobilju današnje ponude, na toj Korčuli,
tada nije bilo pet banaka sigurno,
nego je bila samo ta blaga i nakreditiranje.
Što je danas to socijalno ljepilo?
Koje će privuć ljude da se skupe oko nekih zajedničkih namjena,
da zajedno štede na modern način,
da se zajedno kreditiraju na modern način
i da doprinose opet svom neisključivom,
nego ključivom, lokalnom, regionalnom i opet razvoju,
razvoju svoje domovine i zajednice.
Pa evo u tom smislu ja bih završio sa Dobrišom Cesarićem,
koji kaže na kraju slapa poznate pjesme,
taj sanoslapu, da bi mogao sjati
i moja kaplja pomaže ga tkati.
Pa budimo ta kaplja koja će nešto novo napraviti,
nešto zdravo, nešto odgovorno i nešto solidarno,
koje funkcionira i može funkcionirati u nekim našim okvirima.
Evo, hvala.
Puno hvala profesore Krišto.
Zbilja jako, jako kvalitetan pregled.
Sigurna sam da ste ga približili taj jedan.
Mnogi mladima koji, vjerozno, nisu niti razmišljali,
niti mogli zamisliti da tako nešto ne da postoje,
nego je apsolutno povezano i sa svim ovim zbog čega smo mi sada ovdje.
Tako da vam hvala, dali ste i perspektivu za budućnost.
A sada bih dala riječ, ako se slažete,
profesorici Kompes, koja će se osvrnuti,
između ostalog, upravo na ovo što ste vi sada pričali,
ali možda na jedan širi okvir institucija,
pa rekla bih solidarne ekonomije,
vezati to sa jedne katoličkih socijalnim naukom,
ali također sadržati ove perspektive za budućnost,
koja je ipak trenutno nama, možda, najbolji smo ovdje,
tako da profesorice Kompes, izvolite.
Evo, dobar dan još jednom, nadam se da se sada dobro čujemo.
Izvrsno se, super.
Evo, moja isprika za ovu tehničku poteškoću,
nažalost, bila je vrlo nepredvidiva.
Hvala prije svega na pozivu, pozdravljam sve sudionike
i vrlo mi je drago da ovih nekoliko minuta možemo zajedno podijeliti,
promišljajući ovoj, možemo reći,
slobodno središnjoj temi i problemu našeg vremena,
upravo o pitanju ekonomije i perspektive,
koja je ne samo, evo, pred nama u Hrvatskoj,
nego onda i pred cijelim svijetom.
Ja ću pristupiti iz pozicije socijalnog nauka crkve
i socijalne etike.
Dopustite me, evo, na samom početku da kažem jednu,
ispričam jednu, možemo tako reći, znanstvenu anegdotu,
koja je vezana upravo u spitanje ekonomije i etike,
poznati austrijski prozaist, publicisti i dramatik,
Karl Krauss, koji je izvrsno analizirao društvena stanja.
Jednom prilikom kada je držao predavanja,
doživio je da mu je pristup jedan od slušača,
jedan od studenta i rekao mu je da bi on htio studirati gospodarsku etiku.
Dakle, htio bi proučavati ekonomiju,
odnos ekonomije i etike.
Na što je njemu Karl Krauss,
evo, u duhu tog vremena,
dakle, živio je kraj 19. početkom 20. stoljeća,
rekao, kolega, morat ćete se odlučiti za jedno od toga dvoga.
Evo, to je jedna slika koja nam zapravo govori,
a o koji socijalni nauk crkve onda i tekako duboko reflektira.
Dakle, upravo ta veza između ekonomije i etike,
između tržišta i etike, tržišta i morala.
Znamo da je Papa Franje u naše vrijeme
i tekako jedan velik glas,
ako promotrimo njegove socijalne dokumente,
koji se upravo referira na tu temu.
Kao što sam rekla, evo, ja ću nešto ukratko reći
iz pozicije socijalnog nauka crkve.
Prije svega, evo, kratko o socijalnom nauku crkve, što on je.
Socijalni nauk crkve je najmlađa grana teologije.
Nastao je upravo sa socijalnom enciklikom Regum Novarum,
1891. godine.
Dakle, i on se bavi socijalnim učenjem crkvenog učiteljstva,
dakle, socijalnim temama koje crkveno učiteljstvo tematizira,
te onime što crkva ima reći o socijalnim pitanjima i problemima.
Dakle, to su dokumenti koji koriste vrlo društven jezik,
bave se društvenom tematikom i problemima i, naravno, ekonomija jedan od tih područja.
Tu također vežemo i plan socijalne etike, socijalni nauk crkve vežemo direktno i plan socijalne etike,
koja se bavi moralnom ocenom socijalnog, to podrazumljiva, naravno, onda i ekonomiju, dakle, onih institucija u društvu koje čine brojne individualne radnje.
Temeljni kriterij prosude u socijalnoj etike je upravo pravedno-nepravedno.
Dakle, kad prosuđujemo etički određene društvene institucije, dakle, i ekonomiju, i ekonomske procese,
uvijek imamo taj etički kriterij prosude pravedno i nepravedno.
I to je u svadiu jednom širom kontekstu socijalnog nauka crkve i tekako važno.
Evo, socijalni nauk crkve, posebite socijalna etika, reflektira o tome treba li ekonomija etiku.
Dakle, postoji liako interdisciplinarno, nema previše, možemo reći, poveznica,
ali, dakle, uzimajući obzir da je i sama ekonomija niknula i razvijela se iz etke,
socijalni nauk crkve to i tekako onda, dakle, tumači i istražuje.
Ako promatramo, dakle, činjenicu, svi društveni procesi, a tako i ekonomski i gospodarski,
su predmet javne, privatne, etičke, a onda osobito socijalno-etičke,
prosodne.
I temeno pitanje je pri tome u kojoj mjeri ekonomija ostvaruje svoju temenu funkciju
da osigura materialne temelje za dobar život.
I tu je, naravno, važno uočiti da je u posljednjim desetljećima svjedocitog enog kumulativnog globalnog gospodarskog rasta
koji je zaista omogućio da čovečanstvo koje raste bude obskrbjeno s materialnim dobrima.
S druge strane, evo i sad je to ta etički element, vidimo da i statistike nam pokazuju da milijuni ljudi žive i dalje u ekstremnom siromaštvu.
I to je pitanje sad pravidnosti.
Da li svi ljudi dobiju i imaju dostup u onome što njima pripada?
Ili, kao što je još Sveti Ambrozije, dakle u tradiciji katoličke crkve lijepo rekao
ne daješ si romahu od svojega, nego mu vraćaš ono što je njegovo.
To je to pitanje redistributivne, dakle redistributivne razdijobne pravidnosti.
Koja onda gađa, evo i s etičke strane, samo pitanje samo ekonomi.
Ono što je posebno zabrinjavajuće, naravno je kad govorimo o akumulaciji bogatstva,
koncentraciji bogatstva, evo možemo reći na nekoliko superbogatih.
Ona je postala toliko prisutna u našem vremenu i svijetu da je usporediva sa onim vremenom
patrimonijalnog kapitalizma prije prvog svjetskog rata.
Prije prvog svjetskog rata, evo što osobito obrađaju autori poput Etkinsona, Piquetija i Saena.
Također, evo s tjedne druge strane, kad socijalni nauk crkve iz područja i socijalne etike proučava
i etički prosuđuje gospodarstvo, promatra i proučava tu jednu, možemo reći,
nestabilnost, nestabilnost svjetskog gospodarstva, na što ukazuju i brojne krize,
naravno i ona koju smo imali 2007-2008. godine.
Tu se onda postavljaju pitanje o daljem funkcioniranju dereguliranog globalnog tržišnog gospodarstva
i zanimljivo je da Ulrich Beck razlikuje tu između globalizacije
kao jednog stupnja u razvoju tehničkih i produktivnih snaga
i onda globalizma kao jednog ekonomsko-političkog programa
gdje globalizacija velikih dijelova ekonomije je upravo dobala do toga
da su veliki ekonomski akteri, osobito primjerice međunarodni koncerni, poduzeća i banke,
da mogli osloboditi državne regulacije dijelomične u cijelosti.
Onda naravno ima, evo, ne treba previše objašnjavati svoj efekt kako na nacionalnu državu,
tako je na to pitanje konkurencije onih aktara koji dijeluju na nacionalnoj razini
i podrižu tim zakonima regulacije i onda ovih koji su međunarodno aktivni
gdje se postavlja pitanje upravo te pravidnosti,
dakle jednog strukturalnog problema, pravidnosti u kontekstu konkurencije,
tržičnih mehanizama konkurencije.
Evo i treba tu naglasiti da imamo važni glasova iz ekonomskog područja
koji upravo tu sumnju u nužnost jedne političke koordinacije
postavljanja normi vezano i uz ekonomske procese stavljaju pitanje.
Evo možemo to navijesti kao primjer Jozefa Stiglica, dobitnika Nobelove nazrebe.
Praktične posljedice, nedostatka tih globalnih obvezujućih i provedivih ekoloških i socijalnih standarda
također danas su vrlo uočljivi.
Evo imamo i tu ono što će Papa Franjo nazvati socio-okolišnu krizu,
dakle gdje je odnos prema našom okolišu ne možemo razumijeti bez odnosa prema bližnjemu.
Dakle da postoji ta jedna uzajamna korelacija i povezanost na način na koji se očitujemo i odnosimo prema bližnjima,
prema čovjeku i pre kako se onda odražava i na sam okoliš.
I ako ostajemo u tom jednom kontekstu, dakle i globalnom,
ali imamo ih naravno i na nacionalnim razinama brojne primjere,
dakle od različitih nepogodnih i nepravednih radnih uvjeta koji su slični u ropstvu,
kršenja ljudskih prava, ljudskog dostojanstva koji su i dalje sastavni dio određenih poslovnih modela.
Zatim ekstremno niske plaće, gdje onda i tekako može izući određeni profit.
Uz to vezano naravno je onda i ta ekološka tematika isporištavanja prirodnih resursa planeta
i rastući konzum, onda koji postoje konzumerizam koji dovodi do praktičnih problema
i koji postavlja je zapravo u pitanje tu ideju permanentnog ekonomskog rasta koja je inherentna aktualnom ekonomskom modelu.
Koliko naš planet Zemlja još može izdržati?
Znamo da su ekološki kapaciteti već dosegnuti što se tiče kapaciteta planeta Zemlje.
Znamo da postavljamo to zanimljivo i važno pitanje napredka i rasta.
Koliko još možemo rasti? Koliko to planet Zemlje može podnijeti?
Evo broni su tu izazove od pravene podjele globalne regulacije, osobito financijskih tržišta, poštivanja ljudskog dostojanstva kao i ograničavanja potrošnje resursa.
Papa Franjo, a i prijašnji pape, imamo sad jednu bogatu tradiciju socijalnog nauka crkve koja od početka upravo otvara ta bolna pitanja i možemo reći problematične točke.
I ako uznemo samo primjerice papinu nastupnu apostolsku pobodnicu Evangelii Gaudium, ona sadrži niz društvenih i ekonomsko-kritičnih vidjeva koji su u javnosti pronašle velik odlik.
Sam Papa evo, kada ga socijalno etički analiziramo, treba uzeti obzir da je Papa evo u Argentini doživio nekoliko ekonomskih kriza od 1998. do 2002.
koji su prouzročile velike socijalne probleme.
I mnogi teolozi, dakle i socijalni etičari, upravo tumače njegove oštre izjave vrlo direktni u Evangelii Gaudium tom njegovom iskustvu.
Dakle, on zna što je to ekonomska kriza i dolazeći iz Latinske Amerike i što su to faveli sirotinski četvrti.
Tako da on kroz svoja četiri ne koja izriča upravo u odnosu na ekonomiju u toj apostolskoj pobudnici Papa, možemo reći, upire prst u središnje rane današnjeg sistema svjetskog gospodarstva ekonomije i dotiče same njegove ekonomsko-znanstvene temelje.
Evo, tu bi se samo kratko osvrnula na te temelje.
Dakle, antropološki temelje ekonomije kao što znamo čini čovjek pojedinac kao racionalni individuum koji ostvaruje svoje ciljeve u skladu sa svojim interesom.
I sada taj metodički individualizam nalazi svoj izričaj u konstitutivno antropološke predpostavstve tzv. homoekonomica.
I socijalni nauk crkvite kako reflektira upravo o toj činjenici.
I karakteristično je za tu sliku da čovjek je određen svojim interesima,
a također onda se i tom njegovom usmjerenju daje jedno normativno značenje.
Takav vlastiti interes koji se tu ističe nalazimo već kod Adama Smitha,
iako on nije koristio sam pojam homoekonomikus.
Znamo svi oni poznatu izjavu iz Smithova Bogatstva naroda, poznatog njegovog dijela,
gdje on kaže da naš ručak ne očekujemo zbog dobrohotnosti mesara, pekara, pivara,
već zbog njihova obzira prema vlastitom probitku.
To je jedna izvima koja nam postavlja pitanje kakvu onda viziju društva tu imamo
i posljedično će onda se taj interes čovjeka koji želi maksimalizirati svoju korist
još više naglasiti kao pokretačka snaga ekonomske djelatnosti.
Evo, a sam, dakle, ono što je Smith postavio temelje,
dakle, će iće u smjeru povećanja bogatstva, ali se neće postavljati pitanje,
samo etičko kako ga raspodijeliti, dakle, kako ga pravedno raspodijeliti.
Ispozicija socijalnog nauka crtljela takva slika predstavlja jednu antropološku redukciju
na samo neke funkcije čovjeka i bitno pogađa nekoliko razina ljudske egzistencije,
između ostaloga i relacionalnost, dakle, odnosnost čovjeka, njegovu društvenost i način na koji on gradi tu društvenost.
I zato, evo, opet vraćam se na Papu Franju koji u Evangeliji Gaudium u broju 18-18 kaže,
dakle, ističe jednu važnu rečenicu, da je potrebno stvoriti novi mentalitet koji razmišlja u terminima zajedništva,
evo, tu je ekonomija zajedništva onda i tekako bliska,
i prioriteta života svih nad prisvajanjem dobara od strane nekolicine.
Evo, to je vrlo jaka izjava.
Dakle, prioritet života svih nad prisvajanjem dobara od strane nekolicine.
Papa Franju je ovdje u jednoj vrlo jasnoj tradiciji socijalnog nauka crkve koju je već zakučeo Papa Ivan Pavol II,
koji je dao vrlo jasnu definiciju solidarnosti.
Evo, tu ćemo povezati upravo ovu izjavu i sa solidarnosti jer ona pogađa upravo solidarnost.
Kada je rekao da solidarnost u svojoj socijalni cikriti socijalna skrb,
dakle, rekao je solidarnost nije samo osjećaj puke sučuti, neke neodređene sučuti.
Dakle, solidarnost nije samo osjećaj prema patnji bližnjih ili dalekih ljudi koji su nama bliski ili daleki,
nego kaže Papa Ivan Pavol II:
solidarnost je čvrsta i postojana odlučnost zaozeti se za opće dobro.
Dakle, opće dobro, dobro sviju jer svi smo mi u istinu za sve odgovorni.
I što je sada opće dobro?
Solidarnost je jedan od temeljnih principa socijalnog nauka crkve.
Dakle, dobro je skup svih onih uvjeta društvenog života koji čovjek omogućuju da punije, dakle, potpunije razvije svoju osobnost, da se razvije kao čovjek.
Tu, naravno, spada upravo i taj materijalni ekonomski aspekt.
Dakle, djelovati solidarno znači zauzeti se čvrsto i odlučno za opće dobro.
I tu je sad, evo, ključan taj jedan aspekt solidarnosti koji ovdje bih htjela izahnuti u odnosu na taj, evo, prikazani, dakle, pogled na čovjeka koji se antropološku viziju čovjeka kao homoekonomica.
Dakle, s jedne strane je individualizam koji gleda vlastito korist i interes, s druge strane imamo solidarnost koji gleda opće dobro, koji gradi, evo, tu jednu odnosnost, dakle, zauzeti se za opće dobro i onda, jer smo mi zaista svi odgovorni jedni, dakle, svi smo odgovorni jedni za druge.
Treba tu istaknuti da, evo, iz perspektive socijalnog nauka crkve solidarnosti se, dakle, gledeći iz perspektive i pape Ivana Pavla II i nasljednika njegovih, zaista promatra kao jedna nosiva društvena konstrukcija.
Kao jedan kostur, recimo tako, društva, poznati ekonomisti i socijalni etičar Osval Kona Brojnik, koji je živio u 20. stoljeću i sam je radio na pisanju enciklike Quadragesimo Ano, je rekao da je solidarnost za društvo ono što su istupovi gotičke katedrale za jednu katedralu.
Ili što je čelična konstrukcija za, dakle, jedan nebode. Dakle, to je jedna nosiva konstrukcija bez koje se društvo onda počinje urušavati.
Jedan od njezinih, evo, osnovnih karakteristika je upravo ta relacionalnost. Dakle, promatranje odnosta prema bližnjemu, koji se ne normira kao odnos koji je sve jedno.
Dakle, da je sve jedno kako se čovjek odnosi prema bližnjemu, nego on je i tekako, dakle, se etički prosuđuje.
I u solidarnost imamo upravo te dvije dimenzije, to je područje pravednosti i područje dobroga života.
Dakle, mogli bismo reći područje na individualnoj razini odgovornosti pojedinca koje on daje društu,
a s druge strane imamo tu jednu strukturalnu odgovornost, evo, solidarnost se samo strukturiraju u socijalnoj državi.
Dakle, socijalni nauk crkve tu nudi tekako odgovor iz perspektive solidarnosti,
bezano i uz, možemo reći, ove bolne točke ekonomskog stanja u našem vremenu.
I tu se osobito ističe važnost pojedinca.
Dakle, što pojedinac i kako pojedinac može dati svoj doprinos upravo u izgradnji solidarnosti.
I tu je ključan koncept su odgovornosti.
Dakle, da svojim djelovanjem mi smo zaista odgovorni,
što je profesor Prišta naglasio, ako smo slobodni, dakle ako slobodno djelujemo,
mi smo odgovorni za svoje radnje, ali smo onda i suodgovorni,
jer svako na svoje pozitiv moći ima određen dosik utjecaja
i naravno, kroz svoje odluke, koje jesu etičke ili nisu,
mi snosimo i suodgovornost za procese koje smo onda pokrenili.
Evo, i kad govorimo još i o papi Frani, samo bih zakrično istaknula
da u odnosu na solidarnost on posljedice ističe temu zajedništva.
Dakle, zajedništvo i u kontekstu subsidijarnosti.
Dakle, on će u Evangeliji Gaudium, kad govori o solidarnosti,
ističati onaj evanđovski redak.
Dakle, kada je Isus rekao svojim učenicima,
kada je trebalo nahraniti mnoštvo, mnoštvo gladnih ljudi,
Isus je rekao učenicima, podajte im vi jesti.
Podajte im vi jesti, što dakle podrazumjeva suradnju,
u uklanjanju i strukturnih uzroka siromanštva,
ali onda i svaki dašnje geste solidarnosti na individualnoj razini,
koji svaki pojedinac može učiniti i tako doprinjeti.
da solidarnost dekonstruira, možemo reći,
određene procese koji onda rade protiv općeg dobra,
a onda naravno i same pravidnosti.
Time bi ukratko zaključila ovaj kratak prikaz.
I ako malo promatramo izjave, primjerice profesora Zamanija
i profesora Brunija ovih dana,
onda zaista možemo vidjeti da profesor Zamanji stiče
da, s obzirom na te neke sistemske nedostatke današnje gospodarenja,
u socijalnom nauku crkve se i ne radi toliko o pitanjima
za ili protiv tržišnog gospodarstva,
nego više o obliku liberalnog tržišnog gospodarstva
koje može biti globalno, socijalno i ekološko i održivo.
I onda se postavlja važno pitanje o mjerju
koje je potrebno regulirati globalno tržište.
Dakle, to sistemsko pitanje se odnosi na to
treba li nam neregulirano tržišno gospodarstvo
ili onda ekosocijalno globalno tržišno gospodarstvo
i naravno, evo, i franjina ekonomija
i ekonomija zajedništva tu imaju izrazito važan doprinostni mjesto.
I profesor Luigi Bruno je, evo, sad nedavno rekao
da je upravo taj događaj franjine ekonomije
jedan znak nade, jedan znak velike nade
i jedna konstrukcija, jedna izgradnja, jednog globalnog,
globalnog, duhovnog kapitala
kojega ekonomija zaista danas i u današnje vrijeme jako treba.
Evo, ovi me bih završila, ispjećavno sam malo odužila,
ali evo, ovi me bih završila svoje izlađenje.
Ako smijem komentarčiš jedan?
Može.
Evo, hvala.
Prije svega na jako lijepom i strukturiranom predavanju.
Mi smo se dogovorili na početku da smijemo komentirati,
razgovarati i da se ponašamo kao da smo na jednom okrubom stolu,
makar smo u virtualnom prostoru.
Htio sam samo malo, rekli bismo, zoomirati unazad,
odnosno proširiti perspektivu za sve one koji sudjeluju,
koji nisu ekonomisti, koji su mlađi ili koji to možda ne znaju.
Franjena ekonomija je ideja bila da se taj podkvat, ta vizija lansira
prije svega prema vladima.
Pa kažem, neki od mladih, pogotovo oni koji nisu ekonomisti,
ne znaju jednu vrlo bitnu stvar, a to je upravo o što je kolegica govorila,
znači među odnose etike i ekonomije, u kojoj smo mi fazi,
dokle je stvar došla.
Otac ekonomije, tako ga nazivamo, Adam Smith,
profesor Adam Smith, kojeg smatramo utemeljiteljem moderne ekonomije,
nije predavao na katedri za ekonomiju jer to nije postojalo.
On je bio profesor moralne filozofije.
Nakon njega, ekonomija se razvijala, nećem sad o detaljima povijesti,
ali recimo konkretno jedna najjača zajednica ekonomista u svijetu je
American Economic Association, odnosno udruga ekonomista u Americi.
Ima povijest nekih 130 i nešto godina, najveći broj Nobelovaca su dali,
najuticijalniji ekonomisti u svijetu.
i krovna udruga ameriških ekonomista,
kroz svu ovu povijest,
nikada nije imala etički kodeks,
niti kodeks profesionalne etike.
Sad si zamislite, svako, svako, manje više, svako radno mjesto,
svaki obratnik, svako zapaslenje,
uglavnom imaju nekakav profesionalni kodeks,
kodeks profesionalne etike,
i mi isto imamo na svu učilišku na etički kodeks.
Oni nisu imali kodeks, niti druga htjeli uvesti,
iako je bilo intervencija, odnosno pokušali su u 1960.
uvesti nekakav kodeks profesionalne etike,
ali to nije išlo i sve do prije par godina,
prošle, preprošle godine,
kada je bilo u Americi je bio ovaj veliki pokret.
mi tu, odnosno u kojem se fokusiralo na zlostavljanje žena
i na sve ono što kroz žene prolaze u svijetu,
pa tako, ekonomiji, pa su onda ubili nekakav kodeks,
profesionalni kodeks.
I sad se zamislite, dakle, situaciju u kojem imamo
potpuni razvod, razvod ekonomije i etike.
I zato mi je drago da Papa Pranjok primjećuje
i da je zapravo pokrenuo sve ovo.
I skraćujem, završavam, završavam.
Puno vam hvala, jako, jako dobar komentar
i da je važno, da slobodno dajte komentare
i participanti, ali i naši gosti u chatu
voljeli bi da ovo budemo i da je nešto
u istinu izdađe iz ovog.
Tako da puno hvala profesore Sajter na ovom komentaru.
Ja bih se željela osvrnuti na zapisar
profesorice Kompesta ali i profesora Krišle
o važnosti preuzimanja odgovornosti.
Iskreno mislim da se tu krijuće
onoga o čemu mi mladi jednostavno moramo slušati,
moramo promišljati i moramo biti svjesni toga.
Dakle, ne s jedne strane stavljati toliki naglasak na prava,
već se moramo zapitati koje su naše odgovornosti u ovom društvu.
Da li je u redu od mene da samo pasivno živim
i ne činim ništa zlo
ili je ipak važno preuzeti odgovornost
kako za sebe, za svoje bližnje, tako i za okolinu.
I jednostavno pokušati sa malim djedećem učiniti nešto bolje.
I zapravo hvala što ste to spomenuli
i što ste istaknuli važnost toga.
Pa bih zapravo toga željela priopitati
profesoricu Marić, koja je stručnjakinja
za jedan dio tog trećeg sektora,
tog civilnog društva.
Rekla bih slobodno ovako,
jednog sektora koji zahtijeva od pojedinca
aktivan doprinos, ne zato što mora,
nego zato što to želje.
Pa željela bih vas pitat kako vi vidite ulogu mladih
i možda povezati to sa onim vrijednostima
što sam govorela na počet.
Imali tu prostora za mladog čovjeka
da, ajmo reći to tako,
napravi jedan razvoj tog sektora
u pozitivnom smjeru.
Prvo da vas sve lijepo pozdravim.
Nadam se da me dobro čujete, li tako?
Izvrsno su bila predavanja
i kolege Jakše i Marijane
i baš lijep je napravljen uvod
za one ljude koji su se priključili,
mlade i one starije malo,
koji su se sad uključili u ovu franjenu ekonomiju
današnji dio koji zapravo govori na koji način akademska zajednica
sudjeluje i kako bi rekla i participira i odgaja zapravo mlade,
potrebno je reći da
Franjina ekonomija je
jedan poticaj
svetog oca
u današnjem vremenu krize, je li tako?
Ne samo ekonomskih odnosa, nego i ljudskih nekakvih odnosa
potakne upravo mlade ljude da se uključe,
da se razvijaju u jednom smjeru, možda mogli bi to reći u obliku
socijalnog poduzetništva.
Zato ću ja krenuti sa temom socijalnog poduzetništva.
Kolega Jakša je pričao zapravo o toj financijskoj odgovornosti
i pojedinca, ali i institucije, je li tako?
Marijana je govorila o socijalnom nauku crkve,
o solidarnosti, potrebi, uključenosti, ali i na razini pojedinca.
Ja moram reći da u društvu, ukoliko se ništa ne događa na jednoj globalnoj razini,
znači jednoj strategiji koju mora imati jedan narod,
u ovom slučaju hrvatski narod, to bi trebala biti odgovornost
onih koji upravljaju ovom zemljom, što oni jednim dijelom i rade,
ali svakako mi moramo pomoći.
Ali ono što ja u okviru svog kolegija, to je management,
govorim na razini organizacije, je li tako?
I opet moramo se ponovo vratiti na razinu pojedinca,
a to je koliko mi možemo kao akademska zajedica
dijelovati i na koji način možemo dijelovati, je li tako?
Ono što je važno, da mladi ljudi su uvijek puni nade,
oni su puni kreativnosti, ideja, hrabrosti, znati želni su,
žele nove stvari, oni su ti koji, kako bi rekla, doprinose društvu,
ali ako nisu vođeni na pravi način, ako i mi stariji ne damo primjer,
mi ih moramo mentorirati, voditi, biti uključeni.
Znači ne mogu biti sami prepušteni nekim drugim sadržajima.
Upravo agenda ovog novo svjetskog poredka koji se mora spomenuti
je taj da zapravo mlade pa i djecu odvlaču jednom krivom smjeru,
da ih uči kulturi smrti, da ih uči kulturi straha.
To se danas nameće i nama odraslima ovoj pandemiji,
da zapravo strah nas blokira, da ne možemo biti kreativni,
pametni, hrabri, a mi to moramo biti.
To trebaju biti i organizacije i pojedinci.
Sad bih se malo vratila zapravo na prvi dio koji sam pripremila
pitanja i zapravo predavanja koji govori o menadžmentu
i koji govori o tome da zapravo u društvu potrebne su odgovorne organizacije,
profesionalne stručne, a to može izvoditi ili samo izvršiti
ili upravljati njima kvalitetan menadžment.
A taj menadžment to su opet ljudi.
Znači potrebna izgradnja zdravih, moralnih, odgovornih
i ne samo financijskih nego i u drugom smislu etičkih odgovornih pojedinaca
koji su izgrađeni.
Sad se vraćamo opet do toga, do jednog samo razvoja pojedinca.
Mi kršćani vjerujemo da samo u tom suodnosu sa stvoriteljem,
sa Isusom Kristom, mi možemo biti kreativni, mudri, snažni, hrabri.
I ono što je najteže u današnjem vremenu je zapravo otkriti svoj poziv,
otkriti našu svrhu i zapravo izvršavati u svom životu tu svrhu.
To se na profesionalnom planu očekuje da mi zapravo, kako bi rekla,
nekakve stare utabane teoretske staze znanosti menađmenta govore o učenju,
o razvoju i tako dalje, ali čovjek ne može to raditi sam.
Potrebno je zajedništvo. Zato Papa Franjo zapravo u svojoj ciklici ističe tu ulogu bratstva.
Mi ne možemo biti izgrađeni pojedinci ako nismo u bratstvu,
zato što samo u tom, kako bi rekla, mi svi imamo pojedinačne talente,
ali kad se naši talenti okrupne, kao i u jednoj banci,
trebamo znači više financijskih sredstava.
Pojedinac ne može sam najčešće izgraditi kuću ili stan,
nego dolazi tražiti kredit, je li tako?
I onda na neki način okrupnjavanjem tih nekih financijskih pologa
on može dati ili nešto stvoriti.
Ako se pokreće jedna firma, isto potrebno je mlade ljude
osigurati im taj možda start-up ili početak,
nekakav zamah da im se pomogne ne samo mentorski znanjem,
ohrabrivanjem, nego i financijski da ih se potakne.
Ono što mi radimo na fakultetima, ja vjerujem da to rade i moji kolege,
to je da uključujemo mlade ljude u različite inicijative.
Ja to preko kolegija menadžmenta neprofitnih organizacija,
oni imaju zapravo svake godine praksu volontiranja
u različitim organizacijama koje oni izaberu.
I to već jedno deseta godina lijepo funkcionira
i unatoč tih 20-30 sati koje moraju volontirati,
oni zadovoljno, veselo to rade.
Čak neki volontiraju u javnom sektoru,
neki u različitim udrugama,
neki su pronašli posao na taj način,
ali u svakom slučaju usvajaju nove vještine i nova znanja.
Spomenula bi da crkva jako puno radi
na tom planu solidarnosti kroz različite udruge.
Međutim i kroz pučke kuhinje i kod socijalne supermarkete.
Znači radi se jako puno.
Mi kao građani,
ne samo kao kršćani,
nego kao građani dužni smo naše društvo,
govori se o civilnom društvu,
da ono bude tolerantno,
transparentno,
ali prije svega da bi ono bilo pravedno,
mi moramo biti uključeni i osvješteni.
Mi moramo biti hrabri,
ne možemo stvari gledati sa strane.
Ljudi su spremni prihvatiti izazove
ako im se izazovi ponude.
Međutim, pitanje je tog sadržaja.
Pitanje je koliko smo mi zauzeti
kao kršćani, kao profesionalci.
Ja vjerujem, svi vi koji i mi koji smo tu,
smo zauzeti.
Mi se trudimo, mi djelujemo.
I ta osobna razina pojedinca
se onda pretvara u jednu organizacijsku razinu
gdje se vidi taj određeni društveni utjecaj
i razvoj lokalne zajednice,
našeg mjesta, sela, grada,
koje dobiva neku boju i sadržaj.
Pa nije to samo urediti možda
igralište za djecu, ponekad će biti to
ili školsko igralište,
nego jednostavno različite potrebe u društvu
koje su da se one
uspješno realiziraju.
Čuli ste za primjer lastova
gdje crkva daje zemljište
po neke sitnu,
ne znam koliko, 5-10 lipa,
jednu jedinicu
ili metar ili više.
znači potiče se mlade obitelji
da dođu na lastovo,
ali to ne bi trebalo biti samo na lastovo,
nego svugdje.
Onda što je Jakša govorio o nekadašnjim
poljoprivrednim zadrugama koje su bile
pioniri zadrugarstva,
to je, dakle, oblik jednog
socijalnog poduzetništva.
To bi danas trebalo omogućiti
našim OPG-ovcima,
mladim ljudima i ne samo braniteljima,
nego i ostalima koji žele ostati i živjeti
u Hrvatskoj i mladim ljudima,
i našim studentima, i mladim ekonomistima,
poduzetnicima, da oni
zapravo tu zelenu ekonomiju,
ajmo to tako reći,
osiguraju hrvatskim građanima
da mi jebemo zdravo hrvatsko voće,
povrće, jer imamo i Slavoniju,
cijela naša Hrvatska ima jako puno potencijala.
Što sam još htjela reći,
malo sam sad i odlutala,
toliko je toga što je potrebno naglasiti.
Evo, može mi domagoj malo pomoć
sa kojim pitanjem,
šta sam zaboravila, šta nisam rekla
o Franjinoj ekonomiji?
Ne dopunit ćemo se, samo polažiti.
Dakle, ono što je zapravo
nekakva središnja okusnica
ove Franjine ekonomije, to su mladi,
ljudi koji su prekrasni,
oni su zapravo,
ne mogu reći jedina svjetla točka,
ali to je potencijal
na kojemu počiva snaga ove zemlje.
Ja bih rekla da je došlo
u Hrvatskoj do jednog buđenja mladih.
Tu su čak i vrlo aktivne različite zajednice,
molitvene zajednice, crkvene zajednice.
Tu mnogo rade i Selezijanci, Dominikanci,
Isusovci, Franjevci.
radi se jako puno
na tom razvoju mladih,
izgradnji njihovih karaktera,
moralnih, profesionalnih potencijala.
I organizacije moraju isto tako
ulagati u mlade ljude
na način da im se ne čitaju
možda samo životopisi.
znači danas je važno da li vi znate
ne znam, kineski, japanski,
ali recimo premalo se vredno je da li neko
volontira u nekoj udruzi, jel tako?
Da li neko na neki drugi način se izgrađuje
kroz nekakve možda razmjene,
kroz različite načine suradnje.
Još je potrebno reći
da treći sektor,
odnosno organizacije civilnog društva,
da bi bile uspješno vođene,
one također trebaju kvalitetan
management kao i bilo koja druga organizacija.
Znači nebitno da li je profitna ili neprofitna,
one se zapravo i toliko ne razlikuju
osim u svojoj misiji,
jer da bi neka organizacija bila uspješna,
pa bio to jedan karitas ili socijalna samoposluga
koje jako dobro recimo rade u Slavoniji
i tu su voditelji i voditeljice tih i pučkih kuhinja
i socijalnih samoposluga koje se dovijaju
tako uspješno kako napuniti police,
kako nakraniti ljude,
da zapravo mnogi menadžeri javnih poduzeća
mogli bi se posramiti i ogromna je razlika
u sigurnosti budžeta i oslanjanju na državu,
odnosno male neprofitne organizacije
koje se jednostavno izmišljavaju načine kako preživjeti.
Država svakako morala bi uvesti nekakve
transparentne kriterije da mi građani ulaganjem,
jer se naravno od našeg novca izdvaja ta sredstva
koje opet dobivaju različite građanske udruge,
da mi možemo više kontrolirati taj naš novac.
i s druge strane je potrebno da osiguramo suradnju svih sektora.
Mi na fakultetima jako puno zapravo omogućavamo
mladim ljudima da oni budu uključeni u privatni sektor,
znači i ovaj profitni dio, ali evo i osiguravamo da mogu sudjelovati
i da se omogući transfer znanja i kroz sve organizacije u društvu.
Ono što bi ja rekla da je najteže, možda nama nije bitno da li smo mladi, stari,
svima je teško osigurati to cijelo životno učenje,
ali ne tako u profesionalnom, odnosno stručnom tom dijelu,
koliko u smislu zapravo razvijanja i rada na sebi.
Jer je tu potrebno biti brutalno iskren
i zapravo surađivati sa najvažnijim i najbitnijim menadžerem,
a menadžerom, a to je dragi bog, upute su vrlo jasne,
pravilnici Biblija nam jasno daje naputke kako živjeti,
na koji način zapravo biti odgovoran prema sebi i drugima
i onda se to očituje u svim područjima našeg života.
Pa od financijske odgovornosti do odnosa međuljudskih između kolega,
do bavljača, zaposlenika, u obitelji i tako dalje.
Evo, ja mislim da sam rekla sve što sam mislila,
da sam dotakla različita područja.
Možda sam još samo zaboravila naglasiti jednu temu,
jedan segment zapravo koji je bitan.
Virtualna organizacija, zapravo to je trebao biti početak mog izlaganja.
U današnje vrijeme, kada se puno jako govori o digitalnoj ekonomiji
i platformama koje nam omogućavaju komunikaciju,
i spominjemo recimo tu ključne mogućnosti da naručimo online,
preko mobitela naručimo ili taksi, ili da rezerviramo smještaj u apartmanu na moru,
ili da nabavimo neku robu preko interneta.
Zanimljivo je da i današnji rad i život se sveo virtualno,
je li tako? Čak i studente učimo danas virtualno,
jučer sam održala virtualno online ispit.
I zapravo ta virtualna stvarnost pomalo nas udaljava jedne od drugih,
već smo zapravo načeti različitim materializmima,
konzumerizmima, da su naši međuljudski odnosi dosta zahladili.
I sad vratimo se na ovu Franjenu ekonomiju i na izvor Svetog Franju Asiškog,
koji je pozvao zapravo, koji je kroz bratstvo,
jednu solidarnost, življenu u akciji, u svakodnevnici.
Sveti Franju Asiški je u doba kuge,
kao što mi danas imamo ovu koronu, nesretno ili tako,
on je ljubio braću, znači nije se bojao ni kuge,
zapravo bojao se bogatstva, onog materialnog,
i on traži duhovno bogatstvo i pronalazi ga u Bogu.
Pitanje je zapravo na koji način mi možemo pronaći to bogatstvo u sebi
i često kad neko kaže da je bogat, niko ne razmišlja da ima Boga,
nego da ima materialne stvari.
Potreba za jednim asketizmom,
ali za askezom, ali i za minimalizmom u potrošnji,
potrebno je da maksimiziramo bogatstvo u odnosima.
Tu ekonomija zajedništva koja je baza, zapravo Franjene ekonomije,
daje naglasak na odnosnim dobrima.
To je kvaliteta međuljudskih odnosa,
bilo u obitelji, bilo na radnom mjestu.
I to bogatstvo odnosa zapravo donosi sreću.
Ja sam prvi počula o terminu ekonomija sreća,
sreće od šitovskog, upravo u okviru pokreta fokolara i ekonomiji zajedništva.
Jer mi svi zapravo težimo sreći.
Međutim, vrlo je to teško definirati što je sreća.
U tom smislu je potrebno odrediti granice, našu svrhu i naše granice.
Dakle, gdje je početak i kraj svega?
Možemo reći da početak je u Bogu i zapravo da moramo naći
u evanđeliju miru sa sobom i s drugima taj neki sklad
koji je potreban za sretan život i zdravo i sretno društvo.
Evo. Ja mislim da sam završila.
Puno, puno hvala.
Pitaj ćemo vas ako ste slažite još kasnije.
Takli ste se vrlo, vrlo važnog aspekta.
Tako da ćemo se desiti na to.
A sada bih iskoristila priliku.
Zapravo ste pomenuli koliko je važno mladima da imaju uzora.
Da imaju oko sebe, da su okruženi sa ljudima koji žive to što se mladima sviđa.
I da imaju priliku vidjeti da to prolazi u društvu.
Evo, profesorice Švigir, ako mi dozvolite,
vas bih pitala, kako ste vojiteljica i jednog učilišta,
radite sa mladima, ali radite i zanimljivu stvar.
A ko ste u realni sektor provesti vrednote koje živite.
Zanima me što je to što u ljudima stvarnu želju da ste primijetili da daraju sebe.
Kako i dalje vjeruju da ima nade za vrijednosti po načelima svojim.
i to im se to, koliko daju, toko im se i vrati.
Odnosno, još im se i više vrati u nekakvom nematerijalnom obliku.
Koji je vaš dojam?
Evo, sve vas srdačno pozdravljam.
Moja dobra ljubica, šta bi ja bez vas ne bi bio skuhar učan?
Taka sam da ni pozadinski zvukovija.
Pa, na koji način zapravo danas to uopće mladi,
da li oni imaju uzore?
Ja ne bih tjela ovdje biti prekritična na cijelu temu.
Međutim, željela bih upozoriti na onu crnu stranu menažmenta.
Naravno, da mi danas u menažmentu imamo predivne primjere poduzeća
koja je uštveno odgovorno.
Međutim, postoji, nažalost, još više onih koji to tako ne vidite.
Ono što ja primjećujem kroz svoj dugogodišnji rad,
vezan uz poduće kontrolinga,
rad lasta na menažerskim pozicijama u domaćim i stranim kompanijima,
prije nego što sam krenula u svoj vlastiti biznis,
sa menađerima na način da im pomažemo
kako zapravo strukturirati svoj biznis
i kako promišljati o njegovoj dugoročnosti.
U azitu je jedno poduzeće gdje je u pravilu
menađment razmišljen da mu mi donosimo nekakve ideje
koje bi mu povećavale profit i to je njegov isključivi fokus.
Onda naravno da imamo u startu problem.
Naravno da je profit dobar i bez profita ne bi bilo svega onoga drugoga što taj profit donosi,
ali izgledati unutar poduzeća samo jednu interesno utjecenu skupinu je zapravo vrlo loše.
Ja načilno u poduzećima vidim su četiri nekakva ključna problema koja govore o tome da nemate održivosti i ne mišljenja o dugoročnosti.
I sada mi možemo pronalaziti uzroke jer ja uvijek pokušavam nekako ne govoriti samo o tim posljedicima koje vidim,
nego o svemu onome što je dovoljno.
Ja neću ulaziti sada u našu povijest, dakle u hrvatsku povijest su ono što smo mi kao narod, kao nacija prošli.
Međutim, da je to stavilo traga, sasvim sigurno je, i da smo se mi nemamo jednu odgovornost prema radu i etičnost prema radu,
zato što to naprosto nismo kroz sve ove silne godine komunizma naučili.
Na strane, imamo problem sa identitetom koji je vezan uz državu.
Dakle, postojanje države, da smo ponosni što smo Hrvati i da želimo graditi tu svoju državu.
Dakle, ušli smo iz jedna asocijacija odmah u drugu.
Što je zapravo jedno ono još jungovski arhetipovi koji nas negdje vuku u tu jednu dialogiju.
Međutim, oni su sigurno utjecali na taj jedan koncept uzmi novaci bježi.
Dakle, profit je ono, jer što znaš što će biti za 10-20 godina.
Dakle, ajmo sada uzeti sve i to je to.
E sada, koji su zapravo te stvari, ja ću ih ovdje istaknuti nekakve četiri,
koje smatram da su izuzetno bitne, da je poduzeće dugoročno imao svoju svega.
To je izgradnje informacijskog sustava.
Dakle, da imaju informacije da mogu donositi kvalitetne poslovne odluke u realnom vremenu, a ne sa velikim zaostatkom.
Drugi je upravljanje koje nekako proistječe iz toga razvoj kompetencija ljudi.
Dakle, da se posvete ljudima na jedan način koji daje smisao njihovog rada.
To je ovo što ste i vi malo se dotakli toga za mlade, reći ću nešto vezano i za to kasnije.
Dakle, da se nekako naprijeđu kompetencije koje jesu i usuglašene sa tim ukupnim ciljima poduzeća.
Dakle, da se dogodi jedna sinergija o kojoj govori enciklika menuta Lava 13. pape Lava 13.
i onda nakon 100 godina centesimu sanus pape Ivana Paola II.
Dakle, da se govori o tom odnosu između rapitala i načinu na koji zapravo se treba promišljati o tome da u podlozi ekonomije stoji čovjek.
I da o tim ljudima treba brinuti.
E sada, ako smo mi usmjereni na cilj, onda mi nemamo vremena za razvoj ljudi.
Onda je to sve negdje tu smješteno u taj operativni cilj, a to je dobit.
Zatim, treća je prema interesno utjecanim skupinama.
Dakle, to su apsolutno svi, pa i ti naši zaposlenici.
Dakle, ja ću se primarno fokusirati na kupce i na dobavljače koji nekako, evo su sada i u ovoj pandemijskoj krizi pokazali koliko su ti odnosi važni da su izgrađeni.
I koliko mi jedni drugima možemo pomoći.
I koliko moramo njegovati tu jednu kulturištvo o kojoj mi danas ovdje govorimo.
I kao četvrtu bi istakla rizike.
Dakle, koliko smo mi rizika svjesni, na kojim razinama smo ih svjesni i da li su zapravo ti rizici danas nekako anticipirani u promišljanje o budućnosti našeg biznisa.
Možemo učili što je on program koji vodi vojni pilot naš, dakle Hrvatski koji ima obučenje na najvećim vojnim školama, dakle najprestižnim vojnim školama, koji kod nas provodi jedan program Business War Gama, gdje smo radili zapravo za mnoge, čak i MBA udruge u Hrvatskoj, taj jedan koncept, dakle promišljanje o strategiji.
Dakle, jako malo naših menadžera promišlja o strategiji. Dakle, kad se njima daju konceptualni zadaci, primjeri, oni se naprosto u tome pogube.
I taj odgoj, dakle koliko mi možemo razmišljati o budućnosti koja nas čeka. I sada kada bi ja to sve sažala u to društveno odgovorno poslovanje, nekakvu održivost, onda bi smo mi mogli postaviti pitanje da li mi zapravo dobrovoljno ulazimo u to ili nas tjere u zakoni.
Činjenica je da je zapravo na razini Europske unije, imamo dijel, to je u naš zakon o računovostu koja govori o tome da sva poduzeća koja imaju više od 500 zaposlenih moraju sastavljati izvištaj o održivosti.
I ona sad uključuje de facto ova tri segmenta, a to su zaposlenici, to su interesno utjecane skupine i to je cijela zajednica, poštovjena zajednica.
Dakle, nekako nas je prisilio zakon jer sva velika poduzeća, da sad ne generaliziram, ali većina njih je jako široke ruke u darivanju, a s druge strane imaju jako velike koruptivne aktivnosti,
diljem svijeta, jer osobito velike multinacionalne kompanije, tako da zapravo je ta poruka podijeljena. I onda je tu teško svemu tome se snači povjerovati u istinitost takvog ponašanja, a ne samo takvog ponašanja u smislu marketinjskih aktivnosti.
Aktiva nudi je da svi oni koji nemaju više od 500 zaposlenih jednako tako mogu sastavljati jedan takav izvištaj i voditi o svemu tome računa i da će biti poželjni u tom nekakvom procesu.
Tako da bi o tome zapravo danas trebalo promišljati. Evo i papa Franjo govori u svoje knjize i ova ekonomija ubija ome, na koji način se mi odnosimo jedni prema drugima u cijelom tom lancu, jel, dakle, biznis lancu.
I sada na kraju bi se ošto otakla pitanja mladih, jel, dakle, vi ste rekli kako mladi, jel, ovo je ipak tema koja bi trebala zanimati mladi i vas kako se u to uključiti.
Ono što vidim danas, ja ću malo tu isto se kritički osvrnuti na ono što ste vi rekli, što vi imate apsolutno pravo, a to je da je danas u pravilu mladima ekzistencija ostana, jer nekako ono roditelji koji su, evo, gojeli sada te mlade,
imali su jedno što bi njima bilo teško kao što je bilo nama, jel, tako, dakle, to je koncept.
Međutim, što se u tom jednom odgoju dogodilo? Dogodilo se to da se te mlade previše, previše razmazilo na način da ne vide smisao u jednom onom stvaranju koje ne mora uvijek detko drugi.
Evo, ja bih to tako rekla. Rekla bi zapravo i govorila bi tu o jednoj intrinzičnoj motivaciji, dakle, da nekako ne traži uvijek smisao one kojim treba neko drugi dati, nego neka oni daju smisao da to rade.
Ja ću navesti jedan interesantan slučaj koji sam ja imala u svojoj praksi u jednom poduzeću. Oni su zapošljavali novu osobu, dakle, trebali su na jedno radno mjesto.
Sivije koje su dobili, vidjelo se da su to otprilike ljudi oko 30 godina koji su već do tada imali promijenjenih nekakvih 8 radnih mjesta, što je naprosto previše.
To govori da nema strpljenja pričekati, ne strpljivosti koja je nužna da bi se zapravo iz nje nešto rodilo. I ta jedna dugoročnost na koju poziva Ivan Pavel II, naš papa Sveti i papa Franjo,
dakle, o tom darivanju, o tom srpljenju, o tome da mi dajemo smisao nečemu, da ne tražimo samo da se taj smisao nama da. Dakle, to je, mislim, danas jedna poruka mladima
za koju se nekako nekako vrijedi potruditi, vrijedi tu nešto u tom smislu.
Evo ga, ja sam to pokušala nekako ukražiti, te izazove menađmenta 21. stoljeća, jel, ili stoljeća u kojem danas želimo,
i kako to zapravo u Hrvatskoj, kako ih potaknuti, pa to je sigurno jednim obrazovanjem i davanjem im i na neki način ideja
i kroz ovakav jedan projekt da se uključe u ekonomiju zajedništa, da vide što oni mogu učiniti,
na koji način zapravo gledati na dugoročnoj organizacije svog poduzeća i da se nađe ono što je enciklika
rerum novarum kaže, dakle, a to je vezano s radaje kapitala. Dakle, da se zapravo tu dologi jedna sinergija,
da svak kaže i vidi što može dati onom drugom. Eto, ono što je ključno da se nekako dugoročno uspije.
Evo, hvala vam.
Hvala vama, profesorice. Izuzetno se stavimo vama i smatram da ste se baš dotakli jednih ključnih, ključnih stvari
o kojima bih voljela da svi mi promislimo i zapitamo se kako se trebamo postaviti da se borimo sami sa time.
Hvala vam i zapravo ćemo se kasnije dotaknuti kako svi vi imate iskustvo da mladi reagiraju
kad mi se prilika, što smatram vrlo, vrlo važnim da se ljudima da prilika, a onda je na njima što će napraviti sa tom prilikom.
Ali prije svega bih želela da priupitam, s obzirom da sam čitala vaše radove koji su jako, jako zanimljivi.
Možda se sada većina nas pita, pa dobro, gdje je prostor u današnjoj ekonomiji gdje možemo reagirati?
Evo, profesor Krišto je apsolutno dobro spomenuo uz institucije kooperative, zadruge.
To je jedan primjer toga gdje možemo spojiti vrijednosti sa nekakvim realnim sektorom.
Možda na prvu mnogima to zvuči onako strano, pa kako sad povjerenje, pa kako sad vrijednosti, pa gdje to ja stvarno možemo u Hrvatskoj.
Ali zapravo postoje mnogi modeli u kojima imamo priliku vidjeti kako recimo povjerenje je znača ekonomija, sharing economy, crowdfunding u ostalom.
Dakle, postoji prostor u ekonomiji gdje se čak žive ove vrijednosti koji opstaju na tim eBay, koji opstaje na tome da ljudi moraju imati povjerenje jedan u drugog
i gdje su recenzije koje korigiraju svakoga od nas či su sprežute prevare.
Pa evo dala bi riječ vama, ali i naravno da se osvrnete na sve ovo, da date vaš komentar i povežete to sa ovim događajima. Hvala.
A malo je prekidalo. Ja nisam shvatio da je meni upućeno. Meni je upućeno, ili?
Je, je, vama. Nadam se da ste čuli.
I čušao sam pitanje, ali malo, malo je prekidao zvuk.
Pa evo, ovaj dio kojeg sam ja pripremio nisam ga zamislio kao nekako predavanje u smislu predavanje akademskog tipa, nego više kao razgovor,
prije svega razgovor sa mladima i razgovor sa onima koji možda i ne znaju toliko što bi bila uopće franjena ekonomija i koja je ideja i što se iza toga krije.
Govorili smo i puno se spominje ovdje jedan papa, drugi papa, vjera, Biblija i tako dalje i kod nekih ljudi to snažno rezonira, ali neki ljudi nisu ni vjernici.
Treba isto tako reći da Franjo Asiški, po kojem franjena ekonomija nosi ime, je univerzalni simbol kulture, bratstva, mira, humanizma i brige za okoliš,
nevezano nužno za neku konkretnu religiju, denominaciju i sl.
Jedan od osoba koja je uključena u franjeno ekonomiju je Mohamed Yunus, kolega Jakša koji je financijaš, zna da mi kao financijaši gotovo je nemoguće ili teško je zamislila da će neki financijaš ili neki bankar dobiti Nobelovu nagradu za mir.
Mohamed Yunus je dobio Nobelovu nagradu za mir kao bankar, zamislite se to. I meni ime njegovo sugerira da je on možda musliman, možda i nije, ja stvaru ne znam, nije ni bitno.
Očito je da on prepoznaje isto kao i papa Franje kao boljini drugi da je potrebno vratiti dušu ekonomiju,
odnosno da je ekonomija na neki način izgubila dušu, odnosno da izgubio se nekakvo prostor nade.
A ako mladi nemaju nadu, pustimo sad nas malo starije, onda budućnosti nema, ekonomija nema budućnosti.
Zato ću ja sada podijeliti s vama svoj ekrančić i nadam se da ćete vi sada to vidjeti.
Samo trenutak.
Vidite li?
Vidimo.
Vidimo, nadam se da i ostali.
Da. Ovo je zapravo logo Franjine, Franjine ekonomije.
I, htio sam napraviti jedan vrlo kratak pregled ključnih pojmova koje trebamo imati u glavi
ako želimo razumijeti Franjenu ekonomiju i ako želimo dođeti do nekakve nade,
odnosno ako želimo steći bilo kakvu nadu da se išta može promijeniti.
Jer, puno ljudi će reći, gledajte svijet je Bože sačuva i ne pronalaze nikako nadu.
Ključni pojmovi koje želim da razjasnimo i da ih seciramo, da možemo razumiti bolje o čemu se ovdje radi,
su optimizam, pesimizam, realizam i onda i svega toga nada.
Mnogi ljudi su optimisti i to je lijepo i to je dobro, ali tu treba isto tako razumijeti
da je optimist onaj koji u načelu, govorim pojednostavljeno i malo ugrubo,
to su one osobe koje gledaju svijet kroz roza na očale i koji vjeruju da će sve biti dobro
zato što su oni puni jelana, puni zanosa, oni hoće, oni žele, oni guraju, grizu i misle da je to dovoljno.
i da će to da je njihov zanos nekakav janstvo uspjeha. I ima puno tih riječi koje se pišu kitnjastim slovima
sa ovim vijudicama koje ljudi stavljaju po zidovima i tako dalje i sve to lijepo i pozitivno i ja ne želim ništa tu ovoga ironizirati.
Hoću samo da razumijemo što bi bio općenito optimizam.
Suprotno, suštav suproto, znamo da je pesimizam.
Tamo kod optimizma, optimist kaže ne brini sve će biti dobro,
pesimist kaže ne brini sve će biti loše, ne moraš uopće brinuti svijet ide k vragu,
apokalipsa stiže, evo, već je pred nama.
Pesimist tako kaže, gledaj, tak i sve, jednogo ćeš ti nešto truditi ili nešto truditi,
kako god napravi, bit će ti doći na isto.
Isto tako pesimist je onaj koji je sklon u svemu viditi loše stvari i da neki način zaziva loše stvari
i zapravo uživa u tome da mu je loše.
On uživa kad može reći ja sam magnet za peh, meni su ovih događa loše stvari, evo, vidiš, opet mi se nešto loše dogodilo.
Tko bi bio realist?
Realist bi bio Papa Franja koji kaže ova ekonomija ubija.
Znači to nije ni optimizam ni pesimizam, to je realno.
Znači ekonomija, kako poznajemo, je destruktivna, dehumanizirajuća i isključiva.
Što to znači? Pa to znači da je model opstanka ekonomije se temelji na uništavanju prirode,
na uništavanju prirodnih resursa koji su irreverzibilni, odnosno ne možemo ih raditi nazad,
isključiva na način da postoji golema količina ljudi koji su potpuno isključeni iz ekonomije,
uopće nisu dio ekonomicog sustava, oni su negdje na marginama, oni su marginalizirani.
Nama je to u ovome, ljudi koji žive u Evropi, mi koji smo u Baranku ovdje u ovom dijelu svijeta,
ne vidjamo baš toliko puno i toliko često te marginalizirane, ali oni su je broje u milijardama.
Ti ljudi su dakle, njihova sama humanost je na neki način negirana.
To je ekonomija koja ubija i to je činjenica.
I sad, realno promatrajući, ekonomija kakva je, je ovakva.
Iz svega toga možemo zajedno na neki način formulirati što bi bila nada.
Nada je čovjek koji se nada, vidi realnost, on ne negira ono što se oko nas događa.
Mi smo svjesni što se događa. Baš zato što smo svjesni što se događa,
imamo poriv, odnosno vjerujemo da je promjena na neki način moguća.
Odnosno vjerujemo da je promjena moguća.
Znamo da postoje brojne prepreke i znamo da puno ljudi je protiv i da su snažne, interesne skupine protiv.
I da postoje lobisti i cijele korporacije i cijel jedan sustav koji je protiv promjena
zato što im ovakav sustav odgovara i ide njima u korist.
Optimist se nada najboljem i misli kako bude biće.
Ja optimisti, ja poisto vidičujem sa studentima koji se izlaze na ispit
neučeći i nadaju se da će ga pogodi dobro pitanje.
Odnosno, da, nada se da će pogodi dobro pitanje, ali zapravo nije se pripremio.
Onaj ko se nada, on se priprema, on radi, on analizira rizike.
Kolegica malo pregovorila o licicima, to je jako bitno, analizirati rizike.
Priprema se za loši scenari, što bi se sve moglo loše dogoditi.
Mi znamo da je moguć nemoći. Mi smo toga vrlo svjesni.
Prilično je, čak ih rekao, ludo na neki način otkačeno govoriti o ovakvoj ekonomiji u ovakvom svijetu.
To je radikalna suprotnost onome što svijet je, ono što ekonomija danas je.
Ali, unato štem u tome, jer baš zbog toga, baš zbog toga proaktivni smo, vjerujemo da je promjena nabolje moguća.
I u tom smislu nadamo se, nadamo se promjeni i radimo na njoj.
I zbog toga mi je jako drago da smo svi uključeni na neki način u ovo.
Kad kažem na neki način, svako na svoji.
Svako na svoji ima nas iz gladašteljih sektora, neki smo predavači, neki smo ovakvi, neki smo onakvi.
I zbog toga, završit ću, da ne protužim previše, prije svega prema mladima,
se želim se obratiti prije svega prema mladima, nikad nemojte gubit nadu,
jer nada je stvarno zadnje što nam preostaje i zapravo ne samo zadnje,
nego prvo i zadnje i temelj na čemu možemo temeljiti bilo kakvu ideju o budućnosti.
Jer već sutra pitanje što će biti, već sutra pitanje što će biti, što će biti u ponedjeljak veće pitanje.
Znači, ako nemamo nade, onda nema smisa ni ustati iz kreveta, onda ništa nema smisa.
I da, stvarno zadošljamo. Za sada.
Puno hvala. Da, apsolutno se slažem, zapravo saželi i vjerujem da zapravo ovaj projekt,
a i samo ujutro nekakav znak ima nas koji se nadamo, koji vjerujemo i možda trebamo nekakvu priliku i ohrabrenje.
Pa evo, na tragu toga, ja bih pripitala profesoricu Kompes, ako se slažete, sve ovo o čemu smo sada pričali,
zapravo je itakako vidljivo u razvoju nekakvog civilnog društog sektora, solidarne ekonomije.
Možda zapravo od tog nekog, pa ja ne bih rekla da je to neki treći put, nego nije između kapitalizma i socijalizma.
Vjerujem da ipak više je naglasak i na tom privatnom vlasti, tim institucijama, a i davanju priliku čovjeku kao pojedincu,
koji je potreban prigrliti svoje zajednice i zajedno sa njima stvarati nekakav napredak.
Pa ako biste mogli dati vaš komentar na to kako vidite perspektivu i kako možda vidite i ovu korona krizu,
koja nam je opet pokazala važnost odnosnih dobara, važnog vjerenja nekakvih vrijednosti u razvitku tog sektora. Hvala.
Profesorica, samo bi vas molila da se... Hvala.
Hvala na pitanju. Evo, mislim da se sada čujemo.
Dakle, civilno društvo je izrazito važno. Ono je posebno našim demokratskim društvima,
kako za pojedinca, tako i kao jedan opći doprinos regeneraciji, recimo to tako,
ili rađanju određenih vrijednosti koje su ključne za svako društvo.
Evo, tu možemo povući paralelu primjerice sa socijalnim kapitalom,
koji je i tekako važan. Ako malo promatramo iz ekonomske perspektive,
evo, poznate ono dijelo Roberta Putnama,
dakle, gdje on istražujući upravo razvijenost talijanskih regija uočio da
u onim talijanskim regijama, dakle, jug i sjever, dakle, da je sjever razvijeniji,
upravo zato jer postoje te određene vrijednosti i norme koje onda generiraju i određenu ekonomsku praksu,
koja dogodi do toga da je ta regija ekonomski i uspješnija.
Dakle, jedna vrlo zanimljiva studija, a kad govorimo upravo o tim vrijednostima i normama,
civilno društvo tu daje svoj ključan i bitan doprinos.
I naravno, unutar njega tu su onda i religije, dakle, tu je i crkva, tu je i socijalni nauk crkve, tu su i vjednici koji su na svojim različitim pozicijama.
I tu je, možemo reći, zaista jedna, dakle, tiha snaga ili ona, možemo reći, iskrivena snaga svakoga društva
koja i tekako ovisi o sudjelovanju ili participaciji, koliko se svatko od nas, dakle, na onom mjestu gdje je,
onda, naravno, slobodno vrijeme, kroz volontiranje, odluči osvetiti i dati svoga vremena upravo, evo, općenu dobru.
Znamo da civilno društvo živi od solidarnosti, evo, tu ćemo kao tu jednu temeljnu, dakle, temeljnu snagu civilnog društva
istaknuti da upravo udruge, organizacije, OCD-ovi, dakle, organizacije civilnog društva žive od solidarnosti.
I upravo je ovo što ste rekli u ovo vrijeme krize koja je zapravo više struka kriza, ne samo zdravstvena, nego i ekonomska i ekološka,
dakle, živimo zaista u teškom vremenu više strukih kriza, pokazuje se upravo i ta snaga solidarnosti, a onda i snaga pojedinca.
I sad kad je riječ o samoj solidarnoj ekonomiji, ja nju više promatam iz perspektive socijalnog nauka crkve, u smislu, dakle, evo, na koji način se može dati
konkretan doprinos općenu dobru unutar ovih, dakle, struktura koje mi imamo.
Možda je tu zanimljiva ta jedna pozicija socijalnog nauka crkve koji, i to se još jako lijepo vidjelo u socijalnoj enciklici Quadragesimo ano,
gdje se, kad se govorilo o toj neopćoj obnovi društvenog koretka, dakle, to je bila ona enciklika 31. godine, u vrijeme i, dakle, nakon velike svjetske krize,
koja se je bila nakon, dakle, teške ekonomske depresije 29. godine, teške političke situacije, gdje je zapravo Papa Pio 11. želići dati taj jedan doprinos općoj obnovi društvenog koretka,
što je zaista vrlo širok poduhvat, i tekako nas istaknuo jednu zanimljivu formulaciju.
On je govorio o socijalnoj dimenziji privatnog vlasništva.
Evo, u kontekstu i socijalizma i kapitalizma, dakle, i tržišnog i planskog tog jednog gospodarstva, Papa je našao srednji polit.
Dakle, on je, ne bih rekla čak srednji, nego našao je, možemo reći, ovo vidimo po toj formulaciji,
kako je obuhvatio, zapravo nije otišao u krajnosti, nego je zaista naglasio socijalnu,
dakle, društvenu dimenziju, solidarnu dimenziju privatnog vlasništva.
I to je nešto što socijalni nauk crkve i tekako zaslupa, dakle, još od Solicitudo Reis Socialis od one poznate enciklike, dakle, Ivana Pao II.
Socialna skrb, kada se ne govori o socijalnom nauku crkve kao o nekom trećem putu, dakle, koji bi sad tu bio, možemo reći, između liberalnog kapitalizma i marxističkog kolektivizma, nego, i to kad malo čitate, sad i ove najnovije i fratelji puti,
Dakle, socijalni nauk crkve je upravo na toj pozici što mi možemo, kako možemo doprinjeti s jednoj transformaciji, dakle, reformi postojećeg sustava, upravo na temelju tih vrijednosti.
Dakle, i vrijednosti od solidarnosti, od reciprociteta, bratstva, zatim povjerenja, evo što je i za ekonomski sektor i tekako važno.
Evo samo kad se sjetimo banaka, dakle, evo kako možemo mi, i tu su onda vjernici zaista i svi oni koji djeluju u različitim segmentima, dakle, ekonomije,
i tekako važni, i to naglašava papa u Pio 11. kvadragezimu ano, upravo hrabrući vjernike u ekonomiji i naglašavajući njihovu važnost, koliko su zapravo oni važni da kroz svoju praksu doprinesu da te vrijednosti zažive.
Jer ako gledamo tu odnos strukturalne i individualne razine, znamo da nemamo pravednih institucija bez pravednih pojedinaca.
To je čista logika. I na koji način solidarnost ulazi i u državu i u ekonomiju? Preko pojedinaca.
Dakle, preko konkretnih, individualnih praksi koje se onda strukturiraju, dakle, pojedinci se povezuju i to još jedna dimenzija lijepo iz socijalnog kapitala, graditi te mreže, graditi uzajemne mreže, umrežavati se, zajedničke projekte koje onda nose.
To socijalni nauk crkve naglašava jer Papa Ivan Pavo II je puno govorio o strukturama grijeha.
Upravo, već sam spomenula o socijalne skrbi enciklici iz 87. i govorio o toj logici da se grijeh može strukturirati.
Dakle, grijeh se povezuje. Ljudi koji su vješti, recimo, o to tako određenim praksama koji su neetični, oni se uvijek nekako strukturiraju.
I sad, isto logika bi trebala biti i kod dobra.
Dakle, da se i dobro strukturira, da se i dobro povezuju, da se i vrijednosti i norme također udružuju, povezuju i to je onda upravo taj socijalni kapital.
To je onda solidarna ekonomija u tom smislu i socijalnog nauka crkve koja pomaže transformirati postojeći sustav da bude ekološki i onda ljudski održi.
Na vašem odgovoru i evo sad kad se predstavili tako tu jednu sliku, ja bih voljela pripitat profesora Sajtera.
Jeste mogli prokomentirati tezu gdje bi možda mnogi mogli reći, ma to je sve utopijski, ali to u realnom sektoru ne funkcionira.
Pa evo, ja se odmah sjetim recimo crowdfunding-a, nekolika gdje ljudi, gdje se vidi da ipak nije tako, gdje to nije samo utopijski, nego itakako provedivo, izvedivo ljudi to žele.
Pa evo, možete prokomentirati malo tu tezu?
Pa, u vezi interneta. Znači, nekakav moj prvi impuls kod razvoja interneta je bilo oduševljenje zbog toga što mi se činilo da će internet biti, pre svega, demokratizacije, pluralizacije, da će dati platformu za razvoj puno lijepih stvari.
Zapravo vrijeme je pokazalo da nije baš jako puno predivnih stvari se tu na internetu dogodilo, nego se internet, većina ljudi većinom koriste za površne banale, reći ću i čak grubo, reći ću glupe stvari, tipa nekakve društvene mreže gdje se dijele potpuno bezvezni sadržaj i isto tako jedna vrlo loša stvar, internet je isto tako, da ga ne idealiziramo previše,
internet je dao platformu potpunim anonimcima i nestručnjacima da nastupaju kao stručnjaci o temama u kojima ne imaju pojma.
I internet kao takav, koji spominje se danas, često spominje crowdfunding, postoje platforme, znači postoje alati koji se lijepo koristiti u dobre svrhe, ali isto tako trebamo znati da internet koliko zbližava, toliko i oduđuje.
Mi smo sada online i to je lijepo, ali bilo bi potpuno drugačije iskustvo da smo mi uživo negdje u nekom zajedničkom fizičkom prostoru,
da možemo poslije u pauzi pročaskat, možemo uskavu malo porazgovarat, upoznat se bolje i tako dalje.
Znači internet koliko god da zbližava, toliko i oduđuje. On daje platformu za kooperative, ali on je na dogradnja društvenih odnosa.
Nikad, sad vidimo u vrijeme pandemije, osnova, odnosno temelj društvenih odnosa. Znači društveni medjuljuski odnosi živi odnosi nemaju suksituta.
Kad govorite o idealizmu, znači kad pristupamo svemu tome idealistički, je li branjena je ekonomija idealizam? Je i neka je. I zašto bi to bilo loše?
Potrošiti život i svoje vrijeme na ideale, znači dobro ga utrošiti. To je znači utrošiti na nešto vrijedno. Potrošiti svoje vrijeme na površne, banalne stvari, od toga nema zadovoljstva, nema nikakve punine, nema nikakvom zadovoljstvu trajnog, nema tu sreće.
Ova pandemija nam je tako lijepo pokazala da je život kratak i da treba ciljati visoko. Treba imati ideale i treba biti upućena ideale.
I kroz sve ovo mi zapravo razotkrivamo i svoj svijetonazor i svoj pogled na svijet i to je sasvim u redu.
Jer uvijek će biti onih koji će reći to je utopija, to je idealizam, čovjek je čovjek i buk, pogledaj koliko su ratovi, ljudi su zli, ljudi su pokvareni, solidarnost i altruizam, to je mlaka limonada za soproštenjem za budale, ljubav je utopija, sve to bez veze.
I u redu, svatko ima pravo na svoj svijetonazor. Mi se ovdje okupljamo oko nekog drugog svijetonazora i vjerujemo da je to svijetonazor koji ima budućnost i koji daje dobru platformu, odnosno daje nadu za jednu budućnost u kojoj mi želimo odgajati svoju djecu i unoke.
Vladi, vladi danas, vladi koji slušaju ovdje sada, nite imaju djecu, nite imaju unoke, ali trebaju se zamisliti u kakvom svijetu ja želim da moja djeca i moji jevomice odrastaju.
Mi sad trebamo, znači, svi zajedno raditi na tome da taj svijet bude što bolji. Je li to idealistički? Je i neka je. Ja sam s tim jako sretan i zadovoljan i potpisujem.
Ako je to utopija, neka je. Meni je puno ljepše i puno draže živjeti svakodnevni život imajući utopiju u mislima nego distopiju.
Puno hvala. Da, zapravo dobra perspektiva i dobar odgovor. Zapravo se svi malo ohrabriti što se tiče tih nekih stvari.
Zapravo kako ste svi članovi te akademske zajednice i konstantno ste u doticaju sa studentima, sa mladima.
A ja nekako vjerujem da su sve učilišće nekako prozor u svijet koji je trebao ne samo nas čini više obrazovanima,
nego i stvarno pojedincima, kvalitetnim ljudima. Znači treba se, možda bi se trebalo dati nam više odgovornosti,
kako je profesorica Marić, u projektima, u inicijativama.
Jer nekada mi samo nemamo priliku, ne samo mladi, zapravo općenito ljudi.
Nekad im je ne samo pecati za njih, nego im dati štap i reći pokušaj sad upecaj svoju ribu.
Evo, na tragu toga, profesore Krišto, s obzirom da sam upoznata s vašim radom,
vašom voljom da uključite mlade, da proaktivno sudjeluju u projektima na konferencijama,
pa između ostalog, sada ste ušli u taj novi projekt gdje radite na Research Labu,
gdje ćete dati stoku da naprave upravo ovo o čemu sam ja govorila.
Želila bih vas pitati odakle vam zapravo hrabrost i nada da uspjeti
i kako za sada vidite da studenti reagiraju na tako nešto. Hvala.
Evo, hvala vam. Hvala na lijepim riječima i na poticaju.
Pa evo, vjerujem da je naša uloga u akademskoj zajednici jednako tako prnijet znanje,
ali mnogo više razbucati te mlade glave u kojima se krije velika kreativa,
krije se i veliki optimizam, kako je doma go je rekao, i nada neka,
ali se krije jedna zbunjenost, krije se jedna potraga, mislim, i za mentorom,
krije se jedna potraga i za nekakvom realnošću i sl.
Pa na tom tragu mislim da svi radimo dobro u tom pravcu i pokušavamo im pružiti nekakve ideje i nekakva razmišljanja,
pa na tom tragu i ova ideja institutional investors laba koji pokušava studentima dati priliku da simuliraju nekakvu stvarnost kroz predmet,
kroz inicijativu, jednako tako da sudjeluju u određenim istraživanjima,
a s druge strane i da sami nađu nekakav business case i nekakvu prostor za budućnost.
Ono što bi htio opet mladima, a pokušavam to i kroz nastavu,
mislim da bi mladi, pa i mi, trebali znati da ovo jednostavno više nije dovoljno.
I profesorica Švigiri je govorila oko poduzetnika.
Nije više dovoljno, to je moja firma, ja hranim ljude, ja isplaćujem plaću.
To jednostavno više nije dovoljno.
Nije dovoljno biti orijentirani samo na profit.
Tražimo i nešto više. Tražimo oblikovanje društva, oblikovanje okoliša,
oblikovanje gospodarstva.
Također, vrlo, po mojom mišljenju, poruka koju smo ispustili za vrijeme ove krize.
Da, pogodilo nas je korona kriza, ali krizu se rješava u sedam plodnih godina.
Gdje smo bili prije sedam godina?
Posljedice toga vidimo danas.
Propuštena je jedna prilika, često su epidemiolozi govorili
flatten the curve, spustimo krivulju.
Krivulja pada BDP-a, se spušta sedam godina ranije,
kada su formirane rezerve, kada je gospodarstvo snažno i robustno.
Mislim da ta dugoročnost opet je bila naglašena ovdje.
Moramo biti svjesni toga da rast i taj pokazatelj rasta BDP-a
u prvom tromisjeću 2021. ili 2. u dugom roku ne znači ništa.
Moramo voditi računa o tome da je ekonomski ciklus, životni ciklus,
prirodni ciklus trebamo graditi dugoročno, zdravo, na zdravim nogama.
Time bi i na ovom tragu, što je profesorica Kompes govorila,
umrežavanje, pojedinac. Pojedinac čini tu strukturu prema više.
Mislim da su mladi ti koji bi trebali naći neke nove,
moderne ideje i koji bi trebali graditi tu strukturu dobra.
Tih novih ideja, tih novih uspješnih projekata gdje vi možete reći,
zaista vidi ovaj radi dobar posao, gdje će se takvi projekti
koji isto razmišljaju zajedno udružiti i dalje kanalizirati nekakav uspjeh.
U dijelu uzajamnih i kooperativnih ima jedno dobro pravilo,
a to je da uzajamne rade sa uzajamnima i na taj način takva struktura
i nekako funkcionira. Ono što je bitno opet tu naglasiti
je to umrežavanje i taj rast. Dobar pojedinac, dobro poduzeće,
ali nama fali to nešto gore. Što je to gore? Što je taj nekakav centar?
Što je ta nekakva asociacija poduzetnika na kraju?
Što je ta asociacija nekakva u dijelu uzajamnih potrebanje?
Jedan centar, u smislu jedna središnica koja će vršiti recimo
marketing za njih, razvoj proizvoda, IT sustav i sl.
Mi smo jako isparcializirani. Jedna zadruga, kreditna unija recimo
iz Križevaca, ne može uložiti isti iznos sredstava u IT sustav
kao i neka u Splitu, Zaboku ili drugdje. Potrebno je da razmišljamo
zajednički. Potrebno je da neke dimenzije, neke utvrde,
svi živimo u nekim utvrdama, potrebno je da je zaista surađujemo.
Mislim da mladi, a i ostali bi trebali na tome poraditi.
Mislim da moramo svi biti svjesni da ovo više nije dovoljno na ovakav način
i da svi trebamo izaći svoje zone komoditeta i napraviti nešto na tom planu.
Na kraju, postupno nas i regulativa prema tome usmjerava i prema nekoj drživoj
ekonomiji, prema nekoj društvenoj odgovornosti, što god i za svega toga bilo
i za obilaženje i pravila i često vrlo samo marketing.
Ali mislim da zaista svi trebamo raditi na jednim zdravim, kvalitetnim
temeljima i mislim da je to izvodivo, da treba biti i pesimista,
da treba biti i realista, a da treba jednostavno studentima i mladima
dati jednu priliku da se realiziraju i da znaju da postoji nešto drugo,
a ne samo profit i ta svijetla Wall Streeta finanskog sektora.
Ne, nije samo Wall Street najveća banka, najljepša i mramorna zgrada,
nego je kao što je doma gorekao i Mohamed Yunus, bankar siromašnih,
mikrokreditiranje i malo. Znači moramo dati studentima priliku
da imaju širinu, pa nek oni u toj širini odaberu nešto svoje.
Tako da podržavam i samu ideju Franjine ekonomije
i mislim da bi trebala biti i naglašena i zastupljena
i da bi o takvim vrijednostima trebalo puno više razgovarati
i njih proklamirati.
Samo još jedno napomenu, ako smijem.
Znači, jednu vrlo veliku stvar možemo učiniti,
a to je šutljiti.
Ako već ne znamo ništa lijepo reći, onda barem ne trebamo,
ako ne znamo raditi ništa dobro ili ne znamo promovirati ništa dobro,
barem ne trebamo raditi ništa zlo, odnosno širiti zlo.
Na što mislim?
Ne mislim ja da sad neko od nas širi tu nekako zlo,
jer ne znam ja što.
Ali činjenica je sljedeća.
Kako godine idu, kako se desetljeće slažu jedno na drugo,
kako dođu bore i sjeda kosa,
mi s godinama vidimo iza fasade.
I vidimo sve više stvari koje su loše.
I vidimo da je puno fasada i u puno ljudi se s vremenom razočaramo,
puno pokreta se razočaramo.
Razočaramo se u ovo, u ono i s vremenom postajemo sve više ogorčeni
i puni žući i neki od nas su onda skloni širiti tu žuć na mlade,
odnosno promovirati i govoriti gledaj mladci,
neiskusan, nemaš još pojma, nije to tako kao što ti misliš.
Razočaraćeš se, razočaraćeš se, da, ali s vremenom.
Ne trebamo ih razočarati, razočaravati i gasiti u njima
taj nekakav plamek, plamičak, neku iskripce koju imaju već sada.
Nego ako već ne znamo i ne možemo promovirati ništa dobro,
onda barem da šutimo i da im ne govorimo
i promoviramo samo tu taj pesimizam
i ogorčenost kojeg, kažem, s vremenom će i oni doći do toga,
ali ne trebamo ih srliti, ne treba im gurati, odnosno,
gurati taj prostor i srljati prije vremena.
Sazreće svi s vremenom, ali ne prije vremena.
Hvala, hvala obojici zapravo na ovim porukama.
Nego što vas priupitam još nešto.
Vidimo da imam jedno pitanje iz publike.
Gospodin Mislav Lukša je dignuo ruku.
Slobodno pozdrav.
Baš mi vas je drago vidjeti i slušati.
Nisam stigao baš sve od početka,
ali evo, neću dugo, samo ću reći ove da...
Sad malo me, malo me možda doma plašio...
Sad sam se mislio, jel da ja opće išta kažem ili ne?
Možda je bolje šutjeti.
Bilo mi je zapravo jako lijepo čuti,
posebno ono o optimizmu.
Onda me prisjetilo to na jednog bivšeg premijera.
I ovo sve što ste rekli, malo i o Wall Street,
o bankarstvu, nešto ćemo i sutra malo o tome pričati.
Ja se nadam, kažem, da stvarno mladi poduzetnici
ne budu bili...
Da budu optimistični, znači da ne budu bili u strahu
da preuzmu odgovornost.
Odgovornost za društvene promjene.
Jer odgovornost za društvene promjene je na svima nama.
Evo, toliko sam samo htio malo prokomentirati.
Baš mi vas je bilo onako gušt slušati.
Posebno, doma ga je baš onako to striktno.
Baš rekao točno stvari koje su ključ.
Ja gledam to i sam razvoj društva,
i same investicije, i samo poduzetničko okruženje
zapravo je glavno vezano na optimizam.
Ako u društvu nema optimizma, u hrvatskom društvu je jako optimizam
na niskim granama.
Amerikanci bi, da su na granama optimizma na kojima smo mi danas,
Amerikanci bi mislim da već probacili bankroti.
Da bi Wall Street bio onako jako nisko indeks.
Jer oni žive od tog optimizma.
Mi bi se malo trebali ugledati u njih.
Iako je kod njih strašna katastrofa što se tiče i zdravstvenog sistema,
i siromaštva, i korone, oni ipak pokušavaju nekako taj optimizam.
Idemo naprijed, moramo ići naprijed.
Moramo i tu nekako uvijek, evo sad i zadnje nedelje mislim bilo čitanje o talentima.
Pa sam se prisjetio zapravo govora kardinala Stepinca
koji je rekao da Bog ne podnosi one koji su predodređeni da djeluju.
Znači, to je, ajmo reći, nekako nadogradnja tog čitanja o talentima.
Kome su dani talenti ako ih ne koristi?
Ako na koncu ne ide ono minimalno do novčara, pa umnoži,
bar im ono malo, trebamo uzeti.
Kako je doma goreku, bolje da šuti.
Evo ja ću zakoniti za šutica.
Pratim vas dalje ovaj.
Uno, hvala na komentaru. Baš je bio zanimljiv.
I recite, profesorice Marić.
Evo, ja bih htjela još samo dvije, tri rečenice.
Dakle, jako lijepi su bili nagovori, iskustva, potice i za mlade.
Ja bih završila možda i svoj dio sa jednom nadom.
Da ovo vrijeme krize zapravo stvarno nas pročišćava, jel tako?
I ako se nismo uspjeli promijeniti ili mijenjati zadnjih, ne znam, pet, deset godina,
zasigurno se sad mijenjamo, svi.
I recimo jedno od takvih promjena je moje iskustvo da se formirala jedna mala molitvena zajednica.
Kod mene virtualna molitvena zajednica i svaku večer već četiri mjeseca mi molimo,
pomažemo se, razgovaramo, molitva krunice i duhovna misa.
Vodi nas jedna draga Benediktinka Fortunata.
Ima puno takvih poticaja. Čula sam da ima jako puno molitve ovih dana, ovih mjeseci,
da ljudi jako puno mole da se povezuju.
Znači, puno se dobra izrodilo iz ovoga svega.
Znači, kriza uvijek rađa nešto dobro.
Druga stvar, unatoč nekim lošim gospodarskim pokazateljima
ima puno dobroga u tome da vidimo što mi sve imamo.
Trebamo probuditi zahvalnost u nama,
da zahvaljujemo na ljudima oko sebe, bližnjima, obitelji,
da zahvaljujemo nas na poslu kojeg imamo,
da zahvaljujemo na lijepom danu kad je sunčan dan.
Moramo se koncentrirati na ono moli i radi.
Mi možemo napraviti najviše što je nama dano.
To znači da predano, savjesno radimo svoj posao,
da budemo etični, da budemo odgovorni,
da surađujemo, da razvijamo mlade ljude.
Isto tako kako je Sveti Franjo Asiški imao karizmu u mir i dobro,
širiti taj mir nije lako.
Najteže je nać vlastiti mir.
I to je borba svakodnevna sa svojim strastima,
slabostima, ograničenjima, mukama, križu.
Živjeti na ovom svijetu je jedan križ.
Ali živjeti taj križ, radosno nositi ga sa povjerenjem
i kulturom ljubavi.
Ja sam naučila u križevcima i u pokretu Fokolara
da istinski osmijeh koji ljudi imaju
i već, ne znam, dugi niz godina,
me ta ljubav pojedinaca koji žive autentično svoju vjeru,
a ima ih jako puno. Ne mogu ih svih ni pozdraviti,
ali to jedno društvo, zajedništva je rezultiralo jednom prekrasnom konferencijom
u prvi mjesec koja se ne bi dogodila bez zajedništva.
Gdje su Hrvoje, Domagoj, Peter, Nikola i još moje kolegice,
Ana, Jelena, dale svoj dio da bude jedna prekrasna međunarodna konferencija
koja je rezultirala povezivanjem poduzetnika kojih je bilo 30-ak
i isto tako 20-30 profesora, znači jednu širu akademsku zajednicu.
Mladi ljudi će se zanijeti i vidjeti ako mi autentično živimo.
Znači, prazne riječi nisu ništa bez autentičnog života
i to se danas traži i u menađmentu, lider koji služi,
autentični vođa koji razlikuje toksične od onoga koji istinski živi
i svoj biznis i profesionalizam i donosi kvalitetne financijske odluke
koje će biti sutra dobre odluke za društvo,
koje će donijeti društveni utjecaj i razviti zajednicu.
Evo, tu bih samo završila i hvala.
Hvala, profesorice. Ja bih sada dala riječ
častni, Antoniji.
Hvala, Ingrid. Evo, moje pitanje ide Andrej.
Može se upravo nastaviti na komentar naše profesorice Ivane.
Andreja, voditelj, ste i organizator duhovno-stručnih seminara za menadžere
već nekoliko godina. I moje pitanje je kako su djenika tih seminara i koliko su oni biti u mogućnosti implementirati usvojene te duhovne vrijednosti koje isičete na seminara ima u svoje...
Pa tako je, da. Evo, mi smo zajedno sa paterom Mijom Nikićem već osam godina. Dakle, ove godine trebala biti godina. Nažalost, evo, korona nas je malo u tim godinama nam je pravila jednu pauzu.
da organizirali duhovne seminare za menadžere koji su s tim nju. Dakle, ideja je upravo potaknuti menadžment na promišljanje, prije svega o duhovnosti u svom poslu.
Ono što... Dakle, to su skupovi otprilike kao što i sada. Evo, gledamo gore koliko je sudionika, 44, uz ljude koji su ovdje izlagali, profesor, tako da zapravo se ne radi u nekom velikom skupu.
Ali to je ono stado malo, kako ga Isu zove. I ono što je ključno je uporno promišljanje duhovnosti u menadžmentu.
Ovdje, prvenstveno mislimo na katolišku duhovnost, dakle, govorimo o katoliškoj crkvi.
I promišljanje o toj budućnosti, ne samo iz sebe, onota tog poduzeća.
Jer mi ne možemo zanemariti i naš vlastiti vrijednostni sustav koji, ako nije usklađen, dakle, naš osobni život koji živimo u vijetu,
mi radimo na našem radnom mjestu, onda se najčešće javljaju razno razne bolesti.
Ono što je interesantno, evo je bila ispomenuta i ova kriza i jesmo još uvijek u njoj,
da se postavlja pitanje u kakvoj su kondiciji naši menadžeri.
Dakle, u kakvoj su oni psihološkoj i duhovnoj kondiciji?
Jesu li oni mogli iznijeti ovo?
I ono što ja, nažalost, vidim, da je situacija poražavajuća.
Sad smo govorili ovdje o optimizmu.
Međutim, da bi smo mi govorili o optimizmu, mi zapravo moramo biti ucijepljeni u vijek.
Dakle, to je ono što je ključno, bez toga optimizma nema.
To je ono kratkorošno i oni šutevi, kako ih zovem.
Ono je kratkorošni optimizam koji je vrlo, vrlo brzo splasne.
Dakle, kondicija jer činjenica je, sada uzemo čisto ekonomiju,
da sada odvojimo duhovnost, da gledamo samo menadžmen.
Najčešći uzroci krize poduzeća su unutarnje prirode, ne vanjske.
Dakle, poduzeća mora biti dobro strukturirana, dobro posložena
da bi mogla odgovoriti vanjskim izazovima.
Ona poduzeća, ja još njeguju, to je transcendentno,
dakle, govorimo o katoličkoj crkvi,
oni zapravo imaju još tu jednu duhovnu snagu,
da mogu izdržati sve izazove s kojima se suočavaju
i da mogu vidjeti dalje nego što vide.
Dakle, da mogu vidjeti tu budućnost, taj optimizam,
dakle, da on ne mora se u ovom trutku...
Da Bog ima plan za svakoga od nas pa i za naša poduzeća.
Evo, to je ono što mi pokušavamo već godinama prenijeti
kao glavnu ideju i da se ljudi vraćaju i dolaze novi,
dolaze mladi i oni koji žele u poduzetništvo.
Evo, tu vidimo zaista onako jedan doprinos i Isusovaca
u konečnici, taj cijeli priči, jel?
Hvala, Andrea. Ja bi još mohla profesora Sajtera
jedan komentar. Dosta ste spravljenom ekonomijom.
Pratite to od početka. Jedno moje razmišljanje.
Krenulo je to iz jedne perspektive koja se nije mogao stvariti.
A što? To šla je kriza COVID-a,
odjenula je ekonomiju u svoje ruhamo to tako reći.
Što vi mislite? Što se sa planom franjine ekonomije
dotaknute s ovim realnim stanjem sada?
Proste malo prekida, audio, jel možete ponoviti pitanje?
Naravno. Moje pitanje je bilo vama. Što vi mislite
krizi ekonomiju, utjecao ovaj COVID-slijed.
Znači, odjeno je ekonomiju u svoje ruho,
jer mislite da je puno pomaka slijed
koji je bio planiran da se dogodi
u programu franjine ekonomije.
A ako sam dobro razumio, znači utjecaj
koronavirusa, odnosno COVID-a, na ekonomiju
i na franjenu ekonomiju?
Da, na franjenu ekonomiju.
Pa ako išta, naravno, uvijek postoji ta
racionalizacija, iako nisam baš sklon tome
da se u lošim stvarima, u svakom lošim stvarima
možemo naći nešto dobro, ali čini mi se da je
malo će ovo biti sad malo nategluta rečenica
i nemojte me citirati, nemojte me staviti novine
čini mi se da je korona bila blagoslov za panjur ekonomije.
Jer zapravo je eksponirano i razotkriveno toliko toga
što u ekonomiji smo i prije znali da nema.
Znači, franjena ekonomija je pripremana za događaj,
je događaj koji je pripreman imajući u vidu
ekonomiju prije pandemije.
I tu ekonomiju smo mi već odavno znamo
i već poznamo da neštima, da ima puno toga lošega,
puno toga što ne funkcionira.
I tu ekonomiju smo mi, smo na neki način htjeli,
hajmo reći, malo je to ambicijeno slučiti,
htjeli popraviti, odnosno ostaviti za sobom jednu ekonomiju
koju ima nade.
E sad, kad je došla koronavirusom, kad je došla pandemija,
sve to što ne valja se zapravo razotkrilo
apsolutno svima i onima koji totalno nisu u ekonomiji,
koji nisu ekonomisti, koji ne prate toliko ekonomiju,
vidjeli smo, pa čekaj, kakav je to ekonomski sustav
koji kolabira ako mi kupujemo samo ono što nam treba.
Zamislite si to, kakav, mene peta jedan prijatelj
koji nije ekonomist, pa kakav je to ekonomija
u kojoj mi živimo ako će ona kolabirat,
ako mi kupujemo samo ono što nam je nužno za življiv.
Šta mu odgovoriti tom čovjeku?
Pa, evo, ovako kako imamo, kako očito ne želimo.
Tako da, pandemija je samo dala doista stvarno vjetaru leđa,
odnosno pokazala da stvarno ovaj ekonomski model
kojeg imamo je daleko od optimalnog
i na neki način, kažem, je bila, mogli bih su reći,
potud blagoslova i vjer, ukazano nam je svima,
na sve ono što su ekonomiji stvarno ne stoji.
Ne znam da sam uspjela govoriti na vaše pitanje.
Da, potakli ste da razmišljam način da je ovo jedan veliki izazov,
ali i za zajedništvo ogroman blagoslov.
morat ćemo ići prema zaključenju ovoga,
svi ste donijeli jedan veliki doprinost i hvala vam na tome.
Tako, Ingrid ide zaključna riječ i ja bih htjela staviti,
odnosno, evo, zahvaliti vam na tome što ste dotakli pojedinaca,
na tome što individuje, ali išli smo i na onu makro razinu.
Vi ste pozvani u svom djelovanju kao profesori
na dijeljenje svog iskustva, svog znanja
i ne zaboravite na onaj aspekt odgoje.
Vi u obrazovanju i svi mi na svojim razinama moramo biti svjesni odgoja.
Svi mi odgajamo jedne i druge.
Što god radimo, sad pozivam mlade i neka se i oslone na svoje profesore
i vas da im dajete prilike, kako ste i profesoreca Marići,
i tako i profesor Krišta, na tu važnost.
I mladi, molim vas, ne budite bojašljivi,
i ostobodite se straha,
stavite se sami sebi
i budite hrabri, komunicirajte
i tražite od svojih prijatelja
do profesora, razmijenite ideje
i stražite na ekonomiju.
Pratite nas i dalje, jer
nije ovo samo ne ostaje u Križevcima,
bit ćemo povezani s ostalim svijetom i dalje.
I vjerujemo da će gospodin bladaši trud.
Lijep pozdrav svima.
Imaš li još što da reći?
Evo ga, ja pozdravljam.
Puno hvala.
Ja sam zapravo samo htjela reći
koliko je blagoslov sad zapravo bio
tebe čuti, sestra Antonija.
Baš onako, po meni,
savršeni Dakučak, jedno ohrapenje
i nada.
Vjerujem da sam to rekla sad
u ime svi u nas.
I želila sam vas samo pitati,
ima li tko možda još nešto za reći?
Imamo još jako puno pitanja,
ali vremena nemamo dovoljnu.
Tako da, ako želite,
dobro vam vjerujem da je to puno hvala još jednom svima,
cijeloj publici i posljedno govornicima,
vama također, sestra Antonija, svima vama.
Vidimo se danas još u dva sata
kada krećemo sa globalnim programom.
Ostanite ga gledati.
Uistinu je zanimljivo vidjeti što
dijeljenje know-how-a među držima i mladima
radi, vrhunska i produkcija i sve.
Znači od dva do sedam danas,
tako i su sutra.
Sutra smo opet ovdje u devet sati
sa našim maratonom,
gdje mi kao Hrvatska
predstavljamo na globalnoj razini
cijelom svijetu zapravo što mi,
naše mala državice.
Tako da eto, pridružite nam se.
Hvala puno još jednom i eto, vidimo se.
Pozdrav, doviđenja, sretno.
Pog, pozdrav.