Svjetlo istinito rasvjetli me, obrati me, u tebi mi imamo živo.
A ima ti život, to je gledati te.
Sjeda istinito, pogledajme, pozdravime.
U tebi je novo rođenje, dok primamo tebe, Bože, proslavi se.
Daj nam da čestnemo, ljubav što u tebi je.
Živi Bože, daj nam da čestnemo, ljubav što u tebi je.
Hvaljeni su svi, Marija, dragi slušatelji i gledatelji.
Moje ime je Katarina Bukša, urednica sami i voditeljica emisije Franjene ekonomije.
Josip Dandić je tehnički urednik, a gost današnje emisije je gospodin Bruno Petrušić.
Evo nas u trećoj emisiji Franjene ekonomije.
Do sada smo rekli da je Franjena ekonomija međunarodni pokret koji je počeo već sada davne 2019.
godine u Italiji u gradu Asizu na molbu pape Franje da se promijeni stanje unutar ekonomije.
Poziv je upućen ekonomistima.
mistima, ljudima koji imaju utjecaj na društvene promjene, mladima koji su svjesni situacije društva u kojem živimo.
Svi mi smo dio tog društva.
Koji doprinos dajemo našem društvu?
Koji doprinos dajemo našoj zajednici?
Da li živimo samo za sebe?
Da li dajemo od svog suviška?
Razmišljamo li u našoj ulozi unutar ovog društva?
Koliko je važna naša uloga, svakog od nas, koliko smo mi važni kao pojedinac za društvo u kojem živimo.
Ili su nas možda okupirale problematike, odnosno brige današnjice, vidimo li nadu u bolje sutra i kako krenuti od sebe, da li imamo mi utjecaj i zašto je važno krenuti od sebe.
U prvoj emisiji Franjene ekonomije smo pričali koliko je važno biti dobar upravitelj, kako smo svi mi upravitelji, onda našeg života.
Vremena koje nam je darovano.
Upravo je ekonomija takva koja proučava kako društvo upotrebljava oskudne resurse.
Kako osoba upotrebljava oskudne resurse.
A vrijeme je sigurno jedno od oskudnih resursa.
Možemo ispravljati stvar svakim novim trenutkom, ali jedno je sigurno.
Kada imamo 20 i više godina, više nikad ne možemo se vratiti da imamo deset godina.
Možemo se vratiti inteligencijom, ali ne i vremenski.
Svaki trenutak koji nam je dan, dan nam je i da se proveselimo i da radimo, da odgovorno radimo, da smo odgovorni za taj trenutak koji nam je dan.
Taj trenutak će biti zauvijek zabilježen.
Neka nas Gospodin blagoslovi, da bude blagoslovljeno i plodonosno.
Oskudnost nam je dana da u svakom trenutku znamoamo da smo svi potrebni jedni druge.
Nitko nije otok sam za sebe.
Čovjek je društveno biće.
Čovjek je biće odnosa.
Svi smo mi braća i sestre u jednome.
Ne postoji raj na zemlji, to je utopija.
Utopija neograničenih mogućnosti, samo da sam sretan.
Ne ispunjava nas dugoročno da živimo samo za sebe.
Dajući se, mi rastemo.
Ljubeći, mi rastemo.
Rastemo emocionalno, rastemo duhovno.
Život nam vraća na taj način da vidimo smisao u nečemu vrijednijem.
U vrijednostima gdje se ekonomija brine o stvorenome, o drugome čovjeku.
Ekonomija koja je u službi čovjeka.
Upravo tako.
Na taj način život nam pokazuje da je svatko od nas va treba dati doprinos zajednici gdje živi.
I to je temelj ekonomije.
Temelj ekonomije je brinuti se za zajednicu, za društvo, za svakog pojedinca jer društvo čini skupinu pojedinaca.
Ekonomija u punom smislu znači vještina upravljanja resursima da bi proizvela određena dobra ili usluge te ih raspodijelila među ljude, proizvela dodanu vrijednost.
je veća vrijednost od one vrijednosti koju pojedinac sam može proizvesti.
Zajednica treba proizvesti veću vrijednost nego sama jedinka, to je vrijednost zajednice.
A za to treba svaki pojedinac biti dovoljno jak da može davati za sebe i za zajednicu.
S nama je danas gospodin Bruno Petrušić, teolog i filozof, aktivan i angažiran lajk U sve to suprug i otac čak petero djece.
Bruno je također aktivan i u franjinoj ekonomiji, a posljednje čime se aktivno bavi je jedan edukacijski program o socijalnom naukot crkve, a kojega provodi preko udruge Dokad Centar Split u tri grada.
Zagreb, Rijeka i Split.
Pilot projekt je bio krajem prošle godine i dosta uspišan, te će temeljem.
toga sada napraviti i edukacijski program o kojem danas pričamo.
Program traje 14 tjedana, a prijavi se vrše putem online obrazca ili putem e-maila.
Evo, Bruno, jes li se čujemo?
Čujemo, pozdravljam te i hvala ti što si me pozvala u emisiju.
Eto, reci nam Bruno za početak nešto malo više o sebi.
Ja sam ovako čisto par informacija grubih rekla da je na ti malo više.?
Ti si rekla najosnovnije stvari, a to je da sam uženjem i da imam djecu.
Tako da je to ono što me najviše obilježava kao osobu.
Trudim se to biti što bolji suprug, što bolji otac, a ne može se biti dobar otac uz biti loš suprug.
Tako da prvenstveno ulažem u sebe i u svoj brak da budem bolji suprug i da sa ženom bude sve u redu.
Tako da tu sam prošao neke edukacije i čitao neke stvari.
i evo okupljamo se mi muževi, razgovaramo.
Evo, htio bi malo i iskoristiti ovu svoju emisiju na Radio Mariju da kažem da postoje muževi katolici, uz ove muževni budite i sad su marini ratnici koji su isto tako došli u neki fokus javnosti, a mi imamo svoju udrugu papučara.
To je malo onako ironično i sarkastično, ali je u biti.
Cilj to da radimo na sebi kao muževi i kao očevi u duhu i unutar Katoličke crkve i evo okupljamo se kad stignemo, tu smo po Dalmaciji uglavnom.
Druga stvar koja me obilježava je to da sam teolog, jako me zanima od kad znam za sebe, od kad sam postao svjesni katolik događanja u crkvi i u teologiji, tako da sam evo i doktorirao prije dva godine na KBF u Splitu teologiju i želim nekako svim svojim inicijativama i vremenom i trudom koji imam doprinijeti tu u Mjesnoj Crkvi, našoj univerzalnoj Crkvi Katoličkoj.
I onda jedna od stvari sad je ovaj program kojega sam spomenula, to je proisteklo pak iz mojega postdoktorskog rada na Angelikumu u Rimu, papinsko sveučilište sve dok tome gdje sam se prijavio i dobio stipendiju sa još troje ljudi da radimo na našim idejama i moja je ideja bila razviti jedan takav edukacijski program na temelju socijalnog nauka crkve i o socijalnom nauku.
Crkve sam vidio da u Hrvatskoj crkvi i u društvu jako fali toga.
I kako si rekla, prošli smo bilo od tog programa krajem prošle godine u Splitu, ljudi su bili jako zadovoljni, ja sam dosta naučio i evo sad želim cjeloviti program provesti u ova tri grada, znači Split, Zagreb, Rijeka.
Super.
Tako da uz to sam volim nogomet kao i svi vjerojatno kao i većina muškaraca.
Tako je, da.
Volim ga i gledati, igrati.
Evo, najdraže mi je gledati svoju djecu i igrati sa svojom djecom.
Iako su četiri cure i sin, svi sudjelujemo s nogometom, svi igramo tu.
Tako da, evo, to su neke stvari koje me obilježavaju ponajprije.
Znači i ženski nogomet je isto prisutni.
Tako je tako.
Da ne bude samo da muški igra i super.
Odlično.
Evo, u biti reko si da je što je i vrlo važno učiti se i napredovati jako.
jako je to super da ste razvili i dole u Dalmaciji još jednu udrugu i da se širi i da se naša Hrvatska i duhovno jača i budi.
Bruno, što je to socijalni nauk crkve?
Otkud sam to?
Da, socijalni nauk crkve u stvari nije nova stvar.
U crkvi on postoji već nekih 180 godina, ako ne i više.
I to je jednostavno pokušaj crkve, učiteljstva crkvenoga da odgovori na društvene izazove pred kojim se evo nalazi određeno društvo ili jedna civilizacija, jedna kultura.
Sadržaj tog socijalnog nauka krenuo je sa enciklikom Rerum Novarum, to na prijevodu latinskog znači o novim stvarima, crkva je vidjela da se društvo mijenja, da stvari idu u jednom smjeru, jednostavno je pokušala reagirati i onda su pape kroz svoje enciklike, drugi di kasteri ili kongregacije u Vatikanu kroz svoje dokumente, mjesne crkve ili ove biskupske konferencije kroz svoje dokumente su davali katoličke smjernice i odgovore na krizna pitanja u društvu ili usmjerenja.
Ali ono što je zanimljivo meni i zašto se time bavim jest što jako malo katolika koji su ono autentični katolici uključeni u život župe ili biskupije ili mjesne crkve jako slabo upućeni odnosno m slabo znaju, m slabo prakticiraju ono što se nalazi u socijalnom nauku Crkve.
Tako da sam vidio tu jednu potrebu i odlučio sam se time baviti.
A u nekom sažetom obliku socijalna nauka Crkve jesu sve smjernice, načela i usmjerenja koja Crkva daje za rješavanje društvenih pitanja.
Možemo o konkretnim stvarima govoriti, ne moramo, ali ona nikad ne nudi, damo tako reći u tome neka gotova rješenja ili ne znam govori ljudima za koju stranku trebaju glasati i slično, nego ona izlaže svoja načela, evangelske vrijednote i kaže katolici morate se potruditi da društvena rješenja koja vi želite promovirati budu usklađena sa ovim načelima i vrijednostima.
Znači da je jedan širi okvir i onda tu može biti stvarno pluralizam, jedan raznovrsnost mogućih odgovora na neke društvene krize i pitanja.
A dobro, to bi značilo znači da mislim crkva je velika hier hijerarhija i unutar svake velike hijerarhije treba dosta vremena da se neke stvari pokrene.
Crkva daje prostora svojim vjernicima da odluče za koju stranu što će raditi, ali kaže da moraju promišljati i da moraju razlučiti dobro i da moraju stvarati u biti to kritično mišljenje.
Iako je crkva jedan veliki aparat hijerarhijski, Stvari oko socijalnog neokritičnog se jako brzo razvijaju, rekao bih, jer jedan papa ili neka kongregacija objavi neki dokument, on se automatski prevodi na sve strane jezike i dostupan je i biskupima i svećenicima, ali i laicima.
Tako da on na neki način jako brzo može doći iz te neke teorijske razine u praktičnu.
I ima primjera stvarno gdje se to događa.
Pa evo i emisija u kojoj ti predstavljaš ranjivu ekonomiju je jedan od.
takvih momenata gdje je papo Franjo potaknuo sa laudata svi neke stvari, na toj najviše jer je radili smo da su mladi promptno reagirali, tako da evo već koliko tri godine ili četiri imamo Franjinu ekonomiju, malo je pandemija usporila, ali evo sad se stvarno radi full brzinom da tako kažem.
Tako s te strane to jako brzo ide protok informacija.
Meni je veći problem tu što naša ovdje lokalna, mjesna hjerarhija i svećenici slabo potiču vjernike, laike da se čitaju ili oni ih sami formiraju, educiraju.
Tako da sam tu vidio neki prazan prostor gdje sam odlučio ući sa ovim programom.
Da, neko treba biti mali pionir i gurati stvari.
Ispada da na više stvari i područja to budem ja ili mnogi neki drugi, evo i ti na Franjinoj ekonomiji.
Tako da mislim da je dosta do svakoga od nas da shvatimo našu odgovornost i ulogu, ne samo da odgovorimo nego i za crkvu i da kao lajci napravimo ono što možemo napraviti.
Mi da zamolit Boga ili za raditi pokrenuti neku inicijativu, društvenu akciju ne trebamo odobrenje biskupa, mi trebamo javiti biskupu šta ćemo raditi i biskup će pratiti nas jel tako, ali mi sami moramo u nekim stvarima preuzeti i poduzeti odgovornost.
Odgovornost.
A daj nam recimo molim te zašto se edukacijski program naziva Frašpiro Maracović?
Otkud Frašpiro?
Zbog samog Frašpira.
Ja sam tu studirao u Splitu, još temeljni studij dok sam bio i kasnije na poslijediplomski.
Jednostavno, Frašpiro je kao osoba, kao redovnik, kao svećenik, kao teolog bio izvrstan.
Njegove propovijedi, njegova predavanja, njegovo vrijeme koje je izdvajao za studente i pomoć koju je pružao sa savjetima jednostavno obilježili dobar dio i mojih studija i volje i ljubavi za teologiju, tako da jednostavno ovo je na neki način moj pokušaj da se odužim i zahvalim tome velikom čovjeku na svemu.
Ja sam onda kontaktirao njegovu provinciju da ako mogu koristiti njegovo ime, onda im je to bilo drago i evo, ali na kraju i fraspirao je bio profesor moralne teologije u sklopu koje je i predavaoo i pitanja iz socijalnog nauka.
Odlično.
A da li bi to onda mogli recimo povezati sa vjeru naukom, tako da djeci to bude bliže i da već kad idu u školu imaju određenu edukaciju, da li bi onda to moglo recimo u osnovnoj ili srednjoj školi ili da bude unutar župne kateheze?
Može, može, da.
Ja sam zadnji put kad sam gledao program i kurikulum kazličkog i nauka, U osnovnim i srednjim školama tu se provlače neke teme, neka pitanja, pogotovo škartljiva ili društveno relevantna.
Ali to nekako mi se čini nije glavni fokus na tome, možda i ne treba biti.
A svakako se može više napraviti na području školskog bironauka, a definitivno na području župne kateheze.
Tu vidim jako puno propusta i nas, lajika i hjerarhije, jer župna kateheza je svedena na minimum, na ono što se mora.
Prvu priču je s pripadama za.
prizmu i tu se stane.
Mislim da bi to trebao biti jedan kontinuirani rad ne samo župnika ili svećenika nego čitave župne zajednice.
Pa evo mogu reći da mi tu u Kašte Lukšiću, znam još više župa, stvarno pokušavamo živjeti u župnu katehezu, ljudi se uključuju, mladi ljudi se uključuju, preuzimaju neke zadaće i odgovornosti i onda stvarno župa raste i ljudi to primijete.
Tako da mislim da je tu velik potencijal i svakako da ja razmišljam o tome da se ovo ponudi i župnicima na razini župne kateheze kao jedan vid formativnog programa.
Dobro, dobro, super, eto, onda bi se to dalje proširilo.
Bruno, da nam molim te reci koja je razlika između socijalnog nauka Crkve i Franjine ekonomije?
Evo, ti si i koordinator isto zajedno sa mnom Franjine ekonomije, socijalne nauke ipak je to nešto više, je li ima to povezanosti ili da je da nam malo reci više o tome.
Naravno da ima povezanosti, znači hranjiva ekonomija kao evo sad globalni pokret, više nije ni zajednica ni ništa nego stvarno je pokret koji želi mijenjati bitno stvari na tom ekonomskom području, aspektu da, ona je proizašla iz socijalnog nauka crkve.
Evo reći da je socijalni nauk neka škrinja puna raznolikostnoga blaga i jedna od tih blaga jest definitivno hranjiva ekonomija.
Kažem, papa Franjo je kroz laudatos i pozvao pogotovo mlade ljude jer je vidio da mladi ljudi imaju spremnost, volju, želju, mladi ljudi su od uvijek mijenjali svijet, bilo da je na bolje ili na gore, ali Papa Šram je pozvao baš mlade da se zauzmu, da krenu sad djelovati, da poprave stanje, da kad ulaze već u neki posao ili pokreću svoj posao da to ne bude sukladno principima dosadašnje ekonomije i ekonomskih modela nego da u središte stave osobu.
I mislim da je to neka temeljna stvar koju je francuska ekonomija pokupila ili prihvatila iz socijalnog nauka Crkve jer temelj cijelog socijalnog nauka ili usmjerenja cijelog socijalnog nauka Crkve jest osoba.
Zašto?
Zato što je svaki od nas ljubljeno dijete, Božji je stvoren na sliku Božju i kad mi iz svoga posla u ekonomskoj ili gospodarskoj perspektivi, kad iz svoga društvenog angažmana ili političkog angažmana maknemo osobu da nam nije primarni cilj ili meta da svakoj osobi bude bolje, onda se dovodi do raznih ideologija ili nepravednih sustava i modela gdje onda iskorištavamo jedni druge ili treće strane i kako bi zaradili više jednostavno na ekonomskom području.
Pa po Franju je vidio da taj usredotočenost na profit i na novac je pogubna ne samo za ekonomiju nego za i društvo jer iz toga proizlaze društvene nejednakosti.
I na neki način mi u Franjinoj ekonomiji želimo baš to vratiti osobu u centar ekonomskih nastojanja, ne profit, ne novac.
Naravno da treba raditi sa dobiti jer niko neće ići u neki posao da svjesno gubi i da stavlja sebe, svoje radnike, svoje obitelji i njihove obitelji u neki rizik od siromaštva, ali ne smije zarada i profit biti prva stvar nego treba biti prva stvar dobro svake osobe uključene u aktivnost kom se bavimo.
Od vlasnika, zaposlenika, klijenata, partnera, na kraju i čitavoga društva.
Da je Franjina ekonomija zadnja mladica iz socijalnog nauka koja je propupala, sad će procijetati i nadamo se uskoro mnogim plodovima.
Super, nadamo se naravno.
Znači u biti problem je današnjeg društva ono što i želimo iskorijeniti, a to je iskorištavanje ljudi i svakog čovjeka zbog profita.
Tako da, da, zaboravili smo da je jedino čovjek kao biće ili kao stvar koja postoji u najširom mogućem smislu, samo je čovjek svrha ili kraj sam sebi.
Mi sve ostalo možemo koristiti kao sredstvo, samo čovjeka ne smijemo.
To znači da ne smijemo sebe, svoju ženu, svoju djecu, svoje susjede, pa čak ni svoje neprijatelje jer Isusov zahtjev ide univerzalno, on kaže ljubite svoje neprijatelje, a ljubiti znači željeti dobro ili činiti dobro drugome.
Tako da mi smo u današnja kultura, civilizacija, ova zapadna, kapitalistička, suvremena, prirodosvjetstvena kako god hoćeš, mi smo zaboravili da se čovjeka ne smije koristiti kao sredstvo i uporno i kontinuirano čovjeka koristimo kao sredstvo bilo u ekonomskom aspektu, bilo u političkom, bilo u medicinskom, prirodosvjetstvenom, kojem god.
I nekako Papa Franjo i Franjina ekonomija koja je by the way utemeljena više na principima Franja Asija, koji je papa Franjo inaugurirao na neki način i potaknuo, želi nas podsjetiti, e, čovjeka se ne smije iskorištavati, čovjek ne smije biti sredstvo nego uvijek cilj, odnosno svrha naših ekonomskih, političkih, znanstvenih i bilo kojih nastojanja.
U biti trebamo promijeniti kut gledišta, ne?
Tako je, trebamo vratiti čovjeka u centar, promijeniti kut gledanja da sve možemo iskorištavati, naravno.
Da sve služi da ono što radimo da bude za dobrobit zajednice, za dobrobit čovjeka, pojedinca, ali i zajednice.
Iako tu moramo biti oprezni i sad vidimo u ovim nestabilnim vremenima i rata i promjena i svega da ne smijemo, a opet je posljedica to pretjerane volje za profitom.
Znači ne smijemo.
ni preko svake volje iskoristavati svijet oko nas.
jer se nepovratno ćemo ga izgubiti, a onda ćemo oštetiti sami sebe i druge ljude.
Tako da sve je to nekako usmjereno prema tome da se ide prema poštivanju svake osobe i da se ta volja za općim dobrom manifestira upravo voljom da bude dobro svakoj osobi, po meni i na cijelom svijetu.
Rekli bi mi u ekonomiji točka prijeloma, ne?
Točka prijeloma profita.
Da radimo kontra efekt kad idemo u toliku krajnost da u biti dobijemo kontrafekta.
Pa da, mislim u životu je stvarno važno naći jedan balans u svemu, ne ići u krajnosti nego izbalansirati to što radimo.
Meni se ta ideja jako sviđa, pogotovo kako je Česterton artikulirao o ravnoteži.
Znači, Katolička crkva i nauk crkve pa i socijalni nauk, jest neka ravnoteža sa nemogućim stvarima praktički gdje se ne smije dati prevelik naglasak jednome, a oduzet ga drugome aspektu.
Tako da čini mi se da kroz povijest jedino Katolička crkva je uspjela održavati tu neku ravnotežu.
Stabilnom vidimo evo suvremeni svijet je krajnje uneravnotežen, ekonomski odnosi su krajnje uneravnoteženi, nema društvene pravednosti, nema pravedne raspodjele dobara i s tim ne mislim na to da se treba uzimati onima koji imaju i davati onima koji nemaju nego treba biti prilika da oni koji nemaju mogu steći da imaju za sebe i za svoju obitelj, a to se ne događa u našim ekonomskim modelima i u ovom kapitalističkom sustavu gdje na neki način smo na papiru rekli da ne želimo monopol i da monopol nije dobar, a vidimo u gotovo svakom gospodarskom ili ekonomskom aspektu imamo neki prekriveni monopol gdje se ne može tek tako doći do izražaja to slobodno tržište kojega toliko hvalimo.
Da, i kojeg mislimo da imamo, a realno ubiti ga nemamo.
Dobro, Bruno, u ovom tvojom edukacijskom programu postoju tri modela, ako sam dobro pročitala, politika, ekonomija i civilno društvo.
Evo, reci nam malo više o tome ili gdje se taj socijalni nauk može primijeniti u životu, kako nešto konkretno nam, neki primjer ili gdje točno možemo to primijeniti, osim ovoga što smo naravno sve rekli.
Možemo, može.
može, znači ovako, prvo malo o tim modulima, evo programu, pa onda ako zaboravim molim te napomene ovo za.
Aha, znači što se tiče tih modula vidio sam nekako da ljudi u ta tri sektora, ajmo tako reći društva, politika, ekonomija i civilni sektor, tu bi onda svakako civilni sektor dodao i medije, pa čak i oni koji se deklariraju kao katolici ili kao katolički političari ili kao katolički ekonomisti ili pripadnici civilnog društva koje je blisko katoličkim vrijednostima jako slabo razumiju sadržaj socijalnog nauka i načine i mehanizme kako to implementirati, kako primijeniti u konkretnim svakodnevnim situacijama.
I zato sam se odlučio za ta tri u smislu da će biti posredovan sadržaj koliko je to moguće čitavog socijalnog nauka, ali da će ljudi koje više zanima politika moći se više baviti politikom kroz neke dodatne zadatke i materijale koji će im biti na raspolaganju, a ljudi koje zanima više civilni sektor će se moći baviti time više i gledati na koji način to što su naučili na programu teoretski moći iskustveno i praktično primijeniti ako rade u nekoj udruzi ili ako vole.
Unutar civilnog društva.
A što se tiče konkretnosti socijalnog nauka, pa evo napamet mi pada spomenuta već enciklika Laudata Sii gdje je papa Franjo govorio o tome da naše društvo jest u krizi, svijet je u krizi i klima i okoliš i kaže mi sad možemo ne znam proklinjati sudbinu ili vikat na korporacije da ne rade dovoljno, ali stvari trebamo pogledati u sebe, trebamo sad ispred ogledala i vidjeti što ja radim osobno da imam manje zagađanja, da manje zagađujem okoliš, da ne produciram smeće nego da možda recikliram itede I onda Papa Franjo kaže, rješenja su jednostavna, krenimo od sebe, odustanimo od konzumerističkog društva, znači ne treba mi novi iPhone, ako on izađe u nedjelju, da ga ja utorak već moram imati, ne trebaju mi nove cipele, ako ove mogu popraviti ili ne znam, ako mogu zakrpati majicu ili košulju slično.
Tako kaže Papa Franjo, znači krenimo od sebe i on je potaknuo ne samo mlade nego sve katolike pa i ljude dobre volje da krenu razvijati ono što se zove laudato si lifestyle, znači životni stilovi koji su ajmo tako reći eko-friendly, društveno-friendly, ali gledajmo kako možemo pomoći da se razvija solidarnost među ljudima, da se brine o okolišu i sl.
Znači to je ono konkretna stvar i onaj osoba koja otvorena srca pročita te papine pozive i poticaje, evo mogu reći skromno poput mene će razmisliti gdje baca papir i sl.
I to su neki mali koraci i s malim koracima počinje velika promjena na kraju.
Druga stvar je u politici naprimjer gdje se može primijeniti konkretno socijalna u crkvi.
Socijalna u crkvi inzistira na tri načela temeljna, to su opće dobro, solidarnost i subsidijarnost.
I mi ako bi vidjeli ili pokretali neku novu političku opciju koja bi potpuno se fokusirala i bazirala na ova tri načela i pokušala ih stvarno u svojim statutima, javnim politikama i svemu promovirati i zastupati, ja mislim da bi to bilo izvrsno.
Ali nažalost ja na političkoj sceni u Hrvatskoj ne vidim opciju koja dosljedno to zastupa.
Imaju neki pokušaj i bolje je da ih ima i da ih bude više, ali evo, solidarnost se mora iskazati sa svima.
Opće dobro znači da se brinemo ne samo da meni i mojima, da sad ako se držim te politike, bude dobro u stranci, nego da bude i onima u drugim strankama bolje i onima građanima koji ne izlaze na izbore.
Tako da se brine za sve, a ne samo za neke.
O tome je papa Franju isto puno govorio, o toj društvenoj isključivosti.
Mi smo postali društvo, tabora gdje ako nisam u nečijem taboru on gleda na mene preko nišana odnosno kao neprijatelja, a to ne treba.
Papa Franjo na kraju sa zadnjom enciklikom nas je pozvao da gradimo ta univerzalna prijateljstva ili fratellitut i braća svi smo braća.
Tako da treba zakoračiti snažno prema drugome, otvorena srca i otvorenih ruku, pa ako će nas on izbost, da tako slikovito kažem, stereotipima i sl.
možemo mi to pretrpiti ne zato što smo mi jaki nego zato što je Bog koji u nama i koji nas potiče kroz duha jak, tako da možemo mi pokazati uvijek kristovo lice koje jasno govori istinu, ali uvijek spremno oprostiti, krene u drugi obraz, dati novu priliku da se netko popravi i na taj način se može onda društveno pa na kraju i političko.
Da, to su velike stvari, a ne možda kako si ti rekao neki političari to pokušavaju, međutim dođe do određenih prepreka i onda ispadne kako ne odusta, da bitno je pokušati uvijek iznova i kažem ono.
I putovanje oko svijeta počinje prvim korakom koji je manje od metra.
Tako da ima ljudi koji pokušavaju, trude se, ja samo želim da se ne umore, da ne prestanu, jednostavno Bog se nije umorio od nas i on nije pre prestao nas pozivati, svakog od nas, da se obratimo, da uđemo u njegovo zajedništvo, u njegovu ljubav, njegovu blizinu.
Tako mislim, oni koji se smatraju kršćanima i katolicima da bi trebali to nasljedovati, nikad se umoriti.
Da, apsolutno da, trebali bi imati pogled na Boga i onda bi bilo lakše.
Tako, ako bi se u drugom čovjeku vidjelo Boga, onda je uvijek lakše.
Jer za Boga svi kažemo da bismo dali sve.
Tako da onda ne moramo izravno za te ljude, za druge ljude raditi, nego ajmo gledati Boga u njima.
Ja bih pitala zašto je važno razvijati to kritičko mišljenje i dopustiti da nam drugi reče kritiku, ali pozitivnu kritiku, a ne koja će nas poboljšati, koja će nam dati nešto bolje.
Zašto ne biti svi isti, nego ajmo biti različiti u jednome, ali da zajednica bude jača?
Kako ćemo to motivirati, odnosno polaznike osposobiti na kritičku analizu?
Čini mi se da današnje društvo, pogotovo mladi, da njih to uopće ne interesira?
Mislim da ih interesira, nego moje iskustvo je da ih interesira, ali treba im se pristupiti adekvatno rekao bih primjereno i nekim jezikom koji oni razumiju što kritičko mišljenje znači.
Kritičko mišljenje, ja mislim da mnogi ljudi imaju krivu percepciju ili sliku toga, čak i unutar društva, pogotovo mladi kojima to na prvi pogled izgleda da je nebitno ili da ne razumiju o čemu se tu točno radi.
Moje iskustvo sa mladim ljudima je drugačije, ono kaže da ako se mladima pristupi primjereno i adekvatno i ako im se njihovim jezikom i pojmovima koji oni, vokabularom koji oni razumiju objasni o čemu se tu radi, da oni su tu dosta da tako kažem otvoreni i spremni za i učenje i razgovor i kritiku i sve.
Tako da mislim da je samo pitanje možda načina i u društvu šire od samog samih mladih kako da se o kritičkom mišljenju govori i zašto je ono važno.
Pa evo, ja mislim da čak i u crkvi ono je dosta važno jer mnogi ljudi imaju percepciju da budući u crkvi imamo dogme, jasno se zna što se mora vjerovati, što se ne može vjerovati, što se mora misliti, što se ne mora misliti.
Imaju tu krivu sliku znači da je kritičko mišljenje u crkvi neki uljez ili ne treba ga imati, a evo imamo primjerice na stranicama Novoga zavjeta par excellence primjer kritičkog mišljenja sa svetim Tomom koji ne vjeruje svojim prijateljima apostolima nego on traži samo od sebe da se uvjeri, da dotakne, da vidi, da stavi svoju ruku u bok i slično.
Tako da mislim da i u Crkvi je važno to kritičko mišljenje, ono na kraju dovodi do pročišćavanja vjere i dovodi do osobne vjere jer ako mi slijepo vjerujemo što se događa danas i u Crkvi i u društvu, autoritetima raznim, medijima koji nam govore što stvarnost jest, a što stvarnost nije, nikad nećemo imati osobni neki stav ili osobni odnos prema toj stvarnosti, a to je jako pogubno u crkvi jer ako ja nemam osobni odnos sa Bogom onda sve na neki način pada u vodu.
Tako da kritičko mišljenje nam može pomoći da imamo osobni odnos s Bogom bolji i kvalitetniji i kroz molitvu i kroz duhovnost i kroz razmišljanje, ali isto tako i u društvu da imamo neki osobni stav, da imamo osobno mišljenje, da možemo čuti i uvažiti što drugi kažu, mediji, autoriteti neki, ali da moramo imati povjerenje u sebe da mi mi možemo shvatiti i razumjeti svijet u kojem živimo.
I zato mi se čini kritičko mišljenje važno jer živimo u kulturi gdje se sve servira kao gotovo, ne mora se misliti, ne mora se truditi, ne mora se uložiti neki napor, nego je sve gotovo, to je to konzumerističko društvo pa i u ovom smislu nekih istina ili stvari o kojima možemo razmišljati, imati stavove.
I onda se dogodi da se, mi ćemo u tabore jedne druge gdje ne propitivamo ono što moja grupa drži istinitim o nekoj temi nego držimo da oni koji imaju suprotno mišljenje da su potpuno u krivu.
A kritičko mišljenje upravo je usmjereno samo sebi odnosno da propitujem ja svoj stav, mišljenje svoje grupe, da gledam dogme svoje crkve na koji način ja to mogu razumjeti.
Kritičko mišljenje ne znači odbacivanje tuđeg mišljenja, ono što se propituje nego se traži neka sigurnost, traži se osobni angažman da kažem, ok, za mene to jest tako.
A dobro, ali oprosti što te prekinjam, ipak trebaš biti hrabar za takve stvari, a ne.
Tako je, tako je treba biti hrabar.
Drugačim od drugih ono reći, gle, ok, uvažavam tvoje mišljenje, ali ja mislim tako i tako, mislim da to treba, da je to potrebno u biti našem društvu, ne?
To je potrebno društvu, evo vi ako uzmete sve sve svece, gotovo kroz povijest Katoličke crkve i, svi su bili hrabri i ja bih rekao čak ludo hrabri i smjelo hrabri kako bi mogli doći do tog osobnog odnosa s Bogom.
I onda kad su vidjeli da im nešto smeta poput odjeće, nije bilo se problem skinit dogola ispred biskupa i čitave mjesne crkve i reći evo ja se određujem svega zato što želim samo Boga.
Znači to treba određena doza hrabrosti i smjelosti, ali jednostavno ne ide drugačije ako želimo imati osoban odnos s nekim vrijednostima, s nekim osobama, s nekim idejama u društvu i slično.
Znači moramo se izložiti, nije ništa jeftino, nema besplatnog da tako kažem ručka.
I zato mi se čini važnim da sam uključio i kritičko mišljenje u ovaj moment jer će tu polaznici moći ne samo slušati što to kritičko mišljenje jest odnosno što nije i zašto je potrebno nego će moći u otvorenoj raspravi i sa mnom kao s nekim predavačem i jedni s drugima polemizirati, tražiti neki svoj stav, brusiti mišljenja i slično.
Mislim da je to problem što mnogo ljudi jednostavno je dokono i ne daj im se ulagati napor da oni sad imaju jasno mišljenje o ekonomiji, postojećem ekonomskom modelu i onda će reći ma taj papa Franjo je on je socijalist, on je komunist, on ne razumije slobodno tržište.
Ali ajde ti preispita i svoj odnos prema trenutnim ekonomskim modelima i razumij što papa Franjo želi reći pa onda ti to na neki način provari, promisli sam za sebe pa donesi odluku.
Najlakše je etiketirati ljudee, pa čak i papu, jednoga papu ili etiketirati i reći, ok, jer kad stavimo etiketu na nešto to ne zahtjeva mišljenje o tome, o tome šta ta osoba govori.
Ako je netko anti-vakcer onda mi znamo unaprijed šta on govori, a u stvari nikad ne čujemo drugu osobu, evo samo dva primjera.
Tako da trebamo slušati ljude, oni nas izazivaju i primjerice nevjernici koji dolaze i žele razgovarati sa nama vjernicima, mi njima nabijemo etiketu nevjernik i gotovo znamo sve šta će oni reći, ali u stvari saslušamoati tu osobu, prihvatiti to što on kaže kao moguće, istinito i onda sam sa sobom razriješi stvari neke, ne znam sad je ovaj potres u Turskoj i slično.
Postavljam sebi pitanje gdje je Bog u tom potresu, zašto dopušta to, to ja mislim kad se uz vodstvo Duha Svetoga on uvijek tu da nas vodi samo može rezultirati nekom snažnijom vjerom, dubljom vjerom, osobnijom vjerom, jačom vjerom.
Je, mislim da je stvarno jako važno znati slušati i naučiti slušati druge i dati priliku drugima da vidimo što oni isto misle i da se uvijek nešto može naučiti i od drugih.
Evo, oprosti ako vam sad mi je palo na pamet, jedan primjer sam bio na Cux Presley festivalu prije nekih sedam godina.
Zvali su me da govorim nešto o odnosu Crkve i države i o sekularizaciji.
Ja sam tu govorio uz druge paneliste, nekih, mi smo pričali možda sat i pol vremena, a onda su počela pitanja iz publike.
I pošto sam ja bio jedini teolog i katolik tamo, pitanja iz publike su bila uglavnom meni upućena zato što je atmosfera malo tako drugačija, kao neprijateljski nastrojena.
I onda su počela pitanja za stvari koje ja nisam rekao i meni je bila super stvar što se tu našao jedan gospodin koji je ustao i nakon trećeg pitanja rekao ljudi stanite, jeste vi slušali ovoga gospodina, jeste vi čuli šta je on rekao, pa vi postavljate pitanja onome šta on nije rekao ili postavljate pitanja gdje je on već odgovorio, ali vi to ne želite čuti.
To mi je bio baš jedan super moment gdje je stvarno jasno kao dan kakva je situacija u našoj državi, u našem društvu gdje se unaprijed zna ako je netko katolički teolog što će on reći onda ga ne trebam ni slušati nego će ja samo poslije postavljati pitanja koje ne mogu analizirati, a u stvari se ne čuje čovjeka.
I papa Franjo čita u svoj pontifikat isto tako inzistira čujmo jedni druge, ne čujmo ono što ja mislim da će ti reći ili netko drugi nego stvarno čuj drugu osobu.
Tako da to je jako, jako važna stvar i iz tog dijaloga slušanja druge osobe se javlja potreba za kritičkim mišljenjem i onda osoba ne može nego mora misliti kritički.
Bruno, evo za kraj, daj nam molim te reci kako se ljudi mogu prijaviti na program kad počinje i naravno pozovi ljude zašto baš na taj edukacijski program socijalni nauk crkve, zašto da se jave?
Dakle, to je jedini program koji je potpuno edukacijski trenutno u Hrvatskoj, koji je potpuno utemeljen na socijalnom nauku Crkve i koji želi posredovati cijelinu socijalnog nauka Crkve, želi osposobiti svakog čovjeka, znači nije usmjeren samo mladima, mogu se tu javiti svi.
Ja bi volio da se što više ljudi javi, čisto da nauče neke stvari i da nauče mehanizme kako to primijeniti u svojem poslu, u svojem životu, u onome što rade.
Mi smo prisutni na društvenim mrežama, za sada samo na Facebooku, imamo stranicu udruge ducatcentar split, imamo svoju mrežnu stranicu www.
ducatsplit.hire, tamo su informacije, tamo su linkovi za obrazce, isto tako se preko obrazca može prijaviti na edukaciju, ali može se i putem maila koje je ducatcentar split.com, znači ducat.
Stavit ćemo mi u opisu, može.
Tako da, evo, ja sam žrtvovao sebe.
sebe i svoje vrijeme jer trenutno sam provodim i provodit ću taj program ovo proljeće u tri grada, stvarno sam htio da bude pristupačan ljudima, da ne bude sve sad u Splitu ili samo u Zagrebu šta se zna dogodit nego da ja dođem evo i u Rijeku i u Zagreb i tu u Splitu omogućim ljudima koji to žele da imaju praktički u svome gradu tu edukaciju i onda je ideja da na jesen ljudi koji su prošli, ako imaju volje i vremena i znanja da oni preuzmu i da to bude još bolje za svaki grad i da se širi naravno i u druge gradove.
Tako potičem evo sve koji žele promišljati svoju vjeru, društvo u kojem žive, kulturu, da se prijave, bit će zanimljivo, interaktivno svakako i naravno traje od ožujka do lipnja što je dosta dugo, jedan put tjedno će biti susreti, ali evo potrudit ćemo se izaći u susret onima koji možda ne mogu svaki put doći, imaju sad i online, ovi alati, pomagala, tako da mislim da će svi koji to budu htjeli moći sudjelovati i naučiti nešto.
Odlično.
Bruno, hvala ti lijepa.
Evo, meni je stvarno bilo ugodno razgovarati.
Neke nove stvari smo naučili.
Evo, ja bih rekla zašto je važno kritičko mišljenje, kritičko razmišljanje, što je to socijalni nauk crkve, koliko je u biti naša vjera velika i duboka i kad uđemo jednom u to da je to toliko veliko blago da se uživa čovjek u tome, udubiti dalje.
Da, Bog je naš bogat i On želi da mi sudjelujemo na tom bogatstvu.
Pitanje je samo nas, želimo li bogatiji život ili želimo evo siromašiti sami sebe.
Hvala tebi puno na pozivu i hvala ti puno na ovom trudu koji ulažeš i u ovu emisiju kako bi približila slušateljima Radio Marije, Franjinu ekonomiju.
Ja isto volim slušati i hvala puno na nas, svemu što radimo.
Može, čujemo se.
Lijepi pozdrav Splitu.
Može, pozdrav.
Pozdrav, obog.
Evo, dragi slušatelji i gledatelji Radio Marije, došli smo do kraja treće emisije Franjine ekonomije.
Moje ime je Katarina Bukša, ja sam urednica i voditeljica emisije Franjine ekonomije, a tehnički urednik je Josip Dandić.
Lijepi pozdrav, Bog vas blagoslovi.
Kalcu, donesi te, Božu dubazan.
Biste ja u tvojoj oči gledan, samo tvoja riječi vjerna i obećao si ako bude vjeran.
Da čuješ iz lica dupa na mene, neka živi moje, portencije, neka duh se razlije.
Svakoženom srcu, donesite Božju ljubav.
Ti zapuši sa sva četiri strane svijeta.
Neka su ga kosti oživljavaju.
Na cijela zemlja ne spoknava bude sveta.
Tvoja vatra me zapali smrt.
Da bi se srce raduje, Naša bića, bića slatno, bića cijelo, Duša sladi ispunjena svega,