Šma Izrael Adonai Elohenu Adonai Echa.
Šma Izrael Adonai Elohenu Adonai Elohenu Adonai Echa.
Šma Izrael Adonai Elohenu Adonai Elohenu Adonai Elohenu Adonai Echa.
Izrael Adonai Elohenu Adonai Elohenu Adonai Echa.
Izrael Adonai Elohenu Adonai Elohenu Adonai Elohenu Adonai Echa.
Izrael Adonai Elohenu Adonai Echa.
Adonai Elohenu Adonai Echa.
Izrael Adonai Elohenu Adonai Elohenu Adonai Echa.
Izrael Adonai Elohenu Adonai Echa.
Adonai Echa.
Izrael Adonai Echa.
Izrael Adonai Elohenu Adonai Echa.
Adonai Echa.
Izrael Adonai Echa.
Točka prijeloma je važna kod poduzetništva.
Evo, imamo jako puno pozitivnih primjera gdje umjetna inteligencija je pomogla čovječanstvu.
Nije sve to tako loše.
Imamo puno primjera gdje je umjetna inteligencija pomogla i pojedincima.
Imamo jako puno primjera gdje je umjetna inteligencija bila i potrebna čovjeku.
Evo sad, recimo, razgovaramo sa našim gostom u Švedskoj, a mi smo ovdje u Zagrebu.
Možemo li naučiti biti dobri gospodari onoga čega nam život pruša?
Vjerujemo li da je s nama duh sveti, treća božanska osoba, sam Bog,
ili smo se prepustili duhu svijeta koji nam govori da je Bog daleko,
da smo stavljeni sami i da živimo u nekom strahu?
Dragi Kristijane, dobro nam došao u našu emisiju.
Jesi se čujemo?
Dobar dan, čujemo se.
Odlično.
Evo, molite, za početak nam se predstavi kratko našim slušateljima.
Da, zovem se Kristijan Salihović, inače sam iz Sarajeva.
Evo, mogu reći, završio sam faks u Sarajevu na ekonomskom fakultetu, marketing.
Onda sam pred polazak u Švedsku 2018. kratko boravio u Splitu.
I u 2019. upisao ovdje magistarski studij na fakultetu za biznes, ekonomiju i pravo
pri Getteborskom univerzitetu, gdje sam 2021. i magistrirao.
Kao što si rekla, magistarski rad je uključivao umjetnu inteligenciju.
Evo, kažem, da sam tu magistrirao inovacije, industrijski menedžment,
koja je, hajmo da kažemo, ta inovacija može da se poviježe najviše sa
digitalizacijom društva, sa umjetnom inteligencijom i tako.
Dobro.
Eto, to je kratki, kratki je onaj rezime o meni.
Da li nešto još mogu reći o Švedsku, možda o Hrvatsku,
možda spomenuti neke poveznice.
Reci, reci, reci.
Što može biti zanimljivo slušateljima.
Pa mislim da kada uporedim u Švedsku i Hrvatsku,
eto, da poviježem to i sa Bosnom i Hercegovinom,
odmaj primjetno boravim tu, dakle, pet i pul godina.
Primjetno je, znači, upravo ta digitalizacija društva
mi je daleko naprijed ispred Hrvatske.
Što znači da možete, dakle, završiti sve,
da ne izađete iz doma.
Sve što je vezano za bilo što vam treba,
da li želite neki papir, neko rješenje,
da li trebate da pošaljete novce,
primite novce, da plaćate,
da praktično budete untar društva,
a da budete jako povezani sa svim,
sa svim, ajde kažem, tim upravljačkim segmentima društva.
Mislim da je tu, recimo, Švedska daleko odšla
i u sektor inovacija, jer oni su jako dobri inovatori,
što ne znači da su inventori,
odnosno, bitna je razlika.
Ono što su prvo nam rekli, znači, na studiju,
jeste, morate razvučiti pojmove, znači,
inovacije i invencije.
To je inovacija je unapređenje nečega što već postoji,
a invencija je, znači, stvaranje nečega što iz ničega.
I po prvi, dakle, put kad se nešto stvara.
I ono što mislim da oni dobro rade,
jeste da to se vidi od kulinarskih poslastica
pa do namještaja i svega,
jako dobro mogu dodati neke fragmente
ili segmente na određene postojeće produkte
da bi naprijedili produkte u neki novi oblik i tako dalje.
I tu je Švedska daleko, znači, ispred nas,
ali opet u nekom drugom smislu,
što mogu da kažem, u onom ljudskom smislu,
a to je blizina ljudi sa ljudima,
Švedska nije ispred nas.
Da, to su međuljudski odnosi to.
Ali ajmo se mi vratiti na početak.
Vrat na temu, da.
Da, a da kažemo, što je to umjetna inteligencija?
Pa evo, jako mnogo pitanja si pokrenula
u uvode emisije, ali evo mogu reći da je umjetna inteligencija
najbolje je počet od toga što u stvari jeste inteligencija.
Jer, a to je, dakle, opća mentalna sposobnost,
razmišljanje, učenja, rješavanje problema.
I, znači, koja u nekom svom, da kažem, svojoj jezgri uključuje,
znači, kognitivne funkcije, znači, komponente kao što su, recimo,
percepcija, pažnja, memoriranje, jezike, planiranje itd.
Znači, mi to sve imamo kao ljudi.
No, jedan zanimljiv element koji je obavezno vezan za inteligenciju,
a to je prilagođavanje, znači, mogućnost prilagođavanja novim okolnostima.
Znači, evo, recimo, ako vi primijetite, vozite automobil
i primijetite pješaka, vi automatski, jeli, kočite i propuštate pješaka
da pređe u ulicu i donosite tu jednu vrstu odluke
koju donose i kompjutere, odnosno stroje.
Ono što je, recimo, što je vezano sa sam pojam umjetne inteligencije
jeste to da je umjetna inteligencija, prvi put, taj pojam je 1956.
je uvedeno od Johna McCarty-a, on je, znači, rekao da je to sposobnost
da se strojevi simuliraju inteligenciju.
Znači, sve ovo što sam ja sad rekao da je inteligencija,
znači da bi strojevi to uspjeli da simuliraju.
Sad, strojevi jako dobro simuliraju u smislu sveri kompjutinga
ili izračunavanja, ali u toj kognitivnoj sveri
strojevi ne mogu, jel, da prate, odnosno nisu dosigli taj nivo razvoja,
da, super razvoja, da prate, znači, čovjeka, da budu blizu čovjeka,
jer da bi to bili, oni bi morali imati svjesnost,
a svjesnost uključuje kvaliju, a kvalija jest latinski termin
za osjećaj, odnosno za iskustvo.
A to strojevi ne mogu još uvijek.
Ja čisto sumnjam, ako uspijemo i kad razviti takve stvoreve,
onda smo blizu Boga, čisto sumnjam.
Dobro, znači...
Dakle, evo, to je, to je, znači, što mogu da kažem na početku,
znači, uvod u umjetne inteligencije jeste, znači, da simulira inteligenciju.
A ovaj, da nadovežem, znači, što je to u ovom smislu zanimljivo,
znači, jeste, jesu te komponente umjetne inteligencije,
a to je, recimo, koje su razvijene danas kao što su mašinsko učenje
ili sub-komponenta mašinskog učenja, recimo kao duboko učenje.
Neuronskoj mježe imate i AR, i augmented reality,
ili VR, kao što je virtual reality.
Dakle, postoje mnogi aspekti umjetne inteligencije.
Evo, mogu tebi dati sada da mi postojiš neko pitanje,
da me malo, ovaj, da me, ovaj, dovedeš, što bi bilo najbolje,
da li da pričamo, recimo, o nečemu što mi svakodnevno koristimo
kao umjetnu inteligenciju, možda to bi bilo zanimljivo, slušatelji.
Pa dobro, evo, možemo mi nastaviti, evo, recimo,
ovaj, prednosti našeg društva.
Evo, ja moram reći da je meni jako super, ja volim putovati,
i onda kad dođem u neki, u neki grad koji prvi put, recimo, dođem,
onda samo stavim na Google Search ili na neku drugu tražnicu,
otvorim GPS i mene tamo dovede.
I meni je to odlično, ne?
Tako da, evo, to je isto.
Ja se slažem.
Evo, ajde, da kažemo, šta bi to bile,
prednosti, benefiti, umjetne inteligencije,
a to jeste, znači, veliki potencijal da oslobodi ljude,
hajme da kažemo, ti dosadnih poslova, ponavljajućih poslova,
koji su jako prisutni, recimo, otvornicama,
znači da podigne efikasnost na jedan proizvodnje dobaraju usluga,
znači ne daje viši nivo, što bi onda dovoljelo, naravno,
i povećalo prosperitet, da kažem,
i mogućnost da se možda odgovori na izazove, recimo,
po pitanju mnogih bolesti, znači da se usavrše lijekovi za bolesti,
da se nađu rješenja za planetu, za okoliš, za promjene u klini i tako dalje.
Znači, evo da kažem, i taj aspekt je najviše benefita,
a, da ne govorim, upravo o ovome što si rekla,
to je da danas možemo preko Google Maps biti potpuno mirni,
ne kao nekada da razmotavamo mape kada dođemo neki nepoznati novi grad,
gdje ćemo, znači, dobiti sve moguće informacije o toga
gdje se točno nalazimo, prakči, GPS, onaj, sa geografskom širinom i dužinom,
svi mogući muzejima, znači, restoranima, ako ste gladi,
da očete sve informacije, to su fenomenalne stvari.
To su velike prednosti, da.
Da, ako bi se držali toga i ako bi se osvrnuli na to,
to bi značilo, znači, da mi smo stvorili nešto na tom inputu,
što nam pomaže, da, što nam pomaže i mislim da bi to bilo,
da bi to bilo, znači, ovaj, idealno kad bi mi uspjeli da to držimo pod kontrolom,
da uvijek imamo sve ono najbolje od strojeva, jel,
od mašinskog učenja ili ovih algoritama i tako dalje,
softvira koji nam pomaže u pritome.
Da, i to je, recimo, evo, prednost.
A ima i loša strana, evo, loša strana je da je već godinama se misli,
joj, sad će nam digitalizacija uzeti posao, nećemo više raditi,
doći i novi posao, novi poslovi, da li ćemo se mi moći prilagoditi,
Činjenica, evo, i sad isto kad smo razgovarali,
da u biti tehnologija ne zamjenjuje ljude, već određene poslove.
Pa, tehnologije, ja bih tehnologiju nazvao,
i ja tako uvijek posmatram, i uvijek tako učim svoju djecu,
jeste da stvari, da prijedmeti bile opipljivi ili neopipljivi
služe čovjeku, a ne čovjek stvarna.
I tu je u suština cijele ove priče, jeste da sve tehnologiju koristimo
kao alat za nešto što nama treba.
I ako mi stavimo u centar sve te priče čovjeka,
ako je čovjek stavio u centar svog bića, Boga,
onda ne imamo problem.
Ono što je u ovoj sad situaciji, jeste da tehnologija napreduje,
brzo napreduje, mislim da ćemo biti iznenađeni
za neki 20-30 godina gdje ćemo sve otići.
Ali ne smijemo nikada dehumaniziramo društvo
i to je ono što je najvažnije, jeste da pazimo,
znači da recimo, evo, konkretno, znači za umjetnu inteligenciju,
pošto je ona napravljena, pogotovo, evo,
navješću aspekt mašinskog učenja koji je najčešći
u svojoj ovoj priči gdje imate, znači, na inputu,
znači na početku kompletnih algoritama
stotine, tisuće, milijone podataka
koji su onda, znači, uključuju se, recimo, mape ove što smo govorili,
recimo, kada se nalazite u nekom gradu i tako dalje
i koji, znači, putem algoritma,
po vašim željama daju vama određeni output,
znači dobijete neki rezultat i neku informaciju.
od silnih tih podataka dobijete informaciju,
jer to je razgaz među podatka i informacijom,
podatak je nebitan, ali onog trenutka kada podatak
postane bitan, on je informacija.
I kažem, mašinsko učenje jeste takvo i ono jeste napravljeno na taj način
da ono, znači, radi bez da čovjek njime direktno upravlja.
A što to znači? To znači da se napravi određeni algoritam
i daju se na inputu određeni podaci.
I sada, znači, u toku kompletne obvrede podataka,
podređenim željama, podređenim filterima dobijete tu informaciju.
I što radi mašinsko učenje? Uči samo sebi.
Znači, uči da bude bolje. Uči da bolje, odgovori na potrebe brže,
da odgovori na potrebe čovjeka, jeli, onoga ko traži tu informaciju.
I na taj način to mašinsko učenje, jeli,
funkcionira, automatizira samo sebe i na neki način usavršava samo sebe.
Nije pod direktnom kontrolom čovjeka i zavisno od vrstja algoritma,
da li se radi o nadgledajućem mašinskom učenju,
polunadgledajućem ili nenadgledajućem,
to mašinsko učenje, taj input, ti podaci na inputu će recimo biti,
ako je nadgledano, onda će 100% algoritam koristiti ono što mu je na inputu.
Ako nije nadgledano, taj algoritam će koristiti sve moguće dostupne podati
koji se nalaze u digitalnoj form.
To znači, koristit će vašu informaciju sa Facebooka da volite, ne znam, rakove,
ili da volite slatku pitu od jabuka, a također će koristiti isto tako da vašu informaciju
recimo sa Instagrama da vam je sutra radam rođena.
Znači ta vrsta umjetne inteligencije nije ta nadgledajuća,
nego ta koja koristi big data, znači sve moguće podatke, slike u bilo kojem zapisu,
podatke iz knjiga, podatke koji su vezani s vama, podatke koji su vezani sa prijateljima vašim.
I sve moguće i ono ubaci u algoritam sve te podatke i daje određenu informaciju.
Zastrašujući zvući, ali je istina. I tu leži ono što može biti opasnost,
a to se javlja u protekle i pet godina. To znači da umjetna inteligencija može biti pristrasna.
Šta to znači? Da ona sama može donijeti pristrasnu odluku.
Pa, na primjer, ako imate aplikaciju za renderovanje slika, odnosno pretvaranje starih slika
sa vrlo loše kvaliteta, u neke nove slike koje neće biti pixelated ili neće imati sve točkice na sebi.
Desilo se prije tri godine skandal da je umjetna inteligencija napravila takozvani taj racial bias.
To znači da je bila pristrasna, rasna, pristrasna. Šta to znači?
Ona je pretvorila, znači, slike bijelih ljudi u bijele ljude, a fotografije crnih ljudi u bijele ljude.
I što se desilo, skandal izbio Merci, oni su razmišljali šta je problem?
Problem je bio u inputu. To je bila nadgledajuća, znači umjetna inteligencija,
inteligencija, gdje su stavljene slike bijelaca. Neki programir koji je srednjovješni muškarac iz Amerika, on je tamo napravio, ubacio slike, više je bijelaca nego crnaca.
Rezultat je bio da umjetna inteligencija je napravila ta prisrasnost i pretvorila je, znači, crnce u bijelca.
Nekako pogrešni inputi mogu da daju pogrešne autoke i kutate, a da ne govorim isto što se javljaju i gender bias,
gdje se programi za pretvaranje, za prepoznavanje glasa, gdje se dešava da ženski glas se pretvori u muški i takve neke stvari, ako me razumijete.
Znači, mnogo, mnogo bajasa gdje u stvari, mi kao programire, da kažem ne, ja nisam programir, ali evo, imate nekog programire koji mislijeći, razmišljajući, namirno, slučajno, nebitno, napravi greške na inputu
i onda umjetna inteligencija, da kažem, kompletni ti algoritmi djeluju, znači, pristrasno, a šta radimo kada smo pristrasni, mi diskriminiramo.
A to je nešto što mi kao kršćani ne možemo, jel, prihvati, da diskriminiramo i mislim da tu se slažemo sa papom.
Evo, papa se isto svrnuo na umjetnu inteligenciju početkom ove godine i u trećem mjesecu i mislim da to su vrlo, vrlo značajno pitanje za društvo.
Evo, malo sam proširio, ali nadam se da je zanimljivo bilo.
Pa je, je, ja sam evo razmišljan, ja sam isto ekonomist, pa onda je meni logično da što unesen u Excel, koji input stavim, da će mi takav doći output i da je vrlo važno koji su mi početni podaci, koji su mi informacije dane.
To mi dolazi sad do zaključka da ipak umjetna inteligencija, koliko god je inteligencija, ovisi o nama.
A da, ovisi u velikoj mjeri, da.
Ovisi.
Zavrstvo od vrste, od vrste, recimo, mašinsko učenje.
Koje ćemo mi dati inpute unutra.
Da.
Tako da, ovaj...
Ako je u pitanju nadgledajući, nadgledajući mašinsko učenje,
ako je, recimo, polunadgledajući ili nenadgledajući,
onda će umjetna inteligencija, ono sam algoritam, kopati.
On će tražiti, znači, podatke koje mu nedostaju.
A to je onda, recimo, jedan malo slobodniji oblik inteligencije.
Ako me razumijete, znači on može...
Da, da, ali opet mi damo određene granice
do koje mjere što unosimo unutra
i do koje mjere se može ići ili ne.
Mi u svakom trenutku možemo pretisnuti tipku stop ili enter da ide dalje.
Možemo s tim što se, što jako, s obzirom da umjetna inteligencija
zaista pokazuje mnogo, mnogo bolje rezultate u kompjutingu od ljudi,
jer mi vidimo, recimo, da pobjeđuje čak i velemajstore u šahu i tako dalje i tako dalje.
Ono što jeste da mi, u stvari, da kažem, želimo da tehnologija napreduje.
Mi nekako ne razmišljamo o svim mogućim posljedicama.
Nismo baš dobri u upravljanju rizicima.
Tako bih ja rekao.
A evo, svrnite se oko sebe i vidjet ćete, recimo, da vaš susjed...
Vi primijetite nešto što vaš susjed radi, a on ne primijeti da to će dovesti, recimo, do nekog problema.
Koliko puta vam se desilo da, ne znam, neko krene i da buši nešto i prekine kablove, da struje i tako dalje.
Znači, mi smo, kao ljudi, nismo svi tako spremni da upravljamo rizicima dobro i podjednako na individualnom nivou.
Tako da i ti ljudi koji su uključeni u to da razvoj umjetne inteligencije,
bojim se da neki ne znaju gdje leže kablovi.
Da, su samo ljudi.
Su samo ljudi.
Samo su ljudi, da.
A, dobro.
Dobro, ovaj, da, i oni su ljudi, njima isto treba, ovaj, ali zato je vrlo važno, evo, opet se vraćam,
zato je vrlo važno znat koji su inputi, što mi stavljamo i koja je ta granica, do koje možemo prelaziti, ne?
Ja se slažem s tobom, ja mislim da mi nikad ne bi trebali
prepustiti sve moguće granice, jer vidite, evo, ovaj, siguran sam da vaš slušatelji dobro znaju i svi se dobro sjećamo o nedavne pandemije, jel tako?
Samo zamislite, recimo, situaciju da možda neki algoritam u budućnosti čuva neke viruse ili donosi odluku da li će nešto izaći iz laboratorije ili neće,
na primjer, ako su određeni opasni. A da ne govorimo, recimo, to su dva jedna vrlo jaka autora po pitanju umjetne inteligencije,
Russell i Norvig 2020 u knjih svojoj rekli, znači, tu su najveći, znači, rizici koji ležaju, a to je, znači, smrtno,
autonomno, oružje, nagledanje, problemi sajbersigurnosti, sigurnost općento u kritičnim aplikacijama i to.
To je, recimo, gdje mi ne bi smijeli dozvoliti i trebali bi postaviti granice i ono što si ti dobro rekla, imati to dugme za stop.
Znači, to bi zaista bilo, jer zamislite da sada neko je opasno oružje, bude autonomno ili ne znam da odluči se, ne znam,
to bi bio, mislim, kraj naš i mislim da bi to bilo glupo s naše strane.
Pa da, onda opet to ovisi, oprositi što te prekidam, ali onda to opet ovisi, znači, o nama ljudima, koliko ćemo mi ići dalje.
Evo, recimo, na primjer, društvene mreže se mogu iskoristiti za jako dobre stvari, za promovirati jako dobre stvari,
ali vidjeli smo, evo, nedavno da je, društvene mreže su omogućile djeci mlađoj od 18 godina da naprave nešto što je nepoimljivo opće, opće bilo, ne,
ili što će nepoimljivo, što je još uvijek nepoimljivo.
Tako da je stvar, da li mi znamo biti, da li mi možda stvarno znamo biti gospodarije naših života,
da li smo pod utjecajem da stvaramo stalno nešto novo i da, eto, da se stalno nešto dokazujemo i kome se to trebamo dokazivati.
Mislim da možda nije problem umjetne inteligencije, koliko je problem, da li, zašto mi to koristimo, tu umjetnu inteligenciju?
Na da, upravo to, znači, dok god mi ne zaboravimo da hranimo sebe sa dobrim duhovnim, evo da kažem, stvarima, sa dobrim duhovnim materijalama,
Ja mislim da, dok ne zaboravimo ono što mi jesmo zapravo, a to je da smo bića koja prije svega jesu okrenuta jednim drugima,
a naravno da smo individualno i zajedno, jel, kad smo i umoliti okrenuti Bogu.
Mislim da tu leži ono što je neka nada za budućnost,
a to je da ima takvih ljudi dosta i da je ta neki balans na to, ja kažem, životnoj klackalci, uvijek tu prisutan.
I mislim da će biti, pa čak, evo, kažem, papa se osvrtao, jel, a možemo u to nekoj, sigurno u nekom idućem pitanju, malo dublje ući u tu temu.
Ovaj, osvrtao se, jel, na pitanje umjetne inteligencije jer je to zaviste aktualno pitanje, svi pričaju o tome,
sada opasnostima, rizicima, benefitima i Bill Gates i Elon Musk i svi, dakle, svi i Google i Facebook i sve moguće kompanije koje su uključene u digitalnu tehnologiju.
Pa dobro, onda dajmo preći na sljedeće pitanje pa da povežemo umjetnu inteligenciju sa vjerom.
Kakve to, evo, ima veze i gdje je Bog unutar umjetne inteligencije?
Pa, Bog unutar umjetne inteligencije jeste upravo ovo što ste dobro rekla, a to je da smo mi povezani, znači nismo, jel, nismo sami na ovom svijetu
i mislim da, evo, recimo, jako je lijepo se probuditi, na primjer, kada dobiješ neku poruku, imati ih, da kažem, jel, ti si u nekoj grupi i sad dobiješ poruku na rano i jutro,
određenu, jel, riječ života ili već kako se zove, neku duhovnu poruku koja će ti pomoći toliko dana,
to su, recimo, lijepe stvari ili da se promiče dobrota, da se promiče Božja riječ, da ljudi lakše dođu do Božje riječi, pa samo zamste kako je nekada bilo teško
poslati knjigu, na primjer, iz Njemačke u Francusku prije, recimo, 5, 6, 7, 10 stoljeća
i koliko je vremena trebalo da jedna Biblija napravi put između dva sela, recimo, u Normandiji ili u Bavarskoj.
A evo, danas može proći u sekundi, je li tako?
Znači, to su neke velike prednosti, a to je, znači, da, jel, digitalizacija u tom digitalnom dobu,
u kojoj mi govorimo sada, jasne i umjetna inteligencija, algoritme, mogu pomoći automatizacijom,
ja kažem, Božje riječi, znači, da ona bude prisutnija u svaku životu, svaki dan,
a evo, lijepo se rekla, postoje razni program, znači, mnogo, mnogo brže i mnogo više možemo da danas naučimo.
Da dođemo do znanja.
Da dođemo do znanja, vjer, nego što smo to nekada mogli.
I nema bojazni da će biti nešto iskrije, ili da je neko iskreno neku stranicu,
ili promijenio, znate kako je tu nekada prije tišće godina i vrijeme hereze i tako dalje.
Znači, eto, to su neke prednosti umjetne inteligencije,
ali u oblasti vjere, a to je povezano, stalna prisutnost,
dobri projekti, humani projekti, uključenje, uključivost, znači, ljudi u društvu.
To bih ja rekao da su dobre stvari i što se tiče vjere i da se može tu raku da dosta iskoristi umjetna inteligencija.
A dobro, ja bih rekla, evo, ti si bio, na početku rekao kao da su u Švedsku i da su oni jako napredovali u tom polju
i kako je tamo sve dosta digitalizirano u odnosu, recimo, evo, na naš zemlj, u odnosu na Hrvatsku i to.
Da.
Ali da im fali jedan dio, kako bi ja to rekla, društvenog, humanog dijela, a to da se druže.
I sad svi se mi, nama je prirodno družit se, nama je prirodno otić na kavu,
nama je prirodno razgovarat, sjest razgovarat, dok u nekim zapadnim zemljama ili, eto, možda i o razvijenim zemljama,
oni, njima je vrijeme jako važno da razvijaju nešto drugo i tako.
Možda bi i u tom pogledu, evo, recimo, oni mogli ući od nas da nije smisao možda života razviti tehnologiju
i da je to super, evo što smo bili rekli kad imamo GPS ili kad nešto ne znamo da možemo naći na kompjuteru
ili kad nam treba neka formula, jednadžba, ne znam, treći korijen od ovoga ili onoga, rješavanje tih pitanja,
da je super da smo razvili, znači, taj dio umjetne inteligencije, da imamo, ne znam, ako, evo, ne stignemo, ovaj,
umjetni robot za usisavanje u stanu i tako te neke stvari da više ne trebamo prati robu na ruke nego imamo mašinu i tako te neke stvari,
ali, ovaj, možda, evo, ljudi mogu naučiti od nas, ovaj, koji je smisao života i da je ta tehnologija koja treba služiti nama i da, što smo rekli na početku i to si ti isto rekao,
da, ovaj, je tehnologija ta koju mi trebamo staviti pod kontrolom, meni je, meni je djed bio privatnik, pa je već tada, dok to još, znači, ta tehnologija nije bila i on je rekao da gazda, da gazda treba prvi ustat i radit prije svojih radnika i zadnji otić nakon što svi otiđu i možda je ta, možda je tu ta stvar da, eto, možda bi mi htjeli,
umjetnom inteligencijom stvoriti, eto, jer smo mi, imamo palu narav, pa bi htjeli nekoga, ko će nama služiti, ko će raditi umjesto nas, a mi ćemo, ne znam, eto, pit koktele ispod palme i, ne znam, priča to nećemo, ovaj, da li možda tu neke, da li su tu naše želje, možda bi trebali prispitat naše želje, da li su naše želje, ovaj, te sve upitne, jer, evo.
Znate što sam ja, što sam ja primijetio, evo da kažem, u Švedskoj jeste to da zaista ljudi ne razmišljaju mnogo na taj način sad,
o tim socijalnim aspektima, odnosno svim mogućim socijalnim, jeli, problemima koji mogu nastupiti otuđenjem čovjeka od čovjeka, jeli, kroz tehnološku prizmu gledanoj, jeli, uporabu tehnologije.
Mislim da je njima jako bitno da tehnologija ide naprijed. Ja vidim kod njih veliku želju da tehnologija ide naprijed, da se to gura, da se digitalizira, da se naprave servisi, da se povezuju, da se, pogotovo, recimo, u oblasti recikliranja, u oblasti, recimo,
znači svih ti mogućih second hand varijanti, znači da se, da se, klimatske, jel, da se, da se, ekoloških varijanti, znači to je to, njima jako to bitno i oni ne razmišljaju gdje mogu izgubiti.
Ja to vidim, ja to zaista vidim, jer meni je, nisam evo, otkrio, ali bio sam u završnoj fazi da dobijem doktorat ovdje i to upravo na digitalizaciji i na,
međutim, odustao sam pet godina traje, meni se iskreno vraća kući.
Eto, super, super, dobro za nas.
Uvijek, evo, to mi nedostaje, da, vraća mi se, nedostaje mi upravo ta toplina ljudska, nedostaje mi sve ono što, što, što, što, što, što, što, što mene čini sretnim.
I, ovaj, mislim da, da, da je upravo tu, možda evo da mogu da kažem, da, da, da mi, nama to treba, nama ljudima to treba.
Oni ovdje, dali zbog toga što smo mi uvijek nekako dole, kažemo, Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, jel, Hrvati, gdje uvijek smo nekako bili na tom putu raznih ratova, revolucija, promjena, carstava i tako dalje.
A gore, na sjeveru je bilo malo mirnije, pogotovo u zadnjih, jel, 100-200 godina.
Da li je to utjecala ta žrtva koju smo uvi podnosili da postanemo malo svjesni, ljudskosti vrlo moguće, ali oni, znači, njima nije problem, znači, da se ne vidi ili da se dogovori.
Nema kao kod nas, kao što se kladimo se vidjeti na kavi i za vrijeme se nađe danas, večera, sutra, nije bitno.
Kod njih je, čekaj da vidim raspored za dvije sedmice, dva tjedna, jel, evo, ne znam, imam četvrtak u pet, ako ti odgovaraj, sada ovaj, kako ćemo sad, idemo treći tjedan, treći tjedan tebi odgovara,
a kada je meni ne odgovara i sve tako, ili da se nađu za mjese zana, prođe sve ovome i se sve sruša u životu.
Da.
A kod nas, ljudi jednim drugom, što treba, jele, ostavljaju, evo, koliko puta sam, evo, da se ovdje dosta družim s našim ljudima, ovaj, koliko puta je bilo ono, pa daj, da se vidimo, pa hajmo, kad ćemo, znaš, sajmo sutra.
A dobro, Kristijane, možda te je Bog poslao tamo da ih nešto naučiš, ovaj, međuljudskim odnosama?
Pa ja sam pokušao, imali smo jedan zanimljiv studentski projekat vezano za povezbu sa automobila, sa svima, znači, da to je.
I ja sam njima napravio jedan, u svog tog projekta, jedan prijedlog, a znači, to je da bude, da automobil pravi iznenađenja svojim vozačima.
Gdje su oni rekli, pa mi ne želimo biti iznenađenja.
Da, ja rekao, zašto?
Aha.
Pa, mislim, naravno, na veko pozitivno iznenađenje.
Pa, rekao, jeste li vi, kada ono Kinder Surprise jaje, otvorili, bili iznenađenja.
I, recimo, kao, pa ja sam rekao, pa zašto ne biste, recimo, znali da vaš prijatelj se slučajno nalazi u blizini,
pa da, recimo, petak je kraj, idemo se vidjeti, pa hajmo malo nešto da se...
Druži se.
Automobil.
Da, automobil, javi, eto, su prijatelji, automobil vaše prijatelje u blizini, pa da se druži.
O, kaže, mi ne možemo tako, kao mi idemo, ne znam, kod mame doma, pa idemo kod mame, pa idemo, ne znam, tamo.
Kao nama ne treba to, pa rekao, znate šta, mi, recimo, na jugu Evrope,
u Hrvatskoj ili, recimo, u Italiji čak, ljudi su mnogo spontaniji.
Mi imamo taj spontan, potrebu da budemo spontan, neposredni, da budemo, da nam se nešto desi,
da nas iznenadi lijepo, jel' tako?
Da.
I to je, oni su stvarno meni gledali u čudu.
Ja to moram priznat, ja sam to vidio, znači, da oni su potpuno zaboravili što znači neposrednost i spontanost.
Pa, Bože, dragi, ja se sjetim, evo, sada, evo, kada se, evo, znaš i ti sigurno da ti je naišao trenutak da nekom sagrliši poljubiš,
pa nisi planirala to, jel' tako?
Da.
Ja mislim da se oni o te zaboravili.
Evo, mislim, tako je neke izljeve spontanosti i sreće i, ovaj,
mislim da to je, evo, što sam ja, recimo, što meni fali ovdje, a to je ono što mi imamo dole.
Da, da, a to su velike vrijednosti.
Da, velike su vrijednosti, da.
Nikad ne smemo zaboraviti da je čovjek vrijedan i da je čovjek Božje stvorenje i da je čovjek stvoren,
da, da, da nađe ljubav i ljubav Božju i da bude sretno, da je čovjek Božje djete,
a da je sve ostalo stvoreno i na usluzi čovjeku da mu pomogne, da stvori, odnosno, da, da mu pomogne
otkriti tu Božju ljubav, gdje se Bog daruje nama u svakom trenutku, u svakom danu, u svakom čovjeku,
da je na nama da mi to prepoznamo i da to vidimo, da nismo tu, kako bi rekli, ne živimo radi posla,
nego radimo da možemo uživati.
Evo, samo pogledajmo evanđelje Isusa, znam se da je Isusa, da mu je došao neko kaže
možeš li izviječiti mojeg slugu, pa da je on rekao pa nisam sad planirao,
znači on je reagiral, on je bio aktivan, on je nama pokazao kako treba biti spontan u ljubavi,
kako treba biti spontan, reagirati na potrebu čovjeka.
I evo da kažem upravo tu, evo da se vratim na ovu temu umjetne inteligencije,
što papa je recimo rekao, odlično sam našao tu na internetu,
on je to nazvao algoretix, znači da algoritam bude etičan i da uporaba umjetne inteligencije
inteligencije bude etična, da ona bude društveno odgovorna.
I što to znači? A to znači da ne smijemo zaboraviti ljude, da ne smijemo zaboraviti,
znači ako algoritam recimo zaboravi potrebe čovjeka, onda je sve propalo.
I to je ono, znači da, a opet se mogu da poveđem sa evanđeljem,
što učinite onome najmanjem od moje braće, meni ste učinili.
Znači ne smijemo zaboraviti ljude, diskriminirati ljude, recimo da neko ne može da dobije posao
zato što algoritam ga ne prepoznaje zbog određenih imputa,
što ja mislim da sam meni često došao u svjetsku,
jer automatski ako je neko zaboravio staviti prezme na ović,
vrlo moguće da biste odmah dobili odbijence, jer ja sam dobio tisuće odbijanica
i ja mislim da su jako na tom prvom filtriranju, mislim da je neko radi vrlo,
algoritme koje ne sadrže impute svih imena, jer on vas ne prepoznaje kao čovjeka,
on vas prepoznaje kao nekog, kao ime, ne znam, mačka, pas, knjiga i tako dalje,
a on ako ne vidi Svensson, Johansson, Andersson i sve što je stavljeno na početku,
pa naravno će biti problem sa Salihović ili Milinović ili Bukša,
Mislim, što to znači sad ono, da je jedan tu problem, algoritam odmah te udjeli Milinović.
Ne prepoznaje, ne prepoznaje, da.
Ne prepoznaje, eto, mislim da tu sam mogao objasniti što je papa mislio,
znači da ne ostavimo tog čovjeka, malog čovjeka, on je pričao recimo o tražicima azila,
recimo ili ne znam, tog nekog čovjeka koji je u potrebi da bude vidjen,
da ga se prepozna, da bude uvučen društvo, da bude inkluzivni faktor čimbenik ovog društva.
A to je ono što mislim da zaboravljamo kroz ovo sve,
da mi trebamo znati što mi kao ljudi želimo od umjetne inteligencije
i koliko ćemo dati prostora u toj umjetnoj inteligenciji da bude nama u službi.
Da bude nama u službi, da, upravo to.
To bi trebalo biti poanta i da, eto, kako smo rekli,
znači da mi odredimo koje su to mi ljudi, naše društvo,
da postavi granice i da ne trebamo se ničega bojati.
Umjetna inteligencija je nešto što je pomogla našem društvu da napreduje.
Apsolutno, nema potrebi.
Veliki potencijal ima za razvitak našeg društva,
tako da ne trebamo se bojati.
Evo, ja bih rekla da se ne trebamo bojati,
nego vidjeti koje su prednosti i da onda te prednosti iskoristimo
za opće dobro.
I treba razgovarati upravo ovo što se iniciraju različite,
iz različitih, da kažem, smjerova dolaze te prve indikacije
da nešto neštima.
Znači, ljudi moraju reagirati na to nešto neštima.
Nešto smo ustavili, neki alat u funkciju, ali on pokazuje da radi, ne radi baš najbolje.
Znači, potrebno je nešto usavršiti da bi on bio bolji u službi čovjeka.
A ne da bude pristran i da pravi greške etičke, znači da bude neetičan.
Znači, moramo da razgovarati šta to nije u redu.
Šta to ne funkcionira?
Apsolutno.
To je ono što ja mislim kao ljudi da se počinju.
I naravno, trebamo znati, naučiti šta je to umjetna inteligencija.
Mi smo u strahu kad neko kaže umjetna inteligencija,
vao, ljudi se zamrznu, ja to vidim.
Ja to stvarno vidim.
Ali to nije ništa, to je skup algoritama.
Da, to je skup algoritama koji imaju određenu ili manje ili veću kontrolu,
koji može iz bazena, da kažem, velikih podataka, big data,
uzmati, recimo, određene informacije koje će biti punjam potrebne
da bi dali vama informaciju koju vi zatražite.
Ali isto tako, to je alat koji može, znači, doprinijeti razvoju čovečanstva
i povezivanju čovečanstva i svim mogućim, jeli, nevervatnim stvarima.
I opet, kažem, dosta ljudi brka robot i umjetna inteligencija.
Robot je samo, da kažem, fizički, jeli, da kažem, onaj fizički oblik,
vidljivi oblik umjetne inteligencije gdje smo mi stvorili neki stroj
koji će obavljati neku radnju za nas, a opet njime upravlja algoritam.
Algoritam jeste skup if and then variabli, znači if, znači ako je if ili then,
znači ako, ne znam ni ja, ako pješak prelazi u ulicu, onda zakoči.
Eto, to je to, if and then.
Da, da, to su one formule u kompjuteru što stavljamo u Excel.
To je najnostavniji oblik kako da povežemo, da i naš mozak funkcionira kao jedan algoritam.
Znači, mi smo stvorili simulatora našeg mozga s tim što nema kognitivnih sposobnosti
i nema te kvalije, tog senzitivnog dijela, znači da osjeća emocija, iskustva itd.
Što bi moglo dovesti do zaključka da umjetna inteligencija u biti nikad neće zamijeniti čovjeka.
Pa neće, neće. Jedino što kažem, to treba dobro paziti, znači da ne bi greškom nuklearno oružje
negdje poslalo i tako i neke stvari ili neke viruse.
Zaista, mislim, to bilo s naše strane vrlo glupo da dozvolim kontrolu.
Neki dan sam pričao sa sinom na telefon i pa smo o tome pričali.
On je, njemu je skoro 18 i jako ga zanima sve vezano na tu temu.
Ja njemu govorim opravo ovo, znači sve je super, znači ja on iz to se slažem.
Ne, ne, ne, nećemo mi to dozvoliti. Pa ja mislim da nećemo, ja vjerujem u nas.
Iako po pitanju Barta prije par stotina godina nisam bili pametni.
A dobro, evo, poviš se ponavlja dok se neke stvari ne nauči, tako?
Da, pa učimo, učimo i bit će to sve dobro na kraju.
Ipak, trebamo vjerovati i ne bojati se, znači, niče ga jednostavno ići naprijed.
I razgovarati i naći rješenje da se čovjeka ne izostavi cijeli te priče.
Tako je, evo, Kristijane, bilo mi je jako drago. Hvala ti lijepa na gostovanju unutar naše emisije.
Brzo mi je prošlo vrijeme, evo, skoro je šest sati.
Drago mi je.
Tema je bila, vidim, aktualna.
Tako da vjerujem da ćemo još razgovarati o ovoj temi.
Mislim da, kao što si ti sam rekao, tema, treba razgovarati otvoreno.
Treba imati otvoreno.
Treba, otvoreno. I trebaju ljudi da znaju da to nije nikakav, ne znam, bauk i nije tabu tema ili nešto strašno.
Jednostavno, mi smo stvorili simulatore i mi ćemo s njima upravljati, a ne oni s nama.
I to je ono što se vidi da ljudi o tome ozbiljno razmišljaju. To se vidi iz svega.
Tako je, tako je. Evo, ja sam isto, za to trebamo učiti, razvijati se.
Umjetna inteligencija ima veliki potencijal, smo rekli, trebamo biti kreativni, gledati kako poboljšati za opće dobro, za našu zajednicu, za boljitak, evo, društva.
Ja vjerujem da, evo, gospodin sve to dopušta jer vidi puno veću sliku, tako da on zna, evo, zašto je dopustio tu umjetnu inteligenciju i gdje nam može pomoći i kome je pomogla.
I sigurna sam, evo, da je, da gospodin nas gleda i štiti i dopušta neke, ovaj, stvari da, evo, da mi vidimo, da se uvjerimo da je on s nama.
I da, bez obzira koliko je išla naša civilizacija napred, da je on uvijek s nama i da je on taj koji nas čuva i gleda i pazi.
Ja u to nemam sumnje.
Eto.
Ja nemam sumnje, ja sam sumnjao, ovaj, mnogo u životu, ali definitivno, znači sam se uvjerio da je Bog uvijek uz nas i da u to nema sumnje, zaista, da će, da će uvijek biti i u svakom mogućem trenutku, čak i kad mi pogrešan korak napravimo.
Da, da će ispraviti nas, dovesti na pravi put.
Ispraviti, tako je.
Super. Evo, možda želiš nešto reći još, kojih par rečenca za kraj?
Pa ništa, blagoslov svima i želim stvarno da, da, evo, da kažem, da napravimo algoritam, ovaj, evo, da kažem, pravilna ekonomija, jeli, pokrit fokulara s kojim sam ja dugo isto, ovaj, u kontaktu i, evo, drago mi je, drago mi je da se ta vrsta veze razvija i drago mi je da,
Drago mi je, da kršćani razgovaraju, da kršćani razgovaraju međusobno, da kršćani razgovaraju sa drugim, jeli, konfesijama, ovaj, i mislim da je, evo, poruka, znači, povezati se, razgovarati, ne bojati se jednom drugim.
Biti proaktivan.
Proaktivan, znači, ne reaktivan, nego proaktivan, i, ovaj, ja mislim da mi možemo stvarno pobjediti sve što loše može doći pred nama, evo, mislim da je to, poruka, samo go, razgovarati i ići naprijed.
Odlično.
Uzgnu u te glave, da.
Odlično, evo, zahvaljujem ti još jedan pot.
Molim.
Dragi slušatelji, dragi gledatelji, moje ime je Katarina Buksa, gostan je bio Kristijan, tehnička urednica je Ivka Malkoć-Bastašić.
Ja vas lijepo pozdravljam i do sljedećeg slušanja i vidjenja.
Lijep pozdrav i Boži blagoslov svima.
K'o da vodi taj tvoj život, tako prazan, brate moj?
Zar ne svačaš, zar ne vidiš, da je prazan život tvoj?
Ili možda, brate, misliš da si sreću našo ti?
Ta ćeš znati, o brate moj, da je prava sreća on.
On je ljubav koja ljubi, koja izgara za nas.
On je srce koje kusa, koje kuca za sve nas.
On je srce koje kuca, koje kuca za sve nas.
Zato nemoj više čekat, nego pođi k njemu ti.
Jer ćeš naći svoju sreću, jer ćeš naći ti svoj mir.
Nakon dugih mračnih noći, sun se će ti zasjati.
Ta ćeš znati, o brate moj, da je prava sreća on.
On je ljubav koja ljubi, koja izgara za nas.
On je srce koje kuca, koje kuca za sve nas.
Hvala što pratite kanal.