Hvaljeni su svi Marija, dragi slušatelji i gledatelji Radio Marije.
Moje ime je Katarina Bukša, urednica i voditeljica emisije Franjena ekonomija, a tehnički urednik je Marijan Agičić.
Nalazimo se u ciklusu emisije Sport i ekonomija.
Prošlu emisiju govorili smo sa voditeljem zajednice sportaša Play and Pray Leonardom Messarićem.
Što to traže sportaši koji dođu u zajednicu?
Koja iskustva unutar sporta dijele?
Koji je njihov identitet?
Da li su oni sportaši koji vjeruju u Boga ili su djeca Božja koja igra i sport?
Kako mladima koji se bave sportom dati kršćansku perspektivu?
Da li je to proces koji traje ili događaj koji se desi u danom trenutku?
Danas ćemo učiti malo dublje pa ćemo pričati sa čovjekom koji igra za klub, koji je odrastao uz klub, vrijednosti određenog kluba.
Cijelo ovo vrijeme govorimo o ekonomiji da je ekonomija znanstvena disciplina koja se bavi s čovjekom.
Iza tih brojki u ekonomiji stoji puno, puno dublji smisao.
Ekonomija je znanost koja proučava kako društvo upotrebljava oskudne resurse, kako ih raspoređuje, kako kvalitetno društvo kao zajednica živi, da li je društvo efikasno, da li zna upotrebljavati resurse koji su nam dani efikasno, na najbolji mogući način za sve nas.
Kakve pojedince mi kao društvo stvaramo?
Kako društvo stvaramo?
Da li smo razboriti u našim odlukama?
Sva ova pitanja su u sportu, odnosno unutar sporta jako važna.
Svaka djelatnost odgaja čovjeka, a sport kao djelatnost odgaja kroz motoričke aktivnosti.
Sport odgaja pojedinca određenim vrijednostima koji su kasnije važni za život ili bolje rečeno suživot pojedinca.
Kod sportaša se dosta jednostavno vidi koliko je važno odricanje od ugode u određenom periodu života.
Koliko je važna disciplina u radu.
Zašto je važno poznavati protivnika s ciljem poznavanja njegovih prednosti i mana.
Razmišljati kako ga pobijediti.
Raditi strategiju pobjede.
Biti usredotočen cilju.
Imati viziju.
I znati se ustati kad padneš.
Ići korak po korak.
Izlaziti iz takozvane komfort zone.
Danas ćemo o ovome pričati sa gospodinom Marinom Miletićem.
Gospodina Miletića poznaje velika većina Hrvata, dosta je aktivan na društvenim mrežama, završio je Salezijansku klasičnu gimnaziju u Rijeci, Filozofski teološki fakultet, osnovao je Skautsku katoličku organizaciju, osnovao je Radio Skaut, bio je profesor u gimnaziji, novinar u punom smislu riječi, radio je u dnevnim novinama, bio je urednik na radio, kolumnist, bavio se sa video produkcijom, a sad je i političar, kroz cijelo ovo vrijeme i sportaš.
Marine, dobrodošao u emisiju Hranjena ekonomija.
Evo, ako smo nešto izostavili molim te nadopunite pa da čujemo koliko tvoj dan ima sati.
Svako dobro, prvo hvala Enis i Marije vama, svim služiteljicama i dragi služiteljima Radio Marije.
Prvo moram reći da sam malo zbudjen iako nemam tremu od javnih nastupa, prvi put sam na Radio Mariji, predivno je ovdje i uopće nisam mislio da je to tako lijepo, predivna vam je kuća, studio, atmosfera i baš je lijepo.
Evo, jako je lijepo.
Hvala.
Hvala u ime svih nas koji tu radimo i volontiramo.
Što ste me pitali koliko dan ima sati?
Pa ne znam, gledajte ovako, ne bih htio biti sad patetičan, ali ja stvarno mislim da.
Kad je dobri Bog stvarao sve, a on je kraj cijelog svemira, da je on itekako znao zašto postaviti i ovako vrijeme u kojem mi živimo.
I mislim da dan ima točno noliko sati koliko je potrebno, tako i noć, dovoljno za odmor, za rad i sve.
I ja s druge strane držim kako naprimjer moj put nije nečiji drugi put, niti je nečiji drugi put moj put.
I mislim da ako moramo poštovati jedne druge, svatko od nas ima svoju dimenziju postojanja, svatko od nas ima svoja razmišljanja, svatko od nas je nastao kulturološki, sociološki kroz različite dimenzije odrastanja i ne možemo mi sad baš preslikati i reći evo sad bi ti tako treba.
Ja ne vjerujem u neke čudesne recepte i kad netko kaže formula evo sad je to tako pa onda ako ti budeš tako imat ćeš iste efekte.
Nisam baš siguran da je ispravno takvo razmišljanje, ali gledajte ovako, ako me pitate kad glaš televiziju, ne gledam televiziju, kad, da li pratiš neke, da, uzmem neku seriju pa onda pogledam preko nekih platformi kad imam vremena na seriju tu se malo opustim, a u pravilu pa dosta dugo već možda dvadesetak godina spavam nekih, ne znam sada ne lažem, moram reći prosjek pet sati, kako i dan, ali u pravilu to mi je prosjek i ovo drugo sam u pogonu i onda vi kad tako uzmete jedan dan onda shvaćate da imate vremena.
Bavim se natjecateljskom košarkom 24 sezone, igram kototi što je igrao u Romi, tako i ja u Kastvu, samo sam dvije godine igrao ragbi kad sam imao neku krizu pa sam presigrao košarku i jednu godinu nisam igrao ništa od 44 godine svog života, krenuo sam trenirati košarku sa 6 godina, kao klinac, kao adolescenca čak bio 2-3 puta na nekom širom popisu Hrvatske repke ali nikad nisam ušao među 12.
Najboljih moja generacija su baš momci bili sjajni kus, baš Darić, Štenberger, to su Pavić, u košarci su to danas ljudi ili koji su se ostvarili kroz igračke karijere, igrali su vrhunsku košarku, ali ja sam uvijek govorio svojim suigračima kapetanstva, ekipe ne znam koliko već godina, ja sam im rekao momci nema razlike kada ne znam, Kari zabije tricu ili vi jer je tu priča emocije i ako vi nešto volite, dok god vas to radosti i veseli, vi se bavite s time.
I mislim da je ta emocija jako važna, taj ljubav koju imamo prema sportu.
Sport je jako bitan, sport nam daje jednu, ja bih rekao posebnu dimenziju, on te uči da u porazima se ne bacaš u blato, da su porazi svakodnevica, ajme koliko sam utakmica izgubio i to neke u zadnjih sekundama, ali isto tako sport te uči odgovornosti, samodisciplini, disciplini.
Ne znam, ja vidim na sebi, na svom tijelu, sad sam saborski zastupnik, to zna biti jako naporno ako ste, ne znam, u Saboru, evo jučer su bile rasprave do ponoći pol, prošli, ne znam, prije tjedan ili dva sam bio ono ujutro do 8 do 2.40 ujutro.
jutro i sad što vi možete sad nakon tako nekog daja, ne baš puno, ali s druge strane meni osobno jako puno pomogla fizička sprema, da zato jer vi duh vam isto može biti jak.
I naravno da je duh najvažniji, Išus je rekao tijelo samo po sebi ne vrijedi ništa, no ja mislim da smo mi nekad, mi, mislim mi, nekad vjernici vole malo zabrijavati, onda mi odemo ili u jednu ili u drugu krajnost, onda mi kažemo evo sad ću ja potpuno ću se predati dragom Bogu, a onda doma ne peremo suđenje, čistimo kuću.
Dakle, Isus prvo tebe traži da pereš suđeći i siš kuću, jer i tu ti pokazuješ na kući svoju zrelost.
A s druge strane, ako opet odemo pretjerano u tijelo, onda opet ne valja, naravno, jer zanemarimo ono što je besmrtno, to je duh.
Tako da u kršćanstvu je ta ravnoteža jako važna, ta razboritost i mislim da mi kad kada to izgubimo, evo razboritost i dar Duha svetoga, tako da jako imamo tu puno posla sa sobom.
No da vam odgovorim, otkad sam u Zagrebu u Saboru tri godine, uspio sam trenirati s dečkima poredjeljkom i petkom košarku, to sam u Rijeci jer mi Sabor treba od utrka do petka.
I onda ja u petak popodne dođem doma, mi imamo večernji trening u 21 sati do 23, tako da to uredno treniram, subotom su utakmice, liga nam je evo počela, imali smo prvo kolo protiv Labina, to smo dobili, sad se treba u nedjelju igrati, ali u nedjelju putujem u Izrael na nekoliko dana, tako da evo ovu tekmu neću igrati, ali već ono iduće kolo vjerujem da hoću, a onda dok sam tu u Zagrebu stvarno se trudim svaki dan, možda se dogodio, evo ne znam, jučer i danas nisam, ali se trudim svaki dan trčati, jako volim trčanje i onda sam ili u parku Maksimiru ili Natljanskom stadionu na Sveticama i tu on uredno trči pedeset km, no kako je dan bez svaki dan.
Svaki dan, da, svaki dan.
I nevjerojatno vam je to kad vi vidite, to sam htio reći, s druge strane možda bismo mogli reći što ti vrijedi da ti je duh full jak ako je tijelo onemočalo i ako tvoje tijelo je unoređeno.
I ja mislim da mi kao kršćani da bi trebali razviti tu dimenziju.
Kažem, mi ne pričamo nikakve idolatri, sada me netko krivo ne shvaća, pa sad ne znam, six p, kaj me budi zgoda, ne, uopće ne pričamo o tome.
Mi pričamo o tome da ako je moja duša besmrtna, a mi vjerujemo da jest i da parafrazira Luisa, svaka stanica našeg tijela je natopljena besmrtnošću jer nije duša u jetri ili u lijevom plućnom krilu nego mi smo natopljeni, mi smo kao, zato mi možemo skrsnuti jer inače kako ćemo skrsnuti?
Znači umremo, raspadnemo se pojedu na srvi i šta i kako ćemo, šta će Bog uzeti čarobni štapić, ne.
Znači mi smo na ontološkoj razini, svaka naša stanica je besmrtna i zato moja logika, moje neko razmišljanje, ako ti je već Bog dragi darovao, tijelo, onda je tvoja zadaća brinuti se o tom tijelu, jednako kao što se brinuš o besmrtnoj duši i znaš da je ona najvažnija, tebi je Bog dao, možda ako mogu strukturo reći, pa onda je tijelo štit, tijelo je prvo na udaru vanjskih podražaja.
I važno je da je moje tijelo jako, mi ne pričamo sad u dimenziji buildiranja ili nečega, znači body buildinga, ne, mi pričamo u dimenziji gdje netko pazi što jede, jer ako meni Bog dao tijelo i u to tijelo je uronio besmrtnu dušu, pa nije baš kolika je kršćanska odgovornost da u to tijelo ubacujem svaki dan, ne znam, junk food, hamburgere da pijem, da pušim, da, mislim, koji smisao je onda?
Onda ja s time isto prema najvećem daru, a to je dar života, onda ja se ne ponašam odgovorno, onda sam ja ustvari neodgovoran kršćanin, mnogi kršćani pobjegnu iza.
zavijese duhovnosti, to je iskrivljena duhovnost potpuno i onda vi vidite nekom dođe propovijedati čovjek ima 180 kg.
Dakle, prijatelju, ti prvo jakate vidim, ja vidim da ti prvo na sebi moraš poraditi, dakle povuci se negdje u osamu, u pustinju, u doslovnom smislu bez hrane ili malo posti, dođe k sebi, radi na sebi i onda kada smršaviš, e onda...
E onda ti možeš meni govoriti o duhovnoj dimenziji jer i naše tijelo je slika našeg duha.
Dakle, mislim to je sve povezano.
Pa ne možete vi sad od soli maknuti dimenziju da je ona slana.
Onda je to u kontradikciji sa se.
Dakle, sol je slana.
Tako smo i mi, besmrtna duša u ovom tijelu.
I ja držim da kao takvi moramo biti promatrani.
I kažem, opasan je rub, mi moramo biti budni jer lako upadnemo u jednu ili u drugu dimenziju, a vjerujem da mnogi slušatelji znaju da nažalost nerijetko mi vjernici bježimo od nekih stvarnih problema pa onda neki pobjegnu u crkvu pa onda svaki dan smo na misiji, ja sam svaki dan na misiji, baš svaki dan zadnje tri godine, ali mi pobjegnemo a onda ja ne znam zanemarim svoje kćeri, dakle zanemarim nekoga kojeg mi Bog poslužuje, zanemarim, dakle pa koji, pa možeš izmoliti sto krunican dan ako nisi tamo gdje si pozvan svjedočiti neku svoju odanost, vjernost, odgovornost unutar svoje obitelji, to je tvoja prva crta, a ovo sve drugo je nadogradnja.
A onda s druge strane ako ti je već Bog dao zdravlje, a znamo da toliki ga nema, toliki ga gube iz ovog ili onog razloga, ovaj svijet nije savršen, udišemo nečist zrak, zrači sve oko nas, mobiteli, ovi jarac, ovi wifi-ovi, mislim to sve utječe na naše zdravlje definitivno.
Baš gledao sam neko izvješće Europske agencije za kontrolu zdravlja, oni kažu pa i mobiteli vjerojatno doprinose određenim bolestima itede ja kažem super, ali vi nemate nikakvih istraživanja jer su tu ogromni lobiji da dobijete ono argumentirano neko istraživanje.
I dakle ako vi sve to promotrite onda kažete ok Bože, dakle ako već imam blagoslov da sam donekle zdrav jer svatko ima neki išao na sebi, svatko ima neki nedostatak, pa onda valjda moje da se brinem u tom tijelu, u svom životu i da tamo, jer bit ću malo slikovit, slušatelji mi neće zamjeriti, ja sam ovako ekstroet, volim se šaliti, što ti vrijedi, ne znam, naprimjer, dobri Bog ima s tobom plan, nema pojma da ti napraviš neku stvar koja može biti mala ali velika u njegovim očima, ali ti ne možeš prehodat sto stepenica jer jednostavno bolete križa i imaš pedeset kilograma viška.
Dakle, pa to je tvoja odgovornost.
Pa niti se, isto su Isus je ukazao u srednjoći i rekao sine molim te da prije spavanja pojedeš pol kile kolača i tako svaku večer.
Pa niti ti si to rekao sigurno.
Dakle, Bog nas poziva na neku odgovornost i zato ja mislim da moramo puno raditi na sebi i razvijati baš tu odgovornost prema svojoj duši koja je najvažnija, ali isto tako prema svom tijelu koje je prvi štit naše duše.
Tako neka je glavna točka.
Apsolutno, evo, puno toga si rekao, puno toga, evo, si stvarno rekao, ja ću reći, znači organizacija je jako važno, znati svoje prioritete, znat di ti je mjesto, ne možeš sve odjedan put i znat koji su ti prioriteti u životu, znači koga ti je Bog poslao, o tome se brinuti, ne treba sad razmišljati ići široko, nego trebaš evo to što ti je dano tijekom dana, brinuti se za to što ti je dano.
Mi često upadnemo u opasnost, evo ja vam sad govorim o sebi kad mi očekujemo a sad smo mi, možda je ovo, možda Bog želi od mene ovo, ajme, a svi malo patimo za tim onim mesijanskim kompleksom, možda sam ja ta Isuse.
Pogotovo mi tišeš, ja.
mi to imamo vrlo izraženo jer i taj mesijanski kompleks može biti na najnižoj razini unutar obitelji gdje se netko postavi kao otac ili majka većim od Boga, a ne nisi prijatelj, sutra ćeš se probuditi nemate, znači voli se skoliraj unutar prijatelja društva, posla, sportske ekipe pa onda bilo koje odgovornosti koje imamo ili poziva unutar društva, svećeničkog nebitno, dakle ili mene kao zastupnika u Hrvatskom saboru da mi često upadnemo u to, evo u stvari to je pogrešno, tu nas on deđavao lovi, mi trebamo u stvari samo reći, okej danas sam tu, duboko sam svjestan svoje prolaznosti, da možda već sutra me neće biti i idem probat napraviti ono što mogu.
I puno puta ću napraviti, puno puta reći, e sad čovjek slab, grešan, imam svojih mana, rana, kompleksiranosti, rana iz djetinjstva i ne znam šta, psihijatar bi dao neke dobre dijagnoze.
Ali tamo gdje smo dajemo sve od sebe i ako mi uspijemo tako se postaviti onda nema ni nekih prevelikih razočarenja jer onda ti kažu, ok, dobro, Bože, sad sam tu, dajem sve od sebe, evo ako radim na Radio Mari, dajem sve od sebe, tu sam, što će biti za mjesec, dva, za pet godina, to nije moj problem.
Jer mi ako vjerujemo u Boga onda mi znamo, prvo piše u Bibliji, Bog sve okrenuo dobro s onima koji ga ljube.
I to mene full živcira, ali prestan sam se živcira, isto me tu Bog izliječio kod fake kršćana.
Kad kažem fake jer onda oni uvijek, znate, uvijek se vole postaviti u fotelju Isusa.
Sad će tebi objasniti što bi ti trebao, sad će ti objasniti kako ćeš ti ponašati, kako ćeš se molit, kako ćeš držati sklopljene ruke, kako, pa daj stanje malo.
Prvo imam ja tu crkvu koja će mi objasniti šta ne smijem raditi, to mi je dovoljno.
Imam tu Isusa koji me uči, a onda ako smo imali malo sreće i blagoslova upoznat živog Boga, onda mi znamo da...
da...
da sve ovo jako brzo prođe.
I mi vjerojatno, jednom kad se probudimo u nebeskom Jeruzalemu, nama će ovo biti sve jako smješto.
Mi ćemo reći, Bože, oko čega smo se mi žvicirali, oko čega smo mi dramili, radili dramu, što će biti s poslom, hoću dobiti plaću, hoću ovo.
Naravno, to su egzistencije, ja sam danas govorio o...
nećemo politizirati, ali to su životne egzistencije, teme, kruh je poskupio 50%, pašta kako može neka barila koštati u Rijeci dva eura i pet centi a u Trstu osamdeset centi.
Kako?
Dakle kako?
To su životne teme ili zašto je kava toliko skupa, zašto ovo, zašto ljudi kako spaju s kraja s krajem.
I mi se trebamo boriti, mi nećemo sad pustiti pa reći neka bude kako treba biti.
Ne, tebe Bog poziva da ti daš svoj doprinos pravednijom društvu, mi molimo za to kako na nebu tako i na zemlji.
Ako je u raju savršenstva znamo da je onda neka tako bude na zemlji, ali neće biti samo od sebe.
Dakle bitan je naš doprinos.
A s druge strane mi znamo da ni vrabac grane ne može pasti ako to ne dopusti gospodin.
I ako uspijemo sebe tu negdje izgraditi, ja sad malo možda propovijedam, ali pod navodnicima, naravno nisam sjećan, ne mogu propovijedati, ali ja stvarno u to vjerujem.
I ja vam tu vidim koliko sam ja prije griješio.
Ja sam prije sve organizirao do najsitnijeg detalja i očekivao to mora biti to, a ako napravimo onda će biti ovo, onda će onda, onda odjednom bum i skuži da ti ne znaš nikakvu kontrolu.
Dobro, moram te postaviti pod pitanje sigurnosti, evo ja sam tako razmišljao sa dvadeset godina sam razmišljala drugačije nego evo recimo sad u tridesetima i kad sam završila fakultet sam smatrala da mogu puno doprinijeti svijetu, da mogu puno toga dati i onda sam studirala sam van, vratila sam se u Hrvatsku i radit i dobila sam tako jedan kulturan šok da ni sama nisam mogla vjerovati što se oko mene dešava.
Naravno da sa godinama kako rastemo tako i sazrijevamo, bar bi tako trebalo biti, pa sigurno razmišljate još drukčije.
Evo slušala sam te, bilo je jedno pitanje koje sam ti htjela postaviti što ti je Salesijanska gimnazija dala, ali vidim jedno, baš jedan temelj što progovara iz tebe koje su te tvoje vrijednosti i čovjek, što misliš o čovjeku i što čovjek mora dati društvu.
Prvo, ja stvarno mislim da se stalno mijenjamo.
Mi smo stalno u procesu metanoe i ja sam znao govoriti još svojim gimnazijalcima, šesnaest godina sam bio i učitelj, četrnaest godina sam radio u gimnaziji Sušičkoj, najljepšoj gimnaziji, najvećoj u regiji, preko sedamsto đaka.
I onda sam govorio da se bez sretne danas prije pet ili deset godina ne bi se pozdravio, to je sve neistina.
Znači, sebe da sretem, a da ne znam da je Mari, nego neki lik da ga upoznam i rekao, Bože, kakav je čovjek.
Dakle, ja danas gledam svoje govore prije tri godine i sabora mene sram.
Razmišljam da li da to izbrišem ili ne, ali rekao sam neka, nek bude za svjedočanstvo.
Dakle, kako izgledam.
Ja kažem, Bože, kako si se to brio sa strane što ti je bilo ono, ali šta je stvar?
Mi cijelo vrijeme rastemo.
I ja mislim da je jako bitno da damo gospodinu da radi na nama.
Bog nikad ne ide kontra naše slobodne volje.
Ona se stvorila slobodnima.
Inače bi bili roboti, inače bi bili neki vlak na nekoj čudnoj tračnici koji ide iz jednog smjera u drugi, pa pazite, pa to bi bio zatvor, to bi bio za mene pakao.
Dakle, za mene, meni vam je sve sloboda.
Dakle, ja sam u nekoj opciji jer me puštaju da budem ovo što jesam.
Dakle, i oni znaju da sutra mi kažu, e sad ćeš ti ovo govorit, ja bi rekao doviđenja jer sam ja takav, meni je sloboda sve.
I naravno ono ključ odgovornost, ali sloboda mi je sve da ja mogu donositi odluke koje onda prema načinu na koji ih donosim mi donosi ili blagoslov ili nešto što nije baš blagoslov.
Tako da s druge strane, ja vam ovako vjerujem.
Može li Bog, dragi, danas, kao što je činio prije tisuće godina, ne znam.
Najveća čuda, da.
Hoće li on to raditi preko mog života?
Ja to ne znam.
Vrlo vjerojatno neće.
A možda je već radio.
I mi vam nismo, a možda hoće.
Ali nije na meni da ja s tim razbijam glavu.
Pa nije na meni da ja razmišljam.
Mene vam je uglavnom narod jako žucirao.
Znači, do unazad možda čak ono godinu dana kad me baš gospodin ono...
ono baš milosno me izmijenio jer ja sam vam cijelo vrijeme bio u nekom grču kako ljudi ne prepoznaju, kako ljudi ne prepoznaju kojih mulja ko ne, kako ne prepoznaju na koncu tko je feker, kako tako lako sude, kako tako lako te po glavi lupe, kako nikad stavili nisu u apeli kavu, ne znaju uopće kako razmišljaš, kako ti mogu reći ti si ovo ili ti si ono, kako vam mogu baciti u neku kutiju, kako mogu doć, dati povjerenje nekome za koga znaju da krade, da će evidentno osuđen i.
kradu i ne prestaju krasti i narod dođe i kaže, ma ja ću za te.
Znači kako?
A onda naravno mi pričamo o narodu koji bi trebao biti kršćanski, koji kaže mi smo vjernici, mi smo katolici, je li ne?
Mene je to izluđivalo.
I mene vam je, ja sam onda bio u nekoj molitvi, mislim čak da sam bio na motoru, išao sam iz Splita za Zagreb i onda sam ono, bio sam umaran kao pas jer sam taj dan napravio neki 700 km i loše vrijeme je bilo onako, baš loše vrijeme, čak neko kišica puhalo, a ja na motoru idem i onda u pravilu molim krunice, ono jer to me drži fokusiran da ne zaspem i to i to na glas, molim, ja kažem Bože da me netko čuje, reko ja sam lud skroz, kad si ga sve ja volim i samo mi je došlo, e, pa nije tvoje.
je kad će doći vrijeme žrtve.
To nije tvoje prijatelju.
Ti bi bio sad jel i žetevac, a žetevac je Bog.
Dakle, tvoje je da siješ tamo gdje jesi.
Oke, sad u Hrvatskom saboru na društvenim mrežama ogromna odgovornost preko dvjesto tisuća ljudi me prati, ogromna odgovornost, tvoj ispovjednik kaže nikad ne me zaboraviti koliko ljudi te prati i kad pogriješiš ti ljudi, mnogi ti vjeruju i misle da je to tako i Bog će tražiti od tebe više i to je ono gdje se objašnjava batine, jel naravno kroz sliku i kaže oni koji malo znaju a više griješe, primit će malo batina.
Oni koji puno znaju, a malo griješe, primit će više batina.
Isus je morao s ljudima biti jako strpljiv i govoriti u slikama jer ga ni tad nisu kužili kao i danas.
A on je u stvari htio reći prijatelju, ako si ti upoznao mene, živog Boga, ja sam ušao u tvoj život, izmijenio sam te u potpunosti na bolje, ti si postao boljim čovjekom i ne prestajem raditi na tebi.
I ti sad dođeš, ti točno, pa ti poznaješ dimenziju duha grijeha, ti znaš što grijeh tebi radi, ti znaš koliko si bio sretan i radosna kad si te napajao svom milšću, a ti znaš koliko si bio tužan, jadan i bijedan dok si buljao u točku na stropu jer si me iznevjerio kroz neki grijeh.
I ti to znaš i u svojoj slobodnoj volji opet izabereš grijeh, a trenutak prije nego što ćeš ga učiniti ja ti ono u mozak te udaram i kažem nemoj, molim te nemoj, ajde molim te nemoj i ti dođeš i kaže e baš hoću i poslije te već osjećaš koliko si jadan.
Dakle, evo to vam je netko u meni razmišljao, ja mislim da mi baš trebamo sve pustiti Bogu.
Tamo gdje smo s prijateljima na radiju bilo gdje, truditi se biti to što mi jesmo, vidi kako se ljube.
Kolika nije baš katolička par excellence knjiga, uradak, meni je jasno, sad mislim, ja sam ono i pisao kolumne i za novi list godinu dana za bitno net i teolog sam po struci, jasno mi je šta je katoličko šta nije, ali ja sam uvijek preporučioivao ljudima.
Zašto?
Zato jer ona dobro objasni onu dimenziju kad netko misli da može drugo suditi.
I ona to baš, evo taj dio njezin je dobar.
Ne trebam sad dolaziti u tumačenje cijele knjige i sve.
Ali taj dio je fantastičan.
Ko si ti da ti?
I ja sam tu jako puno griješio na početku.
To sam uvijek govorio mlađim kolegama, vjero učiteljima.
Kad sam došao u školu, znate vi dođite prepuni znanja, onda još mislite da ste najpametniji na svijetu, naravno valjda što te godine.
Onda ja sam imao jako veliki problem sa oholosti, onda misliš sad ću ja vama sve.
I tu sam, ma dobre dvije godine, činio krucijalne greške u radu s mladima.
Jer sam mislio da ću ja njih naučiti pameti.
Ja ću sad vama objasniti što je vjeronauka.
I tu sam izgubio najveći dio ljudi.
Znači baš su ljudi ostavljali su me.
Dakle, oni su čak neki koji su ostali na vjeronauka, ja sam ih izgubio.
I onda sam ja shvatio da, mislim, stvar je ljubav.
Dakle, ja sam prošao ulicu.
Nisam ja bio nikakav samarijak, ali sam prošao ulicu.
Ja sam dječak Domovinskog rata, tate bio na prvoj lini gdje su muškarci trebali biti.
A ja sam tako s dečkima iz kluba, iz grupe, iz armade, tako prolazi ulicu.
I ja znam šta znači batina, a onda iz druge dimenzije sam saznao šta znači Petr Dijenimačukorice.
Dakle, nikoga na ovom svijetu ne mijenja batina, agresija, prijetnje, ucijene, zabrana, to ne mijenja ljudsko srce.
I ljudsko srce mijenja samo ljubav.
Ja sam to iskusio kod celizijanaca, ja sam tada u najosjetljivijoj fazi svog života sve radio da mi izbaci škole, ali sve.
Nije ovo zaradio Mariju, možda da sam na hakeru bi rekao, ali zaradio Mariju.ija, Radio Marija je pre doba radio da bi rekao sad šta sve i Salezijanci tada, moj Doniko Tudjić pogotovo raznih, Domarinko Ivanković, neka ih Bog dragi blagoslovi, znači oni su meni rekli što god ti napravio, mi to nećemo izbaciti iz škole.
Kako je to škola, što je to?
Dakle, a pazite, baš sam, ja da sam bio bilo gdje drugdje izletio bi, maj odmah bi izletio.
Dakle, baš sam bio zločest, agresivan, neopravdani sat i prijetio.
Znači, baš sam, svjesno sam radio, nisam htio ići u tu školu, meni je to bila sramota.
Kako ćeš li biti mangup na ulici među dečkima kao ova ide tamo za stolara, ova je ovo, a u kojoj školi ideš?
U salazijansku klasičnu gimnaziju, znači bježi.
I nisu me htjeli izbaciti.
I da su me izbacili ja danas ne bih ovdje bio kod vas, to je jedan kroz jedan.
Dakle jedan kroz jedan, znači ja to, moja majka je meni dala ono što je mogla, to je bilo dosta siromašno, ali dala mi ono što je mogla, nije mi mogla dati ono što nije mogla.
Tata mi nije mogao ništa dati, ne vjeruje.
Dakle, a ogroman, ogroman brod milosti dali su mi baš salazijanci, oni su me sačuvali, omogućili su mi da dođem k sebi i da nastavim neki put gdje me Bog hoće.
Pa i danas su mi salijani, salijani su mi duhovnici, tako da nikad ne mogu pogađati njih.
Evo s njima sam i neizmjerno sam i zahvalan na njihovoj karizmi na Dombosku.
Dombosko je u svom preventivnom programu odgoju baš je to opisao, je to tražio od svojih svećenika.
Dakle, ljubav jedino mijenja.
Ja znam, mislim ja to govorim u Saboru, ja sam to danas govorio o kolegama.
Možda ljudi ne razumiju što znači da ljubav.
Ogromna strpljivost, neosuda, znači sve što ovaj svijet radi.
Svijet nije strpljiv, ti kad nešto pogriješi svijet odmah osudi, čak svijet osuđuje čak i one koji nisu pogriješili jer svijet misli da zna što netko misli i što je netko napravio.
Dakle, svijet je potpuno pod demonijom, mislim da je možda preteška reći, ali da recimo, o godu, mi stajemo na mjesto Boga suca, a on kaže pazi što radiš prijatelju, ima u tom kukolju pšenice dosta, a budeš li ti sa svojim vidom, a poprilično si čorav, htio dijeliti, mogao bi uzeti onaj dio koji valja.
I zato to trebamo pustiti Bogu, nije to na nama.
Evo da sad to gledamo sa, da se prebacimo na sporta, da povežemo to što si rekao, igraš u klubu, igraš košarku, kakvi su treneri?
Da li treneri se isto igraju?
Ja ću reći velikog gospodara.
Da, ja stvarno imam veliku sreću da svi moji treneri su bili vrhunski.
Objasnit ću prvi pokon i Zehrit Kadrić.
Mislim onda je danas trener njega bi zatvorili, razumijete zato jer je imao čvrst, čvrst, strogi odgoj sportaša, 100% danas bi ga mame prijavile Sinišo Štenbeger koji je danas kapetan kvarnera, ja sam ga nagovorio da krene igra košarku i skupa smo igrali par sezona, on je bio bolji, nastavi dalje, ja sam ostala u dva ligi, on je igrao onda prvu ligu, Premier ligu, svašta igra.
Mi igramo jedan na jedan i poludimo jedan, a emotivci ogromni jedan i druge, pazite, mulci, šta ti imaš 15-16 godina.
I potučemo se.
Znači na terenu, počnemo se šaketiti i padnemo, jedan drugi ne zna tko je koga lupio, dignemo se., a trener je zehri no ako nas gleda, češko je Bradicu i kaže jeste gotovi, ajde sad kamikaze, kao to je onaj šprintevi zakaznuo i mi kamikaze, on nas tu prelomio, mi izađemo poslije, damo si ruku, ne bili prijatelji smo bili godinama.
Danas neki roditelj je to vidio, mislim ne odobravam nasilje da me krivo ne shvatite, ali vam želim reći potpuno drugačiji pristup, oni su od nas radili taf, radili su čvrste momke, dečki koji se nisu bojili ničega, mi smo bili spremni na sve, je li ne, davali su nam onu dimenziju muškosti, onog viteštva.
Poslije sam imao Branimira Pavića, ali i Poščaka i sad godinama, godinama eugenatno čini će koji je ono posljednji Mohikanac.
Malik je bio trener juniorske reprezentacije i znate ono dođe na trening repke i dođe mu neki budžet i kaže slušaj ovaj ti mora igrati, on kaže aha šta mora, kaže da i on kaže dobro doviđenje spremi kofer i ode čak kući.
Znači takav zaljubljenik u košarku.
Nevjerojatan je trener, pazite vi iz Kastva imate, ja ću sad i zaboraviti, znači Stenberger, Bubnić, Vrkić, to su vam ljudi koji su igrali Premier lige, Euro lige, vjerojatno sam i zaboravio nekoga.
Mi imamo iz nekog barnjaka, dakle mi imamo dečke koji završe u Ciboniji u najboljim europskim ligama iz jednog malog bazena s jednom osnovnom školom.
I to vam znači da je to trenera, to znači da to dolazi od trenera.
Dakle ogromni luđački rad, predanost, to čini lih kojemu igrači kažu, trero mi bi u šest došli na trening ujutro jer.
Ne znam, škola nam je u osam i on ujutro dolazi isključivo u dvoranu uz dečke.
Znači potpuni, snimit će se jednom o njemu vjerojatno neki dokumentarac ili film.
sigurno potpuni zaljubljenik u košarku.
Dakle, ono standardna priča za nikakav novac iz ideala je i ono potpuno predanje.
Generacija je odgojio klinaca koji poslije su uspješni ne samo u sportu nego i u drugim nekim stvarima.
Mene inače pitaš zašto još igraš košarku?
Najmlađi poslije mene ima dvadeset šest godina ja imam četrdeset četiri a prosjek ipe nam je devetnaest i sad možete zamisliti prosjek ipe devetnaest svojih četrdeset četiri ali način života treninzi Bog me tu blagoslovio, nemam nikakvih ozljeda, dakle nikakvih ozljeda, neka koštica u koljenu mi je davno, nekad nešto je puklo ali je to zaraslo, poravnano je malo bolje ali ništa strašno, od topedi su rekli da to možda bolje ne dira dok sam aktivno bavim i ja vam ovo, ja igram ono po trideset minuta, ja držim i dalje ono najbolje protivničke dečke, bekove i jako sam sretan s time evo da mogu i ovu sezonu odigrati, vjerojatno će mi biti posljednja.
Jako mi je važan sport, volim sport.
Očito da ti je to važno i da ti to daje snagu.
Mi kao društvo bi trebali biti puno više orijentiraniji, fokusirani na sport.
Država tu ne radi dovoljno, radi mnoge stvari, ali ne radi dovoljno.
Zakon o financiranju klubova bi trebalo mijenjati itede Daj mi recite, evo imamo puno mladih koji imamo u školi sport, taj školski sport i sve to.
Kako motivirati da imamo više tih sportaša?
Da li je sve u financijama?
A naravno da nije, ali je smisao u sustavu.
Dakle, vi morate imati bar neke osnovne uvjete, da karikiram, koš mora biti u nekoj dvorani, ako nema košarka, kako ćeš igrati košarku i neke lopte?
Školske dvorane imaju, ali vi morate znati da mnoge naše školske dvorane nemaju sportsku dvoranu, škole osnovne nemaju sportsku dvoranu jer mi često razmišljamo samo o Zagrebu, Splitu i Rijeci.
naprimjer bit će zanimljivo slušateljima da samo deset osnovnih škola na području cijele erha ima sve uvjete za jednu smjenu, znači deset za cjelodnevnu nastavu, deset.
Od toga je šest u Zagrebu, u Rijeci samo jedna, u Splitu samo jedna itede Dalje sad ne znam kad sam se spremao za raspravu onda znam te podatke.
Dakle o čemu mi pričamo?
Ti traži Klincima s jedne strane omogućiti uvjete za rad, no s druge strane mislim da je problem puno dublji i složeniji i trebao bi stvari dobro razmisliti na koji način ovo sve komunicirati.
Klinci danas nemaju uzore.
Klinci su nekad mi smo glali Dražen Petrovića, Kukoća, mi smo glali Larry Brda, mi smo glali Međig Johnsona, mi smo se Mi smo sanjali glali kako Jordanova ekipa sa Pippenom, Kukoćem, Mono Rastura, te Bulse, jasna generacija gdje su igrališta bila prepuna.
Dakle, mi smo dolazili i sad vi dođete, hakla se tri na tri za vikend, u Matulijima smo čekali po sat i pol da dođemo na red.
I vi kad dođete na red, vi ne možete izgubit.
Dakle, ja znam ovo sad možda nekom tko ne razumije, haklu zvuči, znači ne, ja dođem igrati, ja ne mogu izgubit.
Znači ja mogu razbit se, mogu izvrnuti koljeno, ruku protivnika koji je bolji on ne može zabiti, može mi isključiti nekoga jer sam bio u obrani, znači ja ne mogu izgubiti jer sam ja sat i pol čekao da dođem igrati i to je bacanje na glavu.
E vidite ta strast, ta emocija to je danas nestalo, razvoj tehnike, tehnologije, mobitela, internet, društva, society cijeli, sve je tome doprinijelo gdje nam klinci uče da brzi put je možda bolji put, a da uski put posud trnjem i traje izbjegavati i tako.
Sve je to komplicirano, ali za predmet jedne studioznije analize da možemo postaviti možda pitanje.
Dobro, u sportu je vrlo važna disciplina.
Disciplina, evo ja sam kad sam gledala, sa našla disciplina nije savršenstvo, disciplina je održavanje kontinuiteta.
I baš mislim da fali nama ili još mlađima, mladima, taj da.
da pokušamo razumjeti da uspjeh ne dolazi preko noći, nego da uspjeh dolazi radeći na tome.
I što više radimo na tome, to će nam biti sve lakše i lakše.
Kako ćemo mi.
Pa gledajte odgovorit ćemo ako.
Ja sam govorio svojim klincima da svatko može biti čem prvak, svatko.
I onda su oni rekli, ma nije to tako, profesor.
Ja sam rekao je.
Ako si potpuno predan tome.
Dakle, možda slušatelji ne znaju svi, ali moja generacija i stariji znači, Dražen Petrović je na dan trenirao oko 10 sati.
Na dan.
Znači to mu je bio svaki dan 10 sati, ne znam da li slušatelji znaju, na dan je ubacio preko 1000 šuteva za tri poena.
I onda sam ja rekao svojim klincima, vi naprimjer da u dvadeset g.
poželjete biti prvak svijeta u pikadu i da vi idućih sedam g.
deset sati na dan uzmete strelicu, ali samo si nedjelju uzmete za odmor, ponedjeljak, utorak, srijedu, četvrtak, petak, subotu, svaki dan nema ljeta jer sportaš preko ljeta trenira, imaju pauzu tjedan dana, nema zime, zimskih praznika, izležavanja, kola, znači svaki dan i deset sati bacate tu strelicu, deset sati na dan, pa vi ste prvak svijeta za pet šest sedam g.
ali zašto ljudi ne uspiju zato jer odustanu i teži put je ovo potpuno predanje, a ljudi odustaju od svojih snova, ne daju se jer izgube volju, misle da možda neće uspjeti, a oni nekuže da, čak nije ni smisao pobjede poraza.
I u životu puno puta gubite i pobjedite, nego to putovanje.
Da li su to borbe koje se dešavaju unutar nama?
Recimo, Isusovci sveti Ignacijalo je baš priča o tome kako ima te borbe i on priča o duhovnim borbama.
Da li su te borbe što smo bili na početku rekli?
Jer oni koji trče, oni koji trče, oni znaju točno o čemu pričam.
Dakle, ja trčim polu maratone, 21 km, nisam nikad trčao duže, 22 jesam, ali 21 km, u Zadru sam trčao onaj, ali samo sam 17 jer sam žuljeve neke dobio, mislim samo 17, sad sam trčao neku maslinicu 16 km, treli itede.
I mi, dakle, tijelo ti može, jer ti znaš, tvoje tijelo zna za što je spremno, ali onda krene glava.
I točno znamo tamo kad krene ono 12, 13, 14 km, ajme boli me ovo, boli me ono, možda da staneš, možda bi trebao stvarno stati.
Ovo nema smisla, kome se dokažeš, koliko imaš godina, što ti ovo treba?
Hajde stani malo, predahni, dođi k sebi i ovo što ti je trao i to su sve ti unutarnji razgovori, možda bi netko rekao, jeli da ti baš treba.
To su naše unutarnje borbe, ono.
I sportaši su naučili kako da to prevaziću.
Sportaši su naučili, ma za niste i umoliti, a za niste i umoliti, ne znam.
Evo meni se to dogodi nekad ono kad molite, pa ako ćemo pričati o krunici i vi onda dođete i onda odjednom sebe lovite ono u pukom ponavljanju ili se lovite da niste fokusirani ili se lovite da mislite s vama pobjegli.
A od tada šta radiš?
Nastaviš, ne odustaješ nego nastaviš.
I već sljedeći trenutak za minutu, dvije ili tri ti si već opet unutra.
Dakle ne smijemo odustati, mislim da je to poruka.
Dobro, ne smijemo odustati, ok.
Zato se kaže da je sport i fizička i psihička, da je aktivnost i da je važna, da je u glavi isto, da nije samo tijelo nego je u glavi isto važno, ali opet je recimo isto teško, idemo korak po korak i dugo vremena recimo ne vidi se napredak i moramo nastaviti.
I onda opet i ko u životu, a ne?
Kao i u duhovnoj dimenziji.
I moramo opet nastaviti.
I onda baš i tad kad nam je najteže, što se kaže baš kad je najteže, sklope ruke i moli i desi će se.
I imaj povjerenja.
I tu je možda, što bih ja rekla, ta prijelomna točka što mi kažemo u ekonomiji, kad ti više ne možeš i dođeš i kažeš, Bože, ja ne mogu preuzeti.
I tu je možda kod nas, kod mene je bilo tu di je moja vjera rasla.
Ti sam ja vidjela, ok, jer ja sam isto bila ta, ne, ja mogu isto sa svojim snagama, ja to mogu.
To je taj takmičarski duh što sportaši još više imaju izraženo.
I onda kad vidiš, ne, ne možeš, gle, ne možeš, ono moraš pasti.
da bi vidio da je Bog tu i da će ti on pomoći.
A da, ma mislim, mi često volimo držati sve u svojim rukama, mislimo da smo mi ti, o tome sam govorio prije u prethodnom razgovoru, u dijelu razgovora, ali slažem se, slažem se.
I u tome, u toj dimenziji, nismo mi ti koji žaju, znači mi samo smo ti koji siju, mi smo ti koji tamo gdje smo dajemo sve od sebe, tako i u sportu, u bilo čemu ne.
I kad se s tim pomirimo, onda u stvari dođe pobjeda, je li?
Ja mislim da nije dobro da se grčevito držimo za bilo što.
Mislim da je to naša velika greška.
Jer ako se mi držimo grčevito za nešto, onda smo mi u strahu.
A Bog ne ljubi strah.
Dakle, Bog...
Strah ne dolazi od Bogate.
Bog je sve silan, kraj svemira, može što god hoće jednim svojim migom zaustaviti svoje vrijeme i svoje postojanje.
Gdje god mi jesmo, više ničeg nema.
A može od nas sve napraviti ljubičaste krave.
Namjerno se malo šalim.
Dakle, jer je on sve moguć.
On je elola, el shadai, el lohim, el abdonai.
On je sve silni.
A mi upadnemo u tu zamku da smo mi ti kao od nas nešto, mi ćemo, ma ne.
Dakle, ne biti navezani na ništa.
Mislim da je važno.
Gdje je onda granica, recimo za sportaša prije utakmice, di on mora biti, kako bi to rekla, nabrijan da će pobjedit, mi to možemo, mi to možemo i bit nenavezan od toga, ok, ako ja pobjedim, pobjedim, ako ne, nema veze, bit će druga utakmica.
Gdje je tu ta tanka granica?
Kad sam bio klinac onda sam uvijek molio pobjedu, želio pobjedu sve, a onda poslije, ne znam sad točno kada, kako sam sazrijevao, onda vi u stvari molio sam da nekog ne ozlijedim, igram čvrstu obranu, onda sam rekao Bože, ne usao da nekog ozlijedim, a s druge strane da one talente koje imam evo da vide, da izađu van.
Onaj koji si mi ti dao.
Jer i motorika i motoričke sposobnosti to su isto talent, to su darovi.
To je čak i vrsta inteligencije, jeli što ljudi zaborave.
Dakle, ako si mi ti to dao, evo neka izađe to van iz mene, neka se umnožiži i nemoj da neko ozlijedi.
A onda ako smo mi ti koji ćemo pobijediti, tko sretniji od nas je li?
Da, to je evo lijepo rečeno.
U biti smo blizu i kraju, četrdeset pet minuta smo već tome marine hvala ti hvala ti puno što si našao vremena evo i na početku smo rekli da si stvarno bio da ti je raspored jako zauzet znamo koliko si i po društvenim mrežama isto da ti govoriš svugdje i stvarno te ima i boriš se evo za hrvatsku i da se neke stvari očiste i evo vjerujmo da Bog radi svoje, nemojmo ići glavom kroz zid, pustimo Boga da on djeluje kroz nas i pokušajmo mu dati sebe u njegove ruke da on to ide isto kao što sportaš, upravo ovo što si rekao neka gospodin kroz svakog sportaša koji ide na utakmice, evo i ti isto igraš košarku, nek se proslavlja i u sportu, tako i u svakoj drugoj djelatnosti.
Evo, ako možda još ti želiš nešto za kraj reći gledateljima i slušateljima.
Pa evo, samo možda na kraju, mi kršćani moramo biti ljudi nade i mi smo bili ljudi nade kad su nam bila najgora vremena.
Mi smo ratovali s Turcima 400 godina, te naše žene su si pod kožu tiskavale križ i ono ostale vjerne Bogu, dragome i vjeri svojoj.
kroz Domovinski rat smo prošli veliku kalvariju, opet smo ostali vjerni i mi danas u ovom procesu metanoe sazrijevanja društva trebamo ostati vjerni vrijednostima u koje vjerujemo, a bit će kad bude, dakle kad narod progleda, kad narod poželi drugačije, pošteniju, uređeniju, ljepšu Hrvatsku ona će se dogoditi.
Do tad molimo i tamo gdje smo svako neka radi ono što može.
Može.
Evo za kraj ja bih samo rekla da je kao neki zaključak je važno da svako od nas zna svoj identitet, da smo mi djeca Božja i da je najbitnije da je čovjek utvrđen u Bogu bez obzira što radimo, bez obzira s kojim sportom se bavimo.
Evo, ako možemo uz svoj posao još raditi i baviti se i sportom, da zahvalimo Bogu na vremenu, na svemu što nam je dao, da nas on vodi.
Dragi gledatelji, dragi slušatelji, moje ime je Katarina Bukša, urednica i voditeljica emisije Franjene ekonomije, tehnički urednik je danas bio Marijan Agicić.
Mariničić, slušali ste i gledali ste nas u emisiji Franje ekonomije.
Marine, hvala ti lijepa i nek naš svih gospodin blagoslovi i neka nas čuva.
Tako neka bude.
Lijepo pozdrav svima.
Amen.