Hvala Nisu Si Marija, dragi slušatelji Radio Marije. Moje ime je Katarina Bukša, urednica i voditeljica emisije Franjine Ekonomije. Marijan Agičić je tehnički urednik. A gošće današnje emisije su gospođa Andreja Oroš i gospođa Daniela Drčec. Poduzetnice, majke i supruge. Drage dame, dobro nam došle.
Hvala Nisu Si Marija.
Nisu Marija.
Evo, dragi slušatelji, evo nas u četvrtoj emisiji Franjine Ekonomije. Rekli smo da je Franjina Ekonomija međunarodni pokret koji je počeo već sa davne 2019. u Italiji u gradu Asizu na poziv pape Franje da mijenjamo stanje u ekonomiji. Poziv je upućen ekonomistima, ljudima koji imaju utjecaj na društvene promjene, mladima koji su svjesni situacije društva u kojem živimo.
Mi smo ta društva. Mi smo sadašnjost. Mi smo Božje sada. Koji doprinos dajemo našem društvu? Koji doprinos dajemo našoj zajednici? Da li živimo samo za sebe? Da li dajemo vrijeme od svog suviška? Razmišljamo li uopće o našoj ulozi u ovom društvu? I koliko je važna ta naša uloga? Koliko smo mi važni kao pojedinci za društvo u kojem živimo?
Ili su nas možda okupirale problematike i brige današnjice?
Vidimo li nadu u bolje sutra i kako krenuti od sebe? Imamo li uopće utjecaj? I zašto je važno krenuti od sebe?
Evo danas razgovaramo o tematskoj cijelini žene za ekonomiju.
Koja je uloga žene? Što to žena može napraviti u svojem mikrosvijetu? Koje talente je Bog nama ženama dao? Koje su to kompetencije koje imamo?
Žene za ekonomiju je tematska cijelina koja promiče puno sudjelovanje žena u ekonomskom gospodarskom životu radi tranzicije prema novom i poboljšanom gospodarskom sustavu.
Žene imaju posebne talente. Imaju sustavni pogled koji može shvatiti međusobne veze između društva i prirode, te sposobnost promatranja različitih komponenti dobrobiti ljudi kako bi se osigurala održivost.
Danas pričamo o ženama poduzetnicama.
Katolik Crow Woman
Katolik Crow Woman je grupa žena namjenjana ženama koje imaju poduzetnički duh, a u svom privatnom i profesionalnom životu slijede Krista i nauk katoličke crkve.
Jednom riječju ja bi rekla prijateljica prijateljici.
Evo, dragi žene, dobro došle još jedan put. Ja bi vas lijepo zamola da nam se ukratko predstavite i kažete što je to točno katolik Crow Woman.
Evo, hvala nisu si Marija svima, hvala puno tebi na pozivu.
Evo, moje ime je Andreja Oroš, imam 308 godina, supruga sam, znači i majka četvero djece, ujedno sam i poduzetnica.
I evo, mi smo se skupile u jednu grupu, trenutno na današnji danas ima 850 i mi želimo zapravo u toj grupi se osnažiti, povezati, dijeliti iskustva.
I zapravo, evo, u budućnosti želimo postati jedna platforma koja služi za svaku poduzetnicu koja želi slijediti Krista, gdje zapravo, evo, kroz različite edukacije, mentorstva i tako dalje, evo, možemo dati ono najbolje što smo mi nekako iskusile u poduzetništu s Kristom.
Jedna od sudionica imali ste u subotu prvi susret, Catholic Crow Woman i jedna mlada cura, ja sam baš bila u toj grupi, je rekla kako je drago da je došla na konferenciju gdje može vidjeti da žena ženi nije vuk već prijatelj.
Što je to što vas čini drugačijim od ostalih udruženja?
Evo, zapravo, u Catholic Crow Woman želimo gledat jedna drugu ili želimo zapravo podučiti žene i mi se trudimo da tako gledamo druge žene kao što kriz gleda nas.
Što znači da nije važno od kuci, nije važno u kojoj si fazi u poduzetništu, nego jednostavno da gledamo osobu kao jedinstvenu i neponovljivu
i da ona jednostavno je tu za nas i da mi nekako trebamo učiniti svoj maksimum prema njoj, pristupiti na jedan, ajmo reći, blagoslovljen način
u kojem, evo, dijelimo svoje iskustvo, umrežavamo se i tako dalje.
I zato, evo, kao što je rekla ova mlada dama koja je bila na susretu, znači između nas nema nikakve konkurencije,
nego jednostavno jedna podrška, osnaživanje, zapravo tuđi uspjeh te može potaknuti na gorljivost za poduzetništvo,
a samim time onda kroz to svoje poduzetništvo naravno da će stres više krista, a to je zapravo i osnovni cilj našeg postojanja.
Da, sviđa mi se ta rečenica, tuđi uspjeh te može potaknuti na gorljivost, u biti možeš vidjeti,
kroz tuđi uspjeh možeš vidjeti što još bolje ti možeš napraviti, a ne, odlično.
Dobro, da li onda vi nekome konkurirate, onda za što se točno vi borite na tržištu, evo da još jedan put to utvrdimo?
Mi smo nekako sigurne i vjerujemo u to da Duh Sveti nema konkurenciju, pa samim time onda i naše nadahnuće
za, evo, napraviti ovu grupu, nema konkurenciju. Evo, vjerujemo u to da Catholic Crow Woman ima jednu, evo, svjetlu budućnost
u kojoj zapravo, evo, želimo dati sve ono što tim poduzetnicama želi i sam kriz dati i evo, jako se trudimo u tome
i evo, to je milost ovog projekta i jedna drugu promatramo na taj jedan Kristov način i stvarno smo blagoslovljene jer se poznamo, jer smo povezane, jer surađujemo, jer smo u zajedništvu
i tako jako puno različitih kockica onda može nekako činiti jednu dobru smislenu cijelinu.
Da, u biti ste kao jedna, drugoj ste sestra i u biti se pomažete i podupirate se i tamo gdje jedna ne može, u biti ste jedna i drugoj potpora da se napravi jedna dodatna vrijednost, da zajedno uspijete i zajednički uspjeh, uspjeh pojedinca je u biti onda i uspjeh zajednice.
Tako je, da.
Tako je. Ja bih rekla da smo mi zapravo tu povezane prvenstveno kroz svoj osnovni identitet, a to je da smo mi, znači, djeca Božja, onda samim time smo i sestre u Kristu.
I kad mi imamo te prve dvije stavke, sve ovo ostalo ili sve ove naše ostale uloge su nekako dodatna vrijednost iz kojih mi onda sa našim iskustvom, znanjima i sa našim, naravno, poslovnim projektima, talentima i vještinama doprinosimo i društu i samim time jedna drugoj.
Jer ko je društvo, ko je društvo, to su svi oni koji nas okružuju i svi oni koji nam Bog šalje na naš put.
I zapravo samim time jer surađujemo, jer se poštujemo, jer se volimo, jer se opraštamo, jer griješimo, to su sve neki izazovi kroz koje mi rastemo.
I ono što je evo baš milost, a to je da evo konkretno, evo Danijela je sad tu kaj mene, ona će neš više riješi o sebi, ali svako od nas ima različit talent.
Primjerice Danijela ima jedan dobar talent u kojem ona evo može upozoriti neku poduzetnicu vezano za neku korekciju u poslu.
I sad naravno ako ona to čini iz dobre namjere, što naravno je onda dobro došlo, ja to onda prihvaćam prvenstveno, ona daje svoj doprinos meni.
Ona je mogla reći, ok, neću ti ja reći, evo što bi ti mogla mijenjati u svom poslu i zadržati to za sebe, ali ona je zapravo odlučila meni to reći u ljubavi i ja znam koja je njezina namjera,
onda kasnije i posljednično to meni služi kao rast mene kao osobe i samim time i zapravo rast za moj biznis.
Super, u biti je to kreposta, ne, to je u biti da smo mi otvoreni konstruktivnoj kritici i da možemo poslušati druge, da li su to naše sestre u Kristu,
ali da možemo poslušati drugu osobu što će nam i reći u ljubavi gdje mi griješimo i gdje možemo biti bolje.
Tako je.
Tako da to je stvarno, a u biznisu je to jako važno, to vi isto znate koliko se sve mijenja i koliko je važno usavršavati se svaki dan i sve više i više.
Danijela, ajde daj molim te, reći nam nešto ti o sebi.
Hvala njesti Marija svima, evo, moj ime je Danijela Drčec, supruga, sam majke dvoje djece i poduzetnica.
Evo, timu sam se priključila ne na samom početku, nego malo kasnije, ali evo, u istinu sljedeću veliku radost i milost da sam u ovoj grupi žena.
Odlično. Evo, vas dvije ste obje poduzetnice. Danijela, da li žena
mora birati između karijere i obitelji? Ili može biti to zajedno?
Pa, smatram da, apsolutno nije stvar, znači izbora, da može biti jedno i drugo.
Smatram da smo zapravo pozvane i na jednu i na drugu ulogu.
Vjerojatno ne sve, ali one koje su na to pozvane, znači neku tu, da tako kažem, čežnju, znači tu je to nešto zapravo sigurna sam da osjećaju.
Neko od nas su to možda duboko zakopale i čak sam ja jedno vrijeme to imala prilično zakopano.
Ja sam priradila u korporaciji gotovo 15 godina, tada sam dala otkaz i jedno vrijeme sam se zapravo ono tražila što i kako, da li nastaviti.
Ja sam, bilo vjerenja da sam u tom poslu dobra i zapravo sva logika je išla u smjeru da zapravo to onda u čemu si dobar da i nastaviš, da sad ne otkrivaš, da tako kažem u navodnicima, toplu vodu.
No, međutim, ja sam evo sa tim otkazom zapravo prošla i proces, znači i daljnjeg rasta, znači i osobnog rasta, znači i duhovnog u vjeri i evo otkrila zapravo jedan put za koji stvarno smatram da je pravi put i za mene osobno, i za moju obitelj i za razvoj mog posla.
Znači treba biti hrabar?
Pa potrebno je zapravo puno hrabrosti, evo i na ovoj našoj prvoj konferenciji zapravo smo tijeli ići sa tojim jednim sloganama, to je poduzet nešto s povjerenjem,
gdje zapravo prve mi kao organizatorice i adminice smo zapravo pozvane na to, baš ono pravo i istinsko povjerenje,
koje je zapravo zahtjevno i zapravo nije nešto zapravo što stisne štipku pa ispadne ono kao rješeno je, rješen je taj task, zapravo to je,
usudila bi se reći zapravo cijelo životna stvar koju zapravo gdje trebamo raditi na tome, znači to je povjerenje u gospodina pa i u ovom segmentu poduzetništva.
Pa da, u biti to je proces, ako se slažete ove s menom, ja bih rekla da je to nešto što cijeli život učimo,
kako imat to povjerenje, kako se prepustiti, kako se oslobodit toga da mi držimo te konce i dat povjerenje Bogu,
da On nas vodi, a da mi radimo najbolje što znamo. I slažete, što mislite o tome?
Pa tako je, da, u principu, zapravo cijelo vrijeme postoji određeni miks, znači nekakvih svjetovnih stvari,
znači naših duhovnih, znači i svjetovnih i duhovnih borbi i potrebna je zapravo uistinu velika mudrost
da razlučimo zapravo i sami sa sobom i uz pomoć gospodina zapravo što je to na što nas gospodin poziva
i evo da smo stvarno uistinu sigurni da slijedimo zapravo onaj poziv koji je gospodinov.
Da, znači u biti trebamo te talente koje nam je gospodin dao, trebamo jako dobro razlučiti
i u biti pratiti naš rad i kroz te talente onda se oslobađati i vidjeti koliko je Božja ljubav velika.
Upravo tako je. Mislim, ti svi talenti koji, uvjerenja smo zapravo i osobnog i u grupi,
da zapravo talenti koji su nam dani, da nisu sad samo tu za nas da bi mi sami sebi, da tako kažem, pljeskali,
nego da su zapravo nam dani da ih donesemo u svijet i da zapravo nekog drugog oplemenimo.
Andreja, žene u Bibliji su nam dale odličan primjer da su one te koje mogu prepoznati tuđe potrebe,
da su jako dobre odgajateljice. Evo imamo Ester Juditu, imamo Faraonovog Či koja je spasila i odgojila Mojsija.
Imamo Mariju Bogorodicu. Mogu nam one biti primjer kako biti dobra žena?
Naravno, znači evo, Gospodin je nekako stavio te sve žene pred nas da bi zapravo one bile te koje bi nas na neki način inspirirale
i zapravo svoj život nam pokazale da je to na neki način i mali dio toga što bi mi eventualno trebale.
Ono što ja nekako osobno smatram je da se mi ne trebamo uspoređivati sad s drugima
u smislu da ja sad želim biti Ester-a ili želim biti ova ili ona,
nego da zapravo ja shvatim da ako je Gospodin taj koji je mene stvorio,
onda on meni dao pod navodnicima te neke alate s kojima se ja u svijetu trebam boriti.
E sad, naravno da ako ja sad imam neke svoje probleme,
ja bih rekla znači neku mentalnu problematiku, onda ja zapravo ne mogu to sve što je Bog za mene zamislio donjeti u svijet.
I tu je taj jedan onda na neki način, ajmo reći...
Prosta gdje se borimo.
Tako je, prosto gdje se mi borimo jer zapravo svaka od ovih žena koju si spomenula je vjerovala u to da je Gospodin dao njoj nešto
s čim ona mora doći u svijet i na neki način, evo, pod navodnicima donjeti neko Božje dobro.
E sad, ako mi povjerujemo u to da je nas Gospodin osposobio za to,
onda je zapravo to jedno povjerenje nama posljedica našeg življenja.
Jer, realno, naravno da mi imamo sad, ja vjerujem evo i Daniela može to potvrditi,
mi imamo svaki dan neke svoje sumlje i svoje neke borbe,
ali mi moramo znat da sumlja ne dolazi od Gospodina, barem ne za mene.
Ja ako počinjem sumljati u to da li ja to mogu, ako sumljam u to da li je sad taj moj posao pravi,
da li je taj moj poslovni put dobar, da li je taj moj proizvod dobar i tako dalje,
ja onda zapravo se toliko bavim tim sumljama da ja ne gledam što mi Bog poručuje putem ljudi koji mi je dolaze,
što mi evo Bog kroz svoju riječ poručuje, ja onda imam previše toga i zapravo nekako onda mi je puno teže razlučiti.
Ono što evo meni osobno pomaže, a vjerujem evo i Danieli, je to jedno, ajmo reći, zauzimanje stavova.
Ok, gospodin me tu stavio, on ima plan, ti samo donesi ono najbolje što sad trenutno možeš,
a to je prvo da se riješiš svih sumlji, drugo je da se daš gospodinu na raspolaganje i sve će biti dobro.
Evo ne znam da li si zapamtila, ali na konferenciji je jedan muž rekao jednoj moderatorici,
da zapravo, i evo jako važna stvar, znači muževi su tu dobro došli, oni su nam zapravo logistička podrška,
jer taj savez koji mi imamo s njima pred Bogom nas još dodatno motivira i na neki način blagoslivlja i evo sve ima neki bezujetni smisao.
Evo primjerice, samo sam htjela reći za tog muža koji je savjetovao svoju ženu na način da evo ona zamisli da stoji na nekoj stijeni i da se samo baci.
I onda ona je rekla mužu, ali kako da se ja bacim? Tako da prestaneš misliti, ali prije toga se pomoli.
Evo zapravo poduzetništvo je otprilike to. Mi se na neki način svaki dan bacamo i mi smo u tom povjerenju jer znamo da gospodin nas poziva na to
i nakon što se sto puta baciš, nakon nekog vremena zapravo stekneš vještinu bacanja i onda evo nekako stekneš i priliku da se sve više i više moliš i tako onda sve skupa ima jednu smislenu formu.
Da, to je u biti sloboda. U biti nenavezan na nešto. To je ono što bi trebali učiti svaki dan. Raditi najbolje, ali ne sad drža da ne je to naš neki mali dol, nego u biti biti slobodni od toga i to prepustiti gospodino.
Ne se navezivati na te stvari.
Ono što je zamka, baš kad je sad to spomenula, ono što je zamka poduzetništva, općenito je to da smo mi zapravo kao poduzetnici, neki koji radimo strategiju, neki koji radimo neke planove i tako dalje i onda automatski mi dođemo u poziciju da smo mi navezani na neke rezultate koje nosi ta strategija, ta marketinčka kampanja i tako dalje.
Što konkretno za nas, kao sestra u Kristu, nije dobro jer mi prije svega moramo priznati da je Isus Krist taj ko radi strategiju, znači duh svet je taj koji radi odnose s javnošću i ako ja s njim dobro surađivam onda ja zapravo mijenjam se prema tome što meni na neki način dolazi.
I onda ona moja strategija koju sam ja napravila na početku godine da bi predala tamo za neki plan ili za neki potica je jedno, a ono što ću ja raditi ovisi o tome zapravo što mi duh sveti nalaže u tim nekim trenucima.
I to je onda jako važno da ja nisam navezana na taj neki rezultat nego da ja zapravo putujem s gospodinom, znači on ide ispred mene, ja hodam za njim i držim ga za ruku i onda je to jedno poduzetništvo s povjerenjem.
I da imamo povjerenja da u biti da kad idemo s njim da će on napraviti uvijek bolje nego što smo mi uopće mogli zamisliti, nešto isplanirati.
Tako je, zapravo evo ovo si sad odlično rekla jer evo baš i ova konferencija, to je taj Catholic Crow Woman susret je evo nekako od početka bio nadahnut i zanimljivo je to da smo evo neke od nas koje smo bile u povjerenju pričale o tome
to će biti hotel eksplanada s gospodinom ili gospodinova eksplanada, ne znam sa točno, uglavnom koji je to gledaj.
I onak neke su sumljale, ali na kraju se uspostavilo to da kad ti puteš s gospodinom, gospodin ti daje uvijek više nego što ti možeš zamisliti.
Zašto? Zato smo mi ograničena bića.
Mi možemo vidjeti samo tu nešto što je blizu, ali ono široko, ono daleko, znači ta jedna Božja kreativnost nama uopće nije poznata.
I onda mi to trebamo prihvatiti jednostavno i onda nas evo gospodin iznenadi i onda mi samo dobivamo radost, ispunjenje i oduševljenje i zapravo onda tad se nama otvaraju oči.
Jer Bog čini dobre stvari da bi mi imali veće povjerenje i da bi nekako u cijeloj toj priči i dalje bile na tom svom putu i nekako ostale strpljive i ponizne i uporne.
Da, to je ono što nas uči. U biti je to ta Božja ljubav koja u biti cirkulira. Što se mi više njemu prepustimo da on nas vodi, da ide, to u biti on nama više daje mogućnost da tu mi osjetimo njegovu Božju ljubav.
I to je nešto prekrasno. Ja sam isto postruci ekonomist, projektni menadžer pa je meni to, znam koliko je meni važno da sve držim pod kontrolom jer ako nešto ne držim pod kontrolom, nešto će se desiti, uvijek se nešto desi.
A u biti treba biti slobodan, ne. Treba, ok, držati pod kontrolom, ali ako vidimo da neke stvari ne idu, pustiti to i reći gospodine blagoslovi.
Ti gospodine blagoslovi, neka to ide tvojim putem. I onda, toliko puta sam se uvjerila u svome životu da ona pravi još bolje nego što smo opće mogle misliti, ne.
Ja već se kratko je nadovezila samo još sa dvije stvari koje su zapravo meni na neki način pomogle i to puno pomogle.
A to je, znači, biti sada u ovom trenutku. Znači, kada je puno svega, jednostavno baš zauzeti taj stav, znači, ok, rješavam stvar po stvar.
Sada sam ovdje u trenutku, znači, možda me još sad, evo, nakon ove emisije čeka još 32 taska koja sam im se danas zadala.
No, međutim, evo, jednostavno baš biti ovdje i sada je zapravo velika milost, oslobađajuće i da možeš biti, znači, u sadašnjem trenutku u tom fokusu i posvetiti se, znači, to jednoj stvari, znači, dati svoj maksimum za tu jednu stvar, bez da prethodno misliš, paralelno misliš, znači, o svih ovih ostalih x, y.
Evo, to bi bila jedna stvar, a druga stvar, dosta smo zapravo sklone, zapravo neću govoriti u množini, reći ću i svog iskustva, znači, o nekakvim velikim, dalekim ciljevima i onda zapravo se ne usudimo napraviti iskorak prema tom velikom, dalekom cilju, je li on veliki i dalek i dugi put do njega i u principu opet ono što bi rekla da je stvarno oslobađajuće, a to je napraviti prvi korak.
Znači, koji danas, ili ne znam, koji danas korak, znači, koji jedan mali korak danas mogu napraviti ka tom cilju.
Evo, vidjeli smo, baš smo imali puno svjedočanstava i upita i razgovora, znači, nakon našeg Krakatolikvumen susreta, gdje su žene dolazile do nas, baš zapravo taj nekakav, ono, mali poticaj mi je bio potreban,
jel, ono, puno njih već promišlja, ali, evo, ne znam, ili nema hrabosti, ili nema potporu.
I evo, zapravo, stvarno se nadam da smo ih uspjelo snažiti utoliko da sad nije potrebno to jedno ohrabrenje okoline, znači, da su svi uz vas i tako dalje, znači, nekakvo idealno, ono, okruženje.
Zapravo će se rijetko to idealno okruženje dogoditi, ali, ova, ako smo mi dovoljno jasne i čvrste, dakle, u toj svojoj odluci i gospodinom, znači, gospodin je uz nas, uistinu, znači, nije nam potrebna čak ni, kako da kažemo, podrška na niti bliža okolina, znači, vjerojatno, doći kasnije kad uspijemo, ali, ova, ali, ako je to naše, svako od nas je uistinu jedinstvenim, neponovljiv i, ako je to naš put,
on je uistinu naš i ne trebamo sad publiku da nam po tom putu plješće, nego, jednostavno, mi se hrabro odvažemo kročiti tim putem, to je naš put, nije put, znači, niti moje susjede, tetke, strine, supruga, ne znam koga još sa strane, znači, to je moj put, ja tim putem kročim.
Evo, baš i na konferenciji sam bila rekla, svi si dan-danas čuda, ono, što ti to točno radiš, dakle, nije im baš pretjerano jasno što ja to točno radim.
Evo, ja sam izabrala put da proizvodim aromatizirane soli i, evo, da na neki način oživim jela koja kuhate, da nisu dosadna, da postoji neka priča iza njih, evo, da jednostavno jaje postane vrlo ukusno sa mojom aromatiziranom soli.
I, zapravo, to je jedan čudan put, znači, ljudi pitajući, ono, aromatizirane soli, što je to i tako dalje, znači, nije im jasno, ali ja sam taj put izabrala i nije nužno da ga zapravo svi razumiju ili da ga odobravaju, ali, evo, to je jednostavno moj put.
A, kroz hranu ide najbolje ljubav, jel da?
Tako je, ljubav ide kroz želu, da.
Super, a evo, da se onda vratimo na, reću, mlade poduzetnike ili poduzetnice, je li danas teško biti poduzetnik?
Pa sad ne bih htjela generalizirati da je danas ili jučer, da je danas težo nego što bi to bilo jučer.
Vjerujem da je zapravo uvijek na neki način izazovno, znači, postoje nekoliko vrsti bitki koje se vode, znači, od onih individualnih do onih sa administracijom, državom, porezima, prirezima i sličnim stvarima, tržištem i tako dalje.
Tako da, zapravo, mislim da postoje neki podatak da je svega 3 do 5% populacije svjetske, zapravo su poduzetnici, ajme, rižde 50-50, vrlo vjerojatno je manji postotak u kori žena, znači, to je uistinu zapravo relativno mali postotak, tako da, mislim stvarno da zapravo nisu svi pozvani na to, svako od nas neku svoju rolu već ima,
znači, ona ne mora, ne mora nužno biti poduzetnička, ali ono što je zapravo uvijek je potrebna određena hrabrost, čvrsta odluka, i eto zapravo ono što smo mi izabrile je hod uz gospodina, koje nam je tu svoj povjerenje, koje nam, koje nam daje, zapravo ulakšava taj put.
Andreja, želiš možda ti nešto reći?
Pa da li je lako biti poduzetnica, pa da li je lako raditi za nekog, tako da, ne mislim da je nešto lakše ili teže, ja nekako mislim da Bog nas poziva možda u različitim našim razvojnim fazama na različite stvari.
Možda je nekad za našu obitelj ili za našeg supružnika bolje da smo zaposlene, bez objera što smo u srcu poduzetnice, pa nekako onda pričekamo da nam djeca narastu ili, ne znam, pričekamo možda obrnuta situacija.
Sve ovisi o tome, znači, kakva je dinamika naše obitelji, ali ono što je sigurno uvijek dobro je pitati se, znači, da li je moje dobro, dobro i za sve one oko mene.
Možda nekad, evo, poduzetništvo na koje ste pozvane treba biti nešto što će se dogoditi kroz neko vrijeme.
Evo ja osobno sam se pripremala, evo, određeni broj godina da bi zapravo postala poduzetnica i nekako sam čekala da moja djeca narastu, bez objera što je moj muž poduzetnik i realno, znači, svi moji bliski odnosi su ljudi koji žive od poduzetništva.
Znači, ja sam se, recimo, godinama pripremala da zapravo dođem u tu fazu da sad ja mogu biti poduzetnica, ali nekako je važno da si mi posvijestimo, ok, gdje smo mi sada i gdje mi to želimo stići i da taj naš neki put bude nešto što, naravno, uključuje i gospodine i njegovu volju za nas.
Jer, realno, ja mogu razmišljati o tome da želim, ne znam, neke, ne znam, megalomanske snove realizirati, ali možda gospodin ima totalno neki drugi put za mene i onda što reći, da li ići prema tom putu ili zapravo prihvatiti Božju volju pa imati radost i ispunjenje, a oprostiti se od tog svog nekog zamišljenog puta.
Tako da je uvijek važno da nekako budemo tu uz, evo, znači, obođujemo što gospodinu biti nama šeli reći, svaži.
Tako je, da. Evo, zato baš ja bih otvoreno rekla da, evo, konkretno, Daniela je poduzetnica koja ide koliko puta tjedno na misu.
Svedom.
Evo, tako da nekako svako od nas mora zapravo naći, aha, što je to što ga održava u duhu ili što je to što ga zapravo održava s gospodinom.
Možda je nekom bolje razmatranje, meditacija i tako dalje, znači, hvala Bogu, Bog je dao različite metode s kojima se evo možemo s njim družiti,
ali ono što je nekako, evo, važno da svako od nas nađe svoju i da zapravo sa svojom jedinstvenošću i neponovljivošću i sa svojim poduzetništom donosi to što je Bog poručuje kroz, evo, neku tu opciju koju naravno radi.
Evo, meni isto osobno jako puno pomaže Euharistija i zapravo ja kad imam neke projekte ili primjerice kad imam neki zahtjevni dan na poslu,
ja taj dan ako ne odem na misu, ja onak nemam tu jednu, ajmo reći, pod navodnicima 100% sigurnost, znači ne postoji 100% sigurnost,
ali ja nekako vjerujem u to da samo ako smo s gospodinom da smo sigurne, pa onda ajmo reći maksimalnu moguću sigurnost koju imaš zapravo ako dođeš sa mise i nekako ideš u to svoje poduzetništvo, znači sa duhom Božim.
Mislim, imali boljeg.
I nekako onda sve što te tamo čeka na poslu, nekako je onda puno manje intenzivno, zapravo puno više pod navodnicima te razara, puno manje te troši
i nekako ti daje puno bolju poziciju da zauzimaš jedan stav i da zapravo možeš doći u jednu poziciju kada imaš situaciju da možeš razlučivat, da možeš zapravo biti pod navodnicima u tom duhu i da nekako ne dramiš, što je česta situacija kod žena.
Evo mi dramimo, mislim kao i nadam se sve žene, ali uglavnom, evo vjerujem da je i Marija dramila, jer evo to je nešto što svaka žena ima, ali onda evo Bogu hvala i slava, Isus i muževi nas tješe, tako da nas oni stavljaju te neke zaključke pa onda evo funkcioniramo.
Da, oni nas smire u biti, bih ja rekla, oni nas onako, mi žele to sve emocionalno, dodamo jednu vrijednost emocije dodatno malo, a oni kažu ej daj se smire, sve će biti dobro, nema problema.
I mislim da je Euharistija isto, slažem se s vama, jer ja isto idem preko tjedna na misu, kad nisam sigurna što treba napraviti, da mi daje jednostavno tu sigurnost i smirenost.
Smirenost koja je u meni i da mogu onda dalje, da znam što god bude, da će Bog opet okrenuti na dobro.
I to je onda jedan put i jedna ta sigurnost koja mogu ići dalje i mogu dalje donosit odluke, eto.
Tako da slažem se s vama, da je Euharistija u biti jako važna.
I da uvijek možemo u svakom trenutku doći kod gospodina i reći gospodine, evo me, budi uz mene, duše sveti, daj mi mudrosti i razboritosti da mogu donosit pravilne odluke.
I onda je to sve puno lakše.
Ja bih se još samo kratko nadovezala koliko zapravo treba imati povjerenje om gospodina i za neke nove ljude koje nam stavljaju na put.
Tako je meni zapravo, nakon tog mogu otkaza, ja sam zapravo 95% svoje okoline i svog društva promijenila.
Ostali su kumovi i rodbina.
Zato što jednostavno smo se razlikovali u tim nekim vrijednostima i tako dalje.
Evo, gospodin je stvarno bio milostiv i divne ljude mi je stavio na put.
Evo, jedna od njih je i Andrea.
Hvala mu na tome koja mi je prije, sad se više zapravo ne sjećam prije koliko godina je to bilo.
Bila je neka teška situacija i u molitvi smo zapravo kao, ona mi je dala savjet kao, pa ide probe kao 30 dana uzastopno krenuti na svetu mislu pa ćeš vidjeti što će se dogoditi.
I tako sam ja krenula prije ne znam koliko godina, sad više je to bilo.
Mislim dvijel tri ovaj i u principu nekako evo nakon toga zapravo je, sam nastavila zapravo dolaziti gotovo svaki dan na svetu misu.
Po tu jednu dozu zapravo, evo, Bože milosti i ono kako sam rekla zapravo dan po dan, trenutak po trenutak sadašnji, tako da zapravo evo svaki dan nastavim za počet sa svetom mislom ne bi li inače za taj dan imala dovoljno snage.
Evo, snage, ljubav i strpljenja za sve zapravo što taj dan nosi.
Evo, tako da je zapravo ta divna, ta isto, ta jedna otvorenost i ta jedna zapravo milost prijateljstva gdje možemo, ne znam, zajedno se u nekom trenutku ili za neku situaciju i pomoliti.
Dakle, biti i tu, znači jedna duhovna potpora koja je jako bitna.
Vrlo često osjećamo, prije sam spomenula, znači to neko pljeskanje bi nam možda bolje pasalo u nekom trenutku, ali zapravo on je poprilično kratko, trajno i površno.
Ali, evo, baš sad neke situacije gdje su bile gdje smo se, ne znam, zajedno za određene nakane pomolile su u istinu toliko divne i milosne.
I da je, evo, to baš jedno zapravo jako, jako divno iskustvo, teško zapravo opisivo, ne znam, sad nemam dovoljno lijepih riječi da bih to izrekla, ali evo, nadam se da sam ipak uspjela prenjet ono što želim reći.
Hvala ti, Daniela. Andreja, želiš nam ti još nešto za kraj reći?
Pa evo, kao što je Daniela rekao da se nadovežem na njezine riječi, evo, baš smo zahvalne gospodinu jer nas evo nekako okuplja u ovoj grupi Katolik Rogumen.
Zahvalne smo evo za svaku članicu i evo, vjerujemo da nekako Bog sprema velike stvari i da evo, mi možda smo i na neki način nesavršene za to i nesposobne,
ali evo, vjerujemo u gospodina da će gospodin poslati ljude i zapravo da će gospodin evo, nekako nadahnuti i druge u timu.
Tako da, evo, želim se zahvaliti i tebi jer si prepoznala evo, naš projekt, to jeste evo, gospodina u našem projektu.
Tako da, evo, pozivam i sve poduzetnice, znači, koje nas eventualno slušaju da nam se priključe na grupi.
I evo, hvala ti puno, bilo nam je baš ugodno kod tebe.
Bilo je i meni isto, prijavit se trenutno sad mogu preko društvenih mreža, je li tako?
Imate Facebook stranicu i na Instagramu.
Tako je, dakle imamo zatvorenu Facebooku grupu, Katolik Rogumen, i otvorenu, nači javnu stranicu na Instagramu.
Super, evo, za kraj, ovaj, ja se zahvaljujem vama da ste našli vremena, znam koliko ste zauzete, koliko imate različitih projekta,
supruge, majke, sve, sve, koliko svega imate, zahvaljujem vam se, evo, još jedan put.
Ja ću pročitat cilj grupe, Katolik Rogumen, znači cilj grupe je međusobno se osnažiti, ohrabriti, informirati, umrežiti, predstaviti,
podržati svaku ženu koju želi služiti gospodinu kroz svoj profesionalni rad.
Vjerujem da naš zajedništvo vodi u veći duhovni i profesionalni rast, pa krenemo rasti zajedno.
Radujemo se zajedno s vama rasti u Kristu.
Drage moje dame, prijateljice, ako vas sad već tako mogu nazvati,
drago mi je da ste bile u našoj emisiji Franjina ekonomija,
drago mi je da ste se ohrabrile na ovaj korak, da radite nešto novo.
Vjerujem da će vas gospodin i dalje pratiti u svome hodu,
vjerujem da je gospodin s vama i vjerujem vidjeti dobre stvari u našem svijetu.
U trenutno u životu sad gdje mi živimo, u trenutku u kojem evo mi živimo.
Jako sam sretna zbog toga, vjerujem u dobre stvari, vjerujem da ima dobrih stvari i sretna sam kad vidim da ima dobrih stvari evo ispred mene.
Uživajte, želim vam puno sreće, božeg blagoslova, veselim se velikim projektima, sigurna sam da će biti puno toga,
sigurna sam da će to narasti jako veliko, evo već imate jako puno članica, treba to i rasporediti, treba to dobro izorganizirati.
Tako da imate dosta posla, imate dosta toga i želim vam evo stvarno neka vas gospodin blagoslovi, neka vam da snage, razboritosti, mudrsti da na tom putu idete.
Neka vas Marija, naša majka, prati u svakom koraku.
Dragi slušatelji, shvala vama što ste nas slušali, bila je ovo četvrta emisija Franjine ekonomije.
Boži blagoslov svima.
Duh je sveti na nama, jer on nas pomaza.
Da siromašnima donesemo radosnu vijez.
Oslobodit ćeš nas grijeha, ovo je da na naše rane pobiješ, ovo je da.
Da podigneš slomljene, ovo je da slavimo te Bože naš.
Ovo je godina Tvoje velike milosti, ovo je da Bože ljubavi za nas.
Duhe sveti na nama, jer on nas pomaza, da siromašnima donesemo radosnu vijez.
Vjernost Tvoja i dobroka su svaki dan, utjeha za dušu moju i za Tvoja.
Vjernost Tvoja i dobroka su svaki dan, ovo je godina Tvoje velike milosti, ovo je da Bože ljubavi za nas.
Ovo je godina Tvoje velike milosti, ovo je da Bože ljubavi za nas.
Top 10 najboljih prijatelja na svijetu.