Snata govoriš ne samo riječima, činiš velika čuda tajno skriveno, tišinama svijetu pišeš slova svoga imena po našim korijacima, riječima, po našim djelima, kaži gdje me hoćeš, tu ću rasti, predobon na koljena ću pasti, želim predobo šutjeti, da bi znala govoriti, predobokleknuti, da bi mogla hodati.
Da ti puspravno i iskreno tebe svijetom svjedočiti.
Snam da govoriš ne samo riječima, činiš velika čuda tajno skriveno.
Tišina svijetu pišeš slova svoga imena, pod našim koracima riječima.
Majrečina po našim jelima, kaže gdje me hoćeš tu čurasti, predobonakom nema čupasti, želim predobošutjeti, da bi znala govoriti, predobo prekruti, da bi mogla hovnati uspravno.
Iskreno, tebe svijetu svjedočiti.
Kusine pado na kraj mora, tvoje ime želim pro nje.
Kusine pado na gorgora, tebe svijetu donijeti.
Želim predopom šutjeti da bi znala ko govoriti predobokleknuti, želim te da počućete.
Da bi znala govoriti predobokleknuti, da bi mogla hodati uspravno i iskreno tebe svijetom svjedočiti.
Hvaljeni su i Marija, dragi slušatelji i dragi gledatelji našeg radija Marije.
Moje ime je Katarina Bukša, urednica i voditeljica emisije Franjine ekonomija.
Tehnički urednik je danas gospodin Marijan Agčić, a gošća naše emisije je Marijana Kompes, docentica na Hrvatskom katoličkom sveučilištu na katedri za teologiju.
Draga Marijana, evo lijepo je opet vidjeti te tu kod nas u kući na Radiju Mariju slušate na valovima Radio Mario kako si nam.
Hvala evo na ovom lijepom uvodu.
Hvala Nisam se i Marija, lijepi pozdrav tebi Katarina i svim slušateljima.
Evo hvala na pitanju, dobro sam, rado mi je da možemo evo danas biti zajedno i promišljati o ovoj lijepoj temi koju danas imamo.
Evo danas ćemo nastaviti opet pričati o socijalnom nauku Crkve.
Prošle mjesec smo započeli sa ciklusom emisija o socijalnom nauku Crkve i o ekonomiji, kako je Franjina ekonomija povezana sa socijalnim naukom Crkve.
I govorili smo o značenju socijalnog nauka Crkve i njezina i njegovoj aktualnosti u našem vremenu, osobito u životu vjernika.
Rekli smo da je socijalni nauk Crkve rođen kao odgovor na ekonomsku problematiku i kršenje radničkih prava krajem devetnaest stoljeća u sklopu industrializacije kada je papa Lava XVIII.
izdao prvu Lav XIII.
ispričavam se, Lav XIII.
izdao prvu socijalnu encikliku u povijesti Katoličke Crkve.
To je bilo jedna tisuća osamsto devedeset jedan i enciklika se zove rerum Novarum.
Briga Crkve za radnika ostaje aktualna i dan danas u sklopu socijalnog nauka Crkve i evo i Papa Franji o tome govori i tako se razvila u biti i Franjina ekonomija da odgovori na pitanje današnjice, na problematike današnjeg vremena, na neuravnoteženost našeg društva, kako to da na jednu stranu imamo puno ljudi koji jedva preživljavaju, ljudi koji početak i kraj mjeseca pokušavaju.
zajedno nekako staviti, zatvoriti financijski i s druge strane imamo ljude koji stvarno imaju akumulirano veliko bogatstvo i gdje u biti niti ne mogu njihova djeca i unuci sve to potrošiti.
Ako se novac uvijek može potrošiti, uvijek se može dati.
Tako da će današnja tema emisije biti isto jedna od središnjih tema socijalnog nauka crkve i ekonomija, to je tema rada.
Današnja tema je znači rad i razvoj čovjeka prema socijalnom nauku crkve.
I upravo je ta tema jedna od središnjih tema i Franjine ekonomije.
Ako pogledamo, evo imamo tematske cjeline posao i briga gdje govorimo o inovacijama, o drživosti, o vještinama, demografiji, balansu između života i posla.
Evo, kakav je to, što je to kvaliteta života, što za nas predstavlja kvalitetu života, što za kršćanina, čovjeka koji je kršćanske vjere, koji ima.
kršćanska uvjerenja, što za njega znači kvaliteta života.
I imamo još jednu tematsku cjelinu unutar Franje ekonomije, a to je posao u tranziciji.
Tu se govori o hibridnim poduzećima, o poduzetništvu, o inovacijama, kreativnosti, upravljanju.
Tako da ćemo te dvije malo teme, tematske cjeline dotaknuti zajedno sa ovom našom temom radi i razvoj čovjeka.
Evo, pa daj ti nam molim te za početak, možeš nam dati jedan kratak uvod kako socijalni nauk Crkve pristupa temi rada u kontekstu njegova pozicioniranja prema ekonomiji.
Evo, rad je u socijalnom nauku Crkve, možemo kratko reći, ključ društvenog pitanja.
Dakle, kad se bavimo temom rada, mi se bavimo zaista središnjom društvenom temom i to nam govore brojni socijalni dokumenti.
Ekonomski gledano znamo da govorimo u kontekstu rada i o ljudskom kapitalu.
Dakle, radnik je ljudski kapital određene zemlje.
To osobito vidimo u naše vrijeme, evo u razdoblju migracija, niskog nataliteta, koliko je radnik, koliko je građanin jedne zemlje važan resurs za rast i razvoj određenog društva i države.
Tako da možemo reći iz perspektive socijalnog nauka crkve da je najveći kapital jedne zemlje jesu ljudi, njezini ljudi.
I rad je naše, možemo reći, životno jedno egzistencijalno iskustvo koje svaki čovjek ima.
On zapravo kada malo promišljamo nema alternativu.
Nema alternativu jer rad u ljudskom životu ne možemo zamijeniti nekom drugom aktivnošću.
Evo, rad nam omogućava, on ima nekoliko svojih dimenzija, on nam omogućava da mi uzdržavamo svoju materijalnu egzistenciju.
Dakle, radići mi sebi osiguravamo hranu, dakle, krov nad glavom, odjeću, sve ono što nam je potrebno, to dobivamo putem rada.
Ali ljudski rad ima još jednu dodatnu dimenziju, primjerice ako ga usporedimo sa životinjskim svijetom, životinje također u određenom smislu rade, priskrbljuju si hranu, ali naš ljudski rad je karakteriziran time da smo mi kreativni, dakle mi smo inovativni.
Mi kada radimo, mi oblikujemo svijet u kojem živimo, dakle tu ulazi i područje kulture, umjetnosti, ali i arhitekture, dakle brojna područja obrazovanja, političkog života, dakle mi kada radimo, mi zaista jesmo su stvaratelji ovoga svijeta.
Tako da nije sve jedno kako čovjek radi.
To socijalni nauk crkve jasno kaže.
Možda jednu malu potpitanje, molim te.
Evo sad kad sam te slušala rekla si da rad nema alternativu.
I sad je meni odmah počelo čekati malo kako rad nema alternativu, kako je to moguće.
I onda sam čekao i suprotno od rada je odmor.
Da li je odmor isto rad?
Dakle, odmor je jedan elementarni temeljni dio ljudske egzistencije, ali u tom smislu ne bismo ga mogli nazvati radom jer on ulazi u tu jednu sferu koja je izvan rada.
Recimo to je jako lijepo u samostanima se vidi postoji taj izraz rekreacije.
Dakle, rekreare, nešto ponovo stvarati, ali ne u smislu jednog rada koji opterećuje čovjeka i koji je naporan jer ovaj rad koji mi imamo u našem društvenom kontekstu, dakle posao koji imamo, on je obilježen jednim stanjem nakon pada čovjeka, dakle isušnim grijehom, u znoju lica svoga ti ćeš zarađivati svoj kruh.
E sada, s obzirom da je naš rad pogođen, naš društveni posao koji imamo, on je pogođen tom jednom težinom rada, odmor ili ta rekreacija koja zapravo je jedan prostor ljudske egzistencije gdje čovjek obnavlja svoje snage, ali ne na način tog mukotrpnog rada.
Zato nam nije odmor tako drag, jer on nije nešto što je, iako posao isto ne mora biti nužno, nešto naporno, može biti nešto.
Možemo i uživati u poslu, da.
Ali rekreacija je u tom smislu zaista jedno, možemo reći u biti drugačije aktivnost koju čovjek ima.
Drugačiji tip rada, možemo to tako reći.
Recimo kad je Bog stvaro svijet, on je sedmi dan rekao ok.
OK, sad se odmaramo i taj odmor je potreban.
Rad je kad ti radiš u smislu možda proizvoje ili sadiš stabla ili neku proizvodnju radiš ili to, ali znači odmor je isto potreban za tvoje tijelo i to je vrijeme kad ti moraš dati svome tijelu da se on odmori, da se može obnoviti, da bi mogao početi opet raditi kvalitetno.
Jer mi ljudi smo očito unutar, ne možemo bez odmora.
Stvoreni smo da se isto odmaramo i onda je recimo odmor isto jedan dio koji moramo ispuniti da bi mogli kvalitetno raditi.
Da je povijesno gledajući odmarati su se mogli samo slobodni ljudi.
Recimo ako uzmemo primjer robova, povijesno gledajući oni su stalno radili, oni su i kod njih je odmor bio zapravo samo jedan vrsta restarta da mogu i dalje raditi.
Dakle kod njih je u tom smislu odmor bio dio radnog procesa koji je imao svrhu da bi oni se mogli regenerirati i da mogu i dalje raditi.
E sad ono što mi u naše doba itekako i to socijalna crkva ističe trebamo biti oprezni da ne dođemo na tu razinu.
Dakle da rad postaje, kolonizira možemo reći ljudski život i da odmor postaje samo nešto što je u svrhu daljnjega rada.
Jer odmor zaista mora biti jedno zaštićeno područje gdje čovjek može razvijati sebe u jednom drugom smjeru.
Dakle ne u smjeru nekih poslovnih ciljeva ili mogućnosti koje on ima, nego sad malo kad šire gledamo antropološki razvijati i druge dimenzije svoje osobe, a tu onda nužno ulazi duhovnost, tu ulazi duhovna dimenzija, tu ulazi zajedništvo, tu ulazi različita slavlja, različite proslave, hobiji, aktivnosti koji su izvan tog radnog procesa i koje zapravo ne možemo naplatiti niti ne možemo ih monetarno na neki način obilježiti, nego oni su tu kao jedan zaista.
jedan dokaz kvalitete ljudskog života i možemo reći ravnoteže isto.
Ravnoteža, da ja bih rekla da je važno znati granicu u svemu i da ne bi sad rado išao u jednu krajnost ili odmor u drugu krajnost i onda da se trebamo odmoriti radi odmora, da smo se umorili od odmora.
Tako da u biti, da, važno je naći u biti taj balans i to je u biti ta kvaliteta i to ispunjenje jednostavno da ti imaš svega i rad i odmor i da taj odmor bude i aktivan kako si rekla i da jednostavno kroz taj odmor da se to odmoriš, da ne bude to vrijeme koje je samo eto prošlo vrijeme a da se mi nismo odmorili nego da taj odmor bude upravo da se cijelo naše tijelo i duhom i bić i duhom i dušom da se naše tijelo odmorjane.
Tako je i tu nam je kršćanska tradicija jako bogata.
Evo uzmimo primjer kreposti ili vrlina.
Tu imamo jako lijep nauk Katoličke crkve da je kreposti ili vrlina uvijek u sredini, da je virtuz i medij, ona je uvijek u sredini, u toj zlatnoj sredini.
Naprimjer, u odnosu na rad, jedna krajnja bi bila, evo ovaj primjer, primjer na duhovičarstvo, dakle kada čovjek otiđe u krajnja da samo radi, dakle da taj rad nema više ni kraja, nema kraja, druga krajnja bi bila lijenost.
E sada, krepos, dakle ono stanje za koje kršćanin treba ciljati, gdje bi trebalo biti njegovo prirodno, možemo reći, stanište je sredina, dakle jedan mali vrt.
mali rad, ali koji onda omogućuje čovjeku da ispuni svoje radne obveze, ali onda naravno da ne kolonizira ostala područja njegova života, da ostane prostora za razvoj njegove osobe u drugim dimenzijama koje mu se onda omogućuju kroz odmor.
I to je naravno nedjelja kao dan gospodin izrazito važan, čemu socijalni nauk puno govori.
Upravo to, Ane, da je to radi čovjeka, da se čovjek može odmoriti, da se može restirati, da može biti sa svojom familijom, da zna da nije njegova vrijednost u radu, nego da njegovo dostojanstvo dolazi od Boga, da je dobiveno od Boga i da je on slobodan čovjek, da on nije rob, nego da on može biti slobodan i nedeljom i da može isto tako si priuštiti neke druge stvari.
Da nije posao najveća vrijednost, nego da je čovjek ono što je vrh stvaranja, bi ja to rekla.
Evo, ako si još nešto htjela, ja sam te bila, parkinula malo to sa odmorom.
Dakle, rekli smo, govorili smo o toj individualnoj dimenziji rada.
To je zapravo, rad je i potreba čovjeka, osim što ima tu funkciju da nas uzdržava, da smo kreativni, rad je naša potreba, jer mikroz rad zapravo stvarujemo naše talente.
Dakle, Bog je nama darovao naše talente i tu ima jako lijepih prispodoba.
U Evanđelju koji upravo govori o talentima, talenti su nešto što čovjek sam sebi ne može, to je toliko skupocijeno i dragocijeno da čovjek ne može to sam sebi zaraditi u smislu ili zadobiti, to je jedan dar kojeg on dobije.
Tako da je rad u tom smislu ostvarenje naših talenata i svaki čovjek ima određene sposobnosti i tu sad naravno nije, jedna vrsta rada nema veću vrijednost od druge.
Dakle, rad ako se on pred Bogom čini, dakle, s ljubavlju, svaki rad je i tekako vrijedan i dostojanstven, tako je.
Zanimljivo je kroz povijest.
kako su primjerice za vrijeme prosvjetiteljstva ukidali samostane jer su govorili da oni ne proizvode nikakvu financijsku dobit za društvo.
Dakle, taj rad koji je bio u samostanima je bio promatran kao nešto što je bilo bezvrijedno.
Dok kao što znamo, evo to je, to ne može biti.
Danas znamo koju vrijednost imaju.
Da, evo pogotovo stvarno mogu reći sad u našem vremenu kada ima toliko i duhovnih zajednica i evo i mladi su ponovno u crkvi, puno je mladih koji dolaze, evo i u mojoj župi isto ima duhovnehovne, duhovite večeri, ali ima isto i na Jarunu i koje je to veliko bogatstvo i baš jedno ono bratstvo gdje se svi skupa drže jedan drugoga, podržavaju.
Koliko je ta dimenzija isto jako, jako važna.
Izrazito važna.
I to je zajedništvo koje se tu gradi na jednoj možemo reći vrlo plodnoj razini.
A samostalni naravno i Župe itekako imaju i svoju socijalnu funkciju.
Dakle i u ovoj preobližnjemu dijelu ljubavi, dijelu milosađa, kolikim ljudima se može na taj način pomoći koji zaista trpe, evo ako nemaju i posao ili ako su negdje socijalno isključeni, župeti zaista mogu biti onda i samostani, a i bili su kroz povijest, to nam socijalni nauk vrlo jasno pokazuje, uvijek su bili ta mjesta, mjesta prihvata onih koji su na tom području trpjeli.
I osim te individualne dimenzije, rad ima i društvenu dimenziju.
Dakle, mi kada radimo ne radimo samo za sebe i za razvoj svoje osobe, što je naravno primarno i cilj rada, da se mi razvijemo kao osobe, o tome možemo i kasnije malo detaljnije, nego rad ima i važnu društvenu funkciju.
To znači da tu postavljamo pitanje kako ja obavljam svoj posao i rad koji imam.
Imam, dakle, bilo i sad ne govorimo tu samo o plaćenom poslu jer u socijalnom nauku crkve primjerice kućanski rad je jednako vrijedan i važan, on ima izrazito veliku društvenu važnost.
To je nešto što se ni na koji način ne smije pocijenjivati.
I na koji način mi obavljamo svoj posao, tu ulazi ta dimenzija.
i etike, ali i moralnosti, jer nije opet svejedno kako mi obavljamo svoj posao.
Da li ga obavljamo savjesno ili ga obavljamo nesavjesno, dakle, i na taj način primjerice jedan profesor ili ne znam, sudac ili političar ili ekonomist na kojoj god poziciji je, on može kroz svoj rad doprinijeti općem dobru ili može naštetiti općem dobru i naštetiti konkretno ljudima sa kojima radi ili društvu u kojem živi, zajednici unutar koje djeluje, kompaniji unutar koje radi, institucije itede I radi zapravo tu po društvenom smislu prilika koju mi kao ljudi imamo da ostavimo.
jedan pozitivan trag na ovome svijetu, da iza nas ostane nešto što je evo zaista plemenito i dobro, čime smo se mi ugradili u, možemo reći, taj jedan.
širi kontekst dobra na društvenoj razini u vremenu u kojem smo živjeli.
Dakle, nije toliko bitno gdje čovjek radi, koja je njegova društvena pozicija, nego kako on obavlja taj svoj posao.
A teološki bismo mogli reći da nije ključno i bitno što čovjek radi, nego s koliko ljubav.
Koliko ljubav je, da, da, to je govorila naša.
Majka Terezija je govorila, nije važno da radiš velika dijela, nego i mala dijela, ali sa puno ljubavi, sa velikom ljubavlju.
Evo baš dok to pričeš mi dolazi stalno kako razmišlja, evo kako je stvarno važno, rekla si kućanski posao, naravno da je to važno i naravno da je to rad, jer da to nije rad onda to ne bi značilo da se to ne treba raditi i da će napraviti netko drugi.
A mislim da smo svi dovoljno zreli i odrasli da znamo da posao se sam neće odraditi nego da ga netko mora raditi.
I tu bih izdvojila, evo istakla koliko je u biti odgoj djece važan, koliko je važno da roditelji, oba roditelja su su važni u prisustvu odgoja djece i koliko je važno da se onda čovjek u našem vremenu koji sad svi mi dosta se dajemo u poslu koji radimo, od kojeg primamo plaću, ali isto tako važan i odgoj djece.
koji možda sad nema definiciju da je to neki rad, ali to je rad i odgoj djece je dugotrajan proces, to je stvarno jedan proces kroz godine, 10-20 godina.
Mi smo, društvo je donijelo tu granicu 18 godina gdje postaješ punoljetan, ali stvarno evo i mi smo djeca i mi smo bili jednom djeca, pa znamo da su nam uvijek roditelji važni i koliko nam je važna ta prisutnost i da imamo nekoga s komi se možemo obratiti i koliko je važno to zajedništvo.
Evo koliko je to važno zajedništvo, ja bi to povezala recimo isto, od tuda dolazi u biti riječ ekonomija, grčki, kako smo rekli, o ekonomija, što znači evo baš zajedništvo, briga za kućanstvo, briga za obitelj.
Evo, obitelj je jedna temeljna zajednica, to je mikroorganizam, od kuda onda kad imamo zdrave pojedince, onda imamo i zdravo društvo, kad imamo zdravo društvo imamo i zdravu državu i onda imamo i zdravi kontinent i jednostavno na taj način i ta obitelj je stvarno krucijalna, baš jako je važna da ona odgaja dobre.
jake ljude, zrele ljude, osobe koje su i fizički i psihički zdravi i jake.
Ja bih to rekla jer to je stvarno jako naravno da je važan i posao koji radimo 8 sati jer i to volimo i tamo se evo i ti si rekla isto koliko su u biti važni talenti i u biti ti talenti koji smo dobili trebamo biti zahvalni, trebamo pronaći te talente jer to je ono što nam je Bog dao s kojima mi možemo staviti upravo kako si rekla trag u ovom svijetu da li je to u našoj Hrvatskoj ili da li je to negdje drugdje ali mi možemo staviti među svojom zajednicom i koliko je u biti to koliko je važno koliko je važan svako od nas da ono što radi da radi kvalitetno.
A da opet nađe vrijeme za odmor, da se može resetirati, da može raditi to što radi kvalitetno jer svi mi znamo da smo mi ljudi, da nam treba odmor, da trebamo i sp biti među drugim ljudima, da smo socijalna bića.
Uvijek mi se sviđa pjesma, uvijek mi se sviđa knjiga od Tomasa Merto na Nitko nije otok, gdje on točno baš opisuje ono da smo mi društvena bića, da smo mi ljudi odnosa i koliko je to važno.
Evo, velika tema, velika tema.
Da je nam recimo još par rečenica pa ćemo onda preći na drugo pitanje.
Može, može, dakle, ova je argumentacija, evo sad koju si iznijela, zapravo je usko vezana je uz Familiaristi konzorciju Apostolskog pobodnicu obiteljskoj zajednica koji se zove Papa Ivan Pavao II.
osamdeset jedan godine gdje zapravo i crkvu i obitelj definira kao kućnu crkvu dakle ona je kućna crkva i naravno da u nju treba investirati i treba ulagati ali ona doprinosi onda i također dobrobiti cjelokupne crkve ali kao temeljna stanica društva zdrava ovo što što što si rekla temeljna stanica društva podrazumijeva i onda zdravo društvo kao cjelinu a možemo reći da je u socijalni nauk kad je riječ o toj temi rada u obitelji osobito evo imao svoj start kao što smo rekli prošli puta prvom socijalnom enciklikom Rerunovarom kada su se upravo radnička prava masovno kršila.
Dakle to je bilo 19.
stoljeće i industrijalizacija, industrijska revolucija kada su ljudi radnici radili u.
Tvornicama 14-16 sati.
U nehumanim uvjetima.
Dakle bez rasnog osiguranja, bez socijalnog, bez slobodnog dana.
I tu je osim toga što su radili odrasli, prema nekim statistikama radilo je oko 66 tisuća.
djece u kontekstu dječjega rada i to je bilo nešto što je bilo zaista zapanjujuće jer u negativnom smislu jer su djeca radila od pet godine pa nadalje i to u onim na teškim strojevima i mašinama ili su osobito ih recimo koristili u kopanju nekih tunela gdje su se jedno mala djeca mogla unutra uvlačiti ili u rudnicima što je zapravo predstavljalo zaista veliku dehumanizaciju i kršenje dostojanstva ljudske osobe i tu Papa i Lav trinaesti pišući socijalni ciklik u Rerunovaru, zahtjeva hitne mjere, gledajući patnju radnika koja se tu događa u kontekstu industrijalizacije, dakle u kontekstu liberalnog kapitalizma koji je tu išao za time da poveća proizvodnju i profit, naravno.
I tu papa traži hitne mjere od strane crkve, države i samih radnika.
Ono što je bilo osobito, što je odzvonilo u javnosti, bila je papinovo zahtjevanje od države da država konkretno učini nešto, dakle da postavi granice takvom modelu gospodarenja i da se zaštite radnička prava.
I on tu onda naravno navodi razloge u kojim slučajevima država smije intervenirati i tu navodi nekoliko razloga, primjerice obrana privatnog vlasništva, dakle onda država smije intervenirati kada treba obraniti privatno vlasništvo, zatim obranu rada protiv štrajka, pa pa tu za štrajk ima stav da je bolje spriječiti nego liječiti jer kad štrajk nastaje onda svi gube, dakle proizvodnja staje, radnici nisu na radnim mjestima, tako da on zauzima tu stav prema uvjetima rada.
Papa Lav trinaesti kaže da je čovjek upotreban i naglašava te duhovne razloge, dakle nedjeljni početak, odmor da bi čovjek se mogao razvijati u tim drugim dimenzijama svoje egzistencije ali kaže papa i to je zanimljiva formulacija iz jedna tisuća osamsto devedeset jedan u broj trideset dva kaže on treba radnike spasiti od pohlepe ljudi koji se zlonamjerno i neumjesno služe osobama i stvarima za vlastitu korist evo da ne znam ja bih rekla da je to i danas vrijedi jel da i to je jedna oznaka socijalnih dokumenata je da nismo da nisam rekla da je iz jedna tisuća osamsto devedeset jedan mogli smo misliti da je to možda tekst koji je napisan prije dva tjedna ili ne da je možda papa franja naš današnji papa da jer to je jedna karakteristika da socijalni dokumenti imaju takav izričaj da kad ih čitamo čak i ovaj iz devetnaest ili iz prve polovine dvadeset stoljeća čini se kao da su pisani za naše vrijeme to je nevjerojatno po tome su izrazito zanimljivi i također papa adresira kada država smije intervenirati u pitanjima plaća on kaže tu da je radnik radniku treba dati pravednu plaću pravednu plaću on to konkretizira protiv tadašnjeg shvaćanja da se vrijednost rada rad procjenjuje kao i na temelju tržišne logike, na temelju ponude i potražnje.
Dakle, crkva se suprotstavlja takvom pristupu i tu će kvadragezimuano i papa Pio jedanaest tisuća devetsto trideset jedan godine reći da pravedna plaća konkretno znači obiteljska plaća aha dakle pravedna plaća to znači da muškarac koji je u to vrijeme bio glavni hranitelj obitelji treba toliko moći zaraditi i da država mora osigurati takve uvjete da on može dostojanno prehraniti svoju obitelj a tu kad smo kod obitelji zanimljivo je da kako kako se u Rerunovaru reflektira tu jednu transformaciju koja se dogodila vezano iz ove pojma o ekonomiji, dakle ojkosa.
Dakle, prije je obitelj bila središte ekonomskog života, dakle tamo se je i proizvodila hrana i obrazovala su se djeca, tamo se je odjeća stvarala, tamo je, dakle to je bila jedna mala možemo reći proizvodna jedinica koja je osiguravala u predmoderno vrijeme, dakle prije industrijske revolucije sve potrebno za život obitelji.
Sa industrijalizacijom, tehnologizacijom, mehanizacijom što se događa?
Članovi obitelji više ne rade u obitelji nego njihovo radno mjesto je sada negdje tamo u tvornici.
Dakle, oni moraju napuštati obiteljsku zajednicu da odlaze na radno mjesto koje je sada izvan obitelji i oni tu rade.
Sada ta prva faza je bila problematična upravo zbog tih uvjeta u kojima su radnici u to vrijeme radili i tu je crkva onda snažno reagirala, ali ako promotrimo evo samo ovu situaciju, ako malo usporedimo kraj 19.
stoljeća i naše vrijeme, nažalost moramo konstatirati da se je u odnosu ako uzmemo samo primjer tog dakle prisilnog rada, da se situacija jako slabo mijenja.
Jer prema statistikama, evo recimo jedna statistika iz 2021.
godine UN-a kaže da još uvijek danas 28 milijuna ljudi su žrtve prisilnog rada na svijetu.
A ako promatrimo primjerice najnovije podatke Međunarodne organizacije rada iz 2023.
godine, također jedna organizacija Ujedinjenih naroda, danas 152 milijuna djece su žrtve dječjega rada.
Evo ja bih samo dala jednu malu fusnotu, ako smijem.
Ja bih rekla, evo ja sam isto došla iz Dalmacije u Zagrebu, isto moja obitelj je tamo, ja sam došla i tu, znači ja bih rekla da.
Da nije problem recimo što je ta zajednica kako je bilo prije prosvjetiteljstva, prije industrializacije, znači gdje je bila obitelj i ta obitelj je radila, znači ako je imala svoju zemlju, radila je na zemlji, stvarala je svoje voće, povrće ili ako je imala blago, znači di imala meso, di od čega je mogla živiti ako je išla raditi u neku tvornicu, nego da je tu problem i tu govori Franjina ekonomija, da je tu problem kad čovjek odlazi u tvornicu i ta tvornica ili kapital njega iskorištava i daje mu manju plaću recimo od minimalne ili evo kako si ti rekla, da se enciklika zalaže da plaća bi trebala biti da osigura kvalitetan život za cijelu obitelj.
Evo, znači tu bih ja rekla da je to, znači ne trebamo sad mi govoriti da je industrijalizacija ko industrijalizacija da je to loše nego je to loše ako odlazi u određenu krajnost.
Isto kao što smo rekli na početku emisije nije odmor loš i to ne znači da ćemo sad manje zaraditi nego odmor služi da se mi ljudi obnovimo.
obnovimo duhovno, obnovimo tijelovno, da otiđemo u prirodu, da smo mi ljudi društvena bića.
I tako isto evo, bi rekla isto za to, važno je da tamo gdje radimo, da imamo radne uvjete, da čovjek kako si rekla može razvijati sebe, da može razvijati svoje talente jer ti talenti su mu darovani od Boga za druge ljude, za društvo.
I to je ta društvena komponenta gdje jednostavno onda čovjek daje san sebi, san sebe daje drugima.
I onda tu se to, sam sebe u biti on umnaža se, on se razvija dajući se drugima.
I to je što se kaže matematika evangelija, gdje u biti dajući se drugima, u biti ti rasteš i ti se razvijaš.
Evo, ja bih te sad pitala, ovo je velika tema, vidim da je opširna tema.
Mi smo u uvodu rekli da je.
tema rada jedna od središnjih tema Franjene ekonomije.
Koju ulogu je rad imao u povijesnim korijenima Franjene ekonomije i dokle u povijest sežu korijeni današnje Franjene ekonomije i njezina inspiracija?
Da, Franjena ekonomija kao što smo prošli puta rekli nije ekonomija pape Franje.
Dakle, on se tu referira.
samim pojmom Franje na razdoblje sv.
Franje, Asiškog.
Na razdoblje sv.
Franje Asiškog, tako je.
Ono što nam je ovdje važno naravno je ta činjenica o početcima kada je zapravo ekonomija, dakle u ovom smislu koji mi danas imamo, dakle liberalni kapitalizam, kada je ona nastala, dakle tu su nam ti početci važni.
Najčešće, tojest u pravilu se ona veže uz Adama Smitha, dakle škotskoga moralnog filozofa i ekonoma koji je postavio temelje moderne ekonomije, ali naravno to iz perspektive Franjine ekonomije i ove talijanske tradicije, ekonomske misli nije u potpunosti točno.
Dakle uloga Adama Smitha je ključna i važna, bitna za razvoj, ali ono što Jadr Smit nama dao je taj primjer i način kako povećati bogatstvo, dakle kako ostvariti profit.
On je nama dao te važne smjernice i alate u razumijevanju načina funkcioniranja ekonomskog sustava, ali on nam nije dao rješenje kako pravedno raspodijeliti bogatstvo.
Dakle, jer činjenica je da u kapitalizmu.
Znači ona je samo rekao kako doći do bogatstva, a mi bi sad trebali znati, ok, sad kad imamo to bogatstvo, kako ga rasporediti?
Pravedno.
Jer kapitalizam podrazumijeva određeni kapital, dakle da je ljudska radišnost, da je ljudska savjestan rad proizvodi određeni kapital.
E sada ako idemo malo dublje u povijest, idemo u dvanaest stoljeće, razvili su to Franjo-Asiškoga, to je vrijeme kada kapitalizam naravno nije postojao u tom smislu riječi, ali događali su se neki zanimljivi procesi kao što je primjerice činjenica da su samostani radili i da u samostanima nije postojalo privatno vlasništvo.
Dakle oni su proizvodili i bili su uspješni u tome, u svojoj proizvodnji i što se je počelo događati, oni su počeli akumulirati svoje bogatstvo.
Dakle počelielo se događati određeni kapital kojega su oni akumulirali.
I sada su dakle već u razdoblju dvanaesttrinaest stoljeća unutar tog kršćanskog kulturnog kruga su se pojavila pitanja što učiniti sa tim bogatstvom, dakle kako ga pravedno distribuirati, kako ga pravedno raspodijeliti.
I tu imamo onda svetog Franju Asiškoga za kojeg evo neki autori kažu na početku njegovog zvanja bio je novac, ali sloboda od novca.
Sloboda od novca.
Neovisnost.
novac koji nije cilj nego novac koji je sredstvo za doći do Boga.
U biti nenavezanost od novca, od materijalnih stvari.
Tako je.
I on je tu onda, dakle sad su se naravno redovnici našli tu pred jednom dilemom, dvobom.
Dakle, oni imaju određeno akumulirano bogatstvo, položili su zavjet siromaštva i što sada učiniti.
Dakle, kako naći izlaz iz te situacije.
I onda su oni došli do ideje tržišta.
Dakle, mi ćemo u 12.
i 13.
stoljeću tu ideju tržišta, dakle da bi trebali taj novac i taj kapital koji su oni sada stekli staviti na raspolaganje svima.
I tu se počinje razvijati ideja tržišta.
Zato su, ako malo promatramo primjer iz Franjevačke samostane i Dominikanske samostane, oni nisu nikada odjeljeni iz gradova, nego oni su uvijek išli u gradove, tamo gdje su ljudi i gdje bi oni sa ljudima onda mogli dijeliti to bogatstvo koje su oni akumulirali.
A kako su oni to konkretno činili?
Oni su to činili kroz različite oblike, možemo reći, i kreditnih zadruga, davanja mikrokredita onoga što mi poznajemo, davanja, govorimo o modernom smislu riječi kreditne zadruge, dakle davanja zajmova, ali tu su onda naravno.
Koliko su bile kamate?
To su i pape, ne papi su propisivali to, oni su to strogo kontrolirali, kamate su bile dakle one minimalne, čak ih negdje i nije bilo, tako da je to bilo zaista, dakle samo u svrhu da se održi sustav da se može dalje funkcionirati.
I poznati su primjerice ti srednjevjekovni, srednjevjekovne kreditne kao institucije Monti Dipieta gdje su onda Franjevci davali, davali dakle poticaje onima koji su siromašnima, koji su bili u potrebi i na taj način to bogatstvo koje su oni imali, kapital, oni su ga distribuirali na način da pomognu narodu, da pomognu ljudima koji su u potrebi.
I tu su se onda naravno počeli i zato imamo kad govorimo o Franjinoj ekonomiji moramo ići u to razdoblje svetoga Franja jer tu onda čim se je pojavilo tržište, dakle optok novca, dakle tu je trebalo razviti kontrolne mehanizme naravno.
Ja sam htjela pitati da li je bilo negativnih primjera.
Da li možda ima da su Franjevci dali nekome novac i da taj novac onda nije dobro potrošen ili bi recimo ne znam, netko uzeo novac i pobjegao.
E sad u literaturi ono što sam ja čitala nisam našla neki slučaj da ja mogu sad izložiti.
Što ne znači da ih nije bilo jer naravno ljudi su.
po naravi skloni ne samo jednom obrascu ponašanja nego.
Imamo palu naravno.
Tako je da, kratko, jasno da.
Ali u smislu kontrolne mehanizme to znači da je zanimljivo da su uvođenju tih financijskih institucija da to bude transparentno i da bude pravedno, dakle kuda novac ide.
Franjevci su razvili jednu metodu dvojnog knjigovodstva, dakle već ideju.
To poznamo danas isto poznajemo.
Tako je.
I koja je uveo jedan upravo jedan Franjevac i na taj način je ekonomija i taj kapital koji se akumulira u doba sv.
Franja, ali to se nastavilo kasnije i u trinaest i četrnaest i petnaest osobito u četrnaest i petnaest stoljeću i razvoj te talijanske dakle civilne ekonomije koja je izrazito važna, evis koja je naravno koja onda možemo i razumijevati u kontekstu ekonomije zajedništva, gdje se zapravo kapital koristio, dakle taj materijalni, tojest financije su se koristile na način da se stvara, da se ulaže u ljudski kapital, dakle u te talente koje ljudi imaju da oni mogu onda proizvesti za sebe i za svoju obitelj egzistenciju, ali i porast socijalnog kapitala.
Tu bi konkretno značilo da je takva vrsta ekonomije od vremena sv.
Franje imala kao misli vodilje, dakle osim tržišta, osim kapitala koji se je uvodio, svakako je tu pojam važan uzajamnosti ili recipročnosti o čemu je papa Benedikt puno.
priča o ekonomskom, pisao u ekonomskom kontekstu.
Dakle, recipročnost, bratstvo, povjerenje, povjerenje kao jedna ključna stavka za ekonomiju bez koje ekonomija ne može funkcionirati, zajedništvo, besplatnost, dijeljenje, dar, javna sreća, opće dobro.
Dakle, to su koncepti koji se vezuju uz razdoblje.
koje već počinju sa tom idejom gospodarenja i ekonomije koju je razvijao Sveti Franjo, tako da će neki autori govoriti da zapravo i tržišna ekonomija seže ne toliko do Adama Smitha nego ide puno dublje u povijest pa sve do sv.
Franje, a onda i kroz civilnu ekonomiju četrnaest i petnaest stoljeća se razvija i onda dolazi Adam Smith koji također razvija još dodatno taj sistem kako proizvesti bogatstvo i o tome je napisao knjigu o bogatstvu naroda, kako to bogatstvo proizvesti i povećati ali ono što smo rekli, ali on nažalost, a tu je stao, dakle on je naravno iako nije koristio tu paradigmu homoekonomiku, dakle da je primarni cilj ekonomskog djelovanja, dakle vlast.
Dakle, vlastiti interes, vlastiti interes što recimo u ranjenoj ekonomiji nikad nije bio slučaj, u ranjenoj ekonomiji nije vlastiti interes cilj nego opće dobro, opće dobro i u ekonomskom i društvenom smislu.
A Adam Smith je tu stao i tu je, on nažalost nije širio taj koncept u tom smjeru i tu se i onda razvili su se temelji modernog liberalnog kapitalizma gdje kao što smo rekli, evo je svrha i cilj gospodarenja ostvarenja vlastitog interesa i gdje onda cilj opravdava sredstvo, dakle profit opravdava sredstvo i onda kad gledamo industrijsku revoluciju onda vidimo da cilj, a to je bilo dakle Dakle, poraz bogatstva, populacija, profiti, dakle i razvoj, ali razvoj u redu.
Razvoj je nešto pozitivno i dobro, ali razvoj za koga?
Da, da, razvoj je ono što smo pričali o talentima.
Da, treba se razvijati i kad upotrebljavaš svoje talente, ti u biti razvijaš i zajednicu oko sebe.
Ali ja bih rekla da je svima u interesu opće dobro, jer evo i ja kao pojedinac mogu reći da je meni u interesu opće dobro u smislu recimo da ovdje tu u našem gradu bude mir, da bude, da je na već večer, da ja na večer mogu izaći bez nekog straha van, da mogu ići prošetat, da ljudi oko mene isto imaju dobre plaće, da ljudi oko mene isto imaju dobar i kvalitetan život, da ljudi oko mene isto rade i zarade novac i da ja s njima isto onda mogu izaći i zabaviti se i napraviti, ne znam, piknik neki gdje možemo se družiti.
zajedno.
I to je recimo isto jedno opće dobro.
Tako da mislim da je svima nama u interesu opće dobro, ali mislim da smo možda zapostavili ili zanemarili ili možda ne razmišljamo o tome da je opće dobro u biti u interesu svih nas.
Da samo možda razmišljamo, ok, ja moram kupiti ne znam najnoviju tehnologiju, ja moram kupiti ovo, moram imati stan, moram imati auto, moram imati to, društvo mi to nameće.
A u biti bi mi trebali biti gospodari svoga života i reći što mi želimo i dati vrijednost.
zajednici i onda kad zajednica raste da onda raste i svaki pojedinac.
Jer smo rekli da kad imamo zdrave pojedince da imamo zdravu i zajednicu.
A zdrava zajednica bez zdravih pojedinca ne može rasti.
Tako da možda bi se samo trebali malo stati, malo razmisliti koje su to vrijednosti koje evo i mi kršćani promoviramo s našim načinom života.
Znači ne samo da mislimo o tome da smo mi dobri.
nego kako mi živimo, na koji način mi živimo, što se bila rekla, kako mi na poslu tamo gdje radimo, kako mi taj posao radimo.
Da li smo tamo, da li tamo što radimo, da li to ima smisla, da li razvijamo svoje talente tamo što radimo, da li nas to ispunjava, to što radimo.
Evo, ja bih rekla da je to isto važno jer onda kad nas ispunjava, kad je čovjek ispunjen, onda želi da i drugi isto ispunjen.
Kad je čovjek zadovoljan, onda želi da i drugi bude zadovoljan.
Ne želi imati nekog pored sebe koji je nezadovoljan.
Ne, to je tako logično.
I onda naravno, da jednostavno, naravno da nas zanima opće dobro.
Samo to opće dobro bi trebali možda malo objasniti da eto, da svi malo razmislimo o tome, pa u interesu nam je to.
Pa ajmo vidjeti što može napraviti svaki od nas.
Evo, rekla si isto povjerenje.
Povjerenje je nešto stvarno jedan, ja bi rekla proces koji treba, neću reći zaslužit, ali godinama se stvara recimo, ne.
To je baš jedan dugotrajan proces gdje mi tražimo od te osobe da stvarno evo svako može pogriješiti i svako ko radi, ja kažem svako ko radi može i pogriješiti.
Nije problem pogreške, ok, recite di se pogriješilo, to će se ispraviti, ne.
Ali važno je to jednostavno povjerenje da stvarno da znaš da osoba koja je uz tebe, pored tebe, koja živi zajedno unutar zajednice, jednostavno da imaš povjerenje u nju da, ja isto želim da ti rasteš i da se razvijaš, ja isto želim tebi pomoći.
I onda jednostavno rastemo, evo, kao zajednica bih ja rekla da rastemo.
Tako da u biti duboko u nama je to usadženo.
Samo trebamo to pustiti da to izađe i da radimo.
Evo, ja mogu reći kad vidim te mlade u crkvi, za vrijeme radnog tjedna, da to bude puna crkva i da su svi jednostavno oni zainteresirani, upoznaju se, pomažu.
mažu jednim drugima i baš se vidi jedno to zajedništvo i mislim da to zajedništvo baš vodi Duh Sveti.
Jer neko tko se nije znao cijeli život, tko je došao tamo eto rendnom, tko je bio tako pozvan i automatski se pozove jednostavno, trebaš imati, dati jedan rizika.
Mi u ekonomiji kažemo napravi rizik, ali da taj rizik bude.
minimum, što manje, ali da jedan rizik, ok, da otvorimo to srce, možemo biti povrijeđeni, ali daj, ajde, ajmo vidjeti, jel možemo nešto napraviti, pa može nešto biti bolje.
Pa ajmo vidjeti gdje to može bit bolje.
Evo, ja vjerujem da može.
Može svakako da.
Ali opće dobro je tu zaista i povjerenje.
Naravno, svi su to jako važni načela na kojim jedno zdravo društvo funkcionira.
Ali opće dobro.
Ima glavni adresat, one koji je glavni odgovoran za opće dobro u društvu, je država, ali na drugoj razini pojedinac.
Zašto država?
Evo, socijalni narod Crkve daje lijepu definiciju u enciklici Materet Magistra i u pastoralnoj konstituciji Gaudium i SPS da je opće dobro skup svih onih uvjeta društvenog života koji čovjeku omogućavaju punije i nesmetanje ostvarenje njegove osobnosti.
To bi konkretno značilo radno mjesto, plaća, pravedna plaća, zdravstveni sustav, obrazovni sustav, vojska koja štiti, dakle sudstvo, politički stabilni politički sustav, dakle demokracija.
I tu se jasno i vrlo lijepo vidi da je država ta instanca koja jedina može posložiti možemo reći tako te velike sustave, jer jedan pojedinac ne može postaviti zdravstveni sustav, to je uloga države.
E sad koliko je država uspješna u tome i koliko je država naravno na kojem pitanju i na kojim načelima se država temelji, da li je to opće dobro ili neki partikulan interes, a tu je pod državom mislimo na politiku, dakle političko vodstvo i vlast koji onda ako uspiju i ako ostvare to poslanje koje je u biti tog društvenog segmenta onda mogu osigurati opće dobro za sve građane.
Dakle, taj građanin onda ima i pravednu plaću, on može si priuštiti stan, on može zasnovati obitelj u tom društvu, on može imati zdravstvenu zaštitu, imati obrazovanje, pravo, sva ljudska prava od političkih, socijalnih prava, građanskih, on ima, svemu je to osigurano u tom društvu.
Ako nije, onda vidimo šta se događa.
Dakle, ljudi iz takvih država i društava odlaze jer tamo ne mogu sebi osigurati dostojanu egzistenciju.
A s druge strane, država ne možemo onda reći, a država treba sve riješiti, nego i po..jedinac tu taj koji itekako mora doprinijeti općemu dobru.
I zanimljivo je ako malo povijesno gledamo da su zapravo brojni povijesni primjeri gdje su ljudi čak davali svoje živote za opće dobro.
Uzmimo naprimjer evo hrvatske branitelje.
Oni su doslovno dali svoj život za domovinu.
Za nas.
Za mir, dakle za buduće generacije.
Za sve nas.
Dakle oni su ugradili sebe u cijelu budućnost te države za koju su dali život.
I građani naravno to su herojska djela, naravno to je.
To je izrazito, to su zaista herojska dijela, mi kao građani i sad mi kao građani, na primjer, možemo raditi i također davati, ne samo možemo, nego trebamo davati doprinos općem dobru na puno nižoj razini herojstva, recimo to tako, gdje poštujemo propise, poštujemo zakone.
To je jako važna dimenzija socijalnog nauka crkve.
Dakle, ako smo kršćani.
Ako vjerujemo u Isusa Krista i nauka Katoličke crkve, to nužno podrazumijeva zalaganje za.
opće dobro.
To je da kroz svoja dijela i kroz svoju društvenu praksu mi to opće dobro ne štetimo njemu nego da mu doprinosimo.
I papa Franjo je tu rekao 2015.
godine u prvim godinama svoga pontifikata da se mi kao kršćani moramo boriti protiv mentaliteta, svi tako rade, zašto ne bih i ja?
Aha, odlično.
Da, jer kao ne možeš, drugačije ne možeš preživjeti.
Ali da li je to kršćanstvo?
I da li je to, to nije kršćanstvo i to nije naravno, to nije socijalni novac, to nije ni socijalni novac crkve i to nije autentično kršćanstvo.
Ja bi tu sad, sviđa mi se, evo, ja bi s time i završila, 57 minuta.
Ja bih s time završila upravo to.
Ajmo se boriti protiv toga, svi to rade.
Sljedeći mjesec ćemo nastaviti, evo, jako mi se sviđa, vidim da je jako zanimljivo.
Sljedeći mjesec nastavljamo na ovu temu, na ova pitanja.
Ja bih sad završila upravo s time.
Ajmo se boriti protiv toga, ajmo biti hrabri, ajmo biti jaki, ajmo uzeti za primjer naše heroje, naše vojnike, ajmo uzeti za primjer upravo to kad je bio rat koliko je ljudi poginulo za našu domovinu, za nas.
Domovina to smo mi, to nije samo zemlja, to smo mi, mi ljudi činimo, a ne rekli smo na početku emisije da je najveće blago, najveća vrijednost da su ljudi.
Evo, ajmo mi biti ta generacija koja će se pokrenuti i reći ne, nećemo mi to raditi zato što svi rade, mi ćemo biti sol zemlje i mi ćemo biti drugačije.
I to je teško, ja uvijek kažem, biti kršćanin nije lako.
Kad bi bilo lako onda bi to bilo svako.
Ali ajmo biti hrabri, ajmo biti ponosni na to što smo hrabri i što mijenjamo neke stvari.
Naravno da ćemo naići na otpor, ali evo tu je naša majka Marija, Duh Sveti kojem se moramo moliti da nas on vodi.
Marijana, hvala ti lijepo još jedanput, meni je stvarno bilo super, meni je stvarno zanimljivo i jako brzo mi je prošlo vrijeme.
Nastavljamo na ovu temu, nismo sve završili, odlično, jako mi je drago, evo zahvaljujem ti na tvome vremenu, znam koliko si zauzeta, znam koliko imaš isto vremena na fakultetu, koliko tamo imaš puno obaveza i posla i oko studenata, evo hvala ti još jedan put što si našla vrijeme za emisiju, za Radio Mariju.
Ako želiš još nešto reći, par rečenica, slobodno.
Evo, vrlo rado.
Pa mogla bih samo zaključiti, evo, s obzirom da nas Sveti Franjo prati kroz ovu emisiju, a i riječ je o Franjinoj ekonomiji, on je formulirao jednu rečenicu koja je zaista poticajna, a prerekao ju je i Paul Claude, jedan poznati francuski intelektualac, glasi ovako, govori o Kristu kada te se pita, ali živi tako da te se o Kristu pita.
Evo to je sažetak, ja vjerujem, i socijalnog nauka, a onda i Franjine ekonomije.
Odlično.
Evo, dragi slušatelji, dragi gledatelji, neka nas gospodin blagoslovi, neka nas čuva, neka nas prati kroz naš život, kroz naš svaki radni dan, kroz naše vrijeme, kroz našu obitelj, kroz našu život zajednicu, nek nas evo Duh Sveti prosvjetli.
Moje ime je Katarina Bukša, ja sam urednica i voditeljica Radio Marije.
A današnji tehnički urednik je bio gospodin Marjan Agičić.
Hvaljeni su svi, Marija.