[UNKNOWN] Muzika
[SPEAKER_04] Muzika
[SPEAKER_02] Dalje nisu se Marija, dragi slušatelji
[SPEAKER_02] i gledatelji Radio Marije. Moje ime
[SPEAKER_02] je Katarina Buksa, urednica
[SPEAKER_02] i voditeljice emisije
[SPEAKER_02] Franjina Ekonomija.
[SPEAKER_02] Tehnički urednik danas na nje je gospodin
[SPEAKER_02] Ivan Zaradić. Evo nas,
[SPEAKER_02] posljedetne stanke, otvaramo
[SPEAKER_02] novi ciklus unutar naše emisije.
[SPEAKER_02] U sljedećim
[SPEAKER_02] mjesecima govorit ćemo o tematskoj
[SPEAKER_02] cijelini poziv i profit.
[SPEAKER_02] Tema će nam biti školstvo,
[SPEAKER_02] obrazovanje kao poziv.
[SPEAKER_02] U odnosu na profit,
[SPEAKER_02] koja je ekonomska vrijednost,
[SPEAKER_02] rekli smo na samim početcima ove emisije
[SPEAKER_02] da profit se ne odnose
[SPEAKER_02] samo na ručunovodstveni profit,
[SPEAKER_02] već da je ekonomija i znanost.
[SPEAKER_02] I to društvena znanost
[SPEAKER_02] koja se bavi proučavanjem društva
[SPEAKER_02] kako društva
[SPEAKER_02] upotrebljavaju oskudne resurse
[SPEAKER_02] da bi proizvela određena
[SPEAKER_02] dobra i usluge
[SPEAKER_02] i raspodijela ih među njima.
[SPEAKER_02] Rekli smo da je ekonomija
[SPEAKER_02] dolazi od grčke riječi oikonomija
[SPEAKER_02] što znači oikos
[SPEAKER_02] i nomos
[SPEAKER_02] što znači zakon, upravljati,
[SPEAKER_02] a oikos što znači kuća,
[SPEAKER_02] odnosno gospodarstvo, obitelj, imovina.
[SPEAKER_02] I tako imamo upravljanje imovinom,
[SPEAKER_02] upravljanje obitelj,
[SPEAKER_02] upravljanje gospodarstvom,
[SPEAKER_02] upravljanje i školstvom.
[SPEAKER_02] Obitelj nam je, rekli smo,
[SPEAKER_02] temeljna društvena zajednica.
[SPEAKER_02] Evo, temeljna društvena zajednica,
[SPEAKER_02] muškarca i žene.
[SPEAKER_02] I danas ćemo pričat, znači,
[SPEAKER_02] o školstvu gdje mi stavljamo
[SPEAKER_02] našu djecu
[SPEAKER_02] i kako ta djeca, kako te generacije
[SPEAKER_02] onda dalje stvaraju
[SPEAKER_02] i donose nove generacije.
[SPEAKER_02] S nama je gost,
[SPEAKER_02] gospodin profesor Dejan Nemčić.
[SPEAKER_02] Dejan, je dobro dan došao.
[SPEAKER_00] Dobar dan, evo, hvala na lijepom dočeku
[SPEAKER_00] i hvala na lijepim riječima
[SPEAKER_00] i evo, i dobar dan svim slušateljima.
[SPEAKER_02] Dejan je profesor geografije,
[SPEAKER_02] predaje u osnovnoj školi,
[SPEAKER_02] je li tako, Ivo Andrić.
[SPEAKER_02] On je, evo Dejan,
[SPEAKER_02] ne možeš nam malo i ti reći,
[SPEAKER_02] da ne pričam ja o tebi,
[SPEAKER_02] reći nam ti.
[SPEAKER_00] Najteže je sebe predstaviti nekako,
[SPEAKER_00] ali evo, kad smo u takoj emisiji,
[SPEAKER_00] ovoga, nekako ćemo biti
[SPEAKER_00] točni onako, kad predajemo
[SPEAKER_00] u osnovnoj školi,
[SPEAKER_00] da smo učitelji,
[SPEAKER_00] mislim da nema ništa ljepše riječi
[SPEAKER_00] od učitelj nekako
[SPEAKER_00] i da predajem i u srednjoj školi
[SPEAKER_00] i na fakultetu,
[SPEAKER_00] voli bi biti učitelj ovoga.
[SPEAKER_00] Tako da, najljepša riječ je učitelj,
[SPEAKER_00] ali evo, učitelj geografije,
[SPEAKER_00] dosta se bavim i humanitarnim radom,
[SPEAKER_00] dosta radim na edukaciji,
[SPEAKER_00] ne samo u nastavi geografije
[SPEAKER_00] u svojoj školi,
[SPEAKER_00] ali prije svega želim
[SPEAKER_00] kroz svoje radnje vije,
[SPEAKER_00] kroz svoje svakodnevno djelovanje
[SPEAKER_00] promijeniti percepciju škole,
[SPEAKER_00] a to je da djeca dolaze sa osmijehom,
[SPEAKER_00] a da odlaze doma sa još jednim većim osmijehom.
[SPEAKER_00] Tako da sam se dao ovako jednu
[SPEAKER_00] životnu priliku,
[SPEAKER_00] kao učitelj geografije,
[SPEAKER_00] da to mijenjam
[SPEAKER_00] i mislim da smo na dobrom putu
[SPEAKER_00] da i to napravimo.
[SPEAKER_02] Odlično, evo, učitelj,
[SPEAKER_02] ja bih rekla učitelj,
[SPEAKER_02] dolaze od riječi znači učiti,
[SPEAKER_02] učiti nekoga, ne?
[SPEAKER_02] Pa, dobro je,
[SPEAKER_02] onda učitelj,
[SPEAKER_02] poziv ili posao?
[SPEAKER_02] Evo, da odmah direktno ovaj,
[SPEAKER_02] pređemo na to.
[SPEAKER_00] Toliko sam već konferencija
[SPEAKER_00] i gostovanja po medijima bio
[SPEAKER_00] i uvijek je to vječno pitanje,
[SPEAKER_00] da li je to poziv ili to je posao,
[SPEAKER_00] ali uvijek se volim šaliti
[SPEAKER_00] ovoga učitelj kad spomenete,
[SPEAKER_00] onda mi uvijek u mislima
[SPEAKER_00] kad krenu ispiti,
[SPEAKER_00] onda je mučitelj,
[SPEAKER_00] nije više učitelj,
[SPEAKER_00] tako da je mučitelj djeca ovoga,
[SPEAKER_00] ovoga nekako,
[SPEAKER_00] djeca uvijek misli da mi njih mučimo,
[SPEAKER_00] znači mi njih ne mučimo,
[SPEAKER_00] mi moramo mijenjati tu sliku obrazovanja,
[SPEAKER_00] da mi jednostavno njih pripremamo za život.
[SPEAKER_00] I to mislim da se izgubilo
[SPEAKER_00] nekako u školama,
[SPEAKER_00] taj osjećaj zašto mi idemo u školu,
[SPEAKER_00] zašto djeca idu u školu.
[SPEAKER_00] Da li je to poziv,
[SPEAKER_00] da li je to posao?
[SPEAKER_00] Ja ne mogu govoriti
[SPEAKER_00] o ime svih učitelja,
[SPEAKER_00] koliko nas ima možda 50 tisuća u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] ali ja gledam iz svoje perspektive,
[SPEAKER_00] ja to gledam kao poziv.
[SPEAKER_00] Budući da sam ja svoje radno vrijeme
[SPEAKER_00] danas završio jedan sat,
[SPEAKER_00] ja sam sada evo tu uživo u vašoj emisiji,
[SPEAKER_00] ovo je moje slobodno vrijeme.
[SPEAKER_00] I ja nekako isto ulazim tu u ovu emisiju
[SPEAKER_00] kao iz uloge učitelja
[SPEAKER_00] i onda nekako gledaš
[SPEAKER_00] da nije to samo posao.
[SPEAKER_00] Ja to doživljam stvarno kao poziv
[SPEAKER_00] i nekako se osjećam počašćeno
[SPEAKER_00] i privilegirano da mogu raditi taj posao.
[SPEAKER_00] I naravno, danas imate učitelje
[SPEAKER_00] koji to tako doživljavaju,
[SPEAKER_00] koji stvarno uživaju i smatraju
[SPEAKER_00] da im je to važna uloga u društvu
[SPEAKER_00] biti učitelj,
[SPEAKER_00] a imate učitelje koji idu u ovaj posao
[SPEAKER_00] je ono što se uvijek vrti,
[SPEAKER_00] tri mjeseca praznika,
[SPEAKER_00] radiš do 12 sati,
[SPEAKER_00] imaš slobodno puno vremena,
[SPEAKER_00] ali učitelj koji je svim srcem
[SPEAKER_00] u svom razredu,
[SPEAKER_00] koji se stvarno trudi od tih mladih
[SPEAKER_00] napraviti male, velike ljude,
[SPEAKER_00] ja mislim da on ima radno vrijeme.
[SPEAKER_00] Jer ja vidim i po sebi.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kad sam otišao doma,
[SPEAKER_00] kad mi je nastava završila.
[SPEAKER_00] To se uvijek nešto priprema,
[SPEAKER_00] puno se razgovara sa mladima
[SPEAKER_00] i mislim da kao učitelj imam veliku odgovornost prema njima.
[SPEAKER_00] jer mladi su nam danas izgubljeni.
[SPEAKER_00] Oni ako nemaju potporu,
[SPEAKER_00] barem škole,
[SPEAKER_00] u ovom ludom svijetu,
[SPEAKER_00] brzog tempa,
[SPEAKER_00] gdje roditelji jure za karijerom,
[SPEAKER_00] za egzistencijom,
[SPEAKER_00] ako i mi, učitelji,
[SPEAKER_00] još okrenemo leđa,
[SPEAKER_00] onda se nemamo čuditi
[SPEAKER_00] kad se događaju loše stvari
[SPEAKER_00] s našim mladima
[SPEAKER_00] i kad slušamo crnu kroniku mlade u crnoj kronici.
[SPEAKER_00] Tako da,
[SPEAKER_00] evo, ako i mladi učitelji
[SPEAKER_00] sada slušaju ovaj intervju,
[SPEAKER_00] imate prevažnu ulogu
[SPEAKER_00] i nikada nemojte dopustiti
[SPEAKER_00] da vam se dijete obrati,
[SPEAKER_00] a da vi okrenete
[SPEAKER_00] i da vam bude kava sa prijateljicom
[SPEAKER_00] ili prijateljem važnija
[SPEAKER_00] od razgovora sa učenikom.
[SPEAKER_00] Jedna rečenica koja mene uvijek vodi u mom radu,
[SPEAKER_00] bolje je jedan izgubljeni sad geografije
[SPEAKER_00] nego jedan izgubljeni život.
[SPEAKER_00] I to je ono što me svake put
[SPEAKER_00] kad pređem prak škole
[SPEAKER_00] vodi u mom radu.
[SPEAKER_02] Odlično.
[SPEAKER_02] Jako lijepo.
[SPEAKER_02] Ja bih rekla da je u biti
[SPEAKER_02] onda i osobna odgovornost
[SPEAKER_02] svakog od nas
[SPEAKER_02] da li prihvaća svoj poziv,
[SPEAKER_02] svoj posao kao poziv
[SPEAKER_02] ili kao nešto još što će
[SPEAKER_02] odraditi 8 sati
[SPEAKER_02] i onda ići na neku drugu stvar, recimo.
[SPEAKER_00] Pa da, jer gledajte,
[SPEAKER_00] danas se ljudi bore za tu egzistenciju.
[SPEAKER_00] Naravno da je nama bitna i plaća.
[SPEAKER_00] Mi živimo od toga,
[SPEAKER_00] mi plaćamo račune od te plaće,
[SPEAKER_00] ali ja imam evo tu sreću
[SPEAKER_00] da sam kao malo dijete
[SPEAKER_00] shvatio što želim biti u životu
[SPEAKER_00] i mogao sam raditi
[SPEAKER_00] i bolje plaćene poslove,
[SPEAKER_00] imao sam prilike se zaposliti
[SPEAKER_00] i da radim i duplo plaćeni posao,
[SPEAKER_00] ali pitanje je da li bi ja bio sretan.
[SPEAKER_00] To je ono kad ti legneš u krevet
[SPEAKER_00] i kad si sretan i kad si na kraju svog radnog dana sretan,
[SPEAKER_00] jer znaš da si danas nešto napravio da ovaj svijet bude bolji,
[SPEAKER_00] da si uljepšao život nekoj mladoj osobi,
[SPEAKER_00] da si neku obitelj razveselio,
[SPEAKER_00] evo možda nekom peticom preko njegovog djeteta,
[SPEAKER_00] možda si riješio nekakvu situaciju koju obitelj ne može riješiti
[SPEAKER_00] i ono što treba slušateljima reći,
[SPEAKER_00] učitelj biti učitelj nije 45 minuta,
[SPEAKER_00] mi moramo riješiti tu više tezu,
[SPEAKER_00] da je biti učitelj odraditi 45 minuta,
[SPEAKER_00] to više u današnje vremena ne drži vodu.
[SPEAKER_00] Znači učitelj je onaj koji riješava probleme.
[SPEAKER_00] Toliko puta mi riješavamo neke obiteljske situacije
[SPEAKER_00] koje nitko ne može riješiti.
[SPEAKER_00] Znači mi znamo što se događa u obiteljima,
[SPEAKER_00] mi riješavamo sukobe obitelji,
[SPEAKER_00] mi riješavamo nažalosti rastave brakova,
[SPEAKER_00] mi smo sve uključeni,
[SPEAKER_00] još ako ste razrednik,
[SPEAKER_00] a ja sam od prvog dana,
[SPEAKER_00] od kad sam ušao u sustav razrednika,
[SPEAKER_00] ono mislim da nijedan dan nisam bio razrednik,
[SPEAKER_00] znači vi se nekada dođete doma
[SPEAKER_00] i razmišljate, Bože, daj mi nešto
[SPEAKER_00] da riješim ovaj problem.
[SPEAKER_00] Znači nekada ni sam ne mogu više riješiti
[SPEAKER_00] koliko tih teških problema ima
[SPEAKER_00] i onda vidite tako nesretnu djecu
[SPEAKER_00] koja dolaze u školu,
[SPEAKER_00] jer jednostavno život im nije sređeno doma.
[SPEAKER_00] I onda shvatite da sve ide od obitelji.
[SPEAKER_00] Kad je djete nasmijano,
[SPEAKER_00] ili evo, još bolja situacija,
[SPEAKER_00] kad me pitaju mladi učitelji,
[SPEAKER_00] vi pogledajte djete u oči
[SPEAKER_00] i dvije rečenice progovorite s njim.
[SPEAKER_00] Vi točno znate o kako je ono
[SPEAKER_00] u obiteljske situaciji živi.
[SPEAKER_00] Znači nevjerojatno je kad je sređena obitelj,
[SPEAKER_00] kako je djete zrači.
[SPEAKER_00] Kad nije sređena obitelj,
[SPEAKER_00] znači djete je totalno drugačije.
[SPEAKER_00] I vi koji provodimo puno vremena s njima,
[SPEAKER_00] ja doslovno u dvije rečenice,
[SPEAKER_00] evo sad sam dobio novi peti razred,
[SPEAKER_00] novu generaciju,
[SPEAKER_00] ja točno znam s kakvom djecom je on posla.
[SPEAKER_00] E to je kad ljude osjećate
[SPEAKER_00] kroz emociju, kroz srce
[SPEAKER_00] i odmah vam taj prvi dojam
[SPEAKER_00] stalo vam je do njih.
[SPEAKER_00] Tako ja želim da i naši slušatelji
[SPEAKER_00] gledaju svijet oko sebe.
[SPEAKER_02] To znači da profesor ili učitelj,
[SPEAKER_02] učitelj, da to nije samo nekot ko predaje,
[SPEAKER_02] evo recimo, zemljopis,
[SPEAKER_02] nego neko ko se,
[SPEAKER_02] ko je učeniku i prijatelj,
[SPEAKER_02] ko ima vremena i poslušat ga,
[SPEAKER_02] neću reći psihologa,
[SPEAKER_02] ali evo,
[SPEAKER_02] ko ima vremena poslušati njegove probleme
[SPEAKER_02] i da učenik nije samo nešto
[SPEAKER_02] što treba naučiti od knjige,
[SPEAKER_02] nego da je, evo, učenik
[SPEAKER_02] puno više, ne,
[SPEAKER_02] da osoba nije samo nešto
[SPEAKER_02] što mora dobiti neko određeno znanje,
[SPEAKER_02] nego kroz školu,
[SPEAKER_02] da se mora,
[SPEAKER_02] da je škola mjesto
[SPEAKER_02] gdje se dobiva jedna širina.
[SPEAKER_00] Pa da,
[SPEAKER_00] ono što ovoga isto često kažem
[SPEAKER_00] i kolegama, učiteljima i to sve,
[SPEAKER_00] znači, toliko je bitno
[SPEAKER_00] što vi doživite na satu,
[SPEAKER_00] jer sad, bez emocije,
[SPEAKER_00] za meni je izgubljeni sad.
[SPEAKER_00] Znači, doći na nastavu,
[SPEAKER_00] odraditi 45 minuta i otići,
[SPEAKER_00] to je nešto najgore što djete
[SPEAKER_00] može doživjeti u školi.
[SPEAKER_00] I učitelji moraju shvatiti
[SPEAKER_00] mi toliko jurimo za korikulum,
[SPEAKER_00] toliko jurimo da sve odradimo,
[SPEAKER_00] mi imamo nekakve planove,
[SPEAKER_00] ja moram ovo, ja moram,
[SPEAKER_00] ma ne moraš ti ništa.
[SPEAKER_00] Ti moraš pogledati o djete
[SPEAKER_00] i pitati kako si.
[SPEAKER_00] To je jedino što ti moraš
[SPEAKER_00] na satu za početak.
[SPEAKER_00] Sve ovo ostalo, djete,
[SPEAKER_00] to učitelji nikako da shvate
[SPEAKER_00] 20% djece koja završi
[SPEAKER_00] osnovu školu prenesu znanja.
[SPEAKER_00] 20% ovo sve ostalo ispari.
[SPEAKER_00] Ali emocije, trenuci,
[SPEAKER_00] neke uspomene koje vi doživite
[SPEAKER_00] na satu,
[SPEAKER_00] kroz neku emociju,
[SPEAKER_00] kroz sreću,
[SPEAKER_00] kroz neko veselje,
[SPEAKER_00] kroz nekakav razgovor,
[SPEAKER_00] oni to pamte.
[SPEAKER_00] Ja često ostajem u kontaktu
[SPEAKER_00] sa svojim učenicima.
[SPEAKER_00] Meni se sad,
[SPEAKER_00] ako ćemo ispomenuti
[SPEAKER_00] u današnjem intervju,
[SPEAKER_00] ja sam krenuo jednu veliku
[SPEAKER_00] svoju životnu misiju,
[SPEAKER_00] a to je da idem i po hrvatskim zatvorima,
[SPEAKER_00] jako držim motivacijska predavanja
[SPEAKER_00] i beskućnicama i to sve.
[SPEAKER_00] Kad moji učenici vide te članke,
[SPEAKER_00] kad moji učenici bivši to vide
[SPEAKER_00] na nekim mojim društvenim mrežama,
[SPEAKER_00] e onda se oni počinju javljati.
[SPEAKER_00] Znači, njih vodi emocija.
[SPEAKER_00] Ne zato što sam napisao
[SPEAKER_00] neki stručni članak,
[SPEAKER_00] pa sam objavio,
[SPEAKER_00] da sam napisao neku knjigu
[SPEAKER_00] o, ne znam,
[SPEAKER_00] o jednoj državi svijeta.
[SPEAKER_00] Tada mi se ne jave.
[SPEAKER_00] Ali kad vide nekakvu emociju,
[SPEAKER_00] kad vide,
[SPEAKER_00] kad njihov bivši profesor
[SPEAKER_00] nekako svijet gleda
[SPEAKER_00] nekakvim drugačijim oćima,
[SPEAKER_00] onda mi se sva djeca jave.
[SPEAKER_00] Evo, danas je ta jedna
[SPEAKER_00] od tih situacija,
[SPEAKER_00] ovoga,
[SPEAKER_00] jer smo jučer imali u školi
[SPEAKER_00] jedno inspirativno predavanje
[SPEAKER_00] jednog poznatog sportaša,
[SPEAKER_00] ja sam to objavio,
[SPEAKER_00] članak o tome.
[SPEAKER_00] I upravo kada sam dolazio
[SPEAKER_00] danas na radio,
[SPEAKER_00] moj invoks je pun poruka
[SPEAKER_00] djece koja,
[SPEAKER_00] ono, profesor je danas
[SPEAKER_00] mi je krenula suza.
[SPEAKER_00] Profesor je tako sam tužna
[SPEAKER_00] što više nisam dio
[SPEAKER_00] vašeg svijeta.
[SPEAKER_00] E to je ono.
[SPEAKER_00] Znači, djeca vole emociju
[SPEAKER_00] i zato, dragi roditelji,
[SPEAKER_00] zagrlite svoje djete,
[SPEAKER_00] recite da ga volite,
[SPEAKER_00] nemojte mu stalno govoriti,
[SPEAKER_00] ma, to je bolje od tebe,
[SPEAKER_00] pa daj ovo, daj pet,
[SPEAKER_00] ono, sveli smo ljubav,
[SPEAKER_00] djeteta u jednu brojku,
[SPEAKER_00] a to je petica.
[SPEAKER_00] Ako imaš pet,
[SPEAKER_00] te ucijene,
[SPEAKER_00] ako će bit pet,
[SPEAKER_00] obi ćeš ovo.
[SPEAKER_00] Ako će bit četiri,
[SPEAKER_00] nećeš.
[SPEAKER_00] I onda napravite od djece,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] totalno bezusjećenju djecu,
[SPEAKER_00] tako da na večer
[SPEAKER_00] zagrlite svoju djecu,
[SPEAKER_00] recite da su divni,
[SPEAKER_00] da su krasni
[SPEAKER_00] i da su danas toliko
[SPEAKER_00] pokazali nekakve vrijednosti
[SPEAKER_00] i vrline,
[SPEAKER_00] da smo mi kao roditelje
[SPEAKER_00] evo i ponosni na njih.
[SPEAKER_00] I vidjet ćete šta će se
[SPEAKER_00] početi događati
[SPEAKER_00] sa vašom djecom.
[SPEAKER_02] Je.
[SPEAKER_02] A mi ćemo i učitelji odraditi.
[SPEAKER_02] Da je djetetu
[SPEAKER_02] najpotrebnije ljubav
[SPEAKER_02] i zagrlja i roditelja.
[SPEAKER_00] Ljubav mijenja sve.
[SPEAKER_00] Dijete kad osjeti ljubav
[SPEAKER_00] onda i od učitelja
[SPEAKER_00] i od škole,
[SPEAKER_00] ali znaš šta je još?
[SPEAKER_00] Sigurnost.
[SPEAKER_00] Sigurnost kad djete osjeti.
[SPEAKER_00] Zašto djeca
[SPEAKER_00] se osjećaju sigurno
[SPEAKER_00] u mojej prisutnosti?
[SPEAKER_00] Ne zato što sam ja nabildan
[SPEAKER_00] i neki čovjek,
[SPEAKER_00] pa ću ja tući ljude
[SPEAKER_00] kod njih dirne.
[SPEAKER_00] Ne, opće nije to.
[SPEAKER_00] Nege sigurnost
[SPEAKER_00] da sam ja tu za njih.
[SPEAKER_00] Znači, kad neko osjeti
[SPEAKER_00] da je u svakom trenutku
[SPEAKER_00] tu za njih.
[SPEAKER_00] Znači, oni meni se često javiju
[SPEAKER_00] i preko ljetnih praznika.
[SPEAKER_00] Oni mi se javi
[SPEAKER_00] kada opće škola ne traje.
[SPEAKER_00] Ali oni znaju
[SPEAKER_00] profesor je tu za mene.
[SPEAKER_00] E taj osjećaj
[SPEAKER_00] i kad me svi napuste
[SPEAKER_00] i kad mi svi okrenu leđa
[SPEAKER_00] od osam milijarde ljudi
[SPEAKER_00] postoji jedna osoba
[SPEAKER_00] koja će uvijek biti za mene tu.
[SPEAKER_00] I to se gradi.
[SPEAKER_00] To se neće izgraditi ovaj tjedan.
[SPEAKER_00] To će se izgraditi kroz tjedne
[SPEAKER_00] koji idu do Božića.
[SPEAKER_00] To neko povjerenje.
[SPEAKER_00] I ono što je vrlo bitno
[SPEAKER_00] to je iskrenost.
[SPEAKER_00] Koliko god da je gadna istina
[SPEAKER_00] ili teška istina
[SPEAKER_00] i ne ide tebi u korist
[SPEAKER_00] recimo si istinu u oči.
[SPEAKER_00] Kada je istina na vidjelu
[SPEAKER_00] onda možemo sve probleme riješiti
[SPEAKER_00] štititi se
[SPEAKER_00] spašavati jedne druge
[SPEAKER_00] ali kada je laž
[SPEAKER_00] onda se samo još više uvlačimo
[SPEAKER_00] u laž, u laž, u laž
[SPEAKER_00] i tako se gradi
[SPEAKER_00] odnos sa učenicima
[SPEAKER_00] i da još roditelji
[SPEAKER_00] odrađuju taj svoj dio doma
[SPEAKER_00] ja vam kažem
[SPEAKER_00] da bi Hrvatska krenula
[SPEAKER_00] naprijed prema takim mladima
[SPEAKER_00] i kad i ti mladi
[SPEAKER_00] imali priliku pokazati
[SPEAKER_00] svoj puni potencijal u državi
[SPEAKER_00] a ne da razmišljaju odlasku
[SPEAKER_00] jer porazno je da moji osmaši
[SPEAKER_00] kada prvo pitaš
[SPEAKER_00] šta vi planirate
[SPEAKER_00] prvo nakon upisa
[SPEAKER_00] ono otići s Hrvatske.
[SPEAKER_00] To je poraz hrvatskog obrazovanja
[SPEAKER_00] poraz nas u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] poraz moj, poraz vaš, poraz svih nas.
[SPEAKER_02] Ok, vratit ćemo se na to pitanje
[SPEAKER_02] ali tijela sam pitati još jednu stvar
[SPEAKER_02] prošle godine su bili
[SPEAKER_02] prošli tjedan, pardon, ispričavam se
[SPEAKER_02] prošli tjedan su bili upisi u škole
[SPEAKER_02] i našli sam podatak
[SPEAKER_02] da je više od 35 tisuća
[SPEAKER_02] bilo prvašića
[SPEAKER_02] koje je sjelo u klupe.
[SPEAKER_00] 30 tisuća?
[SPEAKER_02] 35 tisuća, nešto više od 35 tisuća prvašića.
[SPEAKER_02] I da se je vidjelo po raznim portalima
[SPEAKER_02] da je 4 tisuće prvašića
[SPEAKER_02] odnosno 4 tisuće mladih
[SPEAKER_02] da se nije upisalo
[SPEAKER_02] u prvi razred.
[SPEAKER_02] To je znači nešto manje od 10%.
[SPEAKER_02] Znači to je velika brojka.
[SPEAKER_02] Prošle godine je isto bilo
[SPEAKER_02] negdje oko 4 tisuća.
[SPEAKER_02] To znači u dvije godine
[SPEAKER_02] 8 tisuća osoba
[SPEAKER_02] koji će za 10 godina imat 16 godina
[SPEAKER_02] srednjo školi će biti.
[SPEAKER_02] Znači kakvu generaciju mi to stvarimo.
[SPEAKER_02] A još nisu ni došli
[SPEAKER_02] u prvi razred.
[SPEAKER_00] Znači odgođen je upis u prvi razred.
[SPEAKER_02] Odgođen je upis u prvi razred.
[SPEAKER_00] Ne znam ili bi se smio
[SPEAKER_00] ili bi plakao na ovo informacije.
[SPEAKER_00] Mislim prošla mi je ta informacija
[SPEAKER_00] kroz jedno uho
[SPEAKER_00] ali jednostavno ne možete
[SPEAKER_00] toliko količine informacija
[SPEAKER_00] u medijima sve to popamtiti.
[SPEAKER_00] Razgovarao sam mislim već
[SPEAKER_00] o toj temi.
[SPEAKER_00] Ja se sad pitam
[SPEAKER_00] a što smo očekivali?
[SPEAKER_00] Što smo očekivali
[SPEAKER_00] kad malom djetetu
[SPEAKER_00] 3 godine guramo mobitel u ruke?
[SPEAKER_00] Znači kad ga učimo
[SPEAKER_00] da je tehnologija mobitel
[SPEAKER_00] njegov najbolji prijatelj.
[SPEAKER_00] Djeca motoriku imaju
[SPEAKER_00] katastrofalnu.
[SPEAKER_00] Djeca u prvom razredu
[SPEAKER_00] ne znaju držati olovku.
[SPEAKER_00] Ja bi vam volio pokaza
[SPEAKER_00] kada oni dođu na upise
[SPEAKER_00] kako oni hvataju loptu.
[SPEAKER_00] Molim Boga da bude
[SPEAKER_00] hit na pomoć pored.
[SPEAKER_00] Jer oni ne znaju
[SPEAKER_00] ni loptu više uhvatiti.
[SPEAKER_00] Razumijete koliko je njima motorika
[SPEAKER_00] i naravno da se njima odgađa.
[SPEAKER_00] Znači najgore je
[SPEAKER_00] ono što ja kažem
[SPEAKER_00] i roditeljima, prvašićima
[SPEAKER_00] često nekad idem
[SPEAKER_00] gostovat predavanje.
[SPEAKER_00] Idete u kafić.
[SPEAKER_00] Idete na putovanje.
[SPEAKER_00] Idete negdje.
[SPEAKER_00] Ja samo vidim tu djecu
[SPEAKER_00] s mobitelom.
[SPEAKER_00] Pa daj to djete
[SPEAKER_00] odvedi nekada preskoči ogradu.
[SPEAKER_00] Daj ga odvedi na igralište.
[SPEAKER_00] Daj malo motoriku.
[SPEAKER_00] Radi odi na to slijeme.
[SPEAKER_00] Tako imamo divnu planinu tu.
[SPEAKER_00] Daj malo hodajte.
[SPEAKER_00] Roditelji u tom ludilu
[SPEAKER_00] borbe za egzistenciju,
[SPEAKER_00] karijerama i to sve.
[SPEAKER_00] Najlakše gurnit mobitele.
[SPEAKER_00] Najgore je kad dođeš u kafić
[SPEAKER_00] sednješ kavo
[SPEAKER_00] a mala djeca
[SPEAKER_00] tri, četiri, pet godina
[SPEAKER_00] tipka i sve mobitele.
[SPEAKER_00] A mama ne znam tamo
[SPEAKER_00] nokte, farba, priča na mobitel,
[SPEAKER_00] tipka neke svoje stvari rješava.
[SPEAKER_00] I onda dobijemo djecu
[SPEAKER_00] koja sa tri godine
[SPEAKER_00] znaju bolje nek profesor informatike
[SPEAKER_00] pri mobitelji.
[SPEAKER_00] Oni znaju uć,
[SPEAKER_00] oni znaju slikat,
[SPEAKER_00] oni znaju montirat video.
[SPEAKER_00] Ja ne znam montirat video.
[SPEAKER_00] Profesor sam.
[SPEAKER_00] A nema veze.
[SPEAKER_00] Ali samo vam hoću reći.
[SPEAKER_00] Oni su puno jači
[SPEAKER_00] i brže mozak radi
[SPEAKER_00] s tom motorik,
[SPEAKER_00] odnosno sa učenjem
[SPEAKER_00] te tehnologija.
[SPEAKER_00] Ali s jedne strane
[SPEAKER_00] dođemo do djeca
[SPEAKER_00] sa šest godina
[SPEAKER_00] da oni ne znaju držati u loku.
[SPEAKER_00] Da ne znam.
[SPEAKER_00] Sve zamijenilo.
[SPEAKER_00] I onda imamo obrazovanje,
[SPEAKER_00] ono što smo mi se jako učitelje bunili
[SPEAKER_00] gdje mi guramo tablete.
[SPEAKER_00] Evo vam tablete.
[SPEAKER_00] Tableti su,
[SPEAKER_00] mi ćemo biti Nova Finska.
[SPEAKER_00] Najbolje obrazovanje na svijetu.
[SPEAKER_00] Evo vam tablete.
[SPEAKER_00] Maknite tehnologiju
[SPEAKER_00] i sustava obrazovanja.
[SPEAKER_00] To nam moja tu samo biti
[SPEAKER_00] kao malo pomagalo
[SPEAKER_00] koje mi koristimo
[SPEAKER_00] kad treba pogledati neku kartu Tajlanda.
[SPEAKER_00] Samo učitelj koji stoji
[SPEAKER_00] pred svojim učenicima
[SPEAKER_00] i predaje jedino rješenje
[SPEAKER_00] da dobijemo zdravu djecu.
[SPEAKER_00] I ja gledam te prvašiće
[SPEAKER_00] stvarno na upisu.
[SPEAKER_00] nisu to splašena djeca.
[SPEAKER_00] Djeca su ono uplašena,
[SPEAKER_00] došli u školu,
[SPEAKER_00] ono buka i to sve.
[SPEAKER_00] Nego oni gledam njihove prste.
[SPEAKER_00] Oni samo s jednim prstom nešto rade.
[SPEAKER_00] Znači oni nemaju ova četiri prsta
[SPEAKER_00] u funkciji.
[SPEAKER_00] Jer samo tipkaju po mobitelu.
[SPEAKER_00] To je poraz naš.
[SPEAKER_00] Tu smo mi odgovorni kao društvo.
[SPEAKER_00] Tako da sjetit ćete me se za godinu dvije
[SPEAKER_00] bit će ovo još i gore.
[SPEAKER_00] Vi imate...
[SPEAKER_00] Možda bude i bolje.
[SPEAKER_02] Nećemo.
[SPEAKER_00] Ali samo ću vam nešto reći.
[SPEAKER_00] Išao sam jednom sa petašima van.
[SPEAKER_00] Išli smo u orijentaciju.
[SPEAKER_00] Smo radili.
[SPEAKER_00] Idemo, trebamo preskočiti ogradu.
[SPEAKER_00] Od 25 učenika...
[SPEAKER_00] Ono, 20 učenika ne zna preskočiti ogradu.
[SPEAKER_00] Pa šta smo mi radili?
[SPEAKER_00] Išli smo brati trešnje.
[SPEAKER_00] Išli smo, igrali smo se.
[SPEAKER_00] Mi smo znali, bili smo vitki, preskakali.
[SPEAKER_00] Danas dijete ima koji ne zna običnu ogradu preskočiti.
[SPEAKER_00] Ako i to dogodi se da padne i onda imaš problem s roditeljem.
[SPEAKER_00] Ono, može ti doći inspekcija.
[SPEAKER_00] Što si radio da ti je djete palo?
[SPEAKER_00] Vi uopće niste svjesni što to vodi do problema velikih.
[SPEAKER_00] To što ne može preskočiti je možda i najmanji problem.
[SPEAKER_00] Tako da biti učite da osjetite jednom kako je to.
[SPEAKER_00] E onda bi osjetili stvarno, ovo ne mi rješeno dobro.
[SPEAKER_00] Tako da probajte s djecom što više tih aktivnosti
[SPEAKER_00] i maknite mu mobitel iz ruku.
[SPEAKER_00] I to je najjedino rešenje.
[SPEAKER_00] Naravno, može on imat sat vremena.
[SPEAKER_00] Ali ne može imat 20 sati.
[SPEAKER_02] Da, da. Treba znati limitirati.
[SPEAKER_02] I u biti treba znati granicu.
[SPEAKER_00] Pa to je to.
[SPEAKER_00] Nema divnih roditelja koji kažu
[SPEAKER_00] Da, Marko, možeš dva sata biti.
[SPEAKER_00] Ali onda ćeš čistiti malo sa mnom,
[SPEAKER_00] malo ćeš kuhati, gledat ćeš što ićemo van prošetati,
[SPEAKER_00] ićemo na nasip.
[SPEAKER_00] A nema divote vidjeti ako sretno djete.
[SPEAKER_02] Da, i djeca vole boraviti u biti sa roditeljima.
[SPEAKER_02] Vole.
[SPEAKER_00] Ali to nikako da skuže ljudi.
[SPEAKER_02] Tu je nastao neki nesporazum.
[SPEAKER_00] Ja kad vidim, na primjer, roditelja mamu
[SPEAKER_00] sa svojom čerkom u kafiću da one pričaju.
[SPEAKER_00] Znači, ja se rasplaćam.
[SPEAKER_00] Ja ne znam da mene take stvari vesele.
[SPEAKER_00] Neko bi rekao da sam čudan.
[SPEAKER_00] Ali stvarno vidjeti, na primjer, mamu i čerku da priče.
[SPEAKER_00] Uz kavu ona.
[SPEAKER_00] Nešto predo.
[SPEAKER_00] Jel, tata i sin da idu na stadion zajedno.
[SPEAKER_00] To ne teško vide danas više.
[SPEAKER_02] Da, imali smo i sportaše.
[SPEAKER_02] Evo, nadamo se da će i stadioni se isto napraviti.
[SPEAKER_00] Oče, da, prvo treba napraviti stadione.
[SPEAKER_02] Tako da, ovaj, ali, evo, ja kao žena mogu reći da su utakmice, ja sam na srednju školu završila u Zagrebu i mogu reći da su utakmice sad puno blažne nego što su bile, recimo, prije 15 godina.
[SPEAKER_02] I da se ja sad osjećam sigurnijam da mogu otići na utakmicu nego, recimo, kad sam ja bila 15 godina mlađa.
[SPEAKER_00] Znači, radilo se na tome. Evo vidiš, znači, nikakva, nijedna promjena nebe preko noći.
[SPEAKER_00] Tako je, znači, neće se obrazovanje promijeniti preko noći na bolje.
[SPEAKER_00] Mi moramo svi dat. I ako sad učitelji, slušajte, nemojte čekat reforme.
[SPEAKER_00] Znate, tko je reforma?
[SPEAKER_00] Ja kao učitelj. Ja sam reforma.
[SPEAKER_00] Ti, on, oni, oni su reforma.
[SPEAKER_00] Mi stalno čekamo neke reforme.
[SPEAKER_00] Ako je dođa reforma, tko garantira da će radi tako?
[SPEAKER_00] Šta vi znate šta se događa u čionici?
[SPEAKER_00] Znači, mora biti savjest.
[SPEAKER_00] Ti si reforma, ja znam da kao pojedinac mogu napraviti velike stvari.
[SPEAKER_00] Ja ću mijenjati te stvari.
[SPEAKER_00] To smo mi napravili u nastavi geografije i zato je sve ono što smo napravili
[SPEAKER_00] postalo je na neki način i svjetski priznato i popularno.
[SPEAKER_00] Jer smo stvarno uzeli veliki zalogaj, shvatili smo da ne možemo čekati da nam propadaju generacije.
[SPEAKER_00] Moj život će proći, ljudi.
[SPEAKER_00] Moji 40 godina će proći.
[SPEAKER_00] Ja život ne mogu vratiti.
[SPEAKER_00] I znao sam od prvog dana kad uđem da moram sam uzeti stvari u svoje ruke.
[SPEAKER_00] I to učim zapravo i učenike.
[SPEAKER_00] Kad vidite nešto da ne funkcionira, uzmite probleme u svoje ruke i rješavajte.
[SPEAKER_00] A ne po tepih. To mi radimo.
[SPEAKER_00] Po tepih, po tepih, bude netko drugi.
[SPEAKER_00] Isto kad pričam za Afriku, pa neće Madonna i Angelina Jolie rješiti probleme,
[SPEAKER_00] kažu moji učenici, oni posvojili djete.
[SPEAKER_00] Vi će te rješiti.
[SPEAKER_00] Vi će te rješiti, spasiti.
[SPEAKER_00] Troje ljudi u Africi, velik si čovjek.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, tako treba mladi odgajati.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Bit proaktivan bi ja rekla.
[SPEAKER_00] Upravo to. Najgore biti ono, sjedati i kukati.
[SPEAKER_02] I ne čekati da će neko drugi rješiti, nego uzeti stvari i vidjeti što ti možeš napraviti.
[SPEAKER_00] Ja sam izgubio živaca, neću reći da sam izgubio zdravlje, jako sam dobrog zdravlja i to sve izgubiš i financijskih sredstava.
[SPEAKER_00] Ali imaš neku sreću i zadovoljstvo kad jednom dođeš u neku treću dob, čovjeće, šta sam napravio za ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Nisam bio nekoj ladici zatvoren, imao sam priliku, odradio sam i onda ću uživa, štaću na nasipu u trećoj dobi.
[SPEAKER_02] Evo, samo da rečemo jednu novost, a to je da danas se gost ponudio da imamo otvorena pitanja, tako da pozivamo naše gledatelje i slušatelje.
[SPEAKER_02] Ukoliko imaju neko pitanje za naše gosta, slobodo neka nam se jave.
[SPEAKER_00] Ali ne iz geografije, odradio sam geografiju danas i ispjeti sve.
[SPEAKER_00] Danas ćemo školstvo.
[SPEAKER_00] E, školstvo, evo, nešto sugerirati i tako.
[SPEAKER_02] Pričati.
[SPEAKER_00] Dobro došla su pitanja.
[SPEAKER_02] Evo, dobro došla su pitanja, slobodno nam se javite, pa će profesor Dejan odgovarat.
[SPEAKER_02] Evo, rekli smo, znači, bit proaktivan, koliko je to važno, uzeti osobnu odgovornost za svoj život,
[SPEAKER_02] za posao za koji se radi, za obitelj, koliko je to važno da jednostavno, ovaj,
[SPEAKER_02] da naš život bude ispunjen, koliko je važno, ovaj, da svako od nas se osjeća bitnim.
[SPEAKER_02] Evo, po društvenim mrežama vidimo, nisam bila na satu geografije,
[SPEAKER_02] ali vidimo po društvenim mrežama koliko su učenici u biti zadovoljni, koliko učenici u biti uživaju u satu.
[SPEAKER_02] Evo, da ne pričamo samo da je tehnologija loša.
[SPEAKER_02] Evo, ti si, Dejane, tehnologiju isto iskoristio u pozitivne svrhe, pa nam možeš malo reći i o tome,
[SPEAKER_02] kako tehnologija, nije tehnologija sama po sebi loša, nego onako kako se koristi.
[SPEAKER_02] Evo, recimo, kako si ti...
[SPEAKER_00] Nisam možno bio precizan, ali opet mislim da jesam bio precizan.
[SPEAKER_00] Ja nisam rekao da je tehnologija loša, ali ju treba dozirati.
[SPEAKER_00] Tehnologija nikada ne smije biti cilj, nego sredstvo.
[SPEAKER_00] E, to je ono što je vrlo bitna rečenica, pa ću vam reći kako smo mi to ovoga iskoristili,
[SPEAKER_00] tehnologiju što nam je dano, da se spojimo sa cijelim svijetom.
[SPEAKER_00] Ako mi, samo date, evo, minutu, kratku, da kažem zapravo o biti, kada ste spomenuli, koliko je bitno.
[SPEAKER_00] Znate što se mene događa sa mladima?
[SPEAKER_00] Kad mi mladi dođu i oni zapravo ne vide smisao života.
[SPEAKER_00] Oni dođu i profesore, ono, šta je moj smisao života?
[SPEAKER_00] I tu sad vidim to obiteljsku ulogu, vidim tu duhovnu razinu.
[SPEAKER_00] Djeci treba dat nekakvu ulogu da njihov život vrijedi.
[SPEAKER_00] Oni toliko gledaju na život kao nešto zdravo zagotovo.
[SPEAKER_00] I to je problem.
[SPEAKER_00] Oni mi ni često, profesora, ono, pa ne vidim smisao, ja živim dan po dan, šta je moj smisao, zašto ja došla na ovaj planet zemlju?
[SPEAKER_00] I sad da ja njemu kažem, gledaj, ja ti sad imam jednu kavu tu ovoga u kafiću, ne mogu danas riješiti.
[SPEAKER_00] A što bi se dogodilo da taj učenik odluči suici napraviti?
[SPEAKER_00] Ma imate pokušaj o suici da mladi, koliko ima pokušaj i to sve.
[SPEAKER_00] Što bi ja, je li bi ja bio odgovoran za to?
[SPEAKER_00] To ja isto učiteljima kažem, kad se dogodi tako nešto, jesmo li mi odgovorni?
[SPEAKER_00] Ili to je netko drugi kriv.
[SPEAKER_00] Mi uvijek kažemo netko drugi kriv, a ja sam svoji sat od radio geografije naučio sam i postatak bakra u Čilevu.
[SPEAKER_00] Evo, to je njihov život ono.
[SPEAKER_00] Tako da ovoga, meni je bitno njih jako zaposljet.
[SPEAKER_00] Znači, ja njima stvarno dam, crtajte geografske karte.
[SPEAKER_00] Ok, šta ćemo mislim geografske karte?
[SPEAKER_00] Ja kažem, nosit ću u Afriku.
[SPEAKER_00] Ja sam u zadnjih pet godina, od kad odlazim u Afriku, svako ljeto predavati nastavu, premati škole,
[SPEAKER_00] odnio tisuće geografske karata koje su nacrtala moja djeca, odnosno moji učenici.
[SPEAKER_00] I te karte vise po afričkim školama.
[SPEAKER_00] I ta djeca u Africi koja nikada nisu vidjela kartu i nemaju mogućnost imati kartu, uče po kartama koje su izradili moji učenici.
[SPEAKER_00] Kad vi tu je slike uslikate, pošlijate mojim učenicima, znači to onda vidite ima smisla.
[SPEAKER_00] Netko uči po mojim kartama, je li to profesor je istina?
[SPEAKER_00] Da, onda ja njima moram dokazivati da je to istina.
[SPEAKER_00] Tako da njima treba dati nešto da se oni osjećaju da ima njihov život smisla.
[SPEAKER_00] Ono zaposliti, govoriti, ne treba stalno pohvale davati, preškrti smo na tim pohvalama.
[SPEAKER_00] Ono, mora biti nešto izvareno da bi mi pohvalili djete.
[SPEAKER_01] Kao društvo smo preškrti?
[SPEAKER_00] Preškrti smo kao društvo, znači pohval, evo.
[SPEAKER_00] Ja isto često kažem i te ovi malo i djeci od prvog do četvrtog.
[SPEAKER_00] Koliko puta vi zahvalite svoju učiteljici što je nešto napravilo?
[SPEAKER_00] Vi možda ste svjesni da ona je celno už bila budna.
[SPEAKER_00] Da je ona odrekla se vremena sa svojim djetetom da bi vama pripremila neki nastavni sat.
[SPEAKER_00] Uzimamo ljudi sve zdravo za gotovo.
[SPEAKER_00] A u život se može promijeniti evo ovako.
[SPEAKER_00] A vidio sam svakakvi situacije.
[SPEAKER_00] Evo, tako da malo razmislimo o tome, da budemo više zahvalni.
[SPEAKER_00] I mi ne znamo šta je osoba napravila u pozadini da bi mi to dobili.
[SPEAKER_00] Učenici su vrlo aktivni i u lokalnoj zajednici.
[SPEAKER_00] I onda oni nemaju vremena razmišljati o glupostima.
[SPEAKER_00] Kad djete ima slobodno vremena, stalno ima crne misli.
[SPEAKER_00] Koji mi i ljudi nekad isto.
[SPEAKER_00] Zato je rad oslobađa.
[SPEAKER_00] Mi smo uvijek se željeli spojiti s našim iseljenicima.
[SPEAKER_00] Moja velika životna misija je bila je od cijele planete zemlje napraviti učionicu.
[SPEAKER_00] I Bogu hvala, evo mislim da je to samo Bog vodio ovi 15 godina,
[SPEAKER_00] da sam ja zbilje uspio od cijele učionice, odnosno od cijele planete napraviti učionicu.
[SPEAKER_00] Povezali smo se s našim iseljenicima i pokrenuli smo jedan projekt,
[SPEAKER_00] uživo sa svih kontinenta, a to je da preko Skype-a,
[SPEAKER_00] uživo kad radimo neki grad ili državu,
[SPEAKER_00] naprimjer radimo New York, radimo Sydney, radimo Brazil, radimo Dubai,
[SPEAKER_00] nama se javljaju naši iseljenici iz tog grada koji žive,
[SPEAKER_00] preko Skype-a uživo se javljaju na sat, mi to gledamo na platnu,
[SPEAKER_00] ona putuje ulicama, penje se na Vidikovce,
[SPEAKER_00] mi virtualno putujemo, imamo osjećaj da smo u tom gradu
[SPEAKER_00] i ono što je najljepši u svakom trenutku,
[SPEAKER_00] bilo koji učenik može ustati i pričati s ljudima na ulici.
[SPEAKER_00] To znači da mi imamo osjećaj da smo tamo.
[SPEAKER_00] Mi smo proputovali cijeli svijet,
[SPEAKER_00] sve kontinente ove 15 godina imali smo uživo javljeni iz Svemira,
[SPEAKER_00] evo napokon znaju da je zemlja okrugla
[SPEAKER_00] i ne moramo više raspravljati o tome,
[SPEAKER_00] mi imamo dokaze.
[SPEAKER_00] E pa to je to kad date djeci ovoga čiste dokaze,
[SPEAKER_00] onda više nema onih ludih ideja da je zemlja ravna ploča,
[SPEAKER_00] ali onda smo evo opet, to je sad kroz velike emocije,
[SPEAKER_00] mi smo se povezali sa iseljenicima,
[SPEAKER_00] pa sa djecom naših iseljenika,
[SPEAKER_00] pa držimo nastavu djeci u hrvatskim školama,
[SPEAKER_00] preko Skype-a u Melbourneu,
[SPEAKER_00] u Americi, Kanadi,
[SPEAKER_00] u Chile, u Argentini i tako,
[SPEAKER_00] onda mi jedni drugima dijelimo znanje,
[SPEAKER_00] učimo jedni druge, zapravo od planete
[SPEAKER_00] zemlje, cijelno smo učionicu geografije
[SPEAKER_00] napravili, pa smo uvijeli, to je osjetilo
[SPEAKER_00] vida, pa smo osjetilo njuha,
[SPEAKER_00] počeli smo nekakve hranu kuhati
[SPEAKER_00] tradicionalnu za državu,
[SPEAKER_00] pa smo, evo, tortilje, radimo
[SPEAKER_00] na primjer za Meksiko pa Afriku, kad radimo
[SPEAKER_00] afričku hranu, da je onda
[SPEAKER_00] profesor geografije ne može biti na miru,
[SPEAKER_00] pa smo uvijeli osjetilo sluha,
[SPEAKER_00] pa nam dolazi tradicionalna glazba
[SPEAKER_00] države koju radimo, i sad zamislite,
[SPEAKER_00] kad vam dođu marijači, na primjer,
[SPEAKER_00] pravi obučeni iz Meksika,
[SPEAKER_00] kad radite Meksiko ili afrička glazba
[SPEAKER_00] sa bubnjevima, džembama,
[SPEAKER_00] bolivijska glazba, tajlanska, azijska, indijska,
[SPEAKER_00] i sad imate uživo javljanje iz Meksika,
[SPEAKER_00] onda jedete tortilju i onda
[SPEAKER_00] još vam marijači pjevaju i sviraju.
[SPEAKER_00] Naravno da nama 45 minuta nije dovoljno,
[SPEAKER_00] malo da se nastavlja ispred škole,
[SPEAKER_00] pod odmorom, kad idem prema autu,
[SPEAKER_00] lovaju me djeca po školi,
[SPEAKER_00] pa mi nastavljamo ono, geografiju živjeti.
[SPEAKER_00] Ko ne bi voli taj sad?
[SPEAKER_00] Pa ne, mi živimo geografiju,
[SPEAKER_00] i onda to 45 minuta je samo da odredimo
[SPEAKER_00] formalno one stvari koje službeno trebamo,
[SPEAKER_00] a tek prave stvari se događaju pod odmorom,
[SPEAKER_00] ispred škole, pod školom,
[SPEAKER_00] na nekakvim druženjima,
[SPEAKER_00] i tu djeca uće,
[SPEAKER_00] i onda kad vide na televiziji nešto,
[SPEAKER_00] je profesore, to je ono sa sata,
[SPEAKER_00] mislim da djeca se jako javlja,
[SPEAKER_00] evo sad koliko sam poruka dobio,
[SPEAKER_00] moram čitati poslije.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Evo, odlično.
[SPEAKER_01] U šoku ste nešto.
[SPEAKER_00] U šoku, da.
[SPEAKER_02] Da, razmišljam se,
[SPEAKER_02] da li da se vratimo,
[SPEAKER_02] kako da se vratimo,
[SPEAKER_02] da mi isto takve stvari doživimo.
[SPEAKER_02] Evo, meni je,
[SPEAKER_02] ja se razmišljam,
[SPEAKER_02] ja kad sam bila u osnovnoj školi,
[SPEAKER_02] meni je, meni je zemljopis bio stvarno,
[SPEAKER_02] jedan od, neću reći najboljih,
[SPEAKER_02] ali među najboljim predmetima,
[SPEAKER_02] ja sam uživala ovaj,
[SPEAKER_02] zemljopis, povijest,
[SPEAKER_02] to su bili moji predmeti,
[SPEAKER_02] i...
[SPEAKER_00] Ja zahvaljujući učitelj.
[SPEAKER_02] Zahvalj, da, definitivno.
[SPEAKER_02] Evo, ovo je jako morano.
[SPEAKER_02] Jer kad sam došla u srednju školu,
[SPEAKER_02] imala sam profesoricu iz zemljopisa,
[SPEAKER_02] koja je, imali smo 45 minuta,
[SPEAKER_02] 35 minuta je ona ispitivala,
[SPEAKER_02] 10 minuta, pocrtajte to,
[SPEAKER_02] pocrtajte ovo,
[SPEAKER_02] ispitivala nas je sve i sva šta.
[SPEAKER_02] A u osnovni školi sam išla
[SPEAKER_02] i na ona natjecanja,
[SPEAKER_02] i na županijska, i to...
[SPEAKER_02] I to imaj sada, da, da.
[SPEAKER_02] I koja je razlika?
[SPEAKER_02] Ali tko je prozor...
[SPEAKER_02] Koja je razlika između profesora?
[SPEAKER_00] Tko je prozor u predmet?
[SPEAKER_00] Profesor.
[SPEAKER_00] On može uništit predmet da ga zamrziš.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] A možeš, najgore, pa matematiku,
[SPEAKER_00] koju toliko ne vole mogu napraviti,
[SPEAKER_00] da obožaju matematiku,
[SPEAKER_00] da žele samo matematiku.
[SPEAKER_02] Upravo to.
[SPEAKER_00] Koliko su učitelji biti.
[SPEAKER_02] Stvar je pristupa.
[SPEAKER_00] Tako je, pristupa i ljubavi prema tome,
[SPEAKER_00] i stvarno da naučiš djecu,
[SPEAKER_00] a ne da svoje nekakve individualne ciljeve
[SPEAKER_00] koje ja moram odraditi,
[SPEAKER_00] da sebe zadovoljim,
[SPEAKER_00] da sam dobar učitelj,
[SPEAKER_00] nego moraš gledati potrebe djece.
[SPEAKER_00] I ne može svaka djete odraditi
[SPEAKER_00] one tvoje ciljeve koje si si postavio.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, nešto sam sad ti joj reći,
[SPEAKER_00] ali pobjegla mi je misao.
[SPEAKER_02] To je ono kao lista, broj,
[SPEAKER_02] 1, 2, 3, 4, 5 stvari koje moram napraviti.
[SPEAKER_02] Pa diše.
[SPEAKER_02] A u biti, to treba biti prirodni proces.
[SPEAKER_00] Morate vidjeti kako djeca dišu.
[SPEAKER_00] Znači, morate gledati kako djeca dišu.
[SPEAKER_02] A to zahtijeva puno više.
[SPEAKER_02] Kako ne?
[SPEAKER_02] Nego doći samo, ha, to treba, ok, ček.
[SPEAKER_02] Ja to nikad.
[SPEAKER_00] Ja ću rađe otići škole, tako radi.
[SPEAKER_00] Zato što vi kao učitelj u 45 minuta
[SPEAKER_00] promijenite najmanje 6 uloga.
[SPEAKER_00] Prvo si učitelj, motivator, komičar, tata, mama, psiholog, djed, baka, kazališni, kazališni glumac.
[SPEAKER_00] Jer ti današnji djecu koji imaju pažnju, ono, maksimum 5 minuta, pada im koncentracija.
[SPEAKER_00] Sjetite se kako smo mi prije radili.
[SPEAKER_00] Učitelj pokaže video 45 minuta, mi gledamo mirne.
[SPEAKER_00] Sada im pusiš video 2 minuta, gledaj, počinje nemir.
[SPEAKER_00] Oni ne mogu.
[SPEAKER_00] To su ta djeca tehnologija da se vratimo ono.
[SPEAKER_00] Oni ne mogu jer oni vole bliceve.
[SPEAKER_00] Bum, bum, bum, bum, bum, bum.
[SPEAKER_00] Znači, stalo nekakve one bljeskove.
[SPEAKER_00] Razumijete? Zato je njima TikTok dobar.
[SPEAKER_00] Jer tamo imaš video sve od jedne minute.
[SPEAKER_00] Nemaš duže od, ono, 5 minuta maksimum.
[SPEAKER_00] Tako da ovoga, na primjer, padnu nekad u koncentraciji.
[SPEAKER_00] Vidim da im pada.
[SPEAKER_00] Onda moram provaliti nekakvu ludost i tako, neki vic.
[SPEAKER_00] Pa moram nešto na svoj račun.
[SPEAKER_00] Pa se ovaj jedan doživi nešto, ima traumu od nekakve teme.
[SPEAKER_00] Pa s njima moraš psihologiski biti psiholog.
[SPEAKER_00] Pa onda neki tam plaće.
[SPEAKER_00] Pa moraš ga tiješi biti baka, mama, nona.
[SPEAKER_00] Ne znam šta, ne moraš sve biti.
[SPEAKER_00] Samo hoću reći, ono, šest minimalnog uloga morate promijeniti lica.
[SPEAKER_00] I zato biti učitelj nije lako.
[SPEAKER_00] Ja prije nekih 15 godina kad bi učitelj me rekao
[SPEAKER_00] da to vam je divan posao.
[SPEAKER_00] Danas kad idem na učiteljski fakultet
[SPEAKER_00] ili gdje držim učiteljima, absolventima,
[SPEAKER_00] dobro razmislite.
[SPEAKER_00] Mnogi su došli i otišli su.
[SPEAKER_00] I reći ću ovu rečenicu.
[SPEAKER_00] Ja ne znam ni jednog učitelja
[SPEAKER_00] koji je bio, na primjer, u sustavu
[SPEAKER_00] i otišao i da se je vratio.
[SPEAKER_00] Ali znam suprotno.
[SPEAKER_00] Pa evo, razmišljate o to.
[SPEAKER_00] Znači, to vam isto puno govori.
[SPEAKER_00] Tako da, izazov.
[SPEAKER_00] Veliki, veliki izazov.
[SPEAKER_00] Izgubili smo status u medijima, autoriteta,
[SPEAKER_00] roditelji nam rade probleme, ne vjeruju.
[SPEAKER_00] Izgubilo se povjerenje učiteljima.
[SPEAKER_00] Čim nemaš povjerenje u braku, u ljubavi, u prijateljstvu, pucaju.
[SPEAKER_02] Ali evo, isto tako onda dolazimo do jednog pitanja,
[SPEAKER_02] a to je da mnogi mladi završe, znači,
[SPEAKER_02] i strednje škole, i fakultete,
[SPEAKER_02] i nakon fakultete se ide i na doktorat i sve to.
[SPEAKER_02] i ne mogu naći posao.
[SPEAKER_02] Unutar struke što su radili.
[SPEAKER_02] Evo, gdje je tu onda školstvo?
[SPEAKER_02] Zašto se stvara?
[SPEAKER_00] Mislite za učitelja, ali općenito?
[SPEAKER_02] Općenito, općenito.
[SPEAKER_00] Pa zato što imate upisne liste za one fakultete
[SPEAKER_00] koje stvarno ne treba radno mjesto ekonomista,
[SPEAKER_00] imate, ne znam, dvije, tri tisuće.
[SPEAKER_00] A za učitelja imate petnaest mjesta,
[SPEAKER_00] a treba učitelja, razumijete?
[SPEAKER_00] Znači, mi moramo malo vidjeti kako diše naše tržište.
[SPEAKER_00] Ako mi imamo puno ekonomista,
[SPEAKER_00] pa zašto je onda upisni broj dvije tisuća?
[SPEAKER_00] Evo, vi meni objasnite.
[SPEAKER_00] Vi trebate učitelja matematike.
[SPEAKER_00] Zašto ima, na primjer, dvadeset upisnih mjesta?
[SPEAKER_00] Jel kužite?
[SPEAKER_00] Trebamo promijeniti te upisne liste.
[SPEAKER_00] Moramo se malo...
[SPEAKER_00] Znači, ja imam osjećaj da je u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] svaki fakultet sve za sebe.
[SPEAKER_00] Ono, mi smo jako individualci u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Vi kad odete ove razvijene zemlje,
[SPEAKER_00] to se sorađuje tržište sa ovim,
[SPEAKER_00] sa ovom firmom, ovom.
[SPEAKER_00] To se u srednjoj školi već dolazi pričat djeci
[SPEAKER_00] šta bi mogli raditi u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Na primjer, je to sve kodnos,
[SPEAKER_00] završi, odmah na burzu rada,
[SPEAKER_00] sve za sebe, svako,
[SPEAKER_00] niko s nikim ne surađuje,
[SPEAKER_00] papir šalješ iz jednog institucija
[SPEAKER_00] u drugu instituciju,
[SPEAKER_00] to traje k'o da u Africi živimo.
[SPEAKER_00] Ono, ljudi moji, mi smo e-građani,
[SPEAKER_00] o čemu mi pričamo,
[SPEAKER_00] to mora da oći u jedne sekundi.
[SPEAKER_00] Tako da, na primjer,
[SPEAKER_00] imate veliki izazov,
[SPEAKER_00] na primjer, matematičara.
[SPEAKER_00] Mi nemamo stručni matematičara,
[SPEAKER_00] mi nemamo kemičara,
[SPEAKER_00] mi nemamo, ne znam, fizičara.
[SPEAKER_00] Mi stvarno imamo ljude
[SPEAKER_00] koji nestručno predaju,
[SPEAKER_00] jer nemamo.
[SPEAKER_00] I onda dođu nacionalni ispite
[SPEAKER_00] i onda se pljuje po učiteljima.
[SPEAKER_00] Kako loše učimo djecu?
[SPEAKER_00] Pa kako kad nestručna osoba
[SPEAKER_00] nema ko predavati?
[SPEAKER_00] Razumijete.
[SPEAKER_00] Jer su male plaće,
[SPEAKER_00] više nitko neće ići.
[SPEAKER_00] Matematičar ima duplu plaću
[SPEAKER_00] u nekoj IT sektoru.
[SPEAKER_00] Pa neće čovjek raditi
[SPEAKER_00] za, ne znam, koliko tiša eura,
[SPEAKER_00] a tamo ima dva, tri puta veću plaću.
[SPEAKER_00] Znači, ljudi moji,
[SPEAKER_00] morate adekvatno platiti učitelja,
[SPEAKER_00] kao i svaku struku.
[SPEAKER_00] Tako ćete i zadržati učitelje
[SPEAKER_00] da ne odlaze iz ovog sustava.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, nadam se da će
[SPEAKER_00] nekako doći svjetlo na kraju tunela
[SPEAKER_00] i samo ću zaključiti ovu temu.
[SPEAKER_00] Bio sam nedavno
[SPEAKER_00] na jednom kongresu
[SPEAKER_00] međunarodnom geografa
[SPEAKER_00] i sad slušam iskustva
[SPEAKER_00] susjednih država i to sve.
[SPEAKER_00] Oni mi dali STEM stipendije
[SPEAKER_00] da upise,
[SPEAKER_00] mi dali ovo,
[SPEAKER_00] mi besplatno studiju za nastavnje.
[SPEAKER_00] Ja dođem tamo pred njih,
[SPEAKER_00] 200-300 ljudi,
[SPEAKER_00] šta je vama?
[SPEAKER_00] Kak je STEM ove stipendije,
[SPEAKER_00] sve je to super.
[SPEAKER_00] Ali u čemu je problem?
[SPEAKER_00] Mi moramo vratiti
[SPEAKER_00] ugled učiteljima.
[SPEAKER_00] Kad srednjoškolac kaže,
[SPEAKER_00] ajme kako je dobro biti učitelj,
[SPEAKER_00] pončeju pisati za učitelje.
[SPEAKER_02] Da će on upisati, da.
[SPEAKER_00] Ma kakas STEM stipendija,
[SPEAKER_00] zato što se sve novce kupuje danas,
[SPEAKER_00] materijalni svijet,
[SPEAKER_00] samo novac,
[SPEAKER_00] novac i oni samo privlače
[SPEAKER_00] s tim stipendijama,
[SPEAKER_00] vratite ugled
[SPEAKER_00] da on je gazda
[SPEAKER_00] i alfa, omega,
[SPEAKER_00] svojučionica,
[SPEAKER_00] ne da mu svi more
[SPEAKER_00] ono leđa okrenu
[SPEAKER_00] kad je problem.
[SPEAKER_00] Vratite ugled učiteljima,
[SPEAKER_00] vratite status učiteljima,
[SPEAKER_00] vratite autoritet učiteljima,
[SPEAKER_00] vidjet ćete šta će se početi događati.
[SPEAKER_02] Znači nije opće problema u učitelj?
[SPEAKER_00] Ma nije.
[SPEAKER_00] Oni samo gledaju da,
[SPEAKER_00] kad su oni počeli pričati,
[SPEAKER_00] ja sam najmlađi bio tam,
[SPEAKER_00] ljudi moji,
[SPEAKER_00] vi stvarno gluposti pričati.
[SPEAKER_00] Ja, pre 200 ljudi,
[SPEAKER_00] pre tamo rektorima
[SPEAKER_00] i to su oni,
[SPEAKER_00] svi se okrenuo.
[SPEAKER_00] Ljudi, pustite novac,
[SPEAKER_00] vratite ugled učiteljima
[SPEAKER_00] i vidjet ćete kako će
[SPEAKER_00] srednjoškolci se trgati
[SPEAKER_00] za upisno mjesto učitelja.
[SPEAKER_02] I neka svako ko radi,
[SPEAKER_02] neka radi...
[SPEAKER_00] Zato što će biti počešen,
[SPEAKER_00] danas je sramota biti.
[SPEAKER_00] Mala plaća,
[SPEAKER_00] svako te može,
[SPEAKER_00] roditelj ti može zaprijetiti,
[SPEAKER_00] inspekcija ti dolazi
[SPEAKER_00] u medijima,
[SPEAKER_00] si najgori
[SPEAKER_00] i sad će neko upisati to.
[SPEAKER_00] Pa nisam lud,
[SPEAKER_00] ja ne bi upisao,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] koji toliko volim posao,
[SPEAKER_00] razumijete?
[SPEAKER_00] Vrati ugled...
[SPEAKER_02] Ali ipak ste upisali.
[SPEAKER_02] Pa tako je,
[SPEAKER_00] ali lijepo pišete u medijima.
[SPEAKER_00] Jedan profesor iz Imocko
[SPEAKER_00] kako je razveselio svoje učenike,
[SPEAKER_00] kada ćete vi tu vijest čut?
[SPEAKER_00] Ali kada je udari ovaj ovoga,
[SPEAKER_00] kada je ovo,
[SPEAKER_00] kada je onaj nasilje nekako,
[SPEAKER_00] to smo sve medije.
[SPEAKER_00] Pa naravno da mladi se čitaju to
[SPEAKER_00] da neće neko biti za učitelja.
[SPEAKER_00] Eto, uprostite što sam malo,
[SPEAKER_00] stvarno sam išao ovoga,
[SPEAKER_00] ali moram to reći
[SPEAKER_00] i to mi je na duši.
[SPEAKER_02] Ma nema problema, evo, ne.
[SPEAKER_02] Tu smo da razgovaramo
[SPEAKER_02] i da vidimo gdje su probleme
[SPEAKER_02] i koje probleme treba rješavati.
[SPEAKER_00] To je...
[SPEAKER_00] Ima puno još,
[SPEAKER_00] ali nećemo sve da.
[SPEAKER_02] I da vidimo kako je tržište
[SPEAKER_02] i kako stoji tržište, a ne?
[SPEAKER_02] Tako da, ovaj,
[SPEAKER_02] ali ako treba više profesora
[SPEAKER_02] iz, recimo, matematike,
[SPEAKER_02] onda treba više profesora
[SPEAKER_02] iz matematike.
[SPEAKER_02] Onda se treba to znati.
[SPEAKER_02] Ali neko treba dovesti to pitanje
[SPEAKER_02] i vidjeti, okej,
[SPEAKER_02] zašto to treba.
[SPEAKER_02] I treba isto...
[SPEAKER_02] Ja mislim da pri neku,
[SPEAKER_02] ne znam koliko je bilo,
[SPEAKER_02] deset godina ili kada je to bilo,
[SPEAKER_02] kada je bila stvarno nestašica profesora,
[SPEAKER_02] ja sam inače sa otoka,
[SPEAKER_02] i onda su rekli...
[SPEAKER_04] Tamo još gore, da, situacija.
[SPEAKER_02] I onda su tamo rekli,
[SPEAKER_02] Pa dobro, profesor zemljopisa može biti okej,
[SPEAKER_02] ako nema profesora iz fizike,
[SPEAKER_02] možda on zemljopis i fiziku predava,
[SPEAKER_02] pa kako, brate, kako?
[SPEAKER_00] Ja znam škole,
[SPEAKER_00] gdje je tjelesnjak,
[SPEAKER_00] učite tjelesnog predaj Hrvatski.
[SPEAKER_00] O čemu mi razgovaramo?
[SPEAKER_00] Nema.
[SPEAKER_00] Znači, bolje je to negda djeca samo u čionici,
[SPEAKER_00] do čega smo došli.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_02] Ali onda opet treba nekako,
[SPEAKER_02] nekako treba napraviti,
[SPEAKER_02] ovaj, treba napraviti,
[SPEAKER_02] evo, ja mislim da poštivanje profesora
[SPEAKER_02] treba napraviti tako da
[SPEAKER_02] se kaže, okej, profesor Hrvatskog,
[SPEAKER_02] on toliko vrijedi,
[SPEAKER_02] djeca ga trebaju,
[SPEAKER_02] treba ga na tržište.
[SPEAKER_02] Pa djete mora shvatiti kako...
[SPEAKER_02] Znači, ekonomija je vrlo jednostavna,
[SPEAKER_02] ponuda i potražnja.
[SPEAKER_02] Ako neće ga nešto fali,
[SPEAKER_02] znači, brate, plati
[SPEAKER_02] i doće,
[SPEAKER_02] onda će to...
[SPEAKER_00] Ili djete, čovječ,
[SPEAKER_00] ako nemaš profesora Hrvatskog,
[SPEAKER_00] bit ćeš nepismen.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Nećeš se zaposjeti
[SPEAKER_00] u jednoj firmi,
[SPEAKER_00] jer ćeš bit nepismen.
[SPEAKER_00] XD, lol,
[SPEAKER_00] i to ćeš samo pričat.
[SPEAKER_00] Znači, moraš im ono uplašet
[SPEAKER_00] njihovu svijest,
[SPEAKER_00] što oni gube
[SPEAKER_00] kad nemaju stručnog učitelja.
[SPEAKER_00] A djeca su nam nepismena.
[SPEAKER_00] Evo vam rezultate,
[SPEAKER_00] evo, ja ne govorim,
[SPEAKER_00] izmišljam,
[SPEAKER_00] pa je počitajte medije.
[SPEAKER_00] Rezultate nacionalnih matura.
[SPEAKER_00] Djeca ne znaju šta znači
[SPEAKER_00] ona požrtvovno sreće.
[SPEAKER_00] O čemu mi prije...
[SPEAKER_00] Ne čitaju knjige.
[SPEAKER_00] Ne čitaju lektire.
[SPEAKER_00] Ma ništa,
[SPEAKER_00] njima je sve to bez zveza.
[SPEAKER_00] Njima je to...
[SPEAKER_02] Zato što lektire,
[SPEAKER_02] evo, recimo to,
[SPEAKER_02] lektire se može dobiti
[SPEAKER_02] sve nešto ovaj,
[SPEAKER_02] na A4 ili...
[SPEAKER_02] Ma može vam neko
[SPEAKER_00] i doktorat napisati, evo.
[SPEAKER_00] Platite i napišu vam doktorat.
[SPEAKER_00] Tako je seminar.
[SPEAKER_00] Ma ljudi opće ne kuže
[SPEAKER_00] šta gube zapravo time.
[SPEAKER_00] Tako da...
[SPEAKER_02] U biti, ne vidio da je
[SPEAKER_02] proces...
[SPEAKER_02] Da je u tom procesu
[SPEAKER_02] uživanje u tom radu
[SPEAKER_02] da je to cilj.
[SPEAKER_00] Da nije stvar doći do nečega,
[SPEAKER_02] doći do diploma.
[SPEAKER_02] I što onda...
[SPEAKER_00] Oni stalo gledaju stramputicama,
[SPEAKER_00] lakšim putem doći do rezultata.
[SPEAKER_00] Ali ima jedna čuvena rečenica
[SPEAKER_00] koju ja svojim učenicima često kažem.
[SPEAKER_00] Dragi moji,
[SPEAKER_00] vi stalo mi govorite
[SPEAKER_00] kako sam ja vama dobar učitelj,
[SPEAKER_00] kako vam širim veliko znanje o geografiji.
[SPEAKER_00] Ja sad vama kažem,
[SPEAKER_00] se zamislite na fakultetu,
[SPEAKER_00] da sam ja prepisivao i varao.
[SPEAKER_00] I vi mene pitate,
[SPEAKER_00] profesor, možete vi nama objasniti
[SPEAKER_00] zašto Riže ima najviše
[SPEAKER_00] u jugoistočnoj Evropi?
[SPEAKER_00] A ja znam da sam taj dio
[SPEAKER_00] ispita prepisao u jugoistočnu Aziju.
[SPEAKER_00] I ja kažem,
[SPEAKER_00] pa istražite doma, evo.
[SPEAKER_00] Kažu oni,
[SPEAKER_00] pa kako vi to morate...
[SPEAKER_00] A šta da sam ja imao mogućnost,
[SPEAKER_00] imao sam geografiju
[SPEAKER_00] jugoistočnoj Evropi,
[SPEAKER_00] da sam to prepisao,
[SPEAKER_00] da sam imao šalabakter,
[SPEAKER_00] i on nišću ne bi znao o tome.
[SPEAKER_00] Pa da,
[SPEAKER_00] kad izbunim,
[SPEAKER_00] on znači oni ne znaju šta,
[SPEAKER_00] oni pocrvene,
[SPEAKER_00] on poče im se pijeniti onako.
[SPEAKER_00] Znači, to je to.
[SPEAKER_02] U biti treba stavljati izazove.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Izazove, jako izazove.
[SPEAKER_02] Da oni osijete,
[SPEAKER_02] da moraju razmišljati,
[SPEAKER_02] konstruktivno razmišljenje.
[SPEAKER_02] Ja sam njima rekao,
[SPEAKER_00] ja ću rađe past ispit
[SPEAKER_00] i naučit,
[SPEAKER_00] jer znam da će to znanje
[SPEAKER_00] nekad doći isplatit se.
[SPEAKER_05] I to je sigurnost.
[SPEAKER_00] Rupe koje dobijete
[SPEAKER_00] kroz život gdje ste varali,
[SPEAKER_00] morat ćete kad tad popuniti.
[SPEAKER_00] Samo možda će biti kasno.
[SPEAKER_00] I možda ćete izgubiti
[SPEAKER_00] velike stvari u životu
[SPEAKER_00] zbog jedne rupe
[SPEAKER_00] koju ste samo inicijativno,
[SPEAKER_00] a mogli ste ju popuniti
[SPEAKER_00] u mladim danima.
[SPEAKER_00] Tako da,
[SPEAKER_00] sve se vrati,
[SPEAKER_00] vjerujte mi u životu.
[SPEAKER_00] Svaka prevara,
[SPEAKER_00] tako i
[SPEAKER_00] gdje ste mislili
[SPEAKER_00] stramputicom.
[SPEAKER_00] Evo, ako ima pitanja
[SPEAKER_02] možete nas nazvati
[SPEAKER_02] na 012327777.
[SPEAKER_02] Evo, ponavljam još jedan put,
[SPEAKER_02] 012327777.
[SPEAKER_02] Evo, profesor Dejan će rado odgovoriti.
[SPEAKER_00] Neću ocjene djeliti.
[SPEAKER_02] Neće, ocjene.
[SPEAKER_02] Ocjene su pozitivne.
[SPEAKER_00] Ima i negativnih.
[SPEAKER_00] Ne smijemo varati djecu.
[SPEAKER_00] Ako je nešto za 1-1,
[SPEAKER_00] ispravit će.
[SPEAKER_00] Jelinica nekad može biti
[SPEAKER_00] strašna motivacija,
[SPEAKER_00] vjerujte mi.
[SPEAKER_00] Možda, da.
[SPEAKER_00] Strašna motivacija.
[SPEAKER_00] Da se nauči za nešto.
[SPEAKER_00] Nećemo djeca raditi
[SPEAKER_00] da su savršena,
[SPEAKER_00] briljantna.
[SPEAKER_00] I kad dožive prvi neuspih,
[SPEAKER_00] onda mi skaču sa zgrada.
[SPEAKER_00] Tako da, nećemo varati djecu.
[SPEAKER_00] Onako kako je,
[SPEAKER_00] tako je.
[SPEAKER_00] Evo, ako ima pitanja,
[SPEAKER_00] rado ću odgovoriti.
[SPEAKER_00] Nadam se da neće
[SPEAKER_00] samo učenici nazvati
[SPEAKER_00] da pitaju,
[SPEAKER_00] sutra pitam.
[SPEAKER_02] Evo, Dejane,
[SPEAKER_02] je li imamo pitanja?
[SPEAKER_02] Halo?
[SPEAKER_00] Halo, halo?
[SPEAKER_00] Mamo pitanja?
[SPEAKER_03] Halo, leti, pozdrav.
[SPEAKER_00] Dobar dan.
[SPEAKER_03] Evo, ja vas pozdravljam.
[SPEAKER_03] O zim i sva u žitkom
[SPEAKER_03] slušam vaše iskustva.
[SPEAKER_03] Ja sam i to u obrazovanju,
[SPEAKER_03] u razrednoj nastavi,
[SPEAKER_03] i potpuno se slažem s vama.
[SPEAKER_03] Vi ste mladi čovjek
[SPEAKER_03] i možete još puno toga napraviti.
[SPEAKER_03] Ja sam negdje pred odlaskom,
[SPEAKER_03] ali mislim da mi trebamo,
[SPEAKER_03] odnosno mi,
[SPEAKER_03] ne mi,
[SPEAKER_03] ali ja radim na jednoj specifičnoj ustanovi,
[SPEAKER_03] mi probamo educirati roditelje
[SPEAKER_03] o štetnosti ekrana za djecu.
[SPEAKER_00] E, to bi bilo super,
[SPEAKER_00] da, to bi mogli.
[SPEAKER_00] Pa mi imamo ono,
[UNKNOWN] sedam dana bez ekrana,
[SPEAKER_03] učimo roditelje u radionice i tako,
[SPEAKER_03] jer mi smo svi sada izloženi
[SPEAKER_03] tom što ste vi rekli,
[SPEAKER_03] elektronici,
[SPEAKER_03] ispravljam se ovoga.
[SPEAKER_03] I mislim da mi roditelje sami nisu svjesni,
[SPEAKER_03] ja sam jednu mamu pitala,
[SPEAKER_03] djete ima problema strašni s koncentracijom
[SPEAKER_03] u sve dodatne poteškoće,
[SPEAKER_03] pa koliko je on dnevno vama na ekranu,
[SPEAKER_03] da nije u skoli.
[SPEAKER_03] Ona kaže,
[SPEAKER_03] a ne, ne, nije puno,
[SPEAKER_03] mi njega konsoliramo.
[SPEAKER_03] Ja kažem, koliko je?
[SPEAKER_03] Pa, četiri, pet sati.
[SPEAKER_03] Jesu sam se šokirala.
[SPEAKER_00] To je već ovisnik.
[SPEAKER_00] Da, to je ovisnik o tehnologije već.
[SPEAKER_03] Tako je.
[SPEAKER_03] Roditelji nisu svjesni.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_03] Ovoga, ne znam,
[SPEAKER_03] je li to vaše iskustvo?
[SPEAKER_03] I mi sad pokušavamo,
[SPEAKER_03] odnosno pokušavamo već dugo,
[SPEAKER_03] biti tim raznim radionicama,
[SPEAKER_03] roditelje educirati,
[SPEAKER_03] da roditeljima posvjesimo,
[SPEAKER_03] jer ne može dijete samo sebe odgajat.
[SPEAKER_03] Je.
[SPEAKER_03] U nekoj odrasloj dobi, ali.
[SPEAKER_00] Da, ali sve više škola ukida mobitela,
[SPEAKER_00] škola moja je jedna od tih.
[SPEAKER_00] Da, tako da, evo,
[SPEAKER_00] barem pola dana nisu bez mobitela,
[SPEAKER_00] evo, to je prvi korak.
[SPEAKER_00] Gledajte, ne može preko noći sve.
[SPEAKER_00] To ćemo mi polako graditi.
[SPEAKER_00] Ako imamo volje,
[SPEAKER_00] ako ima volje,
[SPEAKER_00] mi ćemo uspjeti.
[SPEAKER_00] Ako nema volje,
[SPEAKER_00] nek tipka i koliko go žele.
[SPEAKER_03] Da, nažalost, ono, svi idemo
[SPEAKER_03] i potpuno se s vama slažem da,
[SPEAKER_03] evo, cijelo društvo treba
[SPEAKER_03] dignuti razinu nas,
[SPEAKER_03] učitelja,
[SPEAKER_03] od plaće i sve te nepotrebne,
[SPEAKER_03] kad vidimo troškove,
[SPEAKER_03] to ste u pravu.
[SPEAKER_03] treba dignuti nama ugled,
[SPEAKER_03] da nas cijene,
[SPEAKER_03] onda i roditelji,
[SPEAKER_03] i djeca.
[SPEAKER_03] Školstvo je, eto, tako kako je.
[SPEAKER_03] Borimo se individualno
[SPEAKER_03] i ja vam, ono, čestitam.
[SPEAKER_03] Hvala.
[SPEAKER_03] Želim vam svako dobro.
[SPEAKER_00] Samo neke zdravlja, evo,
[SPEAKER_00] bit će sve.
[SPEAKER_03] Evo, tako je.
[SPEAKER_03] Neka je zdravlja
[SPEAKER_03] i, evo, nekim zajedničkim snagama
[SPEAKER_03] i ovako kad čujem vas mlade
[SPEAKER_03] i ovaj način kako vi radite,
[SPEAKER_03] povezujete.
[SPEAKER_03] znate što, ovoga,
[SPEAKER_03] evo, meni koja sam pred mirovinom,
[SPEAKER_03] pred odlaskom,
[SPEAKER_03] nekako srce zaigra
[SPEAKER_03] i, kažem, ono, ima nade.
[SPEAKER_00] Je, hvala vam na riječima
[SPEAKER_00] i pazite kako vozite.
[SPEAKER_03] Za mladu djecu i za mlade
[SPEAKER_03] i evo, malo voditeljici,
[SPEAKER_03] razmišljam se, vidiju i tako,
[SPEAKER_03] malo svi.
[SPEAKER_03] I moramo pripaziti na taj naš
[SPEAKER_03] lijepi izgovor hrvatski,
[SPEAKER_03] ne kao kritiku,
[SPEAKER_03] nego jednostavno odako da se
[SPEAKER_03] što više trudimo govoriti
[SPEAKER_03] lijepim našim hrvatskim jezikom.
[SPEAKER_03] Evo, emisija je prekrasna
[SPEAKER_03] i hvala vam,
[SPEAKER_03] tema je izvrsna
[SPEAKER_03] i mislim da bi trebalo,
[SPEAKER_03] evo, jednostavno više
[SPEAKER_03] ovakvih emisija,
[SPEAKER_03] pa, eto,
[SPEAKER_03] malo po malo,
[SPEAKER_03] zrno po zrno,
[SPEAKER_03] kamenčić po kamenčić,
[SPEAKER_03] pa, evo,
[SPEAKER_03] dragom Bogu,
[SPEAKER_00] Hvala vam,
[SPEAKER_00] Hvala vam na svim lijepim riječima,
[SPEAKER_00] ovoga,
[SPEAKER_00] i pazite kako vozite,
[SPEAKER_00] može, čujemo se,
[SPEAKER_02] Hvala lijepa,
[SPEAKER_00] Hvala puno,
[SPEAKER_02] Evo, Dejane,
[SPEAKER_02] možemo malo prokomentirati,
[SPEAKER_02] ovaj,
[SPEAKER_02] koncentracija,
[SPEAKER_02] baš to,
[SPEAKER_02] koliko je,
[SPEAKER_02] kod djece,
[SPEAKER_02] upitna.
[SPEAKER_00] Mislim da sam već što malo i rekao
[SPEAKER_00] da je koncentracija vrlo kratka
[SPEAKER_00] i to je isto posljedica
[SPEAKER_00] upotrebe ovoga,
[SPEAKER_00] tehnologije,
[SPEAKER_00] jer vi na tim društvenim mrežama
[SPEAKER_00] imate te kratke videa
[SPEAKER_00] i oni to uče,
[SPEAKER_00] jednostavno,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] imaju,
[SPEAKER_00] baš ono i gledam,
[SPEAKER_00] krene prvi pet minuta,
[SPEAKER_00] nastave sve,
[SPEAKER_00] dobro,
[SPEAKER_00] nakon deset minuta,
[SPEAKER_00] već kreće ono.
[SPEAKER_00] Dobro, prosti,
[SPEAKER_02] evo, sad te prekidam,
[SPEAKER_02] mi smo bili djece,
[SPEAKER_02] mi smo slične gledece.
[SPEAKER_00] Ali ne možemo se uspoređivati
[SPEAKER_00] više tako,
[SPEAKER_00] ali nismo imali toliko tehnologije.
[SPEAKER_02] Ali mi smo poslije škole
[SPEAKER_02] trčali svi van.
[SPEAKER_00] Ali ne možemo,
[SPEAKER_00] moji roditelj isto kad kaže,
[SPEAKER_00] joj, kad sam ja išao u školu,
[SPEAKER_00] ljudi moji,
[SPEAKER_00] nove generacije,
[SPEAKER_00] mi živimo u 21. stoljeću
[SPEAKER_00] i ja sam...
[SPEAKER_02] Ali mi odabiremo kako ćemo živjeti.
[SPEAKER_00] Ma znam,
[SPEAKER_00] ali ako pazite,
[SPEAKER_00] danas djeca prate
[SPEAKER_00] ono što nameće društvo.
[SPEAKER_02] Ono što nameće društvo.
[SPEAKER_00] Ako nameće da je djordanice,
[SPEAKER_00] tenisice,
[SPEAKER_00] status da si neka faca,
[SPEAKER_00] djeca će mađordanice.
[SPEAKER_00] A ne dato što ti znaš
[SPEAKER_00] sve glavne gradove Afrike država.
[SPEAKER_00] Znači, mi namećemo te standarde.
[SPEAKER_00] Odnosno društvo nameće.
[SPEAKER_00] Tako je,
[SPEAKER_00] materialno, materialno, materialno.
[SPEAKER_00] Znači, danas se sve statusi
[SPEAKER_00] rade materialno.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_00] Ali zašto bi ja to radio na geografiji?
[SPEAKER_00] Znači, ja njima kažem,
[SPEAKER_00] ja cijenim onoga
[SPEAKER_00] koji će otići sa mnom
[SPEAKER_00] kod beskućnika
[SPEAKER_00] i održati predavanje.
[SPEAKER_00] Za mene ste vi
[SPEAKER_00] heroji i face.
[SPEAKER_00] A ne onaj tamo koji ima
[SPEAKER_00] iPhone koji ja nikakav profesor
[SPEAKER_00] se neću moći kupiti.
[SPEAKER_00] Znači, mi namećemo
[SPEAKER_00] i mijenjamo to društvo.
[SPEAKER_00] Gledajte, neki profesori
[SPEAKER_00] to opće ne spominju.
[SPEAKER_00] I zašto?
[SPEAKER_00] To nije moja dužnost.
[SPEAKER_00] To najgore kad profesor kaže
[SPEAKER_00] to nije moja dužnost.
[SPEAKER_00] Kako nije tvoja dužnost pobogu?
[SPEAKER_00] To je tvoja dužnost.
[SPEAKER_00] Da ti kažeš
[SPEAKER_00] nekakve životne vrijednosti.
[SPEAKER_00] Znači zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ona odgojna vrijednost
[SPEAKER_00] u školi je zanemarena.
[SPEAKER_00] Jer je samo
[SPEAKER_00] u prvom planu
[SPEAKER_00] obrazovna.
[SPEAKER_00] Ja moram zadovoljiti uvjete
[SPEAKER_00] da mi ne dođe inspekcija.
[SPEAKER_00] Ja želim napredovati.
[SPEAKER_00] Ja želim potvrdu.
[SPEAKER_00] Ja moram biti mentor.
[SPEAKER_00] Ja moram biti savjetnik.
[SPEAKER_00] Ja moram imati status u društvu.
[SPEAKER_00] Ja stalo moram dokazivati
[SPEAKER_00] da nekom radim.
[SPEAKER_00] Znači, kad vi gledate
[SPEAKER_00] profesore po društvenim mrežama
[SPEAKER_00] stalo neku nekakve potvrde stavlja.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer mi stalo imamo osjećaj
[SPEAKER_00] da ne radimo.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_00] I da ništa ne radimo.
[SPEAKER_00] Stalo moramo nekom dokazivati
[SPEAKER_00] da radimo.
[SPEAKER_00] I onda samo radimo, radimo,
[SPEAKER_00] jurimo kurikulum.
[SPEAKER_00] Ti kad dođeš u hrvatske zbornice,
[SPEAKER_00] pa to samo,
[SPEAKER_00] kad pišeš ispit, kad ovo.
[SPEAKER_00] Pa ja niko nisam čuo ono,
[SPEAKER_00] ajme kako je Marko
[SPEAKER_00] nešto dobro napravio.
[SPEAKER_00] Znači, ljudi moji,
[SPEAKER_00] Marko je tako jedno divno dje.
[SPEAKER_00] Mi smo zapravo sretni škola
[SPEAKER_00] što imamo Marka.
[SPEAKER_00] Evo, bez veze izmišljam situacije.
[SPEAKER_04] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ta odgojna vrijednost nula bodova.
[SPEAKER_00] i ljudi vratimo se
[SPEAKER_00] do toj odgojne vrijednosti
[SPEAKER_00] da nemamo uništene generacije.
[SPEAKER_00] Ovo je crveni alarm.
[SPEAKER_02] A sad ću ja pitati tebe
[SPEAKER_02] kao profesora nešto.
[SPEAKER_02] Zašto je profesoru važno,
[SPEAKER_02] ili bilo kome drugome,
[SPEAKER_02] ali zašto je profesoru važno
[SPEAKER_02] da se on stalno takmići sa drugim?
[SPEAKER_00] Pa zato što u medijima
[SPEAKER_00] imate stalno negativne vijesti
[SPEAKER_00] o učiteljima.
[SPEAKER_00] Prvo, ovej praznici.
[SPEAKER_00] Znači, ja ne znam više
[SPEAKER_00] kome dokaziva
[SPEAKER_00] da ja nemam tri mjesta praznika.
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_02] A dobro, ali može se to reći?
[SPEAKER_02] Evo, ja imam emisiju
[SPEAKER_02] sat vremena,
[SPEAKER_02] ali ja tu emisiju
[SPEAKER_02] moram pripremiti.
[SPEAKER_02] Isto tako profesor
[SPEAKER_02] kad dođe na predavanje,
[SPEAKER_02] on mora pripremiti.
[SPEAKER_02] I možda se treba objasniti ljudima
[SPEAKER_02] da profesor i van škole radi.
[SPEAKER_00] Ali učitelji moraju pričati
[SPEAKER_00] u medijima o tome.
[SPEAKER_00] Razumijete,
[SPEAKER_00] a ne stalno o nekakvim problemima.
[SPEAKER_00] Znači, ja smatram da učitelji
[SPEAKER_00] trebaju pričati u medijima.
[SPEAKER_00] I da moraju biti zastupljeni u medijima.
[SPEAKER_00] Prevažni smo za ovo društvo.
[SPEAKER_00] Temelj smo ovog društva.
[SPEAKER_00] Vi nemate pojma.
[SPEAKER_00] Evo, ja govorim svoj primjer.
[SPEAKER_00] Koliko sam ja vremena
[SPEAKER_00] provio noćas
[SPEAKER_00] da šest sati pripremim
[SPEAKER_00] nastave geografije.
[SPEAKER_00] Ja moram sva predavanja
[SPEAKER_00] dogovoriti uživo.
[SPEAKER_00] Dok vi spavate,
[SPEAKER_00] ja sam sa Čikagom online
[SPEAKER_00] da dogovorim predavanje
[SPEAKER_00] uživo i javljanja.
[SPEAKER_00] Jer ja to moram sad govoriti.
[SPEAKER_00] Ma ne moram.
[SPEAKER_00] Ja radim to iz ljubavi.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_00] Ali ljudi ne kuže
[SPEAKER_00] šta učitelji kidaju.
[SPEAKER_00] Kupuju si papire za printanje,
[SPEAKER_00] kupuju si markere,
[SPEAKER_00] kupuju si krede.
[SPEAKER_00] Jer nemaju ništa to.
[SPEAKER_00] Kad dođeš tražiti po škola,
[SPEAKER_00] nema, uvijek nema,
[SPEAKER_00] nema, nema, nema.
[SPEAKER_00] Zato što stalno
[SPEAKER_00] ukidaš im ovo,
[SPEAKER_00] smanje se novac,
[SPEAKER_00] ono, sve manje prihoda
[SPEAKER_00] novčanih ide u škole
[SPEAKER_00] i zato učite nema papir za printanje.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, razumijete.
[SPEAKER_00] I onda stalno si u nekakim problemima.
[SPEAKER_00] I onda si kažeš,
[SPEAKER_00] okej, zašto da ja kidam
[SPEAKER_00] u svog djeteta
[SPEAKER_00] i kupujem tamo
[SPEAKER_00] 20-ora svojih učenika
[SPEAKER_00] u Petonbe, razumijete?
[SPEAKER_00] Tako da, imate velike borbe
[SPEAKER_00] u glavi učitelja.
[SPEAKER_00] Ne smijemo
[SPEAKER_00] kidati učiteljima,
[SPEAKER_00] ne učiteljima,
[SPEAKER_00] nego nastavnicima
[SPEAKER_00] u obrazovanju.
[SPEAKER_00] Moramo više ulagati
[SPEAKER_00] u obrazovanje.
[SPEAKER_00] Država koja ulaže
[SPEAKER_00] u obrazovanje,
[SPEAKER_00] a to vam Estonija,
[SPEAKER_00] Finska, Danska,
[SPEAKER_00] po svim statistikama,
[SPEAKER_00] najsretnije narode
[SPEAKER_00] na svijetu.
[SPEAKER_00] Kad imate
[SPEAKER_00] uređeno obrazovanje,
[SPEAKER_00] kad ulažete,
[SPEAKER_00] nije vam žao dat
[SPEAKER_00] milijarde u obrazovanje
[SPEAKER_00] i kad si političar
[SPEAKER_00] i kalješ,
[SPEAKER_00] ja želim uložiti
[SPEAKER_00] za 20% više
[SPEAKER_00] proračuna obrazovanja,
[SPEAKER_00] jer učitelji su nam temelj.
[SPEAKER_00] Kad to se dogodi
[SPEAKER_00] prvi put u medijima,
[SPEAKER_00] ja ću izići
[SPEAKER_00] na ulicu
[SPEAKER_00] reći,
[SPEAKER_00] Bože,
[SPEAKER_00] hvala ti.
[SPEAKER_02] Evo, ja bi to dala
[SPEAKER_02] za zaključak
[SPEAKER_02] za ovu prvu emisiju.
[SPEAKER_02] Jel ima još poziva?
[SPEAKER_00] Nema.
[SPEAKER_02] Evo,
[SPEAKER_02] neka bude onda
[SPEAKER_02] ovo zaključak.
[SPEAKER_02] Bogata država je
[SPEAKER_02] ona država
[SPEAKER_02] koja ulaže
[SPEAKER_02] u obrazovanje.
[SPEAKER_00] I učitelje,
[SPEAKER_00] edukaciju učitelje,
[SPEAKER_00] nemojte zaboraviti,
[SPEAKER_00] mi se moramo
[SPEAKER_00] vječno educirati.
[SPEAKER_00] Toliko se procesi
[SPEAKER_00] i znanje
[SPEAKER_00] brzo mijenjaju.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] geografija se toliko
[SPEAKER_00] brzo mijenja.
[SPEAKER_00] Ako ja ne radim,
[SPEAKER_00] ne učim,
[SPEAKER_00] ja stalno učim,
[SPEAKER_00] ja ću ostati
[SPEAKER_00] u 19. stoljeću.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_02] Ok.
[SPEAKER_00] To je,
[SPEAKER_00] moramo učiti stalno.
[SPEAKER_00] Učiti do kraja života.
[SPEAKER_02] Ok,
[SPEAKER_02] moramo učiti,
[SPEAKER_02] moramo širiti
[SPEAKER_02] svoje znanje,
[SPEAKER_02] ali ne trebamo biti
[SPEAKER_02] neprijatelji jedan drugome
[SPEAKER_02] i stalno biti
[SPEAKER_02] u natjecanju,
[SPEAKER_02] ko će koga.
[SPEAKER_02] Ali,
[SPEAKER_02] evo,
[SPEAKER_02] da to znanje koje bude,
[SPEAKER_02] da to znanje onda širimo
[SPEAKER_02] na našu zajednicu,
[SPEAKER_02] na druge ljude,
[SPEAKER_02] učitelji,
[SPEAKER_02] na učenike,
[SPEAKER_02] da stvaramo generaciju,
[SPEAKER_02] da nemamo ovakvih problema,
[SPEAKER_02] da 4.000 mladih osoba
[SPEAKER_02] od 6 godina,
[SPEAKER_02] da se ne mogu upisati.
[SPEAKER_02] znači ja,
[SPEAKER_02] kao ekonomist,
[SPEAKER_02] ja smatram da je to
[SPEAKER_02] jako katastrofa.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] to je poraz jedno,
[SPEAKER_00] kao društva,
[SPEAKER_00] da.
[SPEAKER_02] Ja mislim da je to jako loše.
[SPEAKER_02] A znači što je problem?
[SPEAKER_02] 4.000 ove godine,
[SPEAKER_02] 4.000 prošle godine,
[SPEAKER_02] koliko će biti sljedeće godine,
[SPEAKER_02] znači to je puno,
[SPEAKER_02] mi stvaramo određenu generaciju
[SPEAKER_02] koja jednostavno više ne zna držav tolovku
[SPEAKER_02] i svi to znamo
[SPEAKER_02] i kome prepuštamo taj problem.
[SPEAKER_00] Dva dana je to u medijima,
[SPEAKER_00] mi da radimo dramu
[SPEAKER_00] i to brzo prođe.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] I više o tome ne pričamo,
[SPEAKER_00] to je to.
[SPEAKER_00] O takim problemima
[SPEAKER_00] treba tjednima pričati.
[SPEAKER_02] Evo, ja mislim da je...
[SPEAKER_02] Bit dosadam,
[SPEAKER_02] bit dosadam,
[SPEAKER_02] doslovno.
[SPEAKER_00] E onda će nekom se lampice upaliti
[SPEAKER_00] ko kad tu neko zove
[SPEAKER_00] pa se zelena lampica upale.
[SPEAKER_02] Evo, prvi korak je da
[SPEAKER_02] ovaj,
[SPEAKER_02] smo napravili misiju
[SPEAKER_02] da pričamo o problemima,
[SPEAKER_02] da vidimo,
[SPEAKER_02] da vidimo koje su ovaj,
[SPEAKER_02] ti problemi,
[SPEAKER_02] što je na našem tržištu,
[SPEAKER_02] što je sa školstvom,
[SPEAKER_02] zašto je školstvo važno,
[SPEAKER_02] koliko je profesor,
[SPEAKER_02] koliko je učitelj važan,
[SPEAKER_02] ko odgaja našu djecu?
[SPEAKER_00] O, to je super pitanje.
[SPEAKER_00] E, još znate koje pitanje,
[SPEAKER_00] tko odgaja našu djecu
[SPEAKER_00] i tko će odgajati našu djecu?
[SPEAKER_02] I tko će odgajati našu djecu?
[SPEAKER_00] E, ovo je pitanje budućnosti,
[SPEAKER_00] sjetiti će se vi ovi koji ste slušali,
[SPEAKER_00] evo, i riječ mi je,
[SPEAKER_00] progutao sam koliko sam se uznamirio odmah.
[SPEAKER_00] Evo, malo razmišljamo,
[SPEAKER_00] malo razmišljamo,
[SPEAKER_02] malo razmišljamo do tome,
[SPEAKER_02] sljedeći put ćemo pričati isto,
[SPEAKER_02] Jane, o humanitarnom radu.
[SPEAKER_02] Kako Afrika može pomoći hrvatskoj djeci?
[SPEAKER_00] U, jako puno.
[SPEAKER_00] Kako može?
[SPEAKER_00] Mnoga djeca su se promijenila
[SPEAKER_00] ovih pet godina
[SPEAKER_00] od kad odlazimo u Afriku,
[SPEAKER_00] da su shvatili toliko
[SPEAKER_00] koliko je njihov život lijep,
[SPEAKER_00] a to je najveća nagrada.
[SPEAKER_00] Koliko nam je Afrika dala ljudi?
[SPEAKER_00] Evo, zadaća isto
[SPEAKER_00] koji nas sada slušaju,
[SPEAKER_00] koji će nas sljedeći put slušati.
[SPEAKER_00] Afrika nije kontinent,
[SPEAKER_00] samo Afrika.
[SPEAKER_00] Afrika je bakica
[SPEAKER_00] koja ima 300 eura mirovine,
[SPEAKER_00] ona bakica koja ne može sići
[SPEAKER_00] dolje do trgovine
[SPEAKER_00] koji bi trebali pomoći
[SPEAKER_00] i ona bakica koja padne na ulici
[SPEAKER_00] i onaj beskućnik koji leži na klupi
[SPEAKER_00] i danas treba nešto pojesti.
[SPEAKER_00] Znači Afrika je među nama.
[SPEAKER_00] Afrika je u nama,
[SPEAKER_00] među nama i pored nas.
[SPEAKER_00] Tako da ćemo o tome pričati.
[SPEAKER_02] Gledatelji, dragi gledatelji,
[SPEAKER_02] bilo mi je drago,
[SPEAKER_02] jako mi je bila čast.
[SPEAKER_02] Evo, Dejana,
[SPEAKER_02] ugosti tu našu emisiju.
[SPEAKER_02] Dejane, hvala ti još jedan put.
[SPEAKER_02] Hvala vama.
[SPEAKER_02] Vidimo se za mjesec dana.
[SPEAKER_02] Moje ime je Katarina Bukša,
[SPEAKER_02] ja sam urednica i voditeljica
[SPEAKER_02] emisije Franjina Ekonomija.
[SPEAKER_02] Tehnički urednik je danas
[SPEAKER_02] bio gospodin Ivan Zaradić.
[SPEAKER_02] Evo, neka nas gospodin blagoslovi,
[SPEAKER_02] neka nas čuva
[SPEAKER_02] i neka nas licem svojim obasija.
[UNKNOWN] Hvala vama.