Hvaljeni su svi Marija, dragi slušatelji Radio Marije.
Moje ime je Katarina Bukša, urednica inik danas je Josip Dandić.
Nastavljamo sa tematskom cijelinom poziv i profit.
Danas ćemo pričati o volontiranju i to volontiranju sa beskućnicima i zatvorenicima.
Zašto su važni beskućnici?
Zašto su važni zatvorenici?
Koje mjesto oni imaju unutar ekonomije ili ako ćemo se dublje zapitati koje mjesto imaju unutar gospodarstva sa teološkog gledišta?
Znamo da svaka zajednica ili organizacija je jaka koliko je jaka njezina najslabija karika.
Pa tako gledajući kroz ekonomske indikatore, beskućnike i zatvorenike, možemo gledati kroz oportunitetne troškove.
Opportunitetni trošak smo spominjali u prvoj emisiji gdje smo rekli da je oportunitetni trošak trošak propuštene prilike.
Stvaranje nove vrijednosti ili dodana vrijednost za nešto što već postoji je sličnost koja je nama dan od Stvoritelja.
Naš Bog je kreativan i inovativan.
A to su dvije glavne oznake uspješnog poduzetnika ili gospodarstvenika.
Svaki čovjek ima svoje poslanje na ovome svijetu.
Svaki čovjek je važan.
Svatko od nas ima zadaću i kada znamo cilj i što nam je raditi na životnom putu, lakše mi ćemo prepreke i napasti, koje se nađu na tom životnom putu pojedinca.
Ono što stvaramo mora imati neku društvenu korist jer inače ako stvaramo nešto što tržištu nije potrebno vrlo brzo ćemo bankrotirati.
Također možemo naći i svoju nišu i stvarati nove vrijednosti, a koje su u skladu sa čovjekom.
U rujnu dvije tisuće dvadeset dva godine u gradu asizu skupili su se sudionici franjene ekonomije Kada su potpisali pakt zajedno sa papom Franjom na gradnji ekonomije Evangelija, gdje je svaki čovjek važan, gdje u svakom čovjeku se može naći mogućnost da izvrši svrhu.
Bog nas je stvorio sa svrhom, svatko od nas ima svoju misiju i tamo gdje smo stavljeni trebamo rasti i razvijati se.
Bog uvijek nađe načina da se vratimo njemu, da se vratimo našem stvoritelju.
Danas ćemo pričati s našim već znanim gostom Deanom koji je učitelj u osnovnoj školi.
Dean je dobro nam došao.
Hvala, evo ga, treći put već po redu smo ovoga u emisiji i nadam se da će nam biti lijepo i ugodno kao i evo prethodni dva puta.
Tako da dobar dan i vašim slušateljima kao i vama svima.
Evo Deane, znamo da ti je raspored dosta gust.
Zahvaljujemo ti se da si izdvojio vrijeme.
Osim ovoga, evo ti volontiraš, otkud te margine?
Pričali smo prošli put da si sa djecom volontirao, volontira si u Africi, govori si tamo.
Otkud su sad došle, otkud je ta inicijativa potekla da si otišao na margine društva?
Pa često me to novinari ovako nekakvim intervjuima pitaju otkud volontiranje, zašto volontiram.
Pa zapravo mislim da to sve ide nekako od odgoja, iz obitelji, iz.
iz okvira kuće, roditelja naših koji nas uče već od malih nogu da je prije svega vrlo bitno pomagati, biti čovjek, biti za drugoga tu i onda s pletom okolnosti kako sam stekao te životne vrijednosti radio sam i počeo sam raditi kao učitelj i zapravo želim to prenositi što su mene moji roditelji naučili prenositi na svoje učenike.
Predmet geografije je vrlo zanimljiv predmet koji predajem, ali prije svega učim djecu da pogledaju čovjeka pored sebe, da ih upoznam kako žive njihovi vršnjaci i zapravo da im pokažem koliko je njima dobro u životu.
Mislim da nekako nismo svjesni koliko je, na primjer, nama dobro u životu, a to možete tako da usporedite, na primjer, život vršnjaka na svim kontinentima i samoga učenika, na primjer, u Zagrebu.
Tako da geografija je bitna, ono što ja kažem, rađat ću izgubiti jedan sat geografije, ali na tom satu naučiti učenike nekakve životne vrijednosti koje će oni danas primijeniti ili danas sutra primijeniti u svom životu, u svojoj zajednici, a ono što je najbitnije u svojoj obitelji.
Svi će oni imati jednog dana svoju obitelj i mislim da nekako je škola čak izgubila tu nit nekako tih njegovanja, volontiranja.
Mene jako boli, budući da često i hodam po školama i držim tako motivacijska i inspirativna predavanja, onda ono pitam malo učitelje da li volontiraju djeca idu li.
nekakve humanitarne akcije?
Da, da, da idemo.
I onda ja pitam, ok, recite mi ono, pa šta je ovo, da možda ja dobijem nekakvu ideju.
I onda onda imate onaj svjetski dan volontiranja, pa jedan dan odu volontirati.
Znači, jedan dan u 365 dana u školi organizirano volontiranje.
Mislim da bi to trebalo na tjednoj bazi, mjesečnoj bazi i mislim da se mi u našem životu svačanja volontiranja samo vežamo za nekakve datume.
Svjetski dan beskućnika, svjetski, onda idemo beskućnicima, onda svjetski dan volontiranja, ajde budemo nešto volontirali, čisto da odradimo to.
formalno, mislim da je to sve formalno.
Tako da volontiranje je i ovo.
Na neki način doći tu, dati svoje vrijeme, reći slušateljima nekakve pozitivne misli, nekakvi pozitivni vjetar.
Možda motivirati nekog slušatelja koji će ovo slušati.
Mislim da davati svoje vrijeme, ovo je moje slobodno vrijeme, ja sam došao tu, izdvojio sam, otkinuo od svoje obitelji, na primjer druženja i to je na neki način volontiranje.
Jer ja znam da će se sigurno nešto lijepo izroditi iz ovoga.
Evo spomenuo si inicijativu, spomenuo si dan volontiranja, znači imamo par dana unutar godine što je recimo neki sustav nametnuo, recimo pod navodnike nametnuo nama da pokažemo ljudima da se volontira.
Ali evo ti si otišao i volontirao si ne samo u jednom lijepom okruženju.
Beskućnici su ljudi koji su na ulicama.
Beskućnici su ljudi koji nemaju recimo svoje kuće.
Beskućnici su ljudi kojima je teško i priči, koji neće svako ni prići, neko se i boji.
A ti si otišao i njima, evo, pričaš priče i s njima volontiraš, s njima razgovaraš.
Otkud je to?
Ti se mogu recimo volontirati recimo u crkvi.
U crkvi se volontira, pa zašto nije u crkvi, nego ti si otišao puno dublje u pored društva gdje možda svaku neće ni otići.
Da, ovo je jako dobro pitanje i hvala vam na tom pitanju.
Zapravo, dugo je već godina volontiram i pomažem beskućnicima iz nekoliko razloga.
Ono što moramo biti iskreni, beskućnik u današnja vremena ovog globalističkog svijeta može posaditi bilo tko.
Vi, ja, tehničari tu, znači svatko danas smo tu, nasmijani, sretni, nama se život može okrenuti u jednoj sekundi, u jednoj noći i mi možemo posaditi Mi možemo postati isto beskućnici.
To je ono što treba naučiti i biti svjestan svakog dana.
Znači, većina beskućnika koje sam ja upoznao, ali kako je ova rečenica lijepa koju ću sada reći, evo, već mi mozak onako je stvorio tu rečenicu u glavi, ja ju već imam na vrh jezika, to je da mnogi beskućnici u gradu Zagrebu su moji prijatelji.
Kako je to lijepo onako reći za jednog profesora, običnog čovjeka, da su mnogi beskućnici moji prijatelji s kojima se družim, s kojima pomažem, za koje sam tu.?
Čak nekad ni ne dam donaciju, nikakvu, ali tu sam.
Svoje vrijeme koje je onako dragocijeno, koje danas tako čuvamo samo za sebe, to vrijeme mislimo da je svih 24 sata samo za nas, dati njima, njima je to nekada puno više od same donacije.
Imao sam sreću da sam kroz svoj život upoznao jednu divnu osobu.
koja me je toliko oplemenila, koja me je naučila u životu više nego bilo koja knjiga koju sam pročitao.
To je bivši beskućnik Grada Zagreba, Mile Krvalj.
On se čak i vodi kao prvi beskućnik Grada Zagreba koji je tri godine živio kao beskućnik u Sarajevu i Sarajeva, ostao bez ničega.
Banka mu je apsolutno uzela sve, imao je veliko ljuba prema slikarstvu, imao je galeriju i od jedne noći, samo preko noći je postao beskućnik, došao u Zagreb, spavao po rušavinama, spavao na klupama, hranio se u pučkim kuhinjama i evo ga, uspio se izboriti, vidjeti nekako svjetlo na kraju tunela.
Ja sam ga kroz svoj život upoznao na jednom skupu, na jednoj okruglom stolu i od onda je postao moj veliki prijatelj s kojim se čujem na tjednoj bazi.
Često dolazi mojim učenicima držati predavanje i to predavanje uvijek bude onako puno suza.
Sad zamislite učenike koji plaču nakon jednog predavanja da nisu ocjene u pitanju.
To je veliki uspjeh za Milu.
Evo, organiziramo i ovaj tjedan isto jedan okrugli stol, isto o beskućnicima, obrazovanju, družimo se.
I tako je sreća imati takvu osobu pored sebe, jer ja vam ne mogu opisati kako izgledaju naše kave.
Znači, mi kad sjednemo na kave na tjednoj bazi, mi prvo kad sjednemo, ok, mile, znaš li kome treba možda pomoći?
O mene pita isto, Daniel, ti znaš.
Znači, mi dogovaramo na kavama, akcije humanitarne, onda nam se još moj dragi kolega, odnosno naš zajednički kolega, dražen Vikić Topić, znanstvenik Sruđera, priključi mi razgovaramo kome ćemo pomoći, kome treba pomoć, šta treba aktivirati nekakvu akciju za nekoga.
Znači, nema tu nikakvih negativnih misli, tračanja.
Znači, to je jedan drugi svijet u kojem sam ja toliko sretan što imam takve ljude.
Jedan učitelj, jedan znanstvenik, jedan bivši beskućnik na kavi koji dogovaraju bolju Hrvatsku i zamišljamo jednu bolju Hrvatsku gdje ćemo biti svi sretniji, tako da oni sad bore.
Tako da on je sad borac za beskućnike, dragi Mile je borac za beskućnike, on pomaže sadašnjim beskućnicima da naprave osobnu kartu, jer mnogi nemaju osobnu kartu, bez osobne vi ne postojite na ovoj planeti, to smo svi svjesni.
Bori se za hranu, bori se za smješlje za beskućnike, mnoge beskućnike on također pozna, ja ga uvijek zezam kad smo mi na kavi, njimu stalno zvoni mobitel, uvijek neku pomoć treba netko, tako da je on tu na raspolaganju, uvijek se sjećajećam one jedne zime, ali to je bila prošla zima.
Sreo sam ga jednom u kolicima, onako kako vuče, unutra imao deke koje je nosio beskućnicima.
Jedan nevjerojatan čovjek.
I volio bih podijeliti jednu životnu školu koju sam naučio, možda neka mlada osoba će ovo slušati pa će moći razmisliti o ovome.
Ja sam njemu, budući da je on dosta stariji od mene, preko 60 godina, ima.
Ja sam njemu stalno govorio vi.
Mile, jeste vi bili tu, hoćete vi doći na kavu danas?
i onda on meni nakon nekoliko tjedana druženja rekao, Dejane, a zašto ti me ne zoveš vi?
Zašto mi ne govoriš ti?
Pa ja kažem, vi ste stari, ja vas poštujem i to sve.
Ok, Dejane, ajde sjedne.
Imaš li ti mamu i tatu?
Imam.
Da li ti kad dođeš doma, govoriš tati i mamu i vi?
Ono, oče, vi jeste onako, pa ne govorim ti tati, ono jesi ti, jesi bio tu, jesi otišao po mamu na posao i to.
Znači ne govoriš vi.
Da li poštuješ mamu i tatu?
Ja kažem poštujem.
Znači ne moraš razmišljati o vi i ti da je to znak poštivanja.
Znači poštivanje se vrši ili nekako doživljava na totalno drugačiji način.
Ne samo riječima, tako da ga od onda zovem vi, zovem ga ti, ispričavam se, tako da evo nekako tako je.
Upravo to on je želio reći da se poštivanje ljudi su dijela.
Je ovo nas, je odgoj nametnuo, onda znate kako nas roditelji, vi starijima govoriti, škola, sve to stoji, ali on je želio meni reći da se u ovom slučaju vi i ti karakterizira dijelima.
I to je životna škola koju mi je Mile naučila, u kojoj mi je čak ni moji roditelji, nisam ja upozorio.
Evo, to je jedna škola koja stalno uvijek podijelim na dijelima.
Znači, evo, može se i od beskućnika.
Apsolutno, ja kažem, ja sam od Mile više naučio nego od nekih knjiga, iz nekih knjiga u NSB-u ili evo na fakultetu, ali sve to što ja učim je neka stručna literatura.
Ali Mile je jedna hodajuća literatura.
Životna škola, da, to je.
životna škola, ono što mi njegujemo u našem sustavu, pa nikako da vidimo tu životnu školu.
Vi kad sjednete s njim na kavu, vi postanete barem za 1% bolji čovjek.
Evo, to je Mili.
Mili, hvala, ja ću mu reći.
Pozdravljamo Milu gdje god da je.
Jedan veliki čovjek i ne znam, ja zapravo sam nekad sretan i privilegiran da takvi ljudi dolaze u moj život.
Evo, to je sreća.
Nije materijalno, rađe bi se odrekao svega o životu., ali ostavio bi mjelo da bude dio mog života.
Da, sreća je u malim stvarima.
I u ovakvim ljudima tako je.
Da, evo moje sljedeće pitanje je trebalo biti o čemu pričate sa beskućnicima, koje su to priče, ali evo sad smo u biti vidjeli da sa beskućnicima se priče čak priče kako pomoći drugima.
Da beskućnici nisu ljudi što mi mislimo, aha, nemaju materijalne stvari, nemaju dom, nemaju možda odjeću ili obuću, nego mi imamo krive te stavove.
Ja sam organizirao toliko humanitarnih akcija nešto za pomoć nekakvim skupinama ljudi, djece ili tako nešto.
Znači, ti beskućnici su meni pomagali organizirati akcije, a oni su u još većem problemu nego ta djeca.
Znači, oni žele biti dio nas, dio zajednice, raditi.
Mnogi beskućnici, kada im se obratite, znaju biti vrlo grubi, znaju biti vrlo neugodni, znači, ljudi imaju loša iskustva.
Nije to zato što oni imaju nešto protiv vas, jer oni, pazite, oni su u teškim psihičkim stanjima.
Mnogi imaju određeni strah.
Tako imaju strah, oni ne znaju.
kako ćete vi reagirati, zašto se vi njemu obraćate i ono kud je pun tih problema još i sažaljenjem mu se sad onda budete ga žalili.
Znači njihova glava je teška psihička situacija i mnogi se onda propiju, mnogi imaju suicidalne misli, mnogi se i ubiju, samobojstvo.
Znači to su neka iskustva.
Ja želim samo reći slušateljima kad želite pomoći beskućniku, ako doživite neko loše iskustvo, nemojte, e nikad više neću kako se ovi bahat i ja više nikada neću beskućnicima pomoći.
Oni imaju svoje probleme zašto su takvi.
Vi kada ste ljuti pa vam dođe supruga ili supruga muža onda vi se izderete, e pusti me na šta, na poslu mi je bilo napram je pusti sat vremena.
Znači to imamo razumijevanja, ok je čovjek imao težak dan, ali kad vidimo jednog čovjeka beskućnika onda mi nemamo opravdanja.
I to je ono što mene najviše muči u našem mentalitetu ljudi.
Ja često držim takve predavanja motivacijske, već sam to nekoliko puta rekao, mi uopće ne damo šansu drugu ljudima.
Problem mi govorimo da smo vjernici, da smo humani, mi volimo ljude, ali mi ne damo ljudima drugu šansu jer mi ljude osuđujemo na prvu.
Znate do kojeg trenutka?
Do onog trenutka dok mi sami nismo u pitanju.
Kad mi pogrešimo jednom, pa ljudski je da mi date drugu šansu.
Kad smo mi sami, kad je naša koža u pitanju, ali drugima mi ne damo šansu i to sam se jako uvjerio, tako da mene jedino malo onako rastuže jedna činjenica da je beskućnika sve više, jako puno u Zagrebu, mislim da je preko tisuću beskućnika u gradu Zagrebu, to je jedna poražavajuća informacija i činjenica i brojka, tako da grad Zagreb bi se trebao pobrenuti za njih, dolazi sad hladno doba godine, treba stvarno se ta prihvatilišta obnova, mnoge, evo nekada i pučke kuhinje posjećujem čak i sa učenicima, sa svojim vjeroučiteljicama koje to organiziraju i meni je to tako lijepo doći u pučku kuhinju.
Malo je čudno ovako jedan profesor onom izgleda.
Ja sam sa Svetom Duha pa moram reći da na Svetom Duhu isto ima pučka kuhinja i da tamo isto dolazi.
Ali mi smo par puta učenici išli i tako u tu pučku kuhinju i onda mi pravo moli se.
Ja ne mogu vjerovati kad su učenici toliko angažirani koliko se oni daju za te beskućnike.
Zapravo djeci trebaš dati da rade takve stvari.
Mi smo ih samo ograničili ispitima, kurikulima, ispitima, diktatima, kad će odgovarati, ali oni imaju, svako dijete je rođeno s nekakvom humanošću, empatijom i samo treba to njegovati.
Ili ćemo kao društvo to ugasiti, taj plamen, ili ćemo na neki način rasplamsati kroz ovakve akcije.
I bilo je jedno istraživanje, to je isto jedna dobra poruka slušateljima.
Napravili su istraživanje jedno, a to je da su stavili grupu ljudi na semafor, bilo je crveno i onda su dobili jednog beskućnika.
I onda, znam i po sebi, to je točna i živa istina.
I onda, neko je tip kao nam obita ta grupa ljudi, i vidjeli su jednog ovog čovjeka u djelu da prelazi pod crvenim.
Znači, bilo je crveno i krenulo ići, i svi su išli za njim.
Ono nisu uopće gledali da li je crveno ili zeleno.
I onda su napravili teze da to napravi sa beskućnikom.
Beskućnike krenu, nitko nije išao pod crvenim.
Tako da, evo, mi.
Još uvijek gledamo fizičkikim očima, mi smo više vjerovali ovom čovjeku koji je možda ubojica u odijelu, uopće nam nije to bitno, on je možda najgore čovjek na svijetu sa svim lošim karakteristikama, više smo mu vjerovali zato što ima kravatu, a ovaj beskućnik je možda stvarno jedan dobar čovjek koji je doživio neku tužnu sudbinu, završio na ulici, mi njemu ne vjerujemo jer je on obučen kao beskućnik.
I dalje mi gledamo svijet očima izgleda odijela, a odijelo ne čini čovjeka, ali pomaže za neke stvari.
Naravno, evo.
Tako bi se volio i dalje.
Meni često učenici kad ja dođem tako obučen u sakovu i nešto, profesore, kao da idete na sprovod, da idete nekako predavanje.
Znači mi učitelji smo onako nekako izišli iz tog okvira da odijelo nas na neki način isto formira i mislim da mi učitelji smo javne osobe i da bi isto na neki način trebali imati taj status nekako lijepo obučenih ljudi, ali opet ne u ovom kontekstu u kojem sam sad govorio za ovaj semafor.
Tako da sportaši ovdje.
Ne čine odijelo ne čini, ali opet ti pomaže da dobiješ jednu.
Osobinu ljudi.
Ja kad vidim čovjeka, mladu osobu u trenirci, ja odmah kažem, ovaj se bavi sportom.
On je men baš drag zato što se sigurno bavi sportom.
Evo, vidimo naše nogometašove dana igraju utakmice.
Izlaze svi u trenirci.
Znači, trenirka je njihova osobnost.
Trenirka je pokazati čime se bavi.
A evo, meni je evo kad se lijepo obučem, profesor.
dođe na neko predavanje, nema ništa ljepše za vidjeti u tom kontekstu.
Evo, ja bih samo sažela možda jednu stvar što smo bili spomenuli gdje u biti i djeci i mladoj osobi, djeci recimo u osnovnoj školi, ali isto tako i beskućnicima, je važno dati na vrijednost i da oni znaju da oni nešto mogu napraviti dobro i kad im se da na vrijednost, da onda će i oni napraviti korak više i za društvo i neku dobru inicijativu i humanitarno isto pomoć i da djeci nije teško pomoć isto tako humanitarno, nego da svako od nas se treba osjetiti dio jedne cijeline koja pomaže.
Da svako od nas ima.
Kažu tako, jedan mali kotačić jednog tog mozaika, zapravo bi to trebalo biti.
To ste jako dobro spomenuli za mlade.
Mislim da prvo mladi često su u velikom problemu u današnje vrijeme, a to je da su izgubili ono ne znam šta je smisao života.
Uopće mi ne govorimo o ovom ludilu jurnjave za kurikulumom, za obradom gradiva, mi često njima ne damo tu vrijednost, ok, ti si došao na ovaj planet Zemlju, koja je tvoja uloga, što ti možeš napraviti svrha, što ti možeš napraviti da ovaj svijet bude bolji, da možeš svijet promijeniti.
Niti ću ja promijeniti svijet, niće, ti niće, Angelina Jolie ili sve te poznate osobe.
Neće.
Nitko neće promijeniti svijet, ne postoji takva osoba.
Ali dati nekakvu vrijednost ovom svijetu, ostaviti nekakav utisak, trag i to je nešto najljepše jer na nešto lijepo će se pet drugih stvari nalijepiti.
I to je ono što meni često učenicima kad im kažem, oka, ajde mi nacrtajte kartu svijeta, pa ja kad ću ići u Afriku, ja ću tu kartu svijeta ponijeti, pa će ne znam, ti će djeca učiti geografiju na temelju vaše karte.
To je najveća sreća za moje učenike.
Znači, jer oni tu vide nekakvu vrijednost i smisa.
Ja dajem svoje vrijeme, dajem svoj trud, a s druge strane, tisuće djece će završiti školu i geografiju položiti zahvaljujući moje karti.
Ako ja nešto napravim, nekome ću ja pomoći.
Ja sam važan da ja nekome pomognem.
Upravo to treba njegovati.
Ja to često njegujem, onda često skupljamo hranu za beskućnike.
Mislim da smo i mi ljudi, ajmo mi stariji sad malo se uzeti u obzir, malo smo izgubili šta je to humanitarno djelovanje, što je to volontiranje.
Volontiranje je zapravo kad ti otkidaš ili od sebe nešto što možda ne višak, to je ono što mi nekada često griješimo, ono imamo višak pa ćemo dati taj višak i misli da je to humanitarno djelovanje.
Da mi nekada često otkinemo od onoga što je zapravo za nas.
E to je puno jače nego onaj višak zapravo i često ljudi, evo meni Mile često priča, onda i meni se ljudi često javljaju, e, profesore vidjeli smo da vi volontirate, pomažete beskućnicima.
E, imam jednu kutiju, nekakve odjeće i to sve.
Jer bi vi mogli doći kod mene to, pa da vi to odnesete beskućnicima.
Ja sam sretan i to sve.
I onda dođem i onda zapravo shvatim da su ljudi željeli kupiti jedan novi hladnjak, pa treba sad prostor osloboditi, te kutije pobacati neke stare, umrla mama, deda, njima se ne da platiti.
Pa evo, došao je jedan mladić koji volontira.
Znači, to više nije.
Ja nisam vučna služba, ja nisam služba za odvoz nekakvih materijala i ljudi su zapravo počeli volontiranje i humanitarno djelovanje gledati kao ono ajde da se riješim dvije kutije, da oslobodim prostor i pa evo nek on to riješi pa neću morati platiti.
I onda on osjeća se da je napravio nešto dobro, a ja se osjećam užasno loše.
Tako da u biti su oni dali od nekog suvišća.
To je to što sam sad ovo samo u stvarnosti.
Ja kad nešto kažem, volim to i učenicima uvijek govorim.
Kad govorim o geografiji, volim geografiju života, odnosno i svakodnevnog života.
Toliko puta smo situacija doživjeli, Mile mi isto često priča na kavi, isto takve situacije i to mi onako, često neka znam je biti grubi, bezobrazan, ne želim to, jednostavno ne želim, pa morate riješiti, dolazim i novi hladnjak.
Još onda se ljute na mene što ja ne mogu organizirati u dva dana, hladnjak dolazi, treba osloboditi prostor i to je tako tužno.
I to nema uopće smisla.
Znači, volontiranje kad je tako, znači ja volontiranje imam, ne znam, ja imam danas 5 evra proračun da potrošim do plaće, na primjer.
I onda ću ja dati, ne znam, 3 eura, a 2 eura, evo, vama za beskućnika, a 2 eura ću ostaviti sebi.
Znači, taj dan nema kave, nema ništa ono.
E, to je volontiranje na neki način.
Kad ti od toga šta imaš, na neki način, ovog nikada neće tebe gladnoga ostaviti.
Nikada neće ostaviti, nego će ti dati 15 eura, će ti stvoriti.
Ja znam koliko puta i ja otkinem od sebe i ljut sam nekad ono, evo, evo, zašto da ja ne uvijek daješ, a trebati možda ovo, trebati ono, onda na kraju dobijem pet puta više.
I to je najljepša ljepota života.
Da, sto puta sam to doživio.
To je i najljepše, ali ja bih rekla da tu i raste vjera.
Jer onda vidiš nešto što ti ne možeš, jednostavno dobiješ i Bog ti to da.
Ja sam sretan što takvaš nekad otkinem.
Ja sam uvijek bio normalno mlada muška osoba, uvijek ono moderne tenisice, nešto moraš gledati, odjeća i to sve.
I onda zapravo svačiš, ti ćeš otići danas, sutra u Nebesko kraljestvo, to će sve ostati iza tebe.
Znači da ja moram hodati kao nekakav, pa moram biti pristojan.
Moramo biti pristojni i dobro učineći.
Moramo početi reći koliko mi je vjera tako.
Da, ne, ne, krivost, ja sam samo mislio da sam to kroz život tako.
Vjera mi je pokazala što je bitno, da ne moram imati pet košulja, istih.
Znači ja sam nekad morao imati pet istih košulja, ne moram.
Mogu imati dvije košulje, tri, jer šta je problem?
Ja bi bio pola toga nekada nisam obukao.
Ja sam onda shvatio, ok, bolje je ima dvije, tri, lijepo je uvijek držati do sebe.
Samo hoću reći da te materijalne stvari ne trebaju biti nešto što nas jako veseli, ali moramo biti držati do sebe.
To je znak da držiš do sebe ako imaš nešto pristojno i radim takav posao tako da moraš, ali ne moramo nametati to materijalno, ali imam osjećaj da ljudi oko mene što više imaju, sve su nezadovoljni i ne znaju više granicu.
Samo to ono još, još, još, još.
Jer tražimo to više.
Upravo je to.
Isto tako.
Ne bi trebali materijalno stavljati iznad naš samih.
Iznad naših emocija, iznad naših života, iznad naš samih, da je to nešto iznad i bolje od nas.
Sve to treba služiti nama u neku svrhu, ne?
Isto kao što škola treba služiti.
Malo smo se pogubili u tim vrijednostima.
Tako da samo želim nekako zaključak napraviti da me je vjera naučila da materijalno opće nije ono što me veseli, ali nekako me više veseli taj rad s mladima kad napravim nekako dobro dijelo, kad motiviram nekoga, kad vidim da je moje predavanje možda motiviralo da neko se popravi, da bude vjetar u leđa.
A ovo je sve što mi sad o materialnom pričamo, to je neka usputna stanica, neka usputna točka koja nekada može biti bolje izražena, nekada manje, ali opet sva ta ljepota.
Pa mislim gledajte, ja se usprećem toliko ljudi, opet sve to ide iz nas, iz duše, iz srca.
Ti imaš toliko ljude koji uopće ne drže do sebe možda nekakvog oblačenja ili nešto kad smo toliko spomenuli, ali i to sreća koja je oko njega kad uđe u prostoriju je nevjerojatna.
I to skrene pažnju samo na to, neće ono možda na to tamo nekakve tenisice ili cipele koje nisu najmodernije.
Samo hoću reći da sva ta ljepota i duhovnost dolazi iz nas, iz duše i iz srca i mislim da bi tu ljudi trebali graditi svoj život na tom unutarnjem i da.
Mislim, iskustvo života što si stari nekako i to sve više svačaš.
Možda i mlad si nekad bio pa to ne svačaš, ali evo, opet zašto ja ovo sad govorim?
Možda se slušatelji ovo sada pitaju, stalno ću se vraćati na to, da mi još imamo tu pete misije, ja ću stalno se vraćati na ovo, zato što radim jedan posao gdje mogu to sve prenositi na mlade generacije.
Zašto da mladi to ne čuju nekakva iskustva svojih učitelja koji su shvatili što je bitno u životu?
Kako biti ispunjen, kako biti sretan, kako na lijepu stvar da se pet drugih lijepi stvari.
Pa to su učenici, ja volim svoje učenike.
Znači ja sam najsretniji kad moj učenik uspije.
Mislim da je ta ljubav prema poslu, tom životnom pozivu nastavnika zapravo samo produkt toga svega što ja radim.
Znači meni je kad uđem u razred, kad vidim svi ti 20 glava, ja računam da će oni biti veliki ljudi.
Ne visoke, nego veo ono da će ovaj raditi tu, da će oni mijenjati moju Hrvatsku i da ćemo moći.
Tako je.
Da će oni biti moralni, pošteni, da će raditi nekakve visoke pozicije i mijenjati moju Hrvatsku, našu Hrvatsku na bolje i državu koju ćemo svi nekako uživati i biti sretni, neće iseljavati, a ne da mi u osmom razredu ja jedva čekam iseljavati iz Hrvatske.
Tako da evo, to je nekako sve povezano.
Kod mene je to sve tako, nema tu sad nešto.
Znači kod mene je to tako jedna mreža isprepletena, tako da sad nadam se da su slušatelji jednadžbe postavili tako da to pohvatali, ovu jednadžbu sa nekoliko nepoznanica.
Apsolutno.
Uvijek ćemo naučiti, ja sam isto rekla da je meni zemljopis bio jedan od ljepših, najdražih predmeta i uvijek ćemo naučiti, evo kad malo narastamo onda možemo putovati, naučit ćemo te zemlje i te gradove i sve to, ali te jedne životne vrijednosti, to se mora usaditi od male ili ne.
Stalno, ne znam, ja se stalno vraćam na to, mislim da je škola malo izgubila to.
Taj svijet oko nas, samo nameće nešto, nameće ovo, moraš ovo.
Reklame oko nas, društvene mreže, moraš imati najljepšu frizuru, moraš imati ove nokte ovakve, najbolji mobitel, najbolje cipele, najbolje tenisice.
Meni je to najljepša škola kad sam jednom išao u Afriku pa sam napravio jedan test.
I onda sam došao učenicima na sat razrednika, a moji učenici su roditelji dosta imučni tada bili u istoke visoke pozicije po Zagrebu i Hrvatskoj.
I onda sam rekao učenicima, evo ga, zamislite da sam sad ono čovjek koji ispunjava želju, da kad vi otvorite oči, šta bi vi željeli?
Onda ovaj iPhone 16, ovaj tamo, ovaj auto, ovaj Romobil, neki najskuplji, ne znam pojma šta, ono, glava me zaboljela.
Ok, odemo u Afriku, to je ljeto i napravim isti test.
Treba sam članak napisati o tome.
Dođem djeci koja nikad nikada mobitel nisu vidjela.
Nisu u gledalo vidjeli.
Nisu vidjeli nekakve stvari ono što je nama totalno svakodnevnica.
Sjednemo mi jednom uz vatru.
Točno se sjećam te noći.
Nikad neću zaboraviti.
Lovre na suze su.
To je vjerojatno kraj osmog.
Ali tako.
E, to sam.
Tako, meni škola počinjala u devetu mjesecu.
Ja sam tada bio dva mjeseca u Africi.
Ja zapalim vatru sa još jednom skupinom ljudi tamo.
I mi sad sjedemo uvijek, često djeca ispirati što sjedemo nekad oko vatre.
I sad pitam ja tu djecu na engleskom pričamo, a sad zamislite sve ću vam ispuniti.
Šta vi želite, evo, sad ja računam, znaš, sad će ovaj reći mobitel, tablet.
Jedna učenica kaže tamo, ja želim gumicu za kosu.
Dobro, ok.
Jedan ovaj kaže, ja bi šiljelo.
Pa evo, Bože, rekao, sad čekam kad će krenuti nekakve one.
Malo jačine.
Da, ova jedna učenica, ova jedna mala djevojčica kaže, ja želim napokon da imam pletenice na kosui.
Da kažem, ok, a šta fizički?
Ne, ništa, ništa.
I to su vam takve želje.
Gumica za kosu, nema tu šminke, olovka, znači, nema tu za šminku mobitel, tablet.
Mene to, ja sam u tom trenutku i plakovao bi i smijao bi se i udario samog sebe koliko sam ljut, koliko sam dio svijeta, kako ga oko sebe.
Uzeo bi planet Zemlju Globus i bacao ga onako nogom, šutao.
Zašto si planet Zemlja tako okrutan, materijalan, a pogledaj ovu divnu djecu koja mu je malo previše.
Tako je ovoga.
I imam osjećaj da je dragi Bog ostavio Afriku ovakvu kakva je.
Koliko god ovo teško zvuči moja rečenica, upravo da svatko ko hoće naučiti prave životne vrijednosti, koji žele restart napraviti života, da mnogi ljudi odu u Afriku i tamo dožive nekakav novi život, mislim i osobno sam.
doživio pet puta.
Tako da, ovo ga.
To je nevjerojatno.
I uvijek ta djeca koja najviše imaju, ono, baciš bombone, oni će svi po pet uzeti ono.
Ne, one uopće ne gledaju tu u Zagrebu, jel ima koliko nas ima, koliko ćemo podijeliti, jel ima za druge.
Ne, ja ću pojesti pet bombona i netrpaće usta, neće dati nekove.
U Africi, kad baciš bombone na stol, njih tamo 50.
Prvo, kad se uzme jedna, prvo se prebroje koliko djece ima u razredu, onda, ok, nema dovoljno, onda će se prepoloviti jedan bombba na pola, onda oni to rade raspore, ko će ko, a nikakva bomba možda nisu probali.
Mene to tako boli duša nekada, evo, dobro.
Ali, dobro, mora biti to isto da naučimo i od njih isto neke druge stvari.
Naravno, naravno.
Evo, na svoje stvari stavljaš isto nešto drugo, možemo prijeći možda na ljude koji su u žanru.
Na društvenim mrežama, to su kućanici moje stvari, na društvenim mrežama stavljaš.
priče kad odlaziš u kaznionice, kad tamo razgovaraš s tim ljudima.
To su drugi tip ljudi koji su tamo isto završili, oni isto imaju svoju priču.
Ali oni tamo isto imaju nešto mogu napraviti korisno.
Možeš nam malo podijeliti što s njima pričaš, zašto odlaziš s njima, kako te oni ispunjavaju, što oni utvoje.
Što oni u tvome životu znače za tebe i zašto i dalje ideš, a ne?
Nije da si jedan put otišao, nego konstantno ideš.
Što to nalaziš u njima da se vraćaš tome?
Da, još jedna lijepa životna stranica moje životne knjige ili knjige života su uskoro deset predavanja u hrvatskim zatvorima.
Uskoro ću održati deseto predavanje u jednom hrvatskom zatvoru ili kaznionici.
Čudni su putevi Božji, to samo mogu reći.
Bog me nekako stavio u te zatvore da držim motivacijska predavanja, da motiviram ih, da im bude nekako svjetlo na kraju tunela.
Ne znam, ni sam dan danas ne znam kako se to sve ostvarilo, ovih devet predavanja, što se sve dogodilo iza tih vrata kad su se zatvorila.
Njih uvijek 100, 200 je bilo na predavanju, što je jako puno za jednog predavača.
Krenulo je sa zatvorom u Remetincu kad sam dobio poziv ravnatelja da dođem održati predavanje.
Stvarno je bilo motivacijski, bilo je puno suza.
Nakon toga je došao poziv da su zatvorenici tražili da ponovo dođem, pa sam se vratio onda u Remetinac opet održati predavanje.
Bilo je isto inspirativno jako.
Nakon toga je došao poziv iz Lepoglave gdje su najveći zatvorenici., odnosno zatvorenici s najdužim zatvorskim kaznama.
On je doslovno najviše 40 godina.
Naravno, i onda su oni izrazili opet želju da ponovo dođem, pa se ponovo vraćam u Lepoglavu, pa onda je došao poziv iz Gline, pa onda tamo sam se s ravnateljem dogovorio, pa sam se opet vratio jer sam im obećao da ću se vratiti, pa onda iz Bjelovara, pa se opet vraćam.
Pa onda sam u Turopolju bio sada.
Ljubio sada i evo sada nešto požeg u planiramo, nadam se da će se to realizirati.
Tamo je ženski zatvor, tako da ćemo nekako zaokružiti i deset predavanja.
Ja sam se dao veliki cilj, a to je da obiđem sve hrvatske zatvore i da održim motivacijsko predavanje o upravo toj ljepoti rada, mog posla, Afrike, života, grižnje savjesti koje oni često imaju.
Duhovno sam vrlo jak i mislim da im mogu tu jako dobre stvari reći.
Ne znam ni sam kako je to moguće tako inspirirati.
što se meni dogodi, ja samo kažem, Bože, samo da kažem sve ono što moram reći tim ljudima.
Nemam nikakvu pripremu, nemam doslovno nekad ni prezentaciju.
Jednostavno sat i pola, kad zatvorim oči i kažem tko sam, što sam, sada ću vam ispričati jednu životnu priču, znači ja se negasim sat i pola, meni samo rečenice izlaze, meni riječi izlaze, oni šute, mnogi plaču, te ono bude stvarno nevjerojatno i ono uvijek na kraju.
imam tu svoju metodu Hakuna Matata da im objasnim što je Hakuna Matata i onda se moraju svi zagrliti na kraju.
I to je vjerojatno najljepša slika kad vidiš zatvorenike da se grle, a znamo kakve su situacije u zatvorima.
Meni je to jedan doprinos zajednici da nekako poboljšam svoju zajednicu, svijet oko sebe, moju Hrvatsku.
Ako sam uspio barem jednog zatvorenika motivirati kad izađe za iz zatvora, da postane bolji čovjek, da nije kraj, da je pogriješio, da ima nade, da ga svijet čeka otvorenih ruku.
Ja mislim da sam napravio veliki zadatak.
Noć prije svakog odlaska u zatvor ja ne mogu zaspati.
Imam strašan nalet adrenalina, ne straha.
Nikada nemam strah.
Imao sam samo jedan strah, to je bilo u lepoglavi.
Jer su tamo mnogi zatvorenici koji su i u javnosti često spomenuti.
Svi ti zatvorenici su meni došli, pružili ruku.
Ja sam se rukovao sa većinom tih zatvorenika koji su mi zahvalili što sam došao, što sam ih motivirao.
Ja sam čak u lepo glavi došao obučen u istoj odjeći kao i oni.
To je tekstasko šulje traperice koje oni imaju kad dolaze slušati gostujuće predavače.
Mnogi na to su se rasplakali i rekli da se ja kao profesor koji je i nagrađen profesor koji sam i dosta u javnosti,.
Znači spustio sam se na jednu razinu, ne iznad njih se postavio da sam ja neka faca, nego sam jednostavno došao ih motivirati i da nisam tu došao pametovati ništa, nego im pokazati da dajem slobodno vrijeme, da nekako držim do njih i da mi je stalo da se promjene.
Mnogi zatvorenici su mi napisali pisma gdje su oni apsolutno vjerojatno to već i allegli u svoje čelije.
I sve to što sam rekao im se vrtilo, možda su bili nemirni, možda su i plakali, ja ne znam.
Ta pisma držim samo za sebe i ako ikad napišem knjigu o tome svemu, svim tim iskustvima koja su se događala iza tih ćelija, zatvorenih vrata, to jednostavno će biti knjiga života koju ću preporučiti svakom čovjeku da pročita.
Jer jednostavno mislim da će to biti jedan vulkan nemucija gdje će mnogi ljudi ono ridati suze baš jako, jako stvarno.
Nevjerojatne situacije sam doživio u zatvoru.
Nijedno Nije jedno loše iskustvo.
I ova rečenica koju ću sada reći, najljepše pohvale u svom životu sam dobio u zatvoru.
Zatvorenici su mi najljepše nekakve komplemente dali, zahvale.
Znači ono, održiš stotine predavanja diljem svijeta.
I ono, kakve su mi lijepe rečenice sklep, ono složili, kakve rečenice su mi pripremili drugi put kad bi dolazio.
Znači, ja sam često znao zaplakati pred dvijesto ovih zatvorenika., sad zamislite jednog profesora geografije pred 200 zatvorenika koji plaču.
Pa nevjerojatno da dođe, na primjer, ne znam, 100 prvi put, pa kad dolazim drugi put dolazi još.
Zato što oni proširete vijesti i naš tim je jedan profesor super motivira, stvarno je dobar, baš uživamo slušajući, baš jedan, ono daje nam nadu da će biti dobro sve i to, i onda ih dođe još više.
I onda evo sad zadnji put u Glini je baš bila natropana dvorana, iako je bila i prvi put, ali bilo je još dva, tri reda iza.
da iza slobodno, to je sad bilo natrpano.
Znači onda ide rasprava, pitanja.
Znači njima se vraća vjera u život.
Tako je, nekako, kao da ti je Bog dao nekakvu ulogu da vrat, ne možeš svima, ali vraćaš tim ljudima vjeru, pokazuješ da se tamo nisam došao osuđivati nego motivirati.
Tako i klica i oni tu vide, oni sad žele da ja dođem tamo na tjednoj bazi, kao da ono, ne gledaju me kao Dejana Nemčića, profesora geografije nego gledaju kao nekakav izvor nade.
Nemam tu imena i prezimena, nego jednostavno ono kao kad ne znam kako bi to, evo, ne znam, kad popiješ kavu pa si ono dobro raspoloženo, ono super si idemo raditi.
Tako i oni mene gledaju vjerojatno kao neku dozu gdje ono, pazite oni su često motivi ono da je ljuti i na upravu, uvijek misle da je neka nepravda ovo hrana.
To sam htjela pitati, jel oni imaju problema recimo sa svojim dostojanstvom ili su ljudi, oni sebe smatraju.
kada su dno društva, zato su u zatvoru.
I onda tamo dolazi netko koji ih stvarno onako govori, ok, ja vas poštujem takvi kakvi jeste, ja znam da ste vi nešto napravili loše, nemojte misliti da ja to opravdavam.
Ali samo im govorim da imaju nadu, imaju priliku ostaviti to iza sebe, raditi, učiti, čekati svoj izlazak i napraviti nešto lijepo za ovaj svijet.
I njih najviše to brine kad će oni jednom izići, kako će svijet, tako taj osjećaj da ne budu više prihvaćeni.
Oni su mene čak i molili da nekako radimo na toj javnoj sceni i u javnosti da govorimo da im damo priliku.
Jer sad zamislite da ste vi zatvorenik i vraćate se u svoje selo kako vas ljudi gledaju.
Znači to njih najviše muči.
Ja sam im stvarno rekao koliko god mogu ja ću pomoći.
Tako sam divnih ljudi upoznao tamo.
Znači to je ono nešto nevjerojatno.
Evo ja se s njima družim čak sam išao jednom i na ručak s njima, odnosno više puta sam išao na ručak poslije s njimaima.
Jednu stvar sam napravio zadnji put u jednom zatvoru da sam sa ravnateljem pričao da odem i u samicu da vidim tamo samicu gdje su ljudi u samici.
Čak sam i ušao u jednu samicu da vidim kako to izgleda.
To mi je jedan od najtežih trenutaka u životu.
Jednostavno sam išao iz krajnosti.
Ne možeš biti jak za ta stvar.
Nevrijedna je ta snaga.
Ne, ne, ne.
Uglavnom glava, da.
Znači ja sam ušao u samicu, ovaj ravnatelj nešto će.
Nešto šalje pa evo to, pa ih vidim tamo.
Znači to su tako teški trenuci kad vidiš te samice zatvorene.
Jednostavno, ja vam ne mogu pisać kad uđem u zatvor, ja sam kao u nekom drugom svijetu.
Znači oni meni uzmu mobitel, uzmu mi sve i ono ostaneš sam, samo ti i odjeća i nema tu nikakvih dodatnih pomagala, ti si tu i ono.
Naravno da je adrenalin te pere, jako te pere, adrenalin.
Ja kažem, ja ne mogu ve večer prije spavati, jednostavno toliko sam uzbuđen, toliko sam sretan.
Učinite živi.
Da, nakon što iziđem to, kad sjednem na kamen, prvi kamen, to je običaj, uvijek nekakav prvi kamen, prva ograda.
Znači, ja prvo ne mogu voziti.
Ne možeš, znači, ti se tresesi, tu energiju nekakvu moraš prvo buzdati, plačeš, suza, osmijeh, zapjevaš neku pjesmu, pogledam u sunce, gledam.
Gledam ljude na ulici.
Znači, moj pogled prema svijetu je totemno drugačiji.
I gledam nekog psa tamo, ne mogu vjerovati da tako psi divni, krasni, kako veseljavljaju.
Znači, ono, to tamo nešto primijetiti.
Znači, kodati neki receptori se otvaraju i ti se zapravo ona jedna gospođa jednom pored jednog zatvora, kad sam izuše vodila psa, htio sam reći onako kako ste vi sretni što imate ovako jednog psa koji vas toliko čini sretnim.
Znači, nikad to ne bi došlo.
Znaš ono, takva dobrota te neka ono, jer znaš ono da oni to može možda ne mogu sad toj ženi reći.
A ja to mogu.
Znači ono lupi petama, reci sve za Hrvatsku.
Tako da, ne, ne, ne znam.
Evo, meni je to nešto nevjerojatno da je lako oduševiti se.
To je iznad nešto mene, to ne mogu ja sam odraditi.
I ono, kad god me pozovu, ja ću stvarno otići.
Ali dobro je da probijaš granice.
Ne, ali stvarno je ono samog sebeva nekad iznenadiš.
Ono koliko tamo to odradiš u sati i pola da jednostavno se ne trepnem ja.
Ja to sve u mahu, dahu.
Oni isto pa pitanja, rasprava, nekakve situacije.
Nešto nevjerojatno i kaže svatko.
To čini volontiranje.
Da, e, upravo to.
To je sve volontiranje i samo sam divne.
Da, sve divne ljude.
Puno sam dobrih ljudi tamo upoznao.
Bez obzira što sam u zatvoru, ima i tamo dobrih ljudi.
I ravnatelji se trude isto.
I evo, oni su uvijek izrazili da ja dođem drugi put, ja sam se opet vratio i njih to jako veseli kad ja njima kažem, gledajte, ja sam imao težak dan danas, ja ovo vrijeme koje sad odmaram dajem vama.
Znači, neko drži do vas.
Znači, znate vi ko ja držim do vas, ono na neki način, ono, dao sam vam svoje vrijeme.
Ja sam došao tu zbog vas.
Zbog vas.
Nisam ja došao tu zbog djece, zbog učenika.
I kažem i rekao sam učenicima svojima danas da idem.
kod vas.
I što su rekli?
Nemojte misliti da su vas osudili, nemojte misliti da su govorili sve negativne stvari.
Poželili su mi sreću, rekli su da vas motiviram, da vam kažem nešto lijepo, da se možda uspijete izvući iz ovoga.
Znači oni su u suzama i to je ono što mene jako drži i ono lijepe osjećaje kad ti dođu ruke.
Željela za opet i opet volontiranje.
Tako je i to je nekako, sad pitao je zašto to radim, zašto dajem svoje vrijeme.
Pa zato što to smatram da radim za svoju zajednicu.
Oni će jednom izvući.
Sjetit će se možda ovih predavanja.
Sjetit će se.
Možda me jednom sretno za 20 godina na ulici.
Kažu, e, sjećate, vi ste držali nama predavanje.
Znači, kad sam izišao, sve sam ono nekako.
Neki meni kažu, e, se mi možemo vama javiti za kavu nakon što vam možete javiti mi se za kavu.
Pa nije, evo, ja ću platiti opciju ono.
Znači, oni samo žele se osjetiti da oni su i dalje dio zajednice, da su pogriješili.
Bože moj, svako može.
Ali se može krenuti, oboliti nova strana.
I stalim govorim da ih nemaju tu grižnju savjesti.
Ta grižnja savjesti.
Naravno da te ako si nešto napravio grize, ono sitnica mala kad nekom kažeš te grize savjesti.
Zamisli kad nešto napraviš veliko, da im ono pokušavam da misle pozitivno.
I ono kad legnu na večeru, kreme da naprave analizu dana, što sam danas napravio da budem bolji.
I sutra kad ustanete, da njima dam te nekakve svoje.
I da vide ako su i nešto pogriješili da se čovjek može ispričati, da reče da je pogriješio, pa nije to najgore.
na svijetu.
Upravo to.
Znači, to je nešto, evo, Bogu hvala na ovoj životni prilici.
Ja sam toliko zahvalan što, evo, zamislite, deset predavanja.
Znači, mi nemamo sad trenutno u Hrvatskoj ni jednog predavača koji je dva puta išao doslovno u takvu svaku zatvoru.
Barem koliko sam ja dobio informaciju.
Meni to nije bitno što sam ja, evo.
Ali samo želim samom sebi reći, wow, kako je dobra stvar.
Ono, koliko je ta Božja milost velika.
Znači, opet je dan.
Otvorimo, ali ja ne dajem sebi tu slavu, ne dajem sebi slavu da sam ja neki heroj koji to radi.
Znači, meni je tako knedla kad ja stanem pred njih, nije lako to vidjeti ni dvjesto ono u istoj odjeći i ono gledaju tebe, nema osjećaja.
Ima i velika očekivanja, ne možeš tu sad priča život je lijep, Afrika je siromaš, znači to ne ide ništa, ti moraš ući u dubinu svoje duše, srca njima, dati nešto van serijski.
Jer njima je treba van serijski.
Autentično.
I ne možeš ponoviti.
Samo zatvori moći, kažem, Bože, daj samo nek riječi koje ja sad trebam reći da dođu meni na usne.
Gotovo sat i pola, ja se ne gasim.
To je jedna rečenica.
Evo, ja bi rekla, ti si rekao da to radiš jer znaš da radiš za društvo, ali ja bi rekla osim što radiš i vidiš da radiš za društvo i za državu i za naš svih, da isto i ti dobiješ to.
I da je to u biti ekonomija evanđelja.
Ti jednostavno kad daješ nešto od sebe, kad ti daješ ti isto dobiješ i puno više dobiješ.
I to je ono što smo rekli, pa kad daš dva eura dobiješ duplo više.
Ali evo upravo i to isto.
Nije to samo u materialnom stvaru da moramo dati dva eura ili novac, nego da damo dio sebe i da će nam Bog to vratiti.
Samo na taj način mi.
Da, jedna situacija, evo zaključit ću, neću više, stvarno sam dosta.
rekao.
Bio sam u jednom zatvoru i kad sam u krugu hodao oko zatvorenika, jedan zatvorenik je stalno plakao.
Nakon što sam završio predavanje, ja sam ga pitao, jesam li ja nešto rekao da sam vas povrijedio?
Možda čovjek ima djecu, možda ima obitelj tešku, možda ima bolesnog člana obitelji.
On kaže, pa niste ništa loše rekli, ali ja sam prvi put nakon dugo vremena osjetio nekakvu toplinu.
Kad ste vi hodali u krugu i meni se približili, ja sam osjetio nekakvu energiju, nekakvu toplinu, nekakvu nadu da će sve biti dobro.
Ja sam sad novi čovjek, kaže o meni.
I sad zamislite da vam to jedan zatvoreni kaže.
Ja ne znam kuda gledam ono plakobi.
Tako je, ne znam.
Znači, ja ne znam u tom vulkanu emocija kako reagirati.
Ne želim tamo skakutati.
Zamislite, oni su u krugu, a oni su u krugu, sjede, a ja unutra u sredini.
Koji je to izazov?
Bez prezentacije, bez ničega i sad ti moraš dati.
I da ne skoči na tebe, nego te slušaju.
Nikad njeno loše iskustvo nisam doživio.
Svi ovi devet predavanja, evo.
Ako članovi obitelji, možda netko sluša od svih ovih zatvora, stvarno sam doživio lijepe trenutke i hvala im što su oplamenili moj život.
Definitivno, bogatiji sam čovjek.
Dajne, hvala i tebi.
Evo na još jednoj emisiji.
Bilo mi je jako drago.
Hvala ti što si bio naš gost, što si izdvojio svoje vrijeme da budeš tu s nama.
Evo je tu na radiju Mari.
Evo, zn mislim da sam u ove tri emisije stvarno rekao sve što mi je na srcu i bio sam nekako autentičan.
Nisam želio ispasti nikakva ono da sam neka osoba koja radi velike stvari, samo sam želio slušateljima prenijeti da slijedite svoje srce, da imate hrabrosti, da vas strah ne spriječava u činjenju dobrih djela i da se volite i da češće u vašem životu bude onaj hakuna matata, a to je da grlite se i svako jutro da budete zahvalni, zagrlite osobe pored sebe i recite koliko ih volite, koliko ste sretni što postojete zajedno s njima.
Evo, to je boruka za kraj.
Hvala ti, Dana.
Evo, ja bih rekla da si ti odličan primjer.
Što znači voliti svoj posao?
Što znači kad ti radiš nešto što je tvoj poziv?
Koliko je važno boriti se za nešto što voliš.
Evo, ti si od Malena, od osnovne škole znao da želiš biti profesor, učitelj zemljopisa i ti se borio, ti si išao samo za to, nisi gledao hoće li ti biti dobra plaća ili neće ti biti plaća.
Nije lako bilo, ali benefiti su jako dobri.
I te borbe definitivno, evo i ove tri emisije.
I ti si sad pokazao isto da profit nije samo u plaći, nego da dobiješ jednostavno kad voliš ono što radiš, kad voliš, ti jednostavno širiš tu toplinu i ti zračiš sa tom i želiš, ti prenosiš to, ja to kažem, Duh Sveti kroz tebe jednostavno dijele da ti pokažeš da ja to volim i jako je teško i jako je svijet takav kakav je.
Ima svega, ali ima i nečega dobro.
I evo ja sam primjer i evo i u ovoj mi svi smo pokazali da i kod beskućnika i kod ljudi koji su u zatvoru da se može dati i da ti ljudi isto vraćaju.
Da nisu oni na marginama nešto loše, nego da su i njima trebamo prič.
I da oni nama daju.
Nama.
Da, nema boljeg završetka od ovoga.
Mislim da nemam ništa za dodati.
Lijepo to čuti.
Kad to čujem da radim, onda, bože, zar sam to ja?
To se često.
Kad te najavljuju na predavanju, bože, jesam li to ja?
Jer ja nisam u ovom ludilu, ono, neka je stvarno je lud tempo.
Ne mogu razmišljati o tome.
Tako da samo me vodi Duh Sveti i to je to.
Uopće ne razmišljam unazad.
Dejane, hvala ti još jedan put, dragi slušatelji, dragi.
Dragi gledatelji, evo zahvaljujemo se.
Ja sam Katarina Bukša, urednica i voditeljica emisije Franjena ekonomija.
Danas tehnički urednik je bio Josip Dandić.
Neka nas gospodin čuva, neka nas blagoslovi i neka nas prati na našem životnom putu.
Hvaljeni su si Marija.
Krist je predavnom, nasjed je sa mnom.
Usmite sa sje, dajte mi krista Usmite sa sje, dajte mi krista Usmite sa sje, dajte mi krista Neću se vratiti nikada.