[UNKNOWN] *Pyrofie*
[SPEAKER_01] *Pyrofie*
[SPEAKER_01] Da obećanje ispuni, ispusti na naskušu milosti.
[SPEAKER_03] Nek pada, nek pada, otvori nepeske brane.
[SPEAKER_02] Siento la lluvia de amor, siento el viento de gracia, puedo escuchar el latin celestial.
[SPEAKER_03] Nek pada, otvori nepeske brane.
[UNKNOWN] Nek pada, otvori nepeske brane.
[SPEAKER_05] Nek pada, otvori nepeske brane.
[SPEAKER_05] Hvala nisu si Marija, dragi slušatelji Radio Marije.
[SPEAKER_05] Moje ime je Katarina Buksa, urednica i voditeljica emisije Franjine ekonomije.
[SPEAKER_05] Tehnički urednik je Marijan Agičić.
[SPEAKER_05] Nalazimo se evo u trećoj emisiji Ciklusa, gdje govorimo o povezici socijalnog nauka Crkve i Franjine ekonomije.
[SPEAKER_05] Govorili smo što je socijalni nauk Crkve, kako je nastao, zašto je nastao, da je nastao kao odgovor na problematiku kršenja radničkih prava krajem 19. stoljeća.
[SPEAKER_05] Prošloj mjesec smo govorili o temi rad i razvoj čovjeka.
[SPEAKER_05] Govorili smo kako je rad ključ društvenog pitanja unutar socijalnog nauka Crkve.
[SPEAKER_05] Ekonomski gledano, radnik je ljudski kapital.
[SPEAKER_05] Koliko je važan taj radnik, danas to možemo vidjeti svaki dan.
[SPEAKER_05] Koliko je važno imati kvalitetnog radnika.
[SPEAKER_05] Rad ima dvije dimenzije, subjektivnu i objektivnu.
[SPEAKER_05] Objektivna dimenzija je dimenzija koja govori da rad ima produkt rada.
[SPEAKER_05] Radeći osiguravamo svoju egzistenciju.
[SPEAKER_05] Ali imamo i onu drugu dimenziju, to je subjektivna dimenzija.
[SPEAKER_05] Dimenzija kroz koju se čovjek razvija.
[SPEAKER_05] Znači, kroz rad čovjek se mora razvijati.
[SPEAKER_05] Čovjek nije robot.
[SPEAKER_05] Čovjek je tjelesno, ali i duhovno biće.
[SPEAKER_05] Mi se ili razvijamo ili stagniramo kroz cijeli svoj životni vijek.
[SPEAKER_05] Radeći, oblikujemo svijet u kojem živimo.
[SPEAKER_05] Naprimjer, na području kulture, umjetnosti, arhitekture, obrazovanja, političkog, društvenog života.
[SPEAKER_05] Znači, mi kad radimo, mi smo sustvaratelji ovog svijeta u kojem živimo.
[SPEAKER_05] I to socijalni nauk crkve govori, nije svejedno kako čovjek radi.
[SPEAKER_05] I zato ćemo danas imati temu, duhovno, moralni i ekonomski učinci rada iz perspektive Franjine ekonomije.
[SPEAKER_05] Evo, naša gošća je naša draga Marijana, izvanredna profesorica na Hrvatskom katoličkom sveučilištu.
[SPEAKER_05] Marijana, dobro nam došla.
[SPEAKER_05] Ti si sad, evo, tu već domaća.
[SPEAKER_05] Kako se osjećaš?
[SPEAKER_04] Evo, hvala, nisu si Marija.
[SPEAKER_04] Pa, jako lijepo, evo, na radio Mariji, na radio koji, evo, ima kao zaštitnicu našu gospu, tako da, evo, nema ljepših mjesta.
[SPEAKER_05] Nego doći malo tu popričati.
[SPEAKER_04] Tako je, tako je.
[SPEAKER_05] Super. Evo, Marijana, daj nam ti odmah reci što podrazumijeva duhovno, moralni i ekonomski učinci rada.
[SPEAKER_05] Zašto je ta tema važna u našem vremenu, osobiti u kontekstu Franjine ekonomije?
[SPEAKER_04] Evo, možemo krenuti s ovim duhovno-moralnim učincima rada.
[SPEAKER_04] Evo, mi živimo u svijetu koji je izrazito, evo, kao što smo već govorili u prethodnim emisijama, konzumeristički i materialistički.
[SPEAKER_04] Tako da je ta sama dimenzija duhovnosti nekako u svakodnevno životu kao da pada u drugi plan.
[SPEAKER_04] Kao prvo moramo osigurati svoju egzistenciju, preživjeti, a i ekonomska vremena su takva i izazovi sve teži i teži.
[SPEAKER_04] Tako da to zaista postaje jedna briga brojnih ljudi.
[SPEAKER_04] S druge strane, socijalni nauk crkve, i to konstantno, a onda i Franjina ekonomija sada u posljednjih godina, kako je pokrenuta,
[SPEAKER_04] konstantno naglašava potrebu te ravnoteže između materialnog i duhovnog.
[SPEAKER_04] Dakle, da ne odamo samo u tu krajnost materialnog, materializma, jer socijalni nauk crkve nam jasno pokazuje da je kroz povijest bilo jako puno rješenja,
[SPEAKER_04] i to ekonomskih možemo reći, koja su bila izrazito štetna za čovjeka.
[SPEAKER_04] Gdje se uvijek na ovaj ili onaj način gdje se ulazilo u određenu krajnost.
[SPEAKER_04] Uzimo, na primjer, komunizam, dakle, koji obuhvače jedan gospodarski sustav, dakle, plansku ekonomiju,
[SPEAKER_04] gdje se je zadovoljavalo čovjekove materialne potrebe na gospodarski način, dakle, socijalnih ljudska prava su bila definitivno tu zadovoljena,
[SPEAKER_04] ali, s druge strane, pod cijenu negiranja i zatomljivanja ove duhovne dimenzije.
[SPEAKER_04] Danas mi živimo u vremenu, dakle, demokracije, kada imamo taj konzumeristički način života,
[SPEAKER_04] koji, s druge strane, ne više u tom jednom smislu, kao što je činio komunizam,
[SPEAKER_04] ali jedan način koristići tržišne slobode, slobodu čovjeka, građanina, kupca,
[SPEAKER_04] nas dovodi do toga da mi zapravo, pod tom svom silnom ponudom koju imamo,
[SPEAKER_04] vrlo lako skliznemo i upadnemo u taj konzumeristički način razmišljanja,
[SPEAKER_04] gdje opet to materialno dominira nad onim duhovnim.
[SPEAKER_04] A duh sada, zašto govorimo o duhovno-moralnim učincima rada,
[SPEAKER_04] duh je zapravo najviša forma egzistencije.
[SPEAKER_04] Mi mislimo, kad imamo velika materialna bogatstva, da smo onda ostvarili život u punini.
[SPEAKER_04] Ali sve to pismo i socijalni nauk crkve govori o bogatstvu,
[SPEAKER_04] ali na jednoj drugoj razini.
[SPEAKER_04] Primjerice, bogat dobrim dijelima, bogat ljubavlju prema bližnjemu,
[SPEAKER_04] bogat zajedništvom.
[SPEAKER_04] I u socijalnom nauku crkve, zato ta duhovna dimenzija,
[SPEAKER_04] kada čitamo iz socijalne dokumente,
[SPEAKER_04] ona stalno se pokazuje kao jedan temelj argumentacije.
[SPEAKER_04] Dakle, duhovna dimenzija.
[SPEAKER_04] Jer bog je duh, kao što kaže Ivanovo evanđelje, četvrta glava, dvadeset četvrti redak.
[SPEAKER_04] Bog je duh i koji se njemu klanjaju, u duhu mu se klanjaju.
[SPEAKER_04] Dakle, pristup koje mi imamo kao vjernici prema bogu je u duhu.
[SPEAKER_04] To je potrebno onda naravno razumijeti vlastitu duhovnost i svoj duhovni rast,
[SPEAKER_04] možemo reći, raditi na njemu da bi smo što bolje mogli uspostaviti taj kontakt i odnos sa bogom.
[SPEAKER_04] Živi odnos sa bogom.
[SPEAKER_04] A naravno, tu sa ta dimenzija materialnoga i skrbi za naše materialno preživljavanje
[SPEAKER_04] se, nažalost, nekad znam pokazati kao jedna prepreka
[SPEAKER_04] da ostvarimo taj jedan odnos, punji odnos sa bogom.
[SPEAKER_04] A zanimljivo je, ako gledamo, uzimimo primjer Evanđelja,
[SPEAKER_04] jedna od najznačajnijih scena povijesti spasenja je bila izdaja Isusa.
[SPEAKER_04] Dakle, tko je izdao Isusa?
[SPEAKER_04] Isusa je izdao?
[SPEAKER_04] Juda.
[SPEAKER_04] Juda koji je po profesiji bio, po profesiji, ako možemo reći to profesijom,
[SPEAKER_04] zadužan za financije.
[SPEAKER_04] Dakle, on je umeđu apostolima bio zadužan za financije.
[SPEAKER_04] Htjela sam reći trgovac.
[SPEAKER_04] Pa i to je isto.
[SPEAKER_04] Da, da, ali recimo, ok, recimo, da, da.
[SPEAKER_04] Da? Dakle, on je bio zadužan za financije.
[SPEAKER_04] I sad, ta ljubav prema novcu, kuda je ona njega dovela?
[SPEAKER_05] Aha, doista je.
[SPEAKER_04] Doista je. Dakle, da je...
[SPEAKER_05] Da mu je novac važniji od odnosa sa bogom.
[SPEAKER_05] Jer se on u biti iznevjerio, jer je smatrao ima određena očekivanja od Isusa
[SPEAKER_05] i upravo zato što nije ispunio ta očekivanja, Isus nije ispunio njegova očekivanja,
[SPEAKER_05] jer on u biti onda otišao za novcem i smatrao je da je taj novac vrijedniji.
[SPEAKER_04] Da, dakle, osobni profit.
[SPEAKER_04] Osobni profit i ono što je najtragičnije u tome, koje je iznad čak i odnosa,
[SPEAKER_04] čak i iznad onih odnosa koje bi nam trebali biti najsvetiji.
[SPEAKER_04] To je odnos prema Bogu.
[SPEAKER_04] Dakle, ekonomija nije moralno-neutralno ili normativno-neutralno zvanje i zanimanje.
[SPEAKER_04] Dakle, novac se nama kao čovjeku ako vladamo njime, dakle ako mi vladamo novcem,
[SPEAKER_04] onda je novac taj koji nama služi i novac ide tamo gdje mi određujemo da on treba ići,
[SPEAKER_04] a u tom smislu kao vjernice naravno znamo da je to osiguranje jedne dostojne pravilne materialne,
[SPEAKER_04] vlastite egzistencije, ali onda je i opće dobro.
[SPEAKER_04] Ali ako novac počne vladati nama, a tu imamo...
[SPEAKER_05] Onda je to problem.
[SPEAKER_04] Tako je, onda tu imamo na individualnoj razini problem, jer novac ima tu jednu tendenciju
[SPEAKER_04] da on uvijek traže da se poveća.
[SPEAKER_04] Dakle, nikada nije dovoljno. Što više čovjek ima, to više želi imati.
[SPEAKER_04] To je kao jedna rupa bez nam, možemo reći, na individualnoj razini,
[SPEAKER_04] a onda i tekako možemo to primijeniti na razinu struktura kompanija,
[SPEAKER_04] multinacionalnih kompanija, načina na koji danas funkcionira ekonomski sustav
[SPEAKER_04] gdje su neke kompanije, multinacionalne kompanije bogatije ili snažnije od pojedinih država,
[SPEAKER_04] gdje vidimo to povećanje bogatstva, evo ono o čemu smo govorili prošli puta,
[SPEAKER_04] kako povećati to bogatstvo.
[SPEAKER_04] Kršenski princip, naravno, juda je tu jedan tragičan primjer,
[SPEAKER_04] ali, nažalost, jedno upozorenje svakom povesnom razdoblju
[SPEAKER_04] da novac može čovjeka odvesti u tom neželjenom smjeru.
[SPEAKER_05] Pa ja bih rekla, evo, prosti, ako ti smijem prekinuti,
[SPEAKER_05] znači, u biti, novac, što kaže isto Franjna ekonomija,
[SPEAKER_05] novac je u biti sredstvo, a mi smo ti koji odlučujemo u kojem smjeru ćemo usmjeriti taj novac,
[SPEAKER_05] da li ćemo novac usmjeriti u dobra dijela ili loša dijela, ne?
[SPEAKER_05] I tu je u biti sad pitanje možda morala, što je dobro dijela, a što nije dobro dijela, ne?
[SPEAKER_05] Tako da, ali u biti novac je sredstvo, novac sam po sebi nije ni dobar ni loš,
[SPEAKER_05] nego tu je stvar naših odluka, kako ćemo mi to usmjeriti, ne?
[SPEAKER_05] Tako da, i da li znamo tu granicu koja će donijeti kontraefekta, ne?
[SPEAKER_05] Znači, nije problem da mi imamo novac, da možemo otići, da može se neke stvari srediti,
[SPEAKER_05] da je svako poduzeće traži profita, ne? Zato otvaraš poduzeće.
[SPEAKER_05] Ali, što, do koje granice je taj profita, ne?
[SPEAKER_05] Da li tebe taj profita usmjerava k Bogu ili te usmjerava tvojim idolima?
[SPEAKER_05] Evo, ja bih rekla možda, samo možda da to malo isto dojam.
[SPEAKER_04] Da, da, to je to i duhovno moralni učinci rada, znači da mi radimo.
[SPEAKER_04] Znači, Juda je isto radio, on je svaki svoj dan potrošio vrijeme, trud, energiju,
[SPEAKER_04] ali zašto je on radio? Za svoju vlastitu propast.
[SPEAKER_04] Dakle, kad smo usmjereni na tu jednu dimenziju materijalnog, dakle, jednog osobnog profita,
[SPEAKER_04] u smislu, profit koji gazi sve pred sobom, pa i onda je ono odnose koji su najsvetiji,
[SPEAKER_04] onda čovjek zapravo, evo vidimo, kao i Juda, radići svoj posao, zapravo radi,
[SPEAKER_04] radi, nažalost, radi, nažalost, ne za život, za vječni život, nego, nažalost, za propast.
[SPEAKER_04] I ta dimenzija prave mjere je izrazito važna, je ovo što si ispomenula, jer ako gledamo našu zapadnu civilizaciju,
[SPEAKER_04] Ako idemo i malo dublje u povijest, evo, krenimo tamo od srednjega vijeka,
[SPEAKER_04] Znamo da su benediktinci imali poznato načelo, ora et labora, moli i radi, moli i radi.
[SPEAKER_04] Dakle, to je možemo reći u korijenima i temeljima naše zapadne civilizacije.
[SPEAKER_04] Dakle, taj oblik pristupa radu, gdje zapravo se znači da se kroz rad unose vrednote ljubavi, vrednote duha u materijalno.
[SPEAKER_04] Dakle, da mi možemo radeći, kada čovjek radi, onda unosi u taj svoj rad tu duhovnu dimenziju.
[SPEAKER_04] On ne radi samo kao neki robot ili mašina, nego on radi za jedan viši cilj.
[SPEAKER_04] Dakle, rad kao jedno sredstvo za ostvarivanje većega cilja.
[SPEAKER_04] I tu je, sveti Benedikt je tu jako lijepo pokazao kako se do Boga i nasljedovati Isusa Krista,
[SPEAKER_04] onda i do Boga dolazi ne samo kontemplacijom, dakle da se sad posvetimo molitvi koja je kontemplativna,
[SPEAKER_04] što je važno i bitno, ali nemamo svi mogućnost da sad cijeli dan smo u kontemplaciji,
[SPEAKER_04] nego da se do Boga dolazi i preko rada.
[SPEAKER_04] Dakle, da je ta duhovna dimenzija rada za Kršane jako bitna, da i sam rad može postati molitva.
[SPEAKER_04] I sad, naravno znamo da je rad nekada i težak, ali time onda i molitva je jača, možemo reći, da, jer se ujedinjuje sa križem kristovima, tu je i teološki, dakle mi sudjelujemo u kristovom križu.
[SPEAKER_04] Možemo u biti posvetiti taj rad koji nam je težak.
[SPEAKER_05] Upravo to.
[SPEAKER_05] Možemo za neku nakanu ili nešto u biti možemo dati.
[SPEAKER_04] Upravo to. I tu onda rad ima viječnu, on ne prestaje samo sa tom aktivnišću, nego on ima viječni učinak.
[SPEAKER_04] I u biti dobiva drugi smisao.
[SPEAKER_04] Tako je, da, dakle, učinak mu je, dakle, duhovno moralni za ovo, za naše prostore i vrijeme, ali on ima i duhovno moralni učinak za viječnost, dakle, to je nešto što ostaje iza nas.
[SPEAKER_04] I tu je, recimo, sjećam se za vrijeme predavanja, još kao studentica teologiji, profesor Ivančić, Tomislav Ivančić je još uvijek tada predavao, i ona mi često govorio, pa jeste vi gledali one velike benediktinske opatije, dakle, u Evropi, recimo Austrija, Njemačka.
[SPEAKER_04] Da, to su zaista, to su impozantna dijela u srednjemu vijeku sagrađena.
[SPEAKER_04] I onda onda ona postavio pitanje, a kako su to benediktinci mogli učiniti?
[SPEAKER_04] Pa zato jer su ih molili, jer su imali i tu viziju, dakle, viziju, ali imali su i Božju pomoć, jer naravno kad čovjek moli, radeći, onda nije on jedini koji radi, nego i Bog, taj kojemu dolazi u pomoć, rješavati poteškoće, prepreke, davati snagu, ideje, inspiraciju, povezivati, otvarati vrata,
[SPEAKER_04] Slati ljude.
[SPEAKER_04] Kroz molitvu su u biti dobili rješenje.
[SPEAKER_04] Upravo to, upravo to, da.
[SPEAKER_04] I sad je zanimljivo, ako gledamo, dakle, imamo Benedikta iz Nursije i onda imamo poslije velikog sveca, također koji je važan za redovništvo u Evropi, a to je Franjo.
[SPEAKER_04] Sa kojim je vezana, gdje imamo i korene Franjine ekonomije.
[SPEAKER_04] Dakle, i sveti Franjo koji također nasljedovao Krista, nasljedovao radikalno, dakle, radikalno za njega, ali zapravo ono što je nekako poslije i poslanje svakog kršćanina,
[SPEAKER_04] služeći siromašnijima, dakle, služeći Kristu u najsiromašnijima, dakle, on je tu također svoj rad, dakle, on je imao tu duhovnu i moralnu dimenziju svojega rada, ne samo nekakav karitativan rad, nego zaista rad koji onda ima duhovni učinak, dakle, ne samo spas tijela siromaha, nego i njegove duše, dakle, iskustvo ljubavi.
[SPEAKER_04] I naravno, znamo, evo, govorili smo o tome prošloj emisiji koliko je Franjo, sveti Franjo bio važan i ključan za rađanje tog odnosa prema materialnom i onda je poslužio i kao inspiracija papi Franji za pokretanje i utemeljenje Franjine ekonomije koji zapravo već, već zapravo udario temelje Benedikt XVI, Franjine ekonomije u Caritas in Veritate.
[SPEAKER_04] I sad kad malo promatramo, dakle, naša zapadna civilizacija ima ta dva velika duhovna, možemo reći, uzora Benedikta, svetog Benedikta i svetoga Franja, a naši dvojica posljednjih papa nisu slučajno, ako ih malo sad teološko analiziramo, uzeli imena upravo Benedikta i Franje.
[SPEAKER_04] Dakle, da bi se naša ova civilizacija u kojoj mi živimo, koja je izrazito materialistička, konzumeristička, da bi ona se vratila svojim korjenima, dakle, da bi se tu dogodila jedna dublja obnova, dublja obnova evo i ovog našeg zapadnog svijeta, jer mi imamo zaista čvrste i teške, možemo reći, duboke temelje.
[SPEAKER_04] Jaki temelje imamo, da.
[SPEAKER_04] Tako je, tako je. I temelje, tako da, što zapravo nama to govori u našem vremenu, kad govorimo o tim duhovno-moralnim učincima rada. Dakle, dvojica papa koje mi imamo kao vjernice, evo, su vrlo veliki smjerokazi pokazatelji u kom smjeru u našem vremenu crkva zaista treba ići i ide,
[SPEAKER_04] a tu onda možemo biti s određene mjeri s pravmi kritični prema zapadnim vrijednostima koji su danas prevladavajuće. I tu nam crkva zaista nudi jednu ravnotežu kroz i Franju i Benedikta, kako se vratiti onim istinskim korjenima i duhovnosti, ali onda i duhovnosti rada.
[SPEAKER_05] Je, je. Evo, upravo se razmišljam, da ti samo malo prekinem, bila sam na jednom predavanju i kako smo isto pričali o toj temi i onda su nas pitali da li znamo na čemu se temelji, na čemu je stvorena Evropa, na kojim vrijednostima i onda naravno svi smo razmišljali kako na kojim vrijednostima se to je.
[SPEAKER_05] I onda su rekli na tri temelja. Rimsko pravo, grčka filozofija i rimsko katolička crkva. Rimsko pravo ostaje i još dan danas se i uči i ima temelje još dan danas neke stvari. Grčka filozofija, ta filozofija, taj način razmišljanja još dan danas je kod nas u Evropi.
[SPEAKER_05] A u biti se vrijednosti katoličke crkve su se poljuljale. I taj jedan stup se je u biti poljuljao i zato je u Evropi dolazi luta jednim smjerom.
[SPEAKER_05] Dešava se što se dešava i u biti određene stvari unutar katoličke crkve koje su se vrijednosti koje jesu, koje smo mi izgubili, mi kao kršeni.
[SPEAKER_05] Zato što su se dešavali određeni sistemi. Prošlo stojeće, prvi svjetski rat, drugi svjetski rat, onda određeni sistemi, sustavi ko što su komunizam.
[SPEAKER_05] I te neke stvari jednostavno, to su bile generacije i generacije. I upravo to i frajna ekonomija govori da se vratimo temeljima koje smo izgubili.
[SPEAKER_05] Da upravo o ekonomiji vratimo integritet koja, ono što je ekonomija, da ne izmišljamo nešto novo, nego ono što je ekonomija, temelj ekonomije, to je zajedništvo, društvo, boljitak, cijelokupne zajednice da se tome vratimo.
[SPEAKER_05] I upravo što ti rekla, ne samo materialno, nego i duhovno. Čovjek, evo više puta si isto rekla, čovjek nije samo robota, nego čovjek se i kroz posao mora razvijati, mora sebe razvijati kao osobu.
[SPEAKER_05] Tako da, evo, i taj dio bi možda morali, trebali na tome razmišljati i poraditi.
[SPEAKER_04] Taj aspekt tako je da, a i Papa Franjo tu jako lijepo daje vrlo jasne smjernice.
[SPEAKER_04] Dakle, treba se vratiti onome što je nekako danas pod tima, možemo reći i sekularizacija, tu ima i tekako veliku ulogu.
[SPEAKER_04] Treba se vratiti onome što su zapravo kršćani kroz povijest, što njima je bilo prirodno i normalno, a to je da je vjerovanje i djelovanje jedno te isto.
[SPEAKER_04] Dakle, da nemamo mi sad, ja sam kršćanin, zato jer ja imam nekakve privatne, možemo reći duhovno svoju, a onda kad živim u društvu, onda je sad tu počinje život, sad ipak moram tu neka druga pravila primijeniti.
[SPEAKER_05] Ima imamo određene sakramente i sad sam ja ovaj kršćanin, nego u biti način kako živimo, kakav odnos imamo, upravo to prema obitelji, prema prijateljima, prema poslu, prema svema tome.
[SPEAKER_05] U biti baš ovo što si rekla, da tu dimenziju dovedemo u naš posao. Te vrijednosti, kršćanske vrijednosti da stavimo unutar posao.
[SPEAKER_04] Tako je. I to nije nešto što je s jedne strane legitimno pravo crkve za evangelizaciju, a s druge strane to nije protiv pluralističkog društva ili demokracije.
[SPEAKER_04] Jer mi živimo u zaista pluralističkom društvu gdje svatko ima pravo izražavanja i vlastitog mišljenja, pravo slobode vjerovanja, vjerske slobode, pravo zastupanja vlastitih vrijednosti.
[SPEAKER_04] E sad, ono što je problem da mi kršćani koji imamo zaista vrlo bogate vrijednosti, za koje vidimo da su preko njih prvi kršćani primijenili kulturu, primijenili su civilizaciju, živeći svoje vrijednosti.
[SPEAKER_04] Ne samo razmišljajući ili govoreći o njima, nego živeći. Oni su primijenili civilizaciju.
[SPEAKER_04] Ali mi danas imamo i pluralističko društvo, imamo mogućnost da živimo, a evo, naravno imamo brojne izazove. Nije lako biti kršćanin u društvenom životu, to nosi za savom jako velike izazove.
[SPEAKER_04] Ali zato postoji ta duhovna dimenzija koja je uvijek vezana i sa kategorijom mudrosti.
[SPEAKER_04] Kategorijom mudrosti gdje i bog pokazuje put.
[SPEAKER_04] Dakle, tamo gdje nema puta, bog ga uvijek može pronaći.
[SPEAKER_04] I tu je bitno, a to je ono što je papa Franjoj na tragu ovog što si i sama rekla, a to smo i prošle emisiju zaključili s time,
[SPEAKER_04] kad govorimo o tim vrijednostima, osobito o duhovno-moralnim mučincima rada.
[SPEAKER_04] Zaista je ključno i bitno boriti se protiv tog mentaliteta.
[SPEAKER_04] Svi tako rade, zašto ne bih i ja na poslu, na primjer, u društvu gdje jesmo.
[SPEAKER_04] Jer to je sad neki obrazac ponašanja koji je jednostavno takav, ne možemo drugačije.
[SPEAKER_04] A zanimljivo je, to je papa Franjoj 2015. godine izjavio, moramo se boriti protiv tog mentaliteta.
[SPEAKER_04] On je to nazvao mentalitetom.
[SPEAKER_04] To je zanimljiva riječ jer mentalitet, nije hrvatska riječ, dolazi iz latinskog i ta imenica znači duh.
[SPEAKER_04] Dakle, također, druga značinja, mentalitet znači duh.
[SPEAKER_04] Znači, mentalitet je jedno stanje duha.
[SPEAKER_04] Jedno stanje duha.
[SPEAKER_04] Gdje se onda mi koji smo kršćani možda priklanjamo nekom mentalitetu, dakle nekom duhovnom stanju koji nije kršćansko.
[SPEAKER_04] Jer nije kršćanski se priklanjati ubracima ponašanja koji nisu sukladni kršćanskoj vjeri i socijalnom nauku.
[SPEAKER_04] A onda u ekonomiji, ono što i franjina ekonomija zagovara vrijednostima franjine ekonomije.
[SPEAKER_04] Tako da je tu velik prostor i tu onda možemo vidjeti kako zaista možemo imati top stručnjake, recimo to tako.
[SPEAKER_04] Dakle, vrhunske stručnjake koji imaju najbolje referencije ili kvalifikacije, ali ako ne uzimaju u obzir važnost moralne dimenzije i duhovne dimenzije, dakle, sad bili oni religijosni ili ne, ali moralne barem, dakle, dimenzije i učinke koje taj rad ima, koju oni čine,
[SPEAKER_04] onda zaista možemo propitivati da li oni djeluju i rade za opće dobro ili za neki vlastiti interes.
[SPEAKER_04] Da.
[SPEAKER_05] Onda, u biti, dođe, rekli bi mi u ekonomiji, drugačiji output.
[SPEAKER_05] Da.
[SPEAKER_05] Da, jer drugačiji proizvod dođe kad ti imaš određene moralne i duhovne vrijednosti nego kad ih nemaš, a ne?
[SPEAKER_05] I drugačije ti poduzeće posluje kad imaš moralne vrijednosti, kršćanske moralne vrijednosti ili kad ih nemaš i način kako se ponašaš prema ljudima i način kako ti prodaješ, što prodaješ, taj proizvod koji prodaješ, drugačije kad ti imaš kršćanske vrijednosti nego kad nemaš, a ne?
[SPEAKER_04] Da. Da, i po tome kršćani zaista mogu biti prepoznatljivi.
[SPEAKER_04] I po tome mogu biti prepoznatljivi, da.
[SPEAKER_04] Da. Pre da i ljudi koji primjerice i nisu religijosnovni također mogu imati vrijednosti kojih se dosljedno, dakle, neke opće ljudske, pozitivne, humanne vrijednosti koje mogu i za njih također onda vrijedi vjerovanje i djelovanje, ono što čovjek vjeruje, možda ne u nekom religijosnom smislu, ali neke načele ili principe koji su plemenjite i dobri
[SPEAKER_04] i koji onda se prakticiraju u konkretnoj praksi. Dakle, ali ta dimenzija moralnosti i zakršćenost više te duhovne dimenzije zaista doprinosi učencima rada koji mogu biti onda i tekako konkurentniji na tržištu.
[SPEAKER_04] Kako govorimo o ekonomskom smislu, primjerice, povjerenje, izgradnja povjerenja, izgradnja zajedništa, umrežavanja.
[SPEAKER_04] Pa da, ja bih rekla da je to u svakom odnosu važno, a pogotovo u poslu.
[SPEAKER_05] Tako je.
[SPEAKER_05] Ali u svakom odnosu je povjerenje u obitelj, ali isto tako, ekonomsk gledano jedno povjerenje, kome ćeš ti dat povjerenje, to je jako važno.
[SPEAKER_04] Da, da. Tako da evo kad govorimo o to mentalitetu, ovo što je Papa Franjo rekao, moramo se boriti protiv njega. Kako se boriti protiv njega?
[SPEAKER_04] Kako se boriti protiv tog mentaliteta? Svi tako rade, zašto ne bih ja?
[SPEAKER_04] Sad možemo tu naravno razmišljati, puno odgovora dati, ali možemo, evo sad smo i u uskrsnom vremenu, možemo reći, možemo se boriti uskrsnim mentalitetom.
[SPEAKER_04] Jer rekao je Papa Franjo u jednoj apostolskoj pobodnici radost evanželja, koju on službeno ne naziva socijalnim dokumentom, ali i svi socijalni etičari će se složiti da izrazi to socijalna.
[SPEAKER_04] On tamo kaže da ima kršćana, nažalost, koji žive kao da je život trajna korizma bez uskrsa.
[SPEAKER_04] I on time kaže, ne umanjujem time patnju, niti probleme, niti boli koje ljudi prolaze, jer, nažalost, ima situacija gdje ljudi zaista žive u stanjima različitih oblika opresije.
[SPEAKER_04] Ali on kaže, kao kršćani, mi imamo, osim te dimenzije korizme, mi imamo uskrs.
[SPEAKER_04] I Novi Zavod kaže, ako Isus Kristi nije uskrsnu, uzavodna je vjera naša.
[SPEAKER_04] Koliko je to snažno. Dakle, i taj uskrsni mentalitet je nešto što se i tekako onda može inkorporirati u radni proces,
[SPEAKER_04] u te načine na koji dijelujemo.
[SPEAKER_04] Kroz jednostavno pitanje je, na primjer, kako je mene promijenio odnos sa Isusom Kristom,
[SPEAKER_04] ili odnos koji imam sa Bogom, na koji način je on mene kao osobu oplemenio, obogatio, ojačao, dao mi možda mudrost, razlučivanje, što je vrlo bitno.
[SPEAKER_04] Dakle, ne samo etiško na razini razuma, da etički prosuđujemo radnje na individualnoj razini, to smo govorili dobro ili zlo,
[SPEAKER_04] nego i duhovno razlučivanje, da li taj posao nešto što je Bože volja za mene, ili da li ova suradnja nešto.
[SPEAKER_04] Dakle, mi smo tu u tom uskrsnom mentalitetu, kršćani zaista jesu, možemo reći, osposobljeni i od Boga obskrbljeni
[SPEAKER_04] brojnim darovima sa kojima mi možemo ulaziti u naše radne procese na drugačiji način,
[SPEAKER_04] nego bi to možda netko tko ne poznaje Isusa Hrista i tko nema živiju odnos sa Bogom.
[SPEAKER_05] Da, ja bi rekla da šire malo gleda.
[SPEAKER_05] Tako, horizont.
[SPEAKER_05] Da, da je moja veća slika, da je jednostavno ovaj.
[SPEAKER_05] Da, sviđa mi se to, stinčemo ovaj i to ćemo još na kraju spomenuti, taj uskrsni mentalitet.
[SPEAKER_05] Mislim da je to jako važno jer uskrs je u biti smisao naše vjere.
[SPEAKER_05] Ali evo, bili smo sad govorili o duhovnom moralnim učincima rada.
[SPEAKER_05] Ajmo sad možda reći malo o ekonomskim učincima rada.
[SPEAKER_05] Koji bi bili ekonomski učinci rada iz perspektive Franjine ekonomije?
[SPEAKER_04] Evo, Franjine ekonomija se tu, evo ako promotrimo i samo naslove i teme sela ili villages koje Franjine ekonomija ima,
[SPEAKER_04] ona to zaista upravo radi na jednoj obnovi, možemo reći ekonomije.
[SPEAKER_04] Ono što kažu i glavni programatski stručnjaci Franjine ekonomije, vratiti dušu u ekonomiji.
[SPEAKER_04] I to podrazumljava, a onda i to tumačimo naravno i na tragu socijalnog nauka crkve.
[SPEAKER_04] Evo, ekonomski učinci rada, ono što si ti lijepo u uvodu spomenula, možemo ih vrlo jednostavno sistematizirati na temelju socijalne enciklike Laborem Exercens ili Radom čovjek,
[SPEAKER_04] koju je izdao Papa Ivan Pavel II. 1981. godine, dakle već je staje.
[SPEAKER_04] Dosta dugo.
[SPEAKER_04] Tako je, ali je vrlo aktualna. Dakle, on je tu razlikovao, kad govorimo o učincima rada i o ekonomskim učincima rada,
[SPEAKER_04] on kaže rad ima dvije dimenzije, objektivna i subjektivna dimenzija rada.
[SPEAKER_04] Znači objektivna podrazumljava tehniku, evo, industriju, znamo da se, dakle, razvoj industrije,
[SPEAKER_04] način na koji sredstva koja mi imamo u našim radnim procesima i razvoj tehnologije,
[SPEAKER_04] znamo da smo sada u četvrtoj industrijskoj revoluciji, dakle, koje onda i socijalni nauk crkve prati,
[SPEAKER_04] podlaganje zemlje nama, dakle, u toj jednoj objektivnoj dimenziji i konkretno efektivnost i produktivnost rada.
[SPEAKER_04] Dakle, da kroz objektivnu dimenziju mi moramo imati neke rezultate kao radnici.
[SPEAKER_04] Dakle, mi ne možemo raditi konstantno i ne imati nikakve rezultate.
[SPEAKER_04] Ako radimo u tvornici, moramo toliko i toliko toga proizvesti,
[SPEAKER_04] moramo imati neki output, dakle, neki rezultat tog našega rada.
[SPEAKER_04] I objektivna dimenzija rada je važna, dakle, i tu je opet bitna ta etička dimenzija,
[SPEAKER_04] na koji način mi obavljamo taj svoj posao i moralna dimenzija,
[SPEAKER_04] jer nije isto, primjer, i cjedan ekonomist koji će, dakle, biti vrhunski stručnjak
[SPEAKER_04] i djelovati na svom području za opće dobro, dakle, poštujući naravno zakonitosti struke
[SPEAKER_04] ili netkud ko će tu onda ići logikom profita, s time da treba reći,
[SPEAKER_04] da ni socijalni nauk crkvi, ni vranjine ekonomije nisu protiv profite.
[SPEAKER_04] Dakle, profit je nešto što je nužno u ekonomiji,
[SPEAKER_04] ali ne profit koji vlada, nego profit koji služi.
[SPEAKER_05] Da, da, to je ono što smo rekli, da je novac u biti sredstvo.
[SPEAKER_05] Tako isto, profit je sredstvo za nešto više, ne?
[SPEAKER_05] Znači, ne trebamo raditi i dola od profita, nego profit je sredstvo za neku drugu stvar,
[SPEAKER_05] s kojom ćemo nešto vi više, neku dodanu vrijednost s kojom ćemo napraviti.
[SPEAKER_05] Da li to za društvo, da li za našu obitelj, da li, eto, to je taj profit.
[SPEAKER_05] I onda, u biti, na temelju toga možemo razlučiti koliko nam realno i treba taj profit.
[SPEAKER_05] Jer ako mi radimo od 24 sata koliko ima jedan dan,
[SPEAKER_05] ako mi radimo, ne znam, 16 sati,
[SPEAKER_05] mi smo uzeli neko vrijeme, ako imamo obitelj.
[SPEAKER_05] To vrijeme je trebalo biti posvećeno obitelji.
[SPEAKER_05] I mi na tom dijelu onda, u biti, uzimamo vrijeme koje smo trebali njima dati,
[SPEAKER_05] možda djeci, možda suprušnicima, možda nekome drugome,
[SPEAKER_05] možda posjetiti svoje roditelje koji su stariji.
[SPEAKER_05] Tako da, u biti, je jako važno, kao kršćanin bi trebali znati razlučiti
[SPEAKER_05] gdje je ta granica, evo, do koje mi stvaramo profita, ne?
[SPEAKER_05] Jer će i poslije nas doći ljudi, pa možda će i oni stvojiti.
[SPEAKER_05] Ali mi trebamo, svako od nas, u biti, bi trebalo znati gdje je ta granica.
[SPEAKER_05] Rekli bi u ekonomiji, točka prijeloma.
[SPEAKER_05] Točka prijeloma, nakon te točke, onda, u biti, dolazi kontraefekt.
[SPEAKER_05] Tako da, evo, baš što si ti rekla, pa da, profit, da.
[SPEAKER_05] Zato radimo poduzeće, da imamo određeni profit.
[SPEAKER_05] Ali što onda radimo s tim profitom?
[SPEAKER_05] Da li taj profit onda je, ovaj, daje se i radnicima?
[SPEAKER_05] Da li taj profit onda se daje i za društvo?
[SPEAKER_05] Da li taj profit, da li se plaća porez?
[SPEAKER_05] Da li se računi plaće?
[SPEAKER_05] Znači, nije to sve samo.
[SPEAKER_05] Ili taj profit uzimamo i idemo sad sebi nešto iskoristiti.
[SPEAKER_05] Da, i uz to, naravno, kako smo došli do tog profita?
[SPEAKER_05] I kako smo došli, tako je.
[SPEAKER_05] I da li nam taj profit u biti, da li nam je taj profit sigurnost?
[SPEAKER_05] Ili na nju u biti sigurnost Bog?
[SPEAKER_05] Da li taj profit jednostavno radimo sve da ga osiguramo, da jednostavno sakrijemo taj profit, da ga zaštitimo?
[SPEAKER_05] Taj profit da ne bi, eto, ako ja nemam toliko i toliko financija, onda sam ja nesiguran jer to di je naša sigurnost?
[SPEAKER_05] A Bog žele da mi njemu damo ovaj povjerenje, da nas on vodi, da smo u biti neopterećeni, da nismo navezani, da radimo, da uživamo u tome.
[SPEAKER_05] I da, da, evo, još tam put ćemo ponoviti. Da, nije problem profita, da, profita, ne, radimo za to da nešto dobijemo.
[SPEAKER_05] Mi se razvijamo kroz rad, što smo rekli, nemojmo od profita stvarati, evo, idole.
[SPEAKER_05] Nemojmo stvarati da je to krajni cilj imati što više, ne.
[SPEAKER_05] Mi možemo imati više kroz neke druge stvari, kroz odnose, evo, što si rekla, isto ovaj.
[SPEAKER_05] Tako da, nije to samo financijski, ne.
[SPEAKER_04] Da, i to Papa Franjo jako lijepo u toj apostolskoj pobodnici radost evanđelja, evangelije Gaudium, kaže, dakle, idolo poklonstvo novcu.
[SPEAKER_04] Dakle, da tu treba, da tu treba i tekako, i tome treba reći ne.
[SPEAKER_04] On tu govori vrlo jasno da mi moramo u odnosu na, evo, kad govorimo o toj objektivnoj dimenziji rada, način na koji danas dolazimo do profita, moramo reći vrlo jasno ne u nekim situacijama.
[SPEAKER_04] Jedna od njih je ideolo poklonstvo novcu.
[SPEAKER_04] I on tu navodi jako lijepe primere.
[SPEAKER_04] Kaže on u jednom primjeru, kako je moguće da je vijest, da je burzona dionica pala za dva boda, to prenosi svi mediji, ali nije vijest da je stari beskušnik umro na ulici.
[SPEAKER_04] Dakle, mi živimo u takvom svijetu gdje su se čak i prioriteti, gdje čovjek onda on to dalje razlaže i čovjek je postao potrošna roba.
[SPEAKER_04] Čovjek je postao potrošna roba i u objektivnoj dimenziji rada gdje mi zapravo onda, tu trebamo imati određene rezultate i profiti u redu, ali pitanje je kako.
[SPEAKER_04] Da li mi ljude koristimo samo kao sredstvo u smislu da mi njih izrabljujemo i to sad se ne mora nositi samo na neke treće zemlje, toga ima i svugdje u svakoj državi.
[SPEAKER_04] Dakle, na koji način se poslodavac ili oni koji jesu na nekim...
[SPEAKER_05] Odnose, prema radnicima.
[SPEAKER_04] Oni koji imaju kompanije koji imaju, dakle, da li oni poštuju to temeljno dostojanstvo, temeljno dostojanstvo ljudske osobe.
[SPEAKER_04] I tu se onda najčešće može čuti ona fraza, pa nitko nije nezamijenjiv. Dakle, svako se može zamijeniti.
[SPEAKER_05] Da, da. Ali pitanje je onda koje ćeš dobiti, ovaj, radnika, ne? Jer ako niko nije, ako su svi zamijenjivi, ako može doći bilo kona koje radno mjesto, onda je pitanje, ovaj, kako ćeš ti dobiti, ne znamo, bez veza ću sad reći jedan primjer, majstora za nešto ili električara.
[SPEAKER_05] Evo, ko će ovaj postaviti, ovaj, recimo, kamere? Ko će postaviti? Pa ja ne znam postaviti kamere, pa ja sad to onda moram ići proučiti sve to.
[SPEAKER_05] I nije sve jedno, ovaj, nije svaki majstor dobar u svome zanatu. Ti trebaš, ovaj, vježba trebaš proći te neke stvari, a ne?
[SPEAKER_05] Da se dođe, evo, isto kod tebi, da dobiješ titulu izvanredni profesor. Ti si morala proći određeni taj put i taj jedan proces. I to je proces do određene titule. I onda, kad ti imaš taj proces koji si ispunila i kad ti to dobiješ, onda sam ja sigurna da tebe onda to ispunja na jedan drugačiji način.
[SPEAKER_05] I to je taj način kako se dolazi do nečega. I da li si financijski, evo, da li si svoje bogatstvo dobio preko noći, pa u biti ga ne znaš cijenit?
[SPEAKER_05] Ili si uložio sebe, si uložio u taj put i onda cijeniš to i vidiš koliko si sebe uložio i drago ti je za sve to što si prošao i evo sad imaš određene rezultata, ne?
[SPEAKER_05] Ali ja bi, evo, samo tu napravila jednu stvar, pada mi na pamet, nećemo sad to gledati s te političke strane, ali rad nedeljom.
[SPEAKER_05] Evo, ja mislim da čak neki ljudi kod nas kažu ono, pa ali ja želim raditi nedeljom.
[SPEAKER_05] I to je, mislim, danas živimo u demokraciji, imaš slobodu, ali je upravo tu sad pitanje, jel si ti svjesan svoje vrijednosti?
[SPEAKER_05] Ok, radiš nedeljom, ali, ovaj, ti, da li ti sad možeš vidjet, da li si ti dao svoje vrijeme tome poslu?
[SPEAKER_05] Da li si ti rob tog posla? Jel stvarno potrebno? Jel to hitan slučaj, tipa, recimo, da dođe da neko krvari i dođe na hitnu i onda oni moraju raditi?
[SPEAKER_05] Ili je to, recimo, tipa, ja hoću raditi nedeljom jer se mora prodavat kruh? Jel stvarno potrebno, evo, otići u nedelju, kupiti, ne znam, pecivo ili mlijeko?
[SPEAKER_05] Da li, evo, možda i taj dio bi ja isto spomenula, ne samo da vlasnici poduzeća ili da menadžeri kako se odnose prema tim ljudima, nego kako i druga strana, kako ljudi pristaju, da li oni žele i kažu, a ne, ne, nedelju mi je veća satnica, pa ću ja to,
[SPEAKER_05] da li je to nešto što isto je dubinski u našem narodu, ne samo u Hrvatskoj, nego općento, di, evo, oni bi htjeli nešto zaraditi, a to je opet taj konzumeristički, taj jedan stav koji, evo, ja ću nešto malo više zaraditi, pa ću sad ja raditi nedeljom.
[SPEAKER_05] Da li bi trebala, da li bi se, možda bi se, da li bi se i to trebalo možda promijeniti, iako mi imamo slobodu da biramo, ali da kažu ljudi, pa ok, ali daj se i odmori, nisi robot, ok, možeš raditi, ali daj to vrijeme isto rasporedi i na nešto drugo, pa neko drugi te treba isto, pa i tvoja obitelj te treba, pa prijatelje, pa lijepo je biti sa drugima, lijepo je otići van, biti u prirodu i to.
[SPEAKER_04] Da, to je temeljno pitanje vrijednosti. Dakle, ako je nekome primjerice, nedelja je dan zajedništva, to je dan zajedništva prvo s Bogom, a onda i sa bližnjima, dakle sa obitelji, prijateljima, zajednicom itd.
[SPEAKER_04] I, naravno, društvo je to, to je ta jedna dimenzija, društvenog konstruktivizma, koje nam nekako zadaje, pa bitno je da ti imaš što više materialnih dobara, jer kroz ta materialna dobra onda možeš, druga je stvar, naravno kad čovjek je u oskudici, kad nema ono je elementarno, pa je primoran i mora raditi, sedam dana u tjednu i ne znam koliko poslova, to je druga situacija.
[SPEAKER_04] Ali ovo je zaista pitanje vrijednosti, jer neki će onda naginjati individualističkim vrijednostima. Ispred zajedništva sa bližnjima, meni je ipak to što ću ja taj dan dobiti više novaca, dok je problem da kod onih koji žele praktisirati te vrijednosti zajedništva sa vlastitom obitelji i biti doma, jer znaju da taj dan je zapravo jedni dan kad svi mogu biti na okupu, kada oni to ne mogu, jer moraju raditi.
[SPEAKER_04] I onda još problematični, naravno ako to nije adekvatno plaćeno. I to je zapravo jedna šira društvena problematika u kojoj se socijalni nauk crkve progovore, jer mi zapravo kroz takve nekakve sustave koje postavljamo u društvu utječemo na, ono što bismo mogli ovako slikovito reći, na kvalitetu društvenog tkiva.
[SPEAKER_04] Koji mi izgrađujemo u našem društvu, jer obitelj je temeljna stanica društva. Dakle, ako obitelj nema tu neku stabilnost, ako roditelji moraju, ili majka primjerice, ako znamo slučaje kod nas, dakle, ako majka mora raditi nedjeljom, a ona je zapravo, ona je srce, možemo reći, doma.
[SPEAKER_04] Koliki to efekt onda ima na obitelji.
[SPEAKER_04] Razvoj djeteta.
[SPEAKER_04] Tako je, na obitelji. Jer zdravo obitelj znači i zdravo društvo. Dakle, društvo ima koristi od toga. Ako obitelji osigurava elementarne uvjete, da se može razviti na način da će iz tog, iz te obitelji moći dolaziti građani koji će biti, koji će izgrađivati društvo.
[SPEAKER_05] Mislim da smo u prošloj emisiji bili rekli da robovi jedino nisu imali vremena za odmor, ili tako?
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_05] A ovi drugi da su imali vremena za odmor. I koliko je u biti taj odmor važan, da se možemo resetirati.
[SPEAKER_05] A to je upravo, evo, ja bih rekla možda i taj duh koji nas samo naginje, da još više, da još pa možeš još, pa da još samo malo.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_05] I kako je u biti važno znat reć ne nekim stvarima, ne. I di u biti to dolazi do pitanja naše slobode, ne.
[SPEAKER_05] Jer ako je naša sloboda neograničena, to znači da i da i ne. I ako ta sloboda uništava neke određene moje vrijednosti, a ne, onda je sad to pitanje što će meni ta sloboda?
[SPEAKER_05] Jer ako, što će meni sloboda, ako će to uništit recimo moju obitelj. Što će meni sloboda da ja mogu radit, evo sad smo uzeli rad, da ja mogu radit nedeljom, ako će onda recimo obitelj patit, kako ću se ja onda svoje obitelji na to revanširati.
[SPEAKER_05] Ili uloga roditelja, evo sad možda malo širimo uloga roditelja u biti važna, ali u biti stvarno je to krucijalno da znamo reć nekim stvarima da i nekim stvarima ne, a ne.
[SPEAKER_05] A to su te određene kršćanske vrijednosti koje bi mi trebali znati, a koje bi trebali imati, dobivamo to znanje u odnosu sa Bogom, sa našim stvoriteljima.
[SPEAKER_05] I zato je u biti, zato je u biti važno da razvijamo taj odnos sa Bogom, jer ako nas je On stvorio, a stvorio nas je, onda će nam On dati rješenja za sve to.
[SPEAKER_05] I kako si ti rekla, Bog uvijek nalazi put za rješenja, ne.
[SPEAKER_04] Da, da. I mislim to su jako teške situacije u kojima čovjek je primoran radi egzistencije raditi nedeljom i onda naravno u svijesti da je obitelj tu ta koja mora podnijeti teret.
[SPEAKER_04] Ali zato je tu socijalni nauk crkve.
[SPEAKER_04] Dakle, crkva ima svoj socijalni nauk sa razlogom.
[SPEAKER_04] On kaže, ne samo da socijalni nauk, njegova jedna od temeljnih premisa je, treba je nam strukturalne reforme, društvene reforme.
[SPEAKER_04] Dakle, da radnik bude, i to je od rerum novaruma koju smo već spominjali nekoliko puta, dakle, od prve socijalne enciklike,
[SPEAKER_04] 1991. godine, da društveni uvjeti budu takvi, da radnik može zaraditi dostojnu plaću, da on može prehraniti, dakle, svoj obitelj.
[SPEAKER_04] I, primjerice, ako je na takvom radnom mjestu gdje mora raditi nedeljom, a to se nije sukladno sa vrijednostima osobe,
[SPEAKER_04] da osoba ima tu mogućnost da onda nađe drugo zaposlenje, a ne da je to jedno radno mjesto jedino na što je čovjek primoran,
[SPEAKER_04] tako je, da bi prehranju svoju obitelj. To su onda izrazito teške situacije gdje čovjek sam u sebi dolazi u konflikt,
[SPEAKER_04] nepotrebno, jer, a socijalna nauk crkve kaže, mi imamo kao, dakle, ne misli se tu na biskupe i na hjerarhiju,
[SPEAKER_04] nego lajke, dakle, vjernike lajke, jer mi smo svi zastupljeni na razinama društva.
[SPEAKER_04] I lajci tu onda imaju odgovornost i dužnost, dakle, zalagati se zaopće dobro,
[SPEAKER_04] primjerice i pod tim vidom, braniti oni koji su socijalno isključeni ili se založiti za prava onih koji,
[SPEAKER_04] primjerice, radnička prava i tako dalje.
[SPEAKER_04] To je ta evo teološka dinamika, prvi dio, zato govorimo o duhovno-moralnim i ekonomskim učincima rada,
[SPEAKER_04] jer u crkvi svećenici, oni su specijalisti za duhovnost, naravno, oni su po sakramentu svetoga reda, oni su tu prvaci, možemo reći,
[SPEAKER_04] ali njihovo je poslanje da oni posvećuju vjernike lajke, dakle, posvećuju vjernike lajke,
[SPEAKER_04] a vjernici lajci onda, oni su posvećeni u duhovnoj dimenziji, dakle, oboruženi pod navodnicima,
[SPEAKER_04] jako ni najbolji izraz, ali obskrbljeni tim duhovnim znanjima,
[SPEAKER_04] da onda lajci mogu posvećivati svijet.
[SPEAKER_04] A to konkretno onda znači, evo, zalagati se u ovakvim situacijama za dostojanstvo ljudske osobe,
[SPEAKER_04] za različite oblike socijalne pravednosti, za solidarnost, za, dakle, opće dobro,
[SPEAKER_04] za povlaštenu brigu, za siromašne, to je socijalni nauk, dakle, ne samo govor,
[SPEAKER_04] nego konkretne, konkretna dijela, javne politike, zalaganje i u politici, i u gospodarstvu,
[SPEAKER_04] i u kulturi, i u umjetnosti, i u obrazovanju, na svim razinama života,
[SPEAKER_04] to je legitimno, dakle, to je pluralizam.
[SPEAKER_04] I na taj način...
[SPEAKER_05] To je ubiti naši poz, naša uloga u biti kršćana, ne?
[SPEAKER_04] Da, da, da, da, biti sol zemlje i svijetlo svijeta.
[SPEAKER_04] Sol mijenja, ne treba je puno, ali ona mijenja esenciju, bit, kompletno...
[SPEAKER_05] Da, da, ne treba je puno, a u biti mijenja, ovaj, baš to, baš to, kompletno ovaj...
[SPEAKER_05] Dobro, možemo onda kratko, evo, skoro smo pri kraju emisije.
[SPEAKER_05] Možda da još rećemo, koje bi to bile neke nove stvari svijeta rada u našem vremenu,
[SPEAKER_05] koji socijalni nauk crkve vidi kao posebni izazov, možda još.
[SPEAKER_05] Evo, osim ovog što smo možda spomenuli.
[SPEAKER_04] Da, da rekli smo, ova objektivna dimenzija rada, naravno, to je i subjektivna dimenzija.
[SPEAKER_04] Evo, jedna od novih stvari, definitivne globalizacije.
[SPEAKER_04] Ali, evo, povezat ćemo i sada sa, povezat ćemo i s ovom subjektivnom dimenzijom.
[SPEAKER_04] Rada, kada čovjek radi, on se mora razviti kao, mora se moći razviti kao čovjek.
[SPEAKER_04] Dakle, da on može ispuniti na tom radnom mjestu svoje zvanje.
[SPEAKER_04] Dakle, ono poslanje koje on ima na ovome svijetu u tom jednom radničkom smislu.
[SPEAKER_04] I tu je jako važna etička dimenzija.
[SPEAKER_04] To znači etika rada, kako čovjek obavlja svoj posao.
[SPEAKER_04] Naravno, da je to, jer kršćanin, on naravno radi za poslodaca, on radi da mora poštivati sva pravila.
[SPEAKER_04] Dakle, to je radna etika, etika rada.
[SPEAKER_04] Ali, s druge strane, kršćanin je svijesta da on radi pred Bogom i za Boga.
[SPEAKER_04] Dakle, da je taj njegov posao i rad koji on obavlja ima i puno višu još jedno značenje.
[SPEAKER_04] Jer i drugi ljudi promatraju način na koji kršćanin radi.
[SPEAKER_04] I onda, po tome on prepozna, aha, vidiš ovaj, on je kršćanin, ali on nikad nije, ne znam, primjeri, se otresit prema drugima.
[SPEAKER_04] On je spreman pomoći, on se zna postaviti, on brani i štiti, dakle, one koji su ugnjetavan i tako dalje.
[SPEAKER_04] Dakle, to je ta važna dimenzija.
[SPEAKER_04] I cilj rada je uvijek, dakle, uvijek, prema socijalnom naukom crkve, nije ova objektivna dimenzija.
[SPEAKER_04] Nego subjektivna.
[SPEAKER_05] Znači naš razvoj.
[SPEAKER_04] Tako je, dakle, da se čovjek može razviti kroz taj posao, jer, evo, možemo sažiti etički, dakle, u socijalnom nauku crkve.
[SPEAKER_04] A to zapravo i Franjina ekonomija kroz sve svoje teme vrlo jasno ističe.
[SPEAKER_04] Da nije čovjek stvoren radi rada, nego je rad stvoren radi čovjeka.
[SPEAKER_04] Dakle, rad je nama dan kao sredstvo koje mi ostvarujemo sebe, talente i rastemo u ljubavi.
[SPEAKER_04] Rastemo zaista u ljubavi.
[SPEAKER_04] I, naravno, te neke nove stvari koje socijalni nauk crkve, a onda i Franjina ekonomija, ističe, definitivno je i taj problem, evo, što smo rekli, materializma, ali i ekonomizma.
[SPEAKER_04] Da sve nekako promatramo, evo, našem svijetu kroz tu jednu ekonomsku računicu, koliko koristi imamo toga, koliko mi, kojimi korizonos i ovaj odnos, ovo poznanstvo.
[SPEAKER_04] Da ne govorimo onda o društvenim mrežama i načinom koji valoriziramo i vrednujemo ili podržavamo jedni druge.
[SPEAKER_04] Evo, također u svijetu rada, ono što socijalni nauk ističe, nova stvar svakako je ta jedna epohalna tranzicija.
[SPEAKER_04] Dakle, tranzicija koja znači da mi zapravo, a to je uvijek sad da sažemo, ono što je danas poznato kao, evo, eksternalizacija troškova, proizvodnje.
[SPEAKER_04] Gdje mi u tom sustavu globalne ekonomije prenosimo radne pogone iz bogatih zemalja u siromašnije zemlje ili zemlje u razvoju.
[SPEAKER_04] I na taj način eksternaliziramo ne samo troškove proizvodnje, to jest izrabljujemo radnu snagu na drugim dijelovima svijeta,
[SPEAKER_04] nego imamo tu i onda ekološke učinke, jer se zagađuje taj dio svijeta, ne onaj u kojima su matice, to jest u kojima su, dakle, vlasništva tih poduzeća.
[SPEAKER_04] Evo.
[SPEAKER_05] Morat ću te prekinuti.
[SPEAKER_04] Možete.
[SPEAKER_05] Nastavljamo sljedeći mjesec.
[SPEAKER_05] Evo, morat ću te prekinuti ako imaš u pol minute nešto završno za reć, ali, evo, morat ćemo, naše vrijeme isteklo, puni sat vremena.
[SPEAKER_05] Smo rekli, nastavljamo opet sa temom socijalne nauke crkve i sljedeći mjesec, evo, čisto kratko, jedna rečenica.
[SPEAKER_04] Da. Evo, Franjina ekonomija, možemo i povezati sa psalmom 25, pokaži mi gospode svoje putove, povedi me svojim stazama, istinom svojom vodi me, dakle, taj stav govori gospodine sluga tvoj sluša zajedništvo, a ne slušaj gospodine
[SPEAKER_04] sluga tvoj govori, individualizam.
[SPEAKER_05] Odlično, sviđa mi se. Ja ću samo reći, evo, razmišljamo o uskrsnom mentalitetu, razmišljamo o jednoj većoj dimenziji, dimenziji ovog života, u odnosu na vječni život.
[SPEAKER_05] I razmišljamo da smo stvoreni za puno više, evo, da smo stvoreni za nebo i da su, da naša dijela imaju puno veću vrijednost. Evo, lijepo vas pozdravljam, moj ime je Katarina Buksa, ja sam urednica i voditeljica emisije Franjine ekonomiji.
[SPEAKER_05] Tehnički urednik je danas bio gospodin Marijan Agičić. Zahvaljujem se svima, neka nas gospodin blagoslovi i neka nas čuva. Do sljedeće emisije sve vas lijepo pozdravljamo. Boži blagoslov.
[SPEAKER_00] Ko kaži mi, gospode, svoje putove, povedi me svojim stazama.
[SPEAKER_00] Istinom svojom vodim me.