Muzika
Dalje nisu se Marija, dragi slušatelji
i gledatelji Radio Marije. Moje ime
je Katarina Buksa, urednica
i voditeljice emisije
Franjina Ekonomija.
Tehnički urednik danas na nje je gospodin
Ivan Zaradić. Evo nas,
posljedetne stanke, otvaramo
novi ciklus unutar naše emisije.
U sljedećim
mjesecima govorit ćemo o tematskoj
cijelini poziv i profit.
Tema će nam biti školstvo,
obrazovanje kao poziv.
U odnosu na profit,
koja je ekonomska vrijednost,
rekli smo na samim početcima ove emisije
da profit se ne odnose
samo na ručunovodstveni profit,
već da je ekonomija i znanost.
I to društvena znanost
koja se bavi proučavanjem društva
kako društva
upotrebljavaju oskudne resurse
da bi proizvela određena
dobra i usluge
i raspodijela ih među njima.
Rekli smo da je ekonomija
dolazi od grčke riječi oikonomija
što znači oikos
i nomos
što znači zakon, upravljati,
a oikos što znači kuća,
odnosno gospodarstvo, obitelj, imovina.
I tako imamo upravljanje imovinom,
upravljanje obitelj,
upravljanje gospodarstvom,
upravljanje i školstvom.
Obitelj nam je, rekli smo,
temeljna društvena zajednica.
Evo, temeljna društvena zajednica,
muškarca i žene.
I danas ćemo pričat, znači,
o školstvu gdje mi stavljamo
našu djecu
i kako ta djeca, kako te generacije
onda dalje stvaraju
i donose nove generacije.
S nama je gost,
gospodin profesor Dejan Nemčić.
Dejan, je dobro dan došao.
Dobar dan, evo, hvala na lijepom dočeku
i hvala na lijepim riječima
i evo, i dobar dan svim slušateljima.
Dejan je profesor geografije,
predaje u osnovnoj školi,
je li tako, Ivo Andrić.
On je, evo Dejan,
ne možeš nam malo i ti reći,
da ne pričam ja o tebi,
reći nam ti.
Najteže je sebe predstaviti nekako,
ali evo, kad smo u takoj emisiji,
ovoga, nekako ćemo biti
točni onako, kad predajemo
u osnovnoj školi,
da smo učitelji,
mislim da nema ništa ljepše riječi
od učitelj nekako
i da predajem i u srednjoj školi
i na fakultetu,
voli bi biti učitelj ovoga.
Tako da, najljepša riječ je učitelj,
ali evo, učitelj geografije,
dosta se bavim i humanitarnim radom,
dosta radim na edukaciji,
ne samo u nastavi geografije
u svojoj školi,
ali prije svega želim
kroz svoje radnje vije,
kroz svoje svakodnevno djelovanje
promijeniti percepciju škole,
a to je da djeca dolaze sa osmijehom,
a da odlaze doma sa još jednim većim osmijehom.
Tako da sam se dao ovako jednu
životnu priliku,
kao učitelj geografije,
da to mijenjam
i mislim da smo na dobrom putu
da i to napravimo.
Odlično, evo, učitelj,
ja bih rekla učitelj,
dolaze od riječi znači učiti,
učiti nekoga, ne?
Pa, dobro je,
onda učitelj,
poziv ili posao?
Evo, da odmah direktno ovaj,
pređemo na to.
Toliko sam već konferencija
i gostovanja po medijima bio
i uvijek je to vječno pitanje,
da li je to poziv ili to je posao,
ali uvijek se volim šaliti
ovoga učitelj kad spomenete,
onda mi uvijek u mislima
kad krenu ispiti,
onda je mučitelj,
nije više učitelj,
tako da je mučitelj djeca ovoga,
ovoga nekako,
djeca uvijek misli da mi njih mučimo,
znači mi njih ne mučimo,
mi moramo mijenjati tu sliku obrazovanja,
da mi jednostavno njih pripremamo za život.
I to mislim da se izgubilo
nekako u školama,
taj osjećaj zašto mi idemo u školu,
zašto djeca idu u školu.
Da li je to poziv,
da li je to posao?
Ja ne mogu govoriti
o ime svih učitelja,
koliko nas ima možda 50 tisuća u Hrvatskoj,
ali ja gledam iz svoje perspektive,
ja to gledam kao poziv.
Budući da sam ja svoje radno vrijeme
danas završio jedan sat,
ja sam sada evo tu uživo u vašoj emisiji,
ovo je moje slobodno vrijeme.
I ja nekako isto ulazim tu u ovu emisiju
kao iz uloge učitelja
i onda nekako gledaš
da nije to samo posao.
Ja to doživljam stvarno kao poziv
i nekako se osjećam počašćeno
i privilegirano da mogu raditi taj posao.
I naravno, danas imate učitelje
koji to tako doživljavaju,
koji stvarno uživaju i smatraju
da im je to važna uloga u društvu
biti učitelj,
a imate učitelje koji idu u ovaj posao
je ono što se uvijek vrti,
tri mjeseca praznika,
radiš do 12 sati,
imaš slobodno puno vremena,
ali učitelj koji je svim srcem
u svom razredu,
koji se stvarno trudi od tih mladih
napraviti male, velike ljude,
ja mislim da on ima radno vrijeme.
Jer ja vidim i po sebi.
Ja ne znam kad sam otišao doma,
kad mi je nastava završila.
To se uvijek nešto priprema,
puno se razgovara sa mladima
i mislim da kao učitelj imam veliku odgovornost prema njima.
jer mladi su nam danas izgubljeni.
Oni ako nemaju potporu,
barem škole,
u ovom ludom svijetu,
brzog tempa,
gdje roditelji jure za karijerom,
za egzistencijom,
ako i mi, učitelji,
još okrenemo leđa,
onda se nemamo čuditi
kad se događaju loše stvari
s našim mladima
i kad slušamo crnu kroniku mlade u crnoj kronici.
Tako da,
evo, ako i mladi učitelji
sada slušaju ovaj intervju,
imate prevažnu ulogu
i nikada nemojte dopustiti
da vam se dijete obrati,
a da vi okrenete
i da vam bude kava sa prijateljicom
ili prijateljem važnija
od razgovora sa učenikom.
Jedna rečenica koja mene uvijek vodi u mom radu,
bolje je jedan izgubljeni sad geografije
nego jedan izgubljeni život.
I to je ono što me svake put
kad pređem prak škole
vodi u mom radu.
Odlično.
Jako lijepo.
Ja bih rekla da je u biti
onda i osobna odgovornost
svakog od nas
da li prihvaća svoj poziv,
svoj posao kao poziv
ili kao nešto još što će
odraditi 8 sati
i onda ići na neku drugu stvar, recimo.
Pa da, jer gledajte,
danas se ljudi bore za tu egzistenciju.
Naravno da je nama bitna i plaća.
Mi živimo od toga,
mi plaćamo račune od te plaće,
ali ja imam evo tu sreću
da sam kao malo dijete
shvatio što želim biti u životu
i mogao sam raditi
i bolje plaćene poslove,
imao sam prilike se zaposliti
i da radim i duplo plaćeni posao,
ali pitanje je da li bi ja bio sretan.
To je ono kad ti legneš u krevet
i kad si sretan i kad si na kraju svog radnog dana sretan,
jer znaš da si danas nešto napravio da ovaj svijet bude bolji,
da si uljepšao život nekoj mladoj osobi,
da si neku obitelj razveselio,
evo možda nekom peticom preko njegovog djeteta,
možda si riješio nekakvu situaciju koju obitelj ne može riješiti
i ono što treba slušateljima reći,
učitelj biti učitelj nije 45 minuta,
mi moramo riješiti tu više tezu,
da je biti učitelj odraditi 45 minuta,
to više u današnje vremena ne drži vodu.
Znači učitelj je onaj koji riješava probleme.
Toliko puta mi riješavamo neke obiteljske situacije
koje nitko ne može riješiti.
Znači mi znamo što se događa u obiteljima,
mi riješavamo sukobe obitelji,
mi riješavamo nažalosti rastave brakova,
mi smo sve uključeni,
još ako ste razrednik,
a ja sam od prvog dana,
od kad sam ušao u sustav razrednika,
ono mislim da nijedan dan nisam bio razrednik,
znači vi se nekada dođete doma
i razmišljate, Bože, daj mi nešto
da riješim ovaj problem.
Znači nekada ni sam ne mogu više riješiti
koliko tih teških problema ima
i onda vidite tako nesretnu djecu
koja dolaze u školu,
jer jednostavno život im nije sređeno doma.
I onda shvatite da sve ide od obitelji.
Kad je djete nasmijano,
ili evo, još bolja situacija,
kad me pitaju mladi učitelji,
vi pogledajte djete u oči
i dvije rečenice progovorite s njim.
Vi točno znate o kako je ono
u obiteljske situaciji živi.
Znači nevjerojatno je kad je sređena obitelj,
kako je djete zrači.
Kad nije sređena obitelj,
znači djete je totalno drugačije.
I vi koji provodimo puno vremena s njima,
ja doslovno u dvije rečenice,
evo sad sam dobio novi peti razred,
novu generaciju,
ja točno znam s kakvom djecom je on posla.
E to je kad ljude osjećate
kroz emociju, kroz srce
i odmah vam taj prvi dojam
stalo vam je do njih.
Tako ja želim da i naši slušatelji
gledaju svijet oko sebe.
To znači da profesor ili učitelj,
učitelj, da to nije samo nekot ko predaje,
evo recimo, zemljopis,
nego neko ko se,
ko je učeniku i prijatelj,
ko ima vremena i poslušat ga,
neću reći psihologa,
ali evo,
ko ima vremena poslušati njegove probleme
i da učenik nije samo nešto
što treba naučiti od knjige,
nego da je, evo, učenik
puno više, ne,
da osoba nije samo nešto
što mora dobiti neko određeno znanje,
nego kroz školu,
da se mora,
da je škola mjesto
gdje se dobiva jedna širina.
Pa da,
ono što ovoga isto često kažem
i kolegama, učiteljima i to sve,
znači, toliko je bitno
što vi doživite na satu,
jer sad, bez emocije,
za meni je izgubljeni sad.
Znači, doći na nastavu,
odraditi 45 minuta i otići,
to je nešto najgore što djete
može doživjeti u školi.
I učitelji moraju shvatiti
mi toliko jurimo za korikulum,
toliko jurimo da sve odradimo,
mi imamo nekakve planove,
ja moram ovo, ja moram,
ma ne moraš ti ništa.
Ti moraš pogledati o djete
i pitati kako si.
To je jedino što ti moraš
na satu za početak.
Sve ovo ostalo, djete,
to učitelji nikako da shvate
20% djece koja završi
osnovu školu prenesu znanja.
20% ovo sve ostalo ispari.
Ali emocije, trenuci,
neke uspomene koje vi doživite
na satu,
kroz neku emociju,
kroz sreću,
kroz neko veselje,
kroz nekakav razgovor,
oni to pamte.
Ja često ostajem u kontaktu
sa svojim učenicima.
Meni se sad,
ako ćemo ispomenuti
u današnjem intervju,
ja sam krenuo jednu veliku
svoju životnu misiju,
a to je da idem i po hrvatskim zatvorima,
jako držim motivacijska predavanja
i beskućnicama i to sve.
Kad moji učenici vide te članke,
kad moji učenici bivši to vide
na nekim mojim društvenim mrežama,
e onda se oni počinju javljati.
Znači, njih vodi emocija.
Ne zato što sam napisao
neki stručni članak,
pa sam objavio,
da sam napisao neku knjigu
o, ne znam,
o jednoj državi svijeta.
Tada mi se ne jave.
Ali kad vide nekakvu emociju,
kad vide,
kad njihov bivši profesor
nekako svijet gleda
nekakvim drugačijim oćima,
onda mi se sva djeca jave.
Evo, danas je ta jedna
od tih situacija,
ovoga,
jer smo jučer imali u školi
jedno inspirativno predavanje
jednog poznatog sportaša,
ja sam to objavio,
članak o tome.
I upravo kada sam dolazio
danas na radio,
moj invoks je pun poruka
djece koja,
ono, profesor je danas
mi je krenula suza.
Profesor je tako sam tužna
što više nisam dio
vašeg svijeta.
E to je ono.
Znači, djeca vole emociju
i zato, dragi roditelji,
zagrlite svoje djete,
recite da ga volite,
nemojte mu stalno govoriti,
ma, to je bolje od tebe,
pa daj ovo, daj pet,
ono, sveli smo ljubav,
djeteta u jednu brojku,
a to je petica.
Ako imaš pet,
te ucijene,
ako će bit pet,
obi ćeš ovo.
Ako će bit četiri,
nećeš.
I onda napravite od djece,
ono,
totalno bezusjećenju djecu,
tako da na večer
zagrlite svoju djecu,
recite da su divni,
da su krasni
i da su danas toliko
pokazali nekakve vrijednosti
i vrline,
da smo mi kao roditelje
evo i ponosni na njih.
I vidjet ćete šta će se
početi događati
sa vašom djecom.
Je.
A mi ćemo i učitelji odraditi.
Da je djetetu
najpotrebnije ljubav
i zagrlja i roditelja.
Ljubav mijenja sve.
Dijete kad osjeti ljubav
onda i od učitelja
i od škole,
ali znaš šta je još?
Sigurnost.
Sigurnost kad djete osjeti.
Zašto djeca
se osjećaju sigurno
u mojej prisutnosti?
Ne zato što sam ja nabildan
i neki čovjek,
pa ću ja tući ljude
kod njih dirne.
Ne, opće nije to.
Nege sigurnost
da sam ja tu za njih.
Znači, kad neko osjeti
da je u svakom trenutku
tu za njih.
Znači, oni meni se često javiju
i preko ljetnih praznika.
Oni mi se javi
kada opće škola ne traje.
Ali oni znaju
profesor je tu za mene.
E taj osjećaj
i kad me svi napuste
i kad mi svi okrenu leđa
od osam milijarde ljudi
postoji jedna osoba
koja će uvijek biti za mene tu.
I to se gradi.
To se neće izgraditi ovaj tjedan.
To će se izgraditi kroz tjedne
koji idu do Božića.
To neko povjerenje.
I ono što je vrlo bitno
to je iskrenost.
Koliko god da je gadna istina
ili teška istina
i ne ide tebi u korist
recimo si istinu u oči.
Kada je istina na vidjelu
onda možemo sve probleme riješiti
štititi se
spašavati jedne druge
ali kada je laž
onda se samo još više uvlačimo
u laž, u laž, u laž
i tako se gradi
odnos sa učenicima
i da još roditelji
odrađuju taj svoj dio doma
ja vam kažem
da bi Hrvatska krenula
naprijed prema takim mladima
i kad i ti mladi
imali priliku pokazati
svoj puni potencijal u državi
a ne da razmišljaju odlasku
jer porazno je da moji osmaši
kada prvo pitaš
šta vi planirate
prvo nakon upisa
ono otići s Hrvatske.
To je poraz hrvatskog obrazovanja
poraz nas u Hrvatskoj
poraz moj, poraz vaš, poraz svih nas.
Ok, vratit ćemo se na to pitanje
ali tijela sam pitati još jednu stvar
prošle godine su bili
prošli tjedan, pardon, ispričavam se
prošli tjedan su bili upisi u škole
i našli sam podatak
da je više od 35 tisuća
bilo prvašića
koje je sjelo u klupe.
30 tisuća?
35 tisuća, nešto više od 35 tisuća prvašića.
I da se je vidjelo po raznim portalima
da je 4 tisuće prvašića
odnosno 4 tisuće mladih
da se nije upisalo
u prvi razred.
To je znači nešto manje od 10%.
Znači to je velika brojka.
Prošle godine je isto bilo
negdje oko 4 tisuća.
To znači u dvije godine
8 tisuća osoba
koji će za 10 godina imat 16 godina
srednjo školi će biti.
Znači kakvu generaciju mi to stvarimo.
A još nisu ni došli
u prvi razred.
Znači odgođen je upis u prvi razred.
Odgođen je upis u prvi razred.
Ne znam ili bi se smio
ili bi plakao na ovo informacije.
Mislim prošla mi je ta informacija
kroz jedno uho
ali jednostavno ne možete
toliko količine informacija
u medijima sve to popamtiti.
Razgovarao sam mislim već
o toj temi.
Ja se sad pitam
a što smo očekivali?
Što smo očekivali
kad malom djetetu
3 godine guramo mobitel u ruke?
Znači kad ga učimo
da je tehnologija mobitel
njegov najbolji prijatelj.
Djeca motoriku imaju
katastrofalnu.
Djeca u prvom razredu
ne znaju držati olovku.
Ja bi vam volio pokaza
kada oni dođu na upise
kako oni hvataju loptu.
Molim Boga da bude
hit na pomoć pored.
Jer oni ne znaju
ni loptu više uhvatiti.
Razumijete koliko je njima motorika
i naravno da se njima odgađa.
Znači najgore je
ono što ja kažem
i roditeljima, prvašićima
često nekad idem
gostovat predavanje.
Idete u kafić.
Idete na putovanje.
Idete negdje.
Ja samo vidim tu djecu
s mobitelom.
Pa daj to djete
odvedi nekada preskoči ogradu.
Daj ga odvedi na igralište.
Daj malo motoriku.
Radi odi na to slijeme.
Tako imamo divnu planinu tu.
Daj malo hodajte.
Roditelji u tom ludilu
borbe za egzistenciju,
karijerama i to sve.
Najlakše gurnit mobitele.
Najgore je kad dođeš u kafić
sednješ kavo
a mala djeca
tri, četiri, pet godina
tipka i sve mobitele.
A mama ne znam tamo
nokte, farba, priča na mobitel,
tipka neke svoje stvari rješava.
I onda dobijemo djecu
koja sa tri godine
znaju bolje nek profesor informatike
pri mobitelji.
Oni znaju uć,
oni znaju slikat,
oni znaju montirat video.
Ja ne znam montirat video.
Profesor sam.
A nema veze.
Ali samo vam hoću reći.
Oni su puno jači
i brže mozak radi
s tom motorik,
odnosno sa učenjem
te tehnologija.
Ali s jedne strane
dođemo do djeca
sa šest godina
da oni ne znaju držati u loku.
Da ne znam.
Sve zamijenilo.
I onda imamo obrazovanje,
ono što smo mi se jako učitelje bunili
gdje mi guramo tablete.
Evo vam tablete.
Tableti su,
mi ćemo biti Nova Finska.
Najbolje obrazovanje na svijetu.
Evo vam tablete.
Maknite tehnologiju
i sustava obrazovanja.
To nam moja tu samo biti
kao malo pomagalo
koje mi koristimo
kad treba pogledati neku kartu Tajlanda.
Samo učitelj koji stoji
pred svojim učenicima
i predaje jedino rješenje
da dobijemo zdravu djecu.
I ja gledam te prvašiće
stvarno na upisu.
nisu to splašena djeca.
Djeca su ono uplašena,
došli u školu,
ono buka i to sve.
Nego oni gledam njihove prste.
Oni samo s jednim prstom nešto rade.
Znači oni nemaju ova četiri prsta
u funkciji.
Jer samo tipkaju po mobitelu.
To je poraz naš.
Tu smo mi odgovorni kao društvo.
Tako da sjetit ćete me se za godinu dvije
bit će ovo još i gore.
Vi imate...
Možda bude i bolje.
Nećemo.
Ali samo ću vam nešto reći.
Išao sam jednom sa petašima van.
Išli smo u orijentaciju.
Smo radili.
Idemo, trebamo preskočiti ogradu.
Od 25 učenika...
Ono, 20 učenika ne zna preskočiti ogradu.
Pa šta smo mi radili?
Išli smo brati trešnje.
Išli smo, igrali smo se.
Mi smo znali, bili smo vitki, preskakali.
Danas dijete ima koji ne zna običnu ogradu preskočiti.
Ako i to dogodi se da padne i onda imaš problem s roditeljem.
Ono, može ti doći inspekcija.
Što si radio da ti je djete palo?
Vi uopće niste svjesni što to vodi do problema velikih.
To što ne može preskočiti je možda i najmanji problem.
Tako da biti učite da osjetite jednom kako je to.
E onda bi osjetili stvarno, ovo ne mi rješeno dobro.
Tako da probajte s djecom što više tih aktivnosti
i maknite mu mobitel iz ruku.
I to je najjedino rešenje.
Naravno, može on imat sat vremena.
Ali ne može imat 20 sati.
Da, da. Treba znati limitirati.
I u biti treba znati granicu.
Pa to je to.
Nema divnih roditelja koji kažu
Da, Marko, možeš dva sata biti.
Ali onda ćeš čistiti malo sa mnom,
malo ćeš kuhati, gledat ćeš što ićemo van prošetati,
ićemo na nasip.
A nema divote vidjeti ako sretno djete.
Da, i djeca vole boraviti u biti sa roditeljima.
Vole.
Ali to nikako da skuže ljudi.
Tu je nastao neki nesporazum.
Ja kad vidim, na primjer, roditelja mamu
sa svojom čerkom u kafiću da one pričaju.
Znači, ja se rasplaćam.
Ja ne znam da mene take stvari vesele.
Neko bi rekao da sam čudan.
Ali stvarno vidjeti, na primjer, mamu i čerku da priče.
Uz kavu ona.
Nešto predo.
Jel, tata i sin da idu na stadion zajedno.
To ne teško vide danas više.
Da, imali smo i sportaše.
Evo, nadamo se da će i stadioni se isto napraviti.
Oče, da, prvo treba napraviti stadione.
Tako da, ovaj, ali, evo, ja kao žena mogu reći da su utakmice, ja sam na srednju školu završila u Zagrebu i mogu reći da su utakmice sad puno blažne nego što su bile, recimo, prije 15 godina.
I da se ja sad osjećam sigurnijam da mogu otići na utakmicu nego, recimo, kad sam ja bila 15 godina mlađa.
Znači, radilo se na tome. Evo vidiš, znači, nikakva, nijedna promjena nebe preko noći.
Tako je, znači, neće se obrazovanje promijeniti preko noći na bolje.
Mi moramo svi dat. I ako sad učitelji, slušajte, nemojte čekat reforme.
Znate, tko je reforma?
Ja kao učitelj. Ja sam reforma.
Ti, on, oni, oni su reforma.
Mi stalno čekamo neke reforme.
Ako je dođa reforma, tko garantira da će radi tako?
Šta vi znate šta se događa u čionici?
Znači, mora biti savjest.
Ti si reforma, ja znam da kao pojedinac mogu napraviti velike stvari.
Ja ću mijenjati te stvari.
To smo mi napravili u nastavi geografije i zato je sve ono što smo napravili
postalo je na neki način i svjetski priznato i popularno.
Jer smo stvarno uzeli veliki zalogaj, shvatili smo da ne možemo čekati da nam propadaju generacije.
Moj život će proći, ljudi.
Moji 40 godina će proći.
Ja život ne mogu vratiti.
I znao sam od prvog dana kad uđem da moram sam uzeti stvari u svoje ruke.
I to učim zapravo i učenike.
Kad vidite nešto da ne funkcionira, uzmite probleme u svoje ruke i rješavajte.
A ne po tepih. To mi radimo.
Po tepih, po tepih, bude netko drugi.
Isto kad pričam za Afriku, pa neće Madonna i Angelina Jolie rješiti probleme,
kažu moji učenici, oni posvojili djete.
Vi će te rješiti.
Vi će te rješiti, spasiti.
Troje ljudi u Africi, velik si čovjek.
Tako da, evo, tako treba mladi odgajati.
Da, da.
Bit proaktivan bi ja rekla.
Upravo to. Najgore biti ono, sjedati i kukati.
I ne čekati da će neko drugi rješiti, nego uzeti stvari i vidjeti što ti možeš napraviti.
Ja sam izgubio živaca, neću reći da sam izgubio zdravlje, jako sam dobrog zdravlja i to sve izgubiš i financijskih sredstava.
Ali imaš neku sreću i zadovoljstvo kad jednom dođeš u neku treću dob, čovjeće, šta sam napravio za ovaj svijet.
Nisam bio nekoj ladici zatvoren, imao sam priliku, odradio sam i onda ću uživa, štaću na nasipu u trećoj dobi.
Evo, samo da rečemo jednu novost, a to je da danas se gost ponudio da imamo otvorena pitanja, tako da pozivamo naše gledatelje i slušatelje.
Ukoliko imaju neko pitanje za naše gosta, slobodo neka nam se jave.
Ali ne iz geografije, odradio sam geografiju danas i ispjeti sve.
Danas ćemo školstvo.
E, školstvo, evo, nešto sugerirati i tako.
Pričati.
Dobro došla su pitanja.
Evo, dobro došla su pitanja, slobodno nam se javite, pa će profesor Dejan odgovarat.
Evo, rekli smo, znači, bit proaktivan, koliko je to važno, uzeti osobnu odgovornost za svoj život,
za posao za koji se radi, za obitelj, koliko je to važno da jednostavno, ovaj,
da naš život bude ispunjen, koliko je važno, ovaj, da svako od nas se osjeća bitnim.
Evo, po društvenim mrežama vidimo, nisam bila na satu geografije,
ali vidimo po društvenim mrežama koliko su učenici u biti zadovoljni, koliko učenici u biti uživaju u satu.
Evo, da ne pričamo samo da je tehnologija loša.
Evo, ti si, Dejane, tehnologiju isto iskoristio u pozitivne svrhe, pa nam možeš malo reći i o tome,
kako tehnologija, nije tehnologija sama po sebi loša, nego onako kako se koristi.
Evo, recimo, kako si ti...
Nisam možno bio precizan, ali opet mislim da jesam bio precizan.
Ja nisam rekao da je tehnologija loša, ali ju treba dozirati.
Tehnologija nikada ne smije biti cilj, nego sredstvo.
E, to je ono što je vrlo bitna rečenica, pa ću vam reći kako smo mi to ovoga iskoristili,
tehnologiju što nam je dano, da se spojimo sa cijelim svijetom.
Ako mi, samo date, evo, minutu, kratku, da kažem zapravo o biti, kada ste spomenuli, koliko je bitno.
Znate što se mene događa sa mladima?
Kad mi mladi dođu i oni zapravo ne vide smisao života.
Oni dođu i profesore, ono, šta je moj smisao života?
I tu sad vidim to obiteljsku ulogu, vidim tu duhovnu razinu.
Djeci treba dat nekakvu ulogu da njihov život vrijedi.
Oni toliko gledaju na život kao nešto zdravo zagotovo.
I to je problem.
Oni mi ni često, profesora, ono, pa ne vidim smisao, ja živim dan po dan, šta je moj smisao, zašto ja došla na ovaj planet zemlju?
I sad da ja njemu kažem, gledaj, ja ti sad imam jednu kavu tu ovoga u kafiću, ne mogu danas riješiti.
A što bi se dogodilo da taj učenik odluči suici napraviti?
Ma imate pokušaj o suici da mladi, koliko ima pokušaj i to sve.
Što bi ja, je li bi ja bio odgovoran za to?
To ja isto učiteljima kažem, kad se dogodi tako nešto, jesmo li mi odgovorni?
Ili to je netko drugi kriv.
Mi uvijek kažemo netko drugi kriv, a ja sam svoji sat od radio geografije naučio sam i postatak bakra u Čilevu.
Evo, to je njihov život ono.
Tako da ovoga, meni je bitno njih jako zaposljet.
Znači, ja njima stvarno dam, crtajte geografske karte.
Ok, šta ćemo mislim geografske karte?
Ja kažem, nosit ću u Afriku.
Ja sam u zadnjih pet godina, od kad odlazim u Afriku, svako ljeto predavati nastavu, premati škole,
odnio tisuće geografske karata koje su nacrtala moja djeca, odnosno moji učenici.
I te karte vise po afričkim školama.
I ta djeca u Africi koja nikada nisu vidjela kartu i nemaju mogućnost imati kartu, uče po kartama koje su izradili moji učenici.
Kad vi tu je slike uslikate, pošlijate mojim učenicima, znači to onda vidite ima smisla.
Netko uči po mojim kartama, je li to profesor je istina?
Da, onda ja njima moram dokazivati da je to istina.
Tako da njima treba dati nešto da se oni osjećaju da ima njihov život smisla.
Ono zaposliti, govoriti, ne treba stalno pohvale davati, preškrti smo na tim pohvalama.
Ono, mora biti nešto izvareno da bi mi pohvalili djete.
Kao društvo smo preškrti?
Preškrti smo kao društvo, znači pohval, evo.
Ja isto često kažem i te ovi malo i djeci od prvog do četvrtog.
Koliko puta vi zahvalite svoju učiteljici što je nešto napravilo?
Vi možda ste svjesni da ona je celno už bila budna.
Da je ona odrekla se vremena sa svojim djetetom da bi vama pripremila neki nastavni sat.
Uzimamo ljudi sve zdravo za gotovo.
A u život se može promijeniti evo ovako.
A vidio sam svakakvi situacije.
Evo, tako da malo razmislimo o tome, da budemo više zahvalni.
I mi ne znamo šta je osoba napravila u pozadini da bi mi to dobili.
Učenici su vrlo aktivni i u lokalnoj zajednici.
I onda oni nemaju vremena razmišljati o glupostima.
Kad djete ima slobodno vremena, stalno ima crne misli.
Koji mi i ljudi nekad isto.
Zato je rad oslobađa.
Mi smo uvijek se željeli spojiti s našim iseljenicima.
Moja velika životna misija je bila je od cijele planete zemlje napraviti učionicu.
I Bogu hvala, evo mislim da je to samo Bog vodio ovi 15 godina,
da sam ja zbilje uspio od cijele učionice, odnosno od cijele planete napraviti učionicu.
Povezali smo se s našim iseljenicima i pokrenuli smo jedan projekt,
uživo sa svih kontinenta, a to je da preko Skype-a,
uživo kad radimo neki grad ili državu,
naprimjer radimo New York, radimo Sydney, radimo Brazil, radimo Dubai,
nama se javljaju naši iseljenici iz tog grada koji žive,
preko Skype-a uživo se javljaju na sat, mi to gledamo na platnu,
ona putuje ulicama, penje se na Vidikovce,
mi virtualno putujemo, imamo osjećaj da smo u tom gradu
i ono što je najljepši u svakom trenutku,
bilo koji učenik može ustati i pričati s ljudima na ulici.
To znači da mi imamo osjećaj da smo tamo.
Mi smo proputovali cijeli svijet,
sve kontinente ove 15 godina imali smo uživo javljeni iz Svemira,
evo napokon znaju da je zemlja okrugla
i ne moramo više raspravljati o tome,
mi imamo dokaze.
E pa to je to kad date djeci ovoga čiste dokaze,
onda više nema onih ludih ideja da je zemlja ravna ploča,
ali onda smo evo opet, to je sad kroz velike emocije,
mi smo se povezali sa iseljenicima,
pa sa djecom naših iseljenika,
pa držimo nastavu djeci u hrvatskim školama,
preko Skype-a u Melbourneu,
u Americi, Kanadi,
u Chile, u Argentini i tako,
onda mi jedni drugima dijelimo znanje,
učimo jedni druge, zapravo od planete
zemlje, cijelno smo učionicu geografije
napravili, pa smo uvijeli, to je osjetilo
vida, pa smo osjetilo njuha,
počeli smo nekakve hranu kuhati
tradicionalnu za državu,
pa smo, evo, tortilje, radimo
na primjer za Meksiko pa Afriku, kad radimo
afričku hranu, da je onda
profesor geografije ne može biti na miru,
pa smo uvijeli osjetilo sluha,
pa nam dolazi tradicionalna glazba
države koju radimo, i sad zamislite,
kad vam dođu marijači, na primjer,
pravi obučeni iz Meksika,
kad radite Meksiko ili afrička glazba
sa bubnjevima, džembama,
bolivijska glazba, tajlanska, azijska, indijska,
i sad imate uživo javljanje iz Meksika,
onda jedete tortilju i onda
još vam marijači pjevaju i sviraju.
Naravno da nama 45 minuta nije dovoljno,
malo da se nastavlja ispred škole,
pod odmorom, kad idem prema autu,
lovaju me djeca po školi,
pa mi nastavljamo ono, geografiju živjeti.
Ko ne bi voli taj sad?
Pa ne, mi živimo geografiju,
i onda to 45 minuta je samo da odredimo
formalno one stvari koje službeno trebamo,
a tek prave stvari se događaju pod odmorom,
ispred škole, pod školom,
na nekakvim druženjima,
i tu djeca uće,
i onda kad vide na televiziji nešto,
je profesore, to je ono sa sata,
mislim da djeca se jako javlja,
evo sad koliko sam poruka dobio,
moram čitati poslije.
Super.
Da.
Evo, odlično.
U šoku ste nešto.
U šoku, da.
Da, razmišljam se,
da li da se vratimo,
kako da se vratimo,
da mi isto takve stvari doživimo.
Evo, meni je,
ja se razmišljam,
ja kad sam bila u osnovnoj školi,
meni je, meni je zemljopis bio stvarno,
jedan od, neću reći najboljih,
ali među najboljim predmetima,
ja sam uživala ovaj,
zemljopis, povijest,
to su bili moji predmeti,
i...
Ja zahvaljujući učitelj.
Zahvalj, da, definitivno.
Evo, ovo je jako morano.
Jer kad sam došla u srednju školu,
imala sam profesoricu iz zemljopisa,
koja je, imali smo 45 minuta,
35 minuta je ona ispitivala,
10 minuta, pocrtajte to,
pocrtajte ovo,
ispitivala nas je sve i sva šta.
A u osnovni školi sam išla
i na ona natjecanja,
i na županijska, i to...
I to imaj sada, da, da.
I koja je razlika?
Ali tko je prozor...
Koja je razlika između profesora?
Tko je prozor u predmet?
Profesor.
On može uništit predmet da ga zamrziš.
Tako je.
A možeš, najgore, pa matematiku,
koju toliko ne vole mogu napraviti,
da obožaju matematiku,
da žele samo matematiku.
Upravo to.
Koliko su učitelji biti.
Stvar je pristupa.
Tako je, pristupa i ljubavi prema tome,
i stvarno da naučiš djecu,
a ne da svoje nekakve individualne ciljeve
koje ja moram odraditi,
da sebe zadovoljim,
da sam dobar učitelj,
nego moraš gledati potrebe djece.
I ne može svaka djete odraditi
one tvoje ciljeve koje si si postavio.
Tako da, ono, nešto sam sad ti joj reći,
ali pobjegla mi je misao.
To je ono kao lista, broj,
1, 2, 3, 4, 5 stvari koje moram napraviti.
Pa diše.
A u biti, to treba biti prirodni proces.
Morate vidjeti kako djeca dišu.
Znači, morate gledati kako djeca dišu.
A to zahtijeva puno više.
Kako ne?
Nego doći samo, ha, to treba, ok, ček.
Ja to nikad.
Ja ću rađe otići škole, tako radi.
Zato što vi kao učitelj u 45 minuta
promijenite najmanje 6 uloga.
Prvo si učitelj, motivator, komičar, tata, mama, psiholog, djed, baka, kazališni, kazališni glumac.
Jer ti današnji djecu koji imaju pažnju, ono, maksimum 5 minuta, pada im koncentracija.
Sjetite se kako smo mi prije radili.
Učitelj pokaže video 45 minuta, mi gledamo mirne.
Sada im pusiš video 2 minuta, gledaj, počinje nemir.
Oni ne mogu.
To su ta djeca tehnologija da se vratimo ono.
Oni ne mogu jer oni vole bliceve.
Bum, bum, bum, bum, bum, bum.
Znači, stalo nekakve one bljeskove.
Razumijete? Zato je njima TikTok dobar.
Jer tamo imaš video sve od jedne minute.
Nemaš duže od, ono, 5 minuta maksimum.
Tako da ovoga, na primjer, padnu nekad u koncentraciji.
Vidim da im pada.
Onda moram provaliti nekakvu ludost i tako, neki vic.
Pa moram nešto na svoj račun.
Pa se ovaj jedan doživi nešto, ima traumu od nekakve teme.
Pa s njima moraš psihologiski biti psiholog.
Pa onda neki tam plaće.
Pa moraš ga tiješi biti baka, mama, nona.
Ne znam šta, ne moraš sve biti.
Samo hoću reći, ono, šest minimalnog uloga morate promijeniti lica.
I zato biti učitelj nije lako.
Ja prije nekih 15 godina kad bi učitelj me rekao
da to vam je divan posao.
Danas kad idem na učiteljski fakultet
ili gdje držim učiteljima, absolventima,
dobro razmislite.
Mnogi su došli i otišli su.
I reći ću ovu rečenicu.
Ja ne znam ni jednog učitelja
koji je bio, na primjer, u sustavu
i otišao i da se je vratio.
Ali znam suprotno.
Pa evo, razmišljate o to.
Znači, to vam isto puno govori.
Tako da, izazov.
Veliki, veliki izazov.
Izgubili smo status u medijima, autoriteta,
roditelji nam rade probleme, ne vjeruju.
Izgubilo se povjerenje učiteljima.
Čim nemaš povjerenje u braku, u ljubavi, u prijateljstvu, pucaju.
Ali evo, isto tako onda dolazimo do jednog pitanja,
a to je da mnogi mladi završe, znači,
i strednje škole, i fakultete,
i nakon fakultete se ide i na doktorat i sve to.
i ne mogu naći posao.
Unutar struke što su radili.
Evo, gdje je tu onda školstvo?
Zašto se stvara?
Mislite za učitelja, ali općenito?
Općenito, općenito.
Pa zato što imate upisne liste za one fakultete
koje stvarno ne treba radno mjesto ekonomista,
imate, ne znam, dvije, tri tisuće.
A za učitelja imate petnaest mjesta,
a treba učitelja, razumijete?
Znači, mi moramo malo vidjeti kako diše naše tržište.
Ako mi imamo puno ekonomista,
pa zašto je onda upisni broj dvije tisuća?
Evo, vi meni objasnite.
Vi trebate učitelja matematike.
Zašto ima, na primjer, dvadeset upisnih mjesta?
Jel kužite?
Trebamo promijeniti te upisne liste.
Moramo se malo...
Znači, ja imam osjećaj da je u Hrvatskoj
svaki fakultet sve za sebe.
Ono, mi smo jako individualci u Hrvatskoj.
Vi kad odete ove razvijene zemlje,
to se sorađuje tržište sa ovim,
sa ovom firmom, ovom.
To se u srednjoj školi već dolazi pričat djeci
šta bi mogli raditi u Hrvatskoj.
Na primjer, je to sve kodnos,
završi, odmah na burzu rada,
sve za sebe, svako,
niko s nikim ne surađuje,
papir šalješ iz jednog institucija
u drugu instituciju,
to traje k'o da u Africi živimo.
Ono, ljudi moji, mi smo e-građani,
o čemu mi pričamo,
to mora da oći u jedne sekundi.
Tako da, na primjer,
imate veliki izazov,
na primjer, matematičara.
Mi nemamo stručni matematičara,
mi nemamo kemičara,
mi nemamo, ne znam, fizičara.
Mi stvarno imamo ljude
koji nestručno predaju,
jer nemamo.
I onda dođu nacionalni ispite
i onda se pljuje po učiteljima.
Kako loše učimo djecu?
Pa kako kad nestručna osoba
nema ko predavati?
Razumijete.
Jer su male plaće,
više nitko neće ići.
Matematičar ima duplu plaću
u nekoj IT sektoru.
Pa neće čovjek raditi
za, ne znam, koliko tiša eura,
a tamo ima dva, tri puta veću plaću.
Znači, ljudi moji,
morate adekvatno platiti učitelja,
kao i svaku struku.
Tako ćete i zadržati učitelje
da ne odlaze iz ovog sustava.
Tako da, evo, nadam se da će
nekako doći svjetlo na kraju tunela
i samo ću zaključiti ovu temu.
Bio sam nedavno
na jednom kongresu
međunarodnom geografa
i sad slušam iskustva
susjednih država i to sve.
Oni mi dali STEM stipendije
da upise,
mi dali ovo,
mi besplatno studiju za nastavnje.
Ja dođem tamo pred njih,
200-300 ljudi,
šta je vama?
Kak je STEM ove stipendije,
sve je to super.
Ali u čemu je problem?
Mi moramo vratiti
ugled učiteljima.
Kad srednjoškolac kaže,
ajme kako je dobro biti učitelj,
pončeju pisati za učitelje.
Da će on upisati, da.
Ma kakas STEM stipendija,
zato što se sve novce kupuje danas,
materijalni svijet,
samo novac,
novac i oni samo privlače
s tim stipendijama,
vratite ugled
da on je gazda
i alfa, omega,
svojučionica,
ne da mu svi more
ono leđa okrenu
kad je problem.
Vratite ugled učiteljima,
vratite status učiteljima,
vratite autoritet učiteljima,
vidjet ćete šta će se početi događati.
Znači nije opće problema u učitelj?
Ma nije.
Oni samo gledaju da,
kad su oni počeli pričati,
ja sam najmlađi bio tam,
ljudi moji,
vi stvarno gluposti pričati.
Ja, pre 200 ljudi,
pre tamo rektorima
i to su oni,
svi se okrenuo.
Ljudi, pustite novac,
vratite ugled učiteljima
i vidjet ćete kako će
srednjoškolci se trgati
za upisno mjesto učitelja.
I neka svako ko radi,
neka radi...
Zato što će biti počešen,
danas je sramota biti.
Mala plaća,
svako te može,
roditelj ti može zaprijetiti,
inspekcija ti dolazi
u medijima,
si najgori
i sad će neko upisati to.
Pa nisam lud,
ja ne bi upisao,
evo,
koji toliko volim posao,
razumijete?
Vrati ugled...
Ali ipak ste upisali.
Pa tako je,
ali lijepo pišete u medijima.
Jedan profesor iz Imocko
kako je razveselio svoje učenike,
kada ćete vi tu vijest čut?
Ali kada je udari ovaj ovoga,
kada je ovo,
kada je onaj nasilje nekako,
to smo sve medije.
Pa naravno da mladi se čitaju to
da neće neko biti za učitelja.
Eto, uprostite što sam malo,
stvarno sam išao ovoga,
ali moram to reći
i to mi je na duši.
Ma nema problema, evo, ne.
Tu smo da razgovaramo
i da vidimo gdje su probleme
i koje probleme treba rješavati.
To je...
Ima puno još,
ali nećemo sve da.
I da vidimo kako je tržište
i kako stoji tržište, a ne?
Tako da, ovaj,
ali ako treba više profesora
iz, recimo, matematike,
onda treba više profesora
iz matematike.
Onda se treba to znati.
Ali neko treba dovesti to pitanje
i vidjeti, okej,
zašto to treba.
I treba isto...
Ja mislim da pri neku,
ne znam koliko je bilo,
deset godina ili kada je to bilo,
kada je bila stvarno nestašica profesora,
ja sam inače sa otoka,
i onda su rekli...
Tamo još gore, da, situacija.
I onda su tamo rekli,
Pa dobro, profesor zemljopisa može biti okej,
ako nema profesora iz fizike,
možda on zemljopis i fiziku predava,
pa kako, brate, kako?
Ja znam škole,
gdje je tjelesnjak,
učite tjelesnog predaj Hrvatski.
O čemu mi razgovaramo?
Nema.
Znači, bolje je to negda djeca samo u čionici,
do čega smo došli.
Evo.
Ali onda opet treba nekako,
nekako treba napraviti,
ovaj, treba napraviti,
evo, ja mislim da poštivanje profesora
treba napraviti tako da
se kaže, okej, profesor Hrvatskog,
on toliko vrijedi,
djeca ga trebaju,
treba ga na tržište.
Pa djete mora shvatiti kako...
Znači, ekonomija je vrlo jednostavna,
ponuda i potražnja.
Ako neće ga nešto fali,
znači, brate, plati
i doće,
onda će to...
Ili djete, čovječ,
ako nemaš profesora Hrvatskog,
bit ćeš nepismen.
Pa da.
Nećeš se zaposjeti
u jednoj firmi,
jer ćeš bit nepismen.
XD, lol,
i to ćeš samo pričat.
Znači, moraš im ono uplašet
njihovu svijest,
što oni gube
kad nemaju stručnog učitelja.
A djeca su nam nepismena.
Evo vam rezultate,
evo, ja ne govorim,
izmišljam,
pa je počitajte medije.
Rezultate nacionalnih matura.
Djeca ne znaju šta znači
ona požrtvovno sreće.
O čemu mi prije...
Ne čitaju knjige.
Ne čitaju lektire.
Ma ništa,
njima je sve to bez zveza.
Njima je to...
Zato što lektire,
evo, recimo to,
lektire se može dobiti
sve nešto ovaj,
na A4 ili...
Ma može vam neko
i doktorat napisati, evo.
Platite i napišu vam doktorat.
Tako je seminar.
Ma ljudi opće ne kuže
šta gube zapravo time.
Tako da...
U biti, ne vidio da je
proces...
Da je u tom procesu
uživanje u tom radu
da je to cilj.
Da nije stvar doći do nečega,
doći do diploma.
I što onda...
Oni stalo gledaju stramputicama,
lakšim putem doći do rezultata.
Ali ima jedna čuvena rečenica
koju ja svojim učenicima često kažem.
Dragi moji,
vi stalo mi govorite
kako sam ja vama dobar učitelj,
kako vam širim veliko znanje o geografiji.
Ja sad vama kažem,
se zamislite na fakultetu,
da sam ja prepisivao i varao.
I vi mene pitate,
profesor, možete vi nama objasniti
zašto Riže ima najviše
u jugoistočnoj Evropi?
A ja znam da sam taj dio
ispita prepisao u jugoistočnu Aziju.
I ja kažem,
pa istražite doma, evo.
Kažu oni,
pa kako vi to morate...
A šta da sam ja imao mogućnost,
imao sam geografiju
jugoistočnoj Evropi,
da sam to prepisao,
da sam imao šalabakter,
i on nišću ne bi znao o tome.
Pa da,
kad izbunim,
on znači oni ne znaju šta,
oni pocrvene,
on poče im se pijeniti onako.
Znači, to je to.
U biti treba stavljati izazove.
To je to.
Izazove, jako izazove.
Da oni osijete,
da moraju razmišljati,
konstruktivno razmišljenje.
Ja sam njima rekao,
ja ću rađe past ispit
i naučit,
jer znam da će to znanje
nekad doći isplatit se.
I to je sigurnost.
Rupe koje dobijete
kroz život gdje ste varali,
morat ćete kad tad popuniti.
Samo možda će biti kasno.
I možda ćete izgubiti
velike stvari u životu
zbog jedne rupe
koju ste samo inicijativno,
a mogli ste ju popuniti
u mladim danima.
Tako da,
sve se vrati,
vjerujte mi u životu.
Svaka prevara,
tako i
gdje ste mislili
stramputicom.
Evo, ako ima pitanja
možete nas nazvati
na 012327777.
Evo, ponavljam još jedan put,
012327777.
Evo, profesor Dejan će rado odgovoriti.
Neću ocjene djeliti.
Neće, ocjene.
Ocjene su pozitivne.
Ima i negativnih.
Ne smijemo varati djecu.
Ako je nešto za 1-1,
ispravit će.
Jelinica nekad može biti
strašna motivacija,
vjerujte mi.
Možda, da.
Strašna motivacija.
Da se nauči za nešto.
Nećemo djeca raditi
da su savršena,
briljantna.
I kad dožive prvi neuspih,
onda mi skaču sa zgrada.
Tako da, nećemo varati djecu.
Onako kako je,
tako je.
Evo, ako ima pitanja,
rado ću odgovoriti.
Nadam se da neće
samo učenici nazvati
da pitaju,
sutra pitam.
Evo, Dejane,
je li imamo pitanja?
Halo?
Halo, halo?
Mamo pitanja?
Halo, leti, pozdrav.
Dobar dan.
Evo, ja vas pozdravljam.
O zim i sva u žitkom
slušam vaše iskustva.
Ja sam i to u obrazovanju,
u razrednoj nastavi,
i potpuno se slažem s vama.
Vi ste mladi čovjek
i možete još puno toga napraviti.
Ja sam negdje pred odlaskom,
ali mislim da mi trebamo,
odnosno mi,
ne mi,
ali ja radim na jednoj specifičnoj ustanovi,
mi probamo educirati roditelje
o štetnosti ekrana za djecu.
E, to bi bilo super,
da, to bi mogli.
Pa mi imamo ono,
sedam dana bez ekrana,
učimo roditelje u radionice i tako,
jer mi smo svi sada izloženi
tom što ste vi rekli,
elektronici,
ispravljam se ovoga.
I mislim da mi roditelje sami nisu svjesni,
ja sam jednu mamu pitala,
djete ima problema strašni s koncentracijom
u sve dodatne poteškoće,
pa koliko je on dnevno vama na ekranu,
da nije u skoli.
Ona kaže,
a ne, ne, nije puno,
mi njega konsoliramo.
Ja kažem, koliko je?
Pa, četiri, pet sati.
Jesu sam se šokirala.
To je već ovisnik.
Da, to je ovisnik o tehnologije već.
Tako je.
Roditelji nisu svjesni.
Ne.
Ovoga, ne znam,
je li to vaše iskustvo?
I mi sad pokušavamo,
odnosno pokušavamo već dugo,
biti tim raznim radionicama,
roditelje educirati,
da roditeljima posvjesimo,
jer ne može dijete samo sebe odgajat.
Je.
U nekoj odrasloj dobi, ali.
Da, ali sve više škola ukida mobitela,
škola moja je jedna od tih.
Da, tako da, evo,
barem pola dana nisu bez mobitela,
evo, to je prvi korak.
Gledajte, ne može preko noći sve.
To ćemo mi polako graditi.
Ako imamo volje,
ako ima volje,
mi ćemo uspjeti.
Ako nema volje,
nek tipka i koliko go žele.
Da, nažalost, ono, svi idemo
i potpuno se s vama slažem da,
evo, cijelo društvo treba
dignuti razinu nas,
učitelja,
od plaće i sve te nepotrebne,
kad vidimo troškove,
to ste u pravu.
treba dignuti nama ugled,
da nas cijene,
onda i roditelji,
i djeca.
Školstvo je, eto, tako kako je.
Borimo se individualno
i ja vam, ono, čestitam.
Hvala.
Želim vam svako dobro.
Samo neke zdravlja, evo,
bit će sve.
Evo, tako je.
Neka je zdravlja
i, evo, nekim zajedničkim snagama
i ovako kad čujem vas mlade
i ovaj način kako vi radite,
povezujete.
znate što, ovoga,
evo, meni koja sam pred mirovinom,
pred odlaskom,
nekako srce zaigra
i, kažem, ono, ima nade.
Je, hvala vam na riječima
i pazite kako vozite.
Za mladu djecu i za mlade
i evo, malo voditeljici,
razmišljam se, vidiju i tako,
malo svi.
I moramo pripaziti na taj naš
lijepi izgovor hrvatski,
ne kao kritiku,
nego jednostavno odako da se
što više trudimo govoriti
lijepim našim hrvatskim jezikom.
Evo, emisija je prekrasna
i hvala vam,
tema je izvrsna
i mislim da bi trebalo,
evo, jednostavno više
ovakvih emisija,
pa, eto,
malo po malo,
zrno po zrno,
kamenčić po kamenčić,
pa, evo,
dragom Bogu,
Hvala vam,
Hvala vam na svim lijepim riječima,
ovoga,
i pazite kako vozite,
može, čujemo se,
Hvala lijepa,
Hvala puno,
Evo, Dejane,
možemo malo prokomentirati,
ovaj,
koncentracija,
baš to,
koliko je,
kod djece,
upitna.
Mislim da sam već što malo i rekao
da je koncentracija vrlo kratka
i to je isto posljedica
upotrebe ovoga,
tehnologije,
jer vi na tim društvenim mrežama
imate te kratke videa
i oni to uče,
jednostavno,
ono,
imaju,
baš ono i gledam,
krene prvi pet minuta,
nastave sve,
dobro,
nakon deset minuta,
već kreće ono.
Dobro, prosti,
evo, sad te prekidam,
mi smo bili djece,
mi smo slične gledece.
Ali ne možemo se uspoređivati
više tako,
ali nismo imali toliko tehnologije.
Ali mi smo poslije škole
trčali svi van.
Ali ne možemo,
moji roditelj isto kad kaže,
joj, kad sam ja išao u školu,
ljudi moji,
nove generacije,
mi živimo u 21. stoljeću
i ja sam...
Ali mi odabiremo kako ćemo živjeti.
Ma znam,
ali ako pazite,
danas djeca prate
ono što nameće društvo.
Ono što nameće društvo.
Ako nameće da je djordanice,
tenisice,
status da si neka faca,
djeca će mađordanice.
A ne dato što ti znaš
sve glavne gradove Afrike država.
Znači, mi namećemo te standarde.
Odnosno društvo nameće.
Tako je,
materialno, materialno, materialno.
Znači, danas se sve statusi
rade materialno.
Razumijete?
Ali zašto bi ja to radio na geografiji?
Znači, ja njima kažem,
ja cijenim onoga
koji će otići sa mnom
kod beskućnika
i održati predavanje.
Za mene ste vi
heroji i face.
A ne onaj tamo koji ima
iPhone koji ja nikakav profesor
se neću moći kupiti.
Znači, mi namećemo
i mijenjamo to društvo.
Gledajte, neki profesori
to opće ne spominju.
I zašto?
To nije moja dužnost.
To najgore kad profesor kaže
to nije moja dužnost.
Kako nije tvoja dužnost pobogu?
To je tvoja dužnost.
Da ti kažeš
nekakve životne vrijednosti.
Znači zašto?
Zato što ona odgojna vrijednost
u školi je zanemarena.
Jer je samo
u prvom planu
obrazovna.
Ja moram zadovoljiti uvjete
da mi ne dođe inspekcija.
Ja želim napredovati.
Ja želim potvrdu.
Ja moram biti mentor.
Ja moram biti savjetnik.
Ja moram imati status u društvu.
Ja stalo moram dokazivati
da nekom radim.
Znači, kad vi gledate
profesore po društvenim mrežama
stalo neku nekakve potvrde stavlja.
Zašto?
Jer mi stalo imamo osjećaj
da ne radimo.
Razumijete?
I da ništa ne radimo.
Stalo moramo nekom dokazivati
da radimo.
I onda samo radimo, radimo,
jurimo kurikulum.
Ti kad dođeš u hrvatske zbornice,
pa to samo,
kad pišeš ispit, kad ovo.
Pa ja niko nisam čuo ono,
ajme kako je Marko
nešto dobro napravio.
Znači, ljudi moji,
Marko je tako jedno divno dje.
Mi smo zapravo sretni škola
što imamo Marka.
Evo, bez veze izmišljam situacije.
Da, da, da.
Ta odgojna vrijednost nula bodova.
i ljudi vratimo se
do toj odgojne vrijednosti
da nemamo uništene generacije.
Ovo je crveni alarm.
A sad ću ja pitati tebe
kao profesora nešto.
Zašto je profesoru važno,
ili bilo kome drugome,
ali zašto je profesoru važno
da se on stalno takmići sa drugim?
Pa zato što u medijima
imate stalno negativne vijesti
o učiteljima.
Prvo, ovej praznici.
Znači, ja ne znam više
kome dokaziva
da ja nemam tri mjesta praznika.
Znači...
A dobro, ali može se to reći?
Evo, ja imam emisiju
sat vremena,
ali ja tu emisiju
moram pripremiti.
Isto tako profesor
kad dođe na predavanje,
on mora pripremiti.
I možda se treba objasniti ljudima
da profesor i van škole radi.
Ali učitelji moraju pričati
u medijima o tome.
Razumijete,
a ne stalno o nekakvim problemima.
Znači, ja smatram da učitelji
trebaju pričati u medijima.
I da moraju biti zastupljeni u medijima.
Prevažni smo za ovo društvo.
Temelj smo ovog društva.
Vi nemate pojma.
Evo, ja govorim svoj primjer.
Koliko sam ja vremena
provio noćas
da šest sati pripremim
nastave geografije.
Ja moram sva predavanja
dogovoriti uživo.
Dok vi spavate,
ja sam sa Čikagom online
da dogovorim predavanje
uživo i javljanja.
Jer ja to moram sad govoriti.
Ma ne moram.
Ja radim to iz ljubavi.
Razumijete?
Ali ljudi ne kuže
šta učitelji kidaju.
Kupuju si papire za printanje,
kupuju si markere,
kupuju si krede.
Jer nemaju ništa to.
Kad dođeš tražiti po škola,
nema, uvijek nema,
nema, nema, nema.
Zato što stalno
ukidaš im ovo,
smanje se novac,
ono, sve manje prihoda
novčanih ide u škole
i zato učite nema papir za printanje.
Tako da, ono, razumijete.
I onda stalno si u nekakim problemima.
I onda si kažeš,
okej, zašto da ja kidam
u svog djeteta
i kupujem tamo
20-ora svojih učenika
u Petonbe, razumijete?
Tako da, imate velike borbe
u glavi učitelja.
Ne smijemo
kidati učiteljima,
ne učiteljima,
nego nastavnicima
u obrazovanju.
Moramo više ulagati
u obrazovanje.
Država koja ulaže
u obrazovanje,
a to vam Estonija,
Finska, Danska,
po svim statistikama,
najsretnije narode
na svijetu.
Kad imate
uređeno obrazovanje,
kad ulažete,
nije vam žao dat
milijarde u obrazovanje
i kad si političar
i kalješ,
ja želim uložiti
za 20% više
proračuna obrazovanja,
jer učitelji su nam temelj.
Kad to se dogodi
prvi put u medijima,
ja ću izići
na ulicu
reći,
Bože,
hvala ti.
Evo, ja bi to dala
za zaključak
za ovu prvu emisiju.
Jel ima još poziva?
Nema.
Evo,
neka bude onda
ovo zaključak.
Bogata država je
ona država
koja ulaže
u obrazovanje.
I učitelje,
edukaciju učitelje,
nemojte zaboraviti,
mi se moramo
vječno educirati.
Toliko se procesi
i znanje
brzo mijenjaju.
Znači,
geografija se toliko
brzo mijenja.
Ako ja ne radim,
ne učim,
ja stalno učim,
ja ću ostati
u 19. stoljeću.
To je to.
Ok.
To je,
moramo učiti stalno.
Učiti do kraja života.
Ok,
moramo učiti,
moramo širiti
svoje znanje,
ali ne trebamo biti
neprijatelji jedan drugome
i stalno biti
u natjecanju,
ko će koga.
Ali,
evo,
da to znanje koje bude,
da to znanje onda širimo
na našu zajednicu,
na druge ljude,
učitelji,
na učenike,
da stvaramo generaciju,
da nemamo ovakvih problema,
da 4.000 mladih osoba
od 6 godina,
da se ne mogu upisati.
znači ja,
kao ekonomist,
ja smatram da je to
jako katastrofa.
Dakle,
to je poraz jedno,
kao društva,
da.
Ja mislim da je to jako loše.
A znači što je problem?
4.000 ove godine,
4.000 prošle godine,
koliko će biti sljedeće godine,
znači to je puno,
mi stvaramo određenu generaciju
koja jednostavno više ne zna držav tolovku
i svi to znamo
i kome prepuštamo taj problem.
Dva dana je to u medijima,
mi da radimo dramu
i to brzo prođe.
Evo.
I više o tome ne pričamo,
to je to.
O takim problemima
treba tjednima pričati.
Evo, ja mislim da je...
Bit dosadam,
bit dosadam,
doslovno.
E onda će nekom se lampice upaliti
ko kad tu neko zove
pa se zelena lampica upale.
Evo, prvi korak je da
ovaj,
smo napravili misiju
da pričamo o problemima,
da vidimo,
da vidimo koje su ovaj,
ti problemi,
što je na našem tržištu,
što je sa školstvom,
zašto je školstvo važno,
koliko je profesor,
koliko je učitelj važan,
ko odgaja našu djecu?
O, to je super pitanje.
E, još znate koje pitanje,
tko odgaja našu djecu
i tko će odgajati našu djecu?
I tko će odgajati našu djecu?
E, ovo je pitanje budućnosti,
sjetiti će se vi ovi koji ste slušali,
evo, i riječ mi je,
progutao sam koliko sam se uznamirio odmah.
Evo, malo razmišljamo,
malo razmišljamo,
malo razmišljamo do tome,
sljedeći put ćemo pričati isto,
Jane, o humanitarnom radu.
Kako Afrika može pomoći hrvatskoj djeci?
U, jako puno.
Kako može?
Mnoga djeca su se promijenila
ovih pet godina
od kad odlazimo u Afriku,
da su shvatili toliko
koliko je njihov život lijep,
a to je najveća nagrada.
Koliko nam je Afrika dala ljudi?
Evo, zadaća isto
koji nas sada slušaju,
koji će nas sljedeći put slušati.
Afrika nije kontinent,
samo Afrika.
Afrika je bakica
koja ima 300 eura mirovine,
ona bakica koja ne može sići
dolje do trgovine
koji bi trebali pomoći
i ona bakica koja padne na ulici
i onaj beskućnik koji leži na klupi
i danas treba nešto pojesti.
Znači Afrika je među nama.
Afrika je u nama,
među nama i pored nas.
Tako da ćemo o tome pričati.
Gledatelji, dragi gledatelji,
bilo mi je drago,
jako mi je bila čast.
Evo, Dejana,
ugosti tu našu emisiju.
Dejane, hvala ti još jedan put.
Hvala vama.
Vidimo se za mjesec dana.
Moje ime je Katarina Bukša,
ja sam urednica i voditeljica
emisije Franjina Ekonomija.
Tehnički urednik je danas
bio gospodin Ivan Zaradić.
Evo, neka nas gospodin blagoslovi,
neka nas čuva
i neka nas licem svojim obasija.
Hvala vama.