[SPEAKER_01] Prečisto srce,Marino_Pre-puno dobrote pokaži svoju ljubav prema nama
[SPEAKER_01] Tvoga srca plameno,Mario,Neka siđe na sve ljude
[SPEAKER_01] Mi tebe skrajno volimo,Mi te volimo
[SPEAKER_00] Hvala što pratite kanal.
[SPEAKER_01] Hvala što pratite kanal.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite kanal.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.
[SPEAKER_04] o udruzi.
[SPEAKER_04] Kako je nastala udruga.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite kanal.
[SPEAKER_04] I zato se kaže u našoj vjeri.
[SPEAKER_04] Da dajući dobivamo.
[SPEAKER_04] To je matematika evanđelja.
[SPEAKER_04] Upotrebljavajući te talente.
[SPEAKER_04] Naš život postaje bogatiji.
[SPEAKER_04] Kako?
[SPEAKER_04] Kako doprinoseći našem društvu.
[SPEAKER_04] Doprinosimo i zajednici u kojoj živimo.
[SPEAKER_04] Pa dajući sebe.
[SPEAKER_04] Dajući svoje vrijeme.
[SPEAKER_04] Dajući svoje znanje.
[SPEAKER_04] Dajući svoje ruke za drugoga.
[SPEAKER_04] Zašto je važno otkriti svoje talente.
[SPEAKER_04] Ukoliko ih nismo prepoznali u nama samima.
[SPEAKER_04] I koliki je blagoslov živjeti život dajući se kroz svoje talente.
[SPEAKER_04] O tome ćemo pričati danas u ovaj današnjoj emisiji.
[SPEAKER_04] Svatko od nas začinjava to društvo.
[SPEAKER_04] I svatko od nas je odgovoran unostar svojeg mikrosvijeta.
[SPEAKER_04] Mi smo Bože sada.
[SPEAKER_04] Mi smo sadašnjost.
[SPEAKER_04] I dopustimo Bogu da dijeluje kroz nas u ovom svijetu.
[SPEAKER_04] Vježbajmo se u davanju povjerenja Bogu.
[SPEAKER_04] Umnažajmo svoje talente koji su nam darovani od svevišnjeg.
[SPEAKER_04] Možemo biti skromni u tome.
[SPEAKER_04] Dajmo svoje talente i za druge evanđelje nas uči kako je blaženije davati nego primati.
[SPEAKER_04] Ovaj je bio mali uvod.
[SPEAKER_04] Sad ćemo čuti naše gošće.
[SPEAKER_04] Andreja ako možemo početi s tobom.
[SPEAKER_04] Ti si predsjednica udruge.
[SPEAKER_04] Rekli smo udruga se zove poduzetništvo sa povjerenjem.
[SPEAKER_04] Molim te reci nam malo o vašim ciljevima, o vašim planovima, željama, viziji.
[SPEAKER_04] Evo očito da vidimo da se želite stvarati da ima potencijala u našoj domovini
[SPEAKER_04] i da ima ljudi koji to interesira.
[SPEAKER_03] Pa evo hvala ti na pozivu za početak.
[SPEAKER_03] Evo pozdravljam sve slušatelje i evo inicijativi.
[SPEAKER_03] Trenutno ima 2440 žena u udruzi poduzetništvo s povjerenjem.
[SPEAKER_03] Ne znam sad točno točan broj, nažalost.
[SPEAKER_03] Ali evo mi organiziramo već drugu konferenciju
[SPEAKER_03] i nekako smo spremne za primiti 470 žena uživo i 100 online.
[SPEAKER_03] I što reći evo svaka od nas je poduzetnica za sebe
[SPEAKER_03] i nekako u zajedništu koristimo te talente za druge.
[SPEAKER_03] Konkretno kad gledamo iz pozicije evo naše udruge i inicijative.
[SPEAKER_03] Mi zapravo želimo podržati svaku ženu koja razmišlja o poduzetništvu
[SPEAKER_03] i koja već je u poduzetništvu.
[SPEAKER_03] Ono što je nama isto cilj da se zapravo umrežimo,
[SPEAKER_03] da budemo tu jedna za drugu je
[SPEAKER_03] smatramo da smo u zajedništvu jače
[SPEAKER_03] i da zapravo u zajedništvu više pridonosimo
[SPEAKER_03] a samim time rastemo i u duhu
[SPEAKER_03] i u onom čemu smo pozvane svaka za sebe pona osoba.
[SPEAKER_03] Odlično, rekli bi mi u ekonomiji dodana vrijednost.
[SPEAKER_04] Tako je.
[SPEAKER_04] Jedan plus jedan je uvijek više od dva i stvaramo uvijek veću vrijednost.
[SPEAKER_04] A dobro, znači, vaša misija bi bila da se pomaže jedan drugome
[SPEAKER_04] u tome da budemo još jače i da još jače svjedočimo
[SPEAKER_04] koji je naš, zašto smo mi tu.
[SPEAKER_03] Da, zapravo misija je da udruga pruži podršku, resurse i edukaciju
[SPEAKER_03] znači ženama koje žele živjeti svoju vjeru i koje su dio poslovnog svijeta.
[SPEAKER_03] Naravno da mi smo tu i za one koji tek razmišljaju o poduzetništu
[SPEAKER_03] a i za one koje već posluju neki određeni dio.
[SPEAKER_03] Ono što je super je to da mi imamo sad trenutno događanja
[SPEAKER_03] na kojima žene dijele svoje iskustva.
[SPEAKER_03] To se zove intervju s poduzetnicom, a imamo i događanja gdje žene dijele svoje znanja.
[SPEAKER_03] Tako da evo zanimljivo je koliko zapravo mi imamo jedna drugoj zadati
[SPEAKER_03] i nekako opet pozivam sve da sve ono što imamo nekako dijelimo s drugima
[SPEAKER_03] jer tad zapravo evo kao što si ti rekla i u uvodu
[SPEAKER_03] uvijek smo na dubitku jer umnažamo to što nam je dano.
[SPEAKER_03] A to se sastavite jedan put mjesečno ili koliko često?
[SPEAKER_03] Da evo u inicijativi ima tri redovna online događanja svaki mjesec.
[SPEAKER_03] Do sada smo imali više od 50 događanja uključujući tu prvu konferenciju na kojoj si ti bila.
[SPEAKER_03] I evo već inicijativa postoje u 18 mjeseci i evo baš smo ponosne na brojeve i na osvrte koje nam daju žene
[SPEAKER_03] i evo puno smo vremena uložile u to.
[SPEAKER_03] Znači inicijativu vodi 7 žena koje imaju svoje firme i evo rezultati su vidljivi.
[SPEAKER_03] Ono što je odlično je da se žene umrežavaju, povezuju, podržavaju dijele znanja i budu tu jedna za drugu evo i sa savjetima i sa evo nekom možda emotivnom podrškom koja je nama uvijek važna.
[SPEAKER_03] I evo naravno poslovna suradnja koja je onda posljedica takvih umrežavanja.
[SPEAKER_04] Je je, evo bila sam, moram priznati kad ste bile na Svetom Duhu, tamo ste isto imali jedno umrežavanje i mogu stvarno reći da je da je bilo jako lijepo kava sa poduzetnicama, ako se dobro sjećam.
[SPEAKER_03] To je bila duhovna obnova koju je vodio naš duhovnik, fra Ivan Marija Lotar. Imamo različite teme za duhovne obnove koje uključuju poduzetničke tematike, primjenice razlučivanja u poduzetništvu ili poduzetništvo s povjerenjem, jer to je ono o čemu mi stalno i pričamo i nekako pokušavamo živjeti u tom povjerenju i baš u tom povjerenju onda i biti poduzetnici.
[SPEAKER_04] Dobro, a što onda za tebe osobno znači to povjerenje? Kako predat to povjerenje koje imamo, koje je nama puno lakše reći? Kako predat povjerenje kad evo imaš određene teškoće i reći Bože ja ti dajem povjerenje? Kako to? Kako tebi osobno to?
[SPEAKER_03] Pa zapravo kad mi konkretno u udruzi nazvali smo udrugu poduzetništvo s povjerenjem jer želimo reći svima, to je svijetu i svima da naše povjerenje leži na stijeni ili zapravo leži u Bogu i sve ono što mi jesmo predajemo u to.
[SPEAKER_03] Tako predajemo onda i naše poduzetništvo i kad idemo s tim vjerovanjem da evo mi stvarno smo u poduzetništvo s povjerenjem onda u onom trenutku kad ti brojke nisu baš najsvjetlije
[SPEAKER_03] i tad zapravo si u povjerenju i nastavljaš ono na što si pozvan. Jer prvenstveno evo nekako iz svojeg iskustva, a vjerujem da ću to i evo gošć jedna potvrditi, da matematika nije ta koja onda određuje da li je to naše poduzetništvo smisleno ili nije.
[SPEAKER_03] Znači ona je važna ali nije ključna po meni, zato jer evo razgovarajući sa ženama mi kroz različite faze u poslu moramo nekad i poboljšati neke vještine da bi poboljšali i matematiku, a onda ja ni neću doći do te faze ako nisam u tom jednom povjerenju.
[SPEAKER_04] Odlično, super. Onda evo, malo sam ti istražila, pa mogu reći ti si poduzetnica, imaš suosnivačica, si centra za osobni rast i razvoj, plus dodatno još volontiraš i sve to, baviš se sa logoterapijom i evo logoterapija govori o smislu.
[SPEAKER_04] Koliko je važno ili koliko je teško raditi nešto sa smislom, da li današnje društvo, znači ne samo žene, općenito, da li današnje društvo što radi, da li radi sa smislom ili radi već kao na traci što se radilo prije i prihvaća ide nekako, kako ide rijeka, tako ide i oni.
[SPEAKER_04] Zašto je važno znat svoj smisao i reći ne, ja neću tako, ja imam povjerenja, je, bit će teže, ali ja se borim da to što radim, da to ima smisla.
[SPEAKER_04] I gdje se veže, znači taj smisl, evo rekla se da je vaše povjerenje u Bogu i da vam je to stjena i da vam je to oslonac i kad dođu teški trenuci, a u poduzetništvu uvijek dođu teški trenuci, u poduzetništvu je važno rizik smanjiti na minimum.
[SPEAKER_04] Evo, zašto je onda kad imaš smisao, zašto ti je lakše ipak s tim smislom raditi?
[SPEAKER_03] Pa evo, ja bih se usprnula na ovaj ključni dio koji si rekla, a to je da, evo, rijeka koja teče, nekad mi možda nismo pozvani da samo legnemo i da nas ta rijeka nosi,
[SPEAKER_03] nego da u tome nekako vidimo koji je smjer za mene dobar. Nekad je možda to kontra toka i kroz to zapravo onda gradimo i sebe i poboljšavamo svoju vještinu, a samim time i rastemo u tom povjerenju.
[SPEAKER_03] Jer po meni je danas preveliki fokus na korist, a premali fokus na smisao. A zapravo smisao je taj koji nam donosi življenje tih vrijednosti.
[SPEAKER_03] Ja vjerujem i da ostale gošće mogu potvrditi to da mi danas prvenstveno gledamo da u svojem poduzetništu živimo vrijednosti.
[SPEAKER_03] I da poduzetništvo i koristimo za to da bi neke naše vrijednosti došle u svijet. To je zapravo kao neki put.
[SPEAKER_03] Nekad to nije lako i nije ugodno jer nigdje zapravo ni ne piše da je smisao ugodan.
[SPEAKER_03] Smisao je zapravo teško živjeti i teško steći, ali ono što dolazi iza toga to je jedno ispunjenje i jedna radost.
[SPEAKER_03] To je ono za čim mi zapravo i tragamo na zemlji. Naravno da mi ne možemo doći do potpunog ispunjenja jer to nas čeka tek tamo.
[SPEAKER_03] S Bogom, ali ono što mi možemo taj maksimum ostvariti samo tragajući za tim smislićima koji nam onda zapravo daju taj jedan ispunjen život.
[SPEAKER_03] A to je svakako živići naše vrijednosti kroz primjenice mi smo pozvane biti poduzetnice.
[SPEAKER_03] Neko je pozvan raditi u nekoj korporaciji, neko je pozvan nešto drugo.
[SPEAKER_03] U svakom slučaju, kao što si na početku rekla, ti naši talenti su onda raspoređeni.
[SPEAKER_04] Odlično. Sviđa mi se kako si to rekla i da u biti živeći mi trebamo iznositi svoje vrijednosti kroz taj smisl i onda sebe u biti ispunjavamo i dajemo smisl, dajemo svom životu.
[SPEAKER_04] Dajna, molite, reci, evo, 24. velja će biti konferencija, to je vaša druga konferencija.
[SPEAKER_04] Dosta se priča, vidjeli smo i po društvenim mrežama. Dajna, malo reci više o toj konferenciji.
[SPEAKER_03] Pa evo, konferencija je prvi duhovno-poslovni događaj ikad.
[SPEAKER_03] Evo, baš sam ponosna na to što smo već do sad odradile.
[SPEAKER_03] A i evo, zahvalna Bogu i odabro nas da mi budemo te koje to donosimo drugima.
[SPEAKER_03] Biće odlično, pet top govornika i jedna od njih evo ovdje tu snava, naša draga Eva.
[SPEAKER_03] Biće i don Damir Stojić, evo, gospođa Topčić, Mirjana, onda gospođa Nada Rukavina, isto poduzetnice sa iskustvom.
[SPEAKER_03] Biće i don Mihovil Kurkut.
[SPEAKER_03] Evo, bit će teme one koje su zapravo važne za svaku poduzetnicu ili poduzetnika.
[SPEAKER_03] Tako da, evo, tko god dođe, imaće priliku čuti odlične priče koje ga zapravo, evo, mogu inspirirati i potaknuti da ide prema naprijed.
[SPEAKER_03] Nakon toga ćemo imati ručak i iza toga su radionice, bit će 12 voditelja radionica i evo, sedam tema koje ćemo obraditi tamo.
[SPEAKER_03] Biblija i biznis, financije s Bogom, franjina ekonomija, upravljanje vremenom i evo, još jedna od njih radionica koja će biti, to je strategija.
[SPEAKER_03] To će nam voditi naša draga Ivona koja je ovdje tu kre mene, tako da, evo, može Ivona nešto više reći u svojoj radionici.
[SPEAKER_03] Vjerujem da će dati bolje informacije nego ja.
[SPEAKER_04] Može, evo Ivona, ovaj, reći nam ti onda o svojoj radionici, možda za početak samo da nam se kratko predstaviš, ovaj, s obzirom da si ti tu prvi put u našoj emisiji.
[SPEAKER_05] Da, evo, Ivona Zgrabić, poduzetnica, očito, ali evo i suproga, majka troje djece, ali evo imam i drugih uloga, i umjetnica, glazbenica, spisateljica, slikovnica.
[SPEAKER_05] I rekla bih da, generalno, zanimljivo, obratno se zove edukator-kreator i bavim se edukacijama i trenizima, a druga stvar je da volim kreirati stvarat, eto.
[SPEAKER_05] Od slikovnica do projekata i taj jedan stav nekih poduzetnosti, mislim da je to tema koju bi malo svi trebali nekako usvojiti, jer zapravo kad gledamo prispodobu o talentima, mislim da smo svi pozvani na poduzetnost.
[SPEAKER_05] U bilo kojem smislu, bez obzira imaš li jedan, dva, tako da mislim zapravo da taj postoji poduzetništvo, postoji poduzetnost, ja mislim da je jedan taj stav poduzetnosti važan generalno za život, za djecu, za mlade, da bi trebali malo više o tom pričati kao takvom.
[SPEAKER_05] A evo, poduzetništvo me nekako prati od čak fakulteta. Po završetku fakulteta sam vidjela jednu potrebu u društvu, a to je da mladi nakon završenog faksa ne znaju diće i šta će.
[SPEAKER_05] I to je ono, tragedija zapravo. 16 godina školovanja imaš i onda ne znaš kaj će sa životom i kaj si studirao i zašto.
[SPEAKER_05] I kad sam vidjela zapravo koliko se, koliko sam se ja gubila i koliko se drugi moje kolege gubili, ja sam pokrenula poduzetnički projekte.
[SPEAKER_05] Znači, vidiš nekakvu potrebu u društvu, neki problem i mislim da bilo kakva ideja je zapravo odgovor na taj problem.
[SPEAKER_05] I CCV, i zapravo poduzetnično s poverenjem je odgovor na potrebe žena u crkvi koje su poduzetnice koje su se htjela umrežiti.
[SPEAKER_05] Ta cura su to prepoznali kao jedan poziv, jednu priliku.
[SPEAKER_05] Tako da sam evo, ja sa 24 godine vidjela tu priliku i onda sam se javila nekim poduzetnicima koji su mi ponudili u to vrijeme da mogu pokrenut to, ali za nula kuna.
[SPEAKER_05] Tako da moje poduzetništvo kreće sa onim, ono, baci se na glavu, rizik i eto, polako kreni.
[SPEAKER_05] I tako je zapravo krenulo taj jedan program koji je već tad bio u kontekstu otkrivanja talenata, razvoja karijere, profesionalne orientacije i to mu je pratio 24. godine.
[SPEAKER_05] Zapravo u toj branši sam cijelo vrijeme, samo što ta tema talenata koja je meni nekako, čak i sa mojem obraćenjem ko profesora Ivančića, već bila, nekako se otvorila.
[SPEAKER_05] Meni je zanimljivo da onda, kako sam hodila, tako sam svatla da je to svugdje bitno.
[SPEAKER_05] Znači, talenti u majči su, kad si mama, kako biti autentična majka kroz svoje talente.
[SPEAKER_05] Talenti u poduzetničnoj talenti, kod učitelja, voditelja, znači roditelja, pa svećenici časni isto, s njima smo isto radili, jel zapravo, autentičnost isto u našem pozivu dolazi kroz ono što mi jesmo.
[SPEAKER_05] I onda malo po malo shvatiš da ti Bog otvori jednu veliku njivu, a ako si poduzetan, sve više to, kako bi rekla, okopavaš i onda shvatiš da, eto, imamo prilike, pitanje koliko ćemo ih oploditi.
[SPEAKER_05] Jel to je?
[SPEAKER_04] Da, kaže se ko želi radi da uvijek nađe posao.
[SPEAKER_05] Da, to je možda i moj problem trenut. Rekla bi se, ljudi koji imaju poduzetni duh, onako nekako uvijek si nađeš posla i na ovaj prekat, da izazove da režeš to posla, ono što je Bogu važno i što je u skladu s tvojim pozivom, da ne biš preko poziva i tako mogla bih jako puno o tom napraviti.
[SPEAKER_04] Da ne bi bilo biti burnout, a ne, zato su biti važne i granice, da znamo ovaj, kad treba reći ne, a ne?
[SPEAKER_05] Ali znate šta je prvo šta drugo, ne, ako čim se dogodi zapravo jedan taj nered u prioritetima, nema blagoslava.
[SPEAKER_05] Znači, ako zanemariš obite i svoj primarni poziv zbog poduzetništva, to je to nije, ne, ne, posebice mi majke, znači ne, znači ja mogu pričati,
[SPEAKER_05] jer sam stvarno, tu sam koliko već, 20 godina skoro u tome i radila sam greške, pa onda kad mi neko govori, vidimo ona naša bebica, tri mjeseca, osoba na sve strane, ne, ne, ne, ne, jednostavno to, to nije, nije zravo, evo, to su neke stvari kojima bi ja vola popričati,
[SPEAKER_05] jer vrijeme ide, beba, ta treba, majku, ali onda, zato je, zato je važno i taj, tu poduzetno staviti u podložnost Božem duhu.
[SPEAKER_05] Inače to lamače kak treba i ne treba.
[SPEAKER_05] Inače dolazi do samovolja, ne?
[SPEAKER_05] Tako je, tako je. Tako da, evo, više razne teme sam otvorila.
[SPEAKER_03] Evo, samo da se nadovežem na Ivonu, super si ova Ivona zapravo posvjedočila, evo ja sam, moram priznati, bila kod Ivone na edukaciji, ovoj o talentima i mislim jako davno i ono što je meni bilo prvo i najvažnije, evo baš kao što ste i vi pričale, bacila sam se u jedan besplatni projekt ili volonterski dio i tu sam ja zapravo shvatila, aha, okej, e, ovo što se priča,
[SPEAKER_03] da imam te i te talente ili ovo što sam naučila na edukaciji, pa to je stvarno istina, ja to stvarno imam.
[SPEAKER_03] Tako da, zapravo, Bog umnoži naše talente i zapravo osposobi nas na način kad mi stvarno imamo iskustvo u tome i tek nakon tog iskustva si ti spreman biti poduzetnik.
[SPEAKER_03] Da onda si samo poduzetna osoba, ja bih rekla, evo, nastavno na ovo.
[SPEAKER_03] Tako da, pozivam sve koji misle da su poduzetnici ili poduzetnice da prvo provjere da li su oni samo poduzetne osobe ili oni stvarno imaju kapaciteta da biti poduzetnici.
[SPEAKER_03] Jer biti poduzetnik znači da je tu jedna velika, ajmo reći, količina rizika, samim time ti onda trebaš imati povjerenje u to, u providnost.
[SPEAKER_03] Jer, realno, naše poduzetništvo je jako vezano uz tu providnost. Mi, realno, ne znamo koliko ćemo imati kljenata, ne znamo koliko ćemo zaraditi, a znamo koje su naše obaveze.
[SPEAKER_03] I sad, činjenica da ti znaš koje su ti obaveze, a ne znaš koliko ćeš zaraditi, mislim, možeš ti i neš planirati, možeš ti i neš predviditi.
[SPEAKER_03] Ali, vrlo jasno i vrlo realno čovjek zna da većinu toga, kako god se on trudi, opet on ne može predviditi. Rezultat nije naš, on je boži.
[SPEAKER_03] I nekako je tu, evo, važno onda možda koristiti taj obrazac ponašanja koji si ti ona spomenula, kad misliš da si u nečem dobar, pa provjeri to.
[SPEAKER_04] Da, ja bi rekla krepost poniznosti, da je vrlo važan, jer da ne bi otišao brzo pleto u nešto i onda u biti svatio da je ipak to pre teško za tebe i onda odustat.
[SPEAKER_04] I u biti kad imamo poniznosti, što ja mogu reći za sebe, vidim da onda li ti je lakše prepustiti Bogu sve te teškoće i kažeš je, Bože, imam teško, mi je molim te ti riješi to, ja to ne znam.
[SPEAKER_04] Mislim da jedno to povjerenje u Boga je učit se u tome da, barem meni je bilo lakše savladavati određene prepreke unutar života, ne, kad su došle, a dođu.
[SPEAKER_04] I mislim da nije problem bojati se prepreka, nego znat kad dođe prepreka kako odgovoriti na tu prepreku.
[SPEAKER_03] Evo sad mi dolazi razlika između nas koji živimo vjeru kao katoličkih poduzetnika, meni se čini da je ova, da mi imamo šefa, samo naš šef je Bog.
[SPEAKER_03] A dok recimo neko ko je poduzetnik, njegov šef je njegov ego, jer realno ego ti nalaže, daj više, daj još zarađu, daj još zarađu.
[SPEAKER_03] A zapravo, evo nastavno na ovo što je Ivona govorila, kad je nama šef Bog, ti jesi slobodan, ti jesi poduzetnik, ali Bog je taj koji pod navodnicima je za tebe šef, jer ti zapravo gledaš, ok, što je to važno, ili ajmo reći, što je to Bogu milo, a da ja činim kroz svoje poduzetništvo.
[SPEAKER_03] Tako da mi koliko god jesmo slobodne i koliko god mi imamo, ajmo reći, fleksibilno radno vrijeme i na neki način tu ulogu poduzetnice, mi i dalje imamo tog svog šefa i baš smo sretni zbog toga, jer ja nekako čvrsto vjerujem da čovjek bolje funkcionira kad zna da neko stoji iza njega.
[SPEAKER_03] A recimo, meni je često puta tužno kad vidim ljude koji su poduzetnici, a nisu ljudi u vjeri, jer šef im je zapravo novac ili šef im je neki njegov ego, idol, i to je nešto što onda nema onu dubinu, nego je to zapravo lov na rezultat.
[SPEAKER_03] I to onak baš bude meni osobno žao takvih ljudi, tako da evo...
[SPEAKER_03] I toga nikad dosta.
[SPEAKER_03] Tako je, da. I nemaju mjeru u tome.
[SPEAKER_05] Evo, baš bi se nadovezala, Andrejana, tebe ovaj dio koji si rekla da, znači, ako mi surađujemo s Bogom kao poduzetnici, onda On ima neke svoje prioritete.
[SPEAKER_05] I ako ti osluškoješ te prioritete, ponekad to ne mora biti najlukretivnija, najfinansijski isplativija stvar, nego nešto što je njemu važno.
[SPEAKER_05] I nedavno sam ja imala situaciju gdje su me pozvali da radim jednu profesnu orijentaciju za školu i to je sad, kad bi gledali financijsku isplativost, pet puta manje isplativo, nego da ja radim sa menadžerima, s kojima radim, inače, i coaching, edukacija i tako dalje.
[SPEAKER_05] I ja sam donijela odluku da idem tamo i onda jedna osoba rekla, mislim, zaka ideš tamo, pa to ti opće nisplativo, kad sam ja skočila.
[SPEAKER_05] I onda sam shvatila koliko mi je to važno da mi znamo postavljati prioritete u odnosu na taj poziv, znači, ako mene Bog treba tamo, u tom gradu, s tim mladima,
[SPEAKER_05] on će meni otvoriti vrijeme i onda će nakon toga petera struko nadoknaditi.
[SPEAKER_05] Ali ne treba i s tom računicom, nego s tim poverenjem, sad sam shvatila da imam poduzetništvo s poverenjem, thanks.
[SPEAKER_05] Da imaš to poverenje, da okej, znači, jednostavno ne razmišljaš o tome.
[SPEAKER_05] I to je ono, kad bih vam rekla što ja najviše vidim onako među katolicima, evo nama,
[SPEAKER_05] jedna ta zatvornost i uskogrudnost i zapravo jedna proračunatost oko toga koliko sam ja dao, koliko će mi se vratiti, to nije Boža matematika.
[SPEAKER_05] Pa nije.
[SPEAKER_05] Nego što ti sebe više daješ i daruješ, više obiluješ, ne, a zapravo, i di se to vidi, vidi se kad trebamo Milo dar dati, ne, ništa, sam neke zveca, jel?
[SPEAKER_05] Zašto? Zato jer, znaš, jednostavno šta ću, a zapravo što ti više daješ, zapravo obiluješ, tvoj stav je takav da ja imam.
[SPEAKER_04] To je hrabrost, ja bih rekla da je to hrabrost, biti tako i dat nešto, imat povjerenja da će ti to Bog vratiti, a ne, a Bog uvijek vrati, obila to.
[SPEAKER_03] A zapravo Bog nema veze s matematikom?
[SPEAKER_03] Ne.
[SPEAKER_03] Ne, jer ono što svijet razumije je matematika.
[SPEAKER_03] Sa svijetom na matematiku.
[SPEAKER_03] Da, a ono što zapravo je Bođe, nema veze s matematikom. I zapravo i je to u poduzetništvu, ja vjerujem da si ti isto imala takva iskustva, znači ti nekad si ono, baš dobiješ poticaj da, evo, primjeće, doniraš ili vrijeme ili svoje sredstva,
[SPEAKER_03] A ono vidiš da nemaš uvijete za to. I ti jednostavno to učiniš, zato da vjeruješ tom duhu u sebi, tj. vjeruješ Bogu koji ti daje taj nalog i na neki način onda tek, aha, iza ugla čekaš neke blagoslove koji su ono, nevjerovatni.
[SPEAKER_03] Ti sjediš i čudiš se, jer zapravo Bog je toliko dobar da nas stalno iznenađuje. I to je ono što je meni uvijek fascinantno. Mene fascinira taj Bog, a zapravo ne možeš ni vidjeti koliko te Bog fascinira ako nisi otvoren.
[SPEAKER_03] Ako nisi otvoren i ako nisi u povjerenju, niš ti ne možeš vidjeti. Zatvoreno srce, niš ne vidi i niš mu nije dobro.
[SPEAKER_04] Da, ja. Každa, u Džibli piše, Božje misli su iznad naših misli, a ne? Tako da, ovaj, mi smo tu koji mi jednostavno, ovaj, tu moramo, eto, da prostora Bogu da dijeluje kroz nas. Eva, evo da i tebe čujemo malo.
[SPEAKER_02] Da, da, evo, već sam promukala. Mi te više pričamo.
[SPEAKER_02] Da ne bi pijela.
[SPEAKER_02] Ne, maš je zanimljivo slušati, upijam, pa dobro je meni, dobro dođem.
[SPEAKER_04] Evo, ti si tu najmogla.
[SPEAKER_02] Pa je.
[SPEAKER_04] Pa, završila si, reci nam, evo, pare rečenica o sebi.
[SPEAKER_02] Pa evo, znači, ja sam završila Akademiju primjenjenih umjetnosti u Rijeci, sad već prije koliko, četiri, pet godina.
[SPEAKER_02] I evo, odmah nakon završetka Akademije nisam stala sa usavršavanjem svog talenta, nego odlučila sam koristiti svoj talent za Boga.
[SPEAKER_02] Jer, ono, nekako sam obećala, drago me, mogu da, da sve ono što ću kroz svoj talent učiniti, da će to biti moje hvala Bogu, jer Bog je za mene puno napravio, pa, evo, jedan predivan način, moj način, da mu zahvalim, da kroz svoju umjetnost dovedem čim više ljudi do njega.
[SPEAKER_04] I dovodiš.
[SPEAKER_02] Pa, ja se nadam, evo, ne znam, svaki feedback mi puno znači od ljudi, ali treba ostati, naravno, ponizan, jer, velim, ništa nije od nas, mi smo samo, kako bih rekao, moramo biti prozirni, Bog kroz nas djeluje, Bog je taj koji daje i sve njemu pripada.
[SPEAKER_04] Da, evo, ja bih rekla da je ovo poniznost, gdje ti u biti, kad si ponizan, daš Bogu prostora, sebe smanjiš, a Boga povećaš, daš mu prostor, da on djeluje i onda jednostavno taj tvoj talent umnaža.
[SPEAKER_04] I sve bolje i bolje, ovaj, istina, dođe do toga, evo, ja sam za tebe saznala kad sam bila na Progledaj srce 2019. u areni i gledala sam i misli se, čekaj malo,
[SPEAKER_04] je li ova slika ispod ona napravila, ili pa nemoguće je u pet minuta napraviti ovako?
[SPEAKER_02] Joj, bilo je, meni je bilo nemoguće isto, ali to je baš bio taj neki poziv da se odvažim i to je taj iskorak bio.
[SPEAKER_02] Bilo je jako teško izdaći svoje udobnosti, jer ono, nije normalno da umjetnik kad crta treba publiku, umjetnik ne treba publiku kad slika.
[SPEAKER_02] Već kad je slika gotova, onda treba publika. Nismo mi pjevači koji trebamo odmah.
[SPEAKER_02] ga izvodimo u publiku. Tako da mi je to bilo neobično uopće taj sam poziv da ja crtam, ali prije toga sam ja, inače, mjesec dana prije toga sam si ja, ako to je ono, rekla bi mašta, neka željela da onak sam maštala, bilo bi fora na nekom koncertu crtati.
[SPEAKER_02] Ne znam, tako mi je došlo. I mjesec dana nakon toga mene gospođa Ksenija Abramović zove da crtam usred i to baš na koncertu duhovne glazbe.
[SPEAKER_02] To mi je bilo nevjerojatno koliko je Bog prisutan, koliko zna moje misli i želje je. To mi je bilo ono, wow, ja sam se zaledila zve za teme, pa to sam si željela, sad se to događa.
[SPEAKER_02] Tako da mene je Bog već i kroz studiranje mene usmjeravao i priprebalo za te neke stvari. Ja sam diplomirala s velikim portretima svetaca, tako da mi je to sve bilo i dosta zahtjevan.
[SPEAKER_02] Diplomski rad sam imala i filozofski, bilo je svega dvije godine sam pisala diplomski i ovoga i evo, zakoračila sam na pozornicu, ne znam koliko je bilo, 18.000 ljudi.
[SPEAKER_02] Pa nisam bila ni svjesna u što se upuštam, ja mislim da sad da me pozovu da bi baš jako razmišljala, jer ono je bilo, nisam znala, ja to najivno ušla u to, ali bilo jako puno napasti, prije toga misli da budem se osremotila pred Hrvatskom, baš mi je bilo ono, teško, čak sam mislila da budem odustala, trebalo mi je dva dana da ja njima javim da li budem uopće nastupila.
[SPEAKER_02] Ali evo, odvažila se i evo, od tog nastupa samo o milosti primam, evo, do dana, do danas, evo, samo o milosti.
[SPEAKER_02] Evo, meni je to super svjedočanstvo, evo, kad se odvažiš, kad kaziš da, evo, Bože ti, a nije lako, jako, mi si volimo svoju sigurnost, svoju komociju, ne baš treba izaći, Bog baš želi da mi izađemo iz svoje udobnosti i paš po tome se događaju velike stvari.
[SPEAKER_04] Odlično, super.
[SPEAKER_04] Andreja, isi htjela nešto ovaj reći?
[SPEAKER_03] Evo, htjela sam samo komentirati da svaka čast tebi jer je izašla iz svoje zone ugode i da, evo, ako smo mi poduzetnici, da možemo uvijek, znači, biti u svojoj zoni rasta, ali nekad poduzetnik uđe i u zonu panike.
[SPEAKER_02] Tako da je to isto, evo.
[SPEAKER_02] Da, da, da, i meni je neobično, mene kad su pitali kao malu, malu, što ću biti kad odrasle, ja sam rekla da ću biti umjetnica, ne poduzetnica.
[SPEAKER_02] Pa je meni sad to sve novo, umjetnosti poduzetništvo ne ide nikak jedno. Mi umjetnici ne volimo brojke. Pustite nas u ateljevu da slikamo i to je to.
[SPEAKER_02] I ja jednostavno isto i organizacijam, ja radim po nadahnuću, po inspiraciji, imam puno tih projekta koje moram raditi. Ja sad radim sliku koja nema veze s dičim, ali ju radim po inspiraciji.
[SPEAKER_02] I trenutno baš radim na jednoj velikoj slici. I ono, moja sesta, Bogu hvala, imam brata i sestru koji su mi uskočili. Zahvaljujući njima sam ja otvorila ubrt jer ja sam bila bezvodna.
[SPEAKER_02] Ono, neću, ne mogu bez obrta, ljudi traže slike, tu su, tu je web shop, tu su printovi, pa mislim ono, to je isto neki način meni je žrtva, ali znam da puno više mogu slika ljudima prodati, naravno s obrtom, bez obrta ne ide.
[SPEAKER_02] Tako da je ono, moja sestra je tu poduzela, ona je, čak sam imala problema, nisu mi htjeli otvoriti obrt, svašta nešto je bilo, ali to čim je teže, znači da je bože i da moram.
[SPEAKER_02] I onda je to bio samo znak, znači ja moram i bila sam baš, kad je trebalo ono sve papirologije potpisivati, ja sam bila u temperaturi, bolesna, znači sve se borilo protiv toga da otvorim obrt.
[SPEAKER_02] Ali kak sam otvorila obrt, tolazili su novi projekti, sve raste i puno je, puno je lakše i bolje.
[SPEAKER_02] Sad sam umjetnica, poduzetnica, moram se s tim pomiriti, nisam samo umjetnica, ali imam ljude koji su z mene, moja obitelj i bez njih ne bi, evo, moja sestra komunicira s ljudima, prima naruđbe, rješava web shop, tu je išogor, brat koji pakira, šalje printove, usput i moli, znači sve je baš blagoslovno.
[SPEAKER_05] Obiteljski biznis.
[SPEAKER_05] Oni su se obiteljski raspodijelili po talentima.
[SPEAKER_02] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_04] Da, baš slušani, mislim kako Bog povezuje sve to.
[SPEAKER_02] Da, ali ja vjerujem da bude to i narasor, ono, moja sestra je operna pevačica, vjerujem da budemo možda i neki turn napravili, pa neka svjezličanstva, da ja crtam, ona pjeva, moj brat isto se bavi glazbom, da napravimo stvarno.
[SPEAKER_02] To mi je, evo, baš želim da obiteljski uđem u taj moj posao.
[SPEAKER_04] Divota, divota, evo, koje sve talente imamo, a ne, koje sve talente možemo, kad damo Bogu prostora, da se jednostavno razvija.
[SPEAKER_02] Ja, onda se samo razvija i novi dolaze. Ja nisam bila osoba od pisanja tekstova, ali i to je došlo, da u sliku, ono, napišem neki tekst, jer ljudi nekad ne, možda ne skuže jednostavno smisao slike.
[SPEAKER_02] Onda boli mi i tako napisati, to mi dođe. Nekad prvo tekst napišem, sad sam prvo tekst napisao i sad radim sliku po tom tekstu, a nekad, nekad napravim prvo sliku i onda gledam sliku i onda radim tekst.
[SPEAKER_05] Da vidiš, tako ja i pišem ove skladbe i tekstove, zapravo kroz razmatranja dobim slike i onda ih opišem.
[SPEAKER_05] I onda kaže, ajme, kak dobra slika, onda kaže, nije moja. Došla mi je, ne?
[SPEAKER_02] E, baš to, nije moje, ja velim, sve to nekako, Bog, baš se osjeti da je Bože, ono, to nije, ono, kad gledam sliku, da nema šanse, to je 100%, Bog mi je dao sliku u pred oči
[SPEAKER_02] i najveći dio se odradi u glavi, u mislima, znači kompozicija, cijela slika, onda tek ide na platnu.
[SPEAKER_05] Treba i vještina tu, to je ovaj dio gdje uvijek se poziva i ovo kje si spomenula, znači gdje ja malo, evo sad opet govorim jednu temu,
[SPEAKER_05] ali, znači, imamo puno ljudi koji imaju talente, ali koji nisu izbrušeni.
[SPEAKER_05] Znači, zapravo, ima, ne znam ko je to čitanje, negdje na početku svetog pisma, ali zapravo kad Bog je uvijek tražio vrsne, ne znam, kad je radio, kako se kaže, odjeću, onda je tražio najbolje ljude koji znaju kostime.
[SPEAKER_05] Sve najbolje, znači, on je, zašto, zato jer, ako Bože nadahnuće, se mora udjelovit kroz nešto, znači, ako ja nemam ruku i nemam u ruci tu vještinu, znači, ja ne mogu to prenjeti, ne, tako da zapravo.
[SPEAKER_05] Da, biti moramo udjelovati, tako da.
[SPEAKER_05] Da, je bila i vjerna u, kako, razvoju svog dara, znači, to nije samo talent, nego mi imamo talent koji ako ne razvijamo,
[SPEAKER_05] nema ploda, odnosno, plod je manjkav, recimo, to je nešto što ovako, ja mislim da imamo puno više vrsnih umjetnika, da bi Bog puno više mogao progovoriti ljudima u svijetu.
[SPEAKER_05] Jer ljudi u svijetu prepoznaju estetiku, ljepotu, znači, ono, kako unum verum bonum pulhrum, znači, oni prepoznaju ljepotu i sad kada ti vidiš nešto lijepo, onda tebe to privlači, tvoj duh živaš u tome.
[SPEAKER_05] I onda se usrećiš Boga u tome, ali ako mi isto radimo sve i svašta, to je isto zapravo jedna možda zamka gdje nismo, ne pristupamo tom daru i tom, kako bi rekla, ostvarenju, s jednim dostojanstvom.
[SPEAKER_05] Znači kad imamo sve tu misli, ona ima svoje dostojanstvo, ima svoj početak, kraj, ne kasnije se, sve je speglano, složeno na pravom mjestu.
[SPEAKER_05] A nekim stvarima, ovaj, pristupamo ono, ma dobro, ajde, pa nema probe, pa kaj ćeš ono, ma dobro, pa ne moraš sad sve točno, ma nisam baš ovaj.
[SPEAKER_05] Ja mislim da bi trebalo dostojanstveno pristupati, zato mislim, evo, deva je konkretno prepozna tvoj rad, zato imaš i školu iza sebe, ali gledaš dar, plus uloženo vrijeme u školu, plus tvoja vježba svakodnevna,
[SPEAKER_05] A onda ti vježbaš, kako je jedan rekao, super čovjek koji je za skladanje, pet peti se vam kaže, imaš sto pjesama da bimo jednu vrhunsku.
[SPEAKER_05] A ti moraš sto pjesama napraviti.
[SPEAKER_05] Da.
[SPEAKER_05] Ne znaš da li će ta vrhunska biti treća, deseta ili devetdesdeneveta.
[SPEAKER_05] Da, da, da.
[SPEAKER_02] Tako da je umjetnosti, puno je tih loših slika, koje nisu baš najbolje ispale, da bi da kraj bila ono, savršena jedna, koju se izdvaja.
[SPEAKER_04] Pa je, ali to je, ja bih rekla da je to u svakom biznisu, da je puno toga ti moraš proći, jednostavno da ljudi moraju se osvijestiti da ne može biti sve savršeno i da ne može sve biti odlično i sve odmaj iz prve.
[SPEAKER_04] Da, treba biti strpljiv jako.
[SPEAKER_04] Treba biti strpljiv.
[SPEAKER_02] I jednim laganim korakom, ja se isto neću, ja sad svašta isto planiram, nešto novo, ali osjetim točno, točno Bog pokaže, zna kad je vrijeme za koji projekt, tako da ja se ne volim žuriti.
[SPEAKER_02] Ja sam stvarno, ono, mislim, kod mene možda malo i naopako, ja radim stvarno, ima toliko upita i na dnevnoj bazi, ljudi se javljaju, ali ja ljudski to ne mogu.
[SPEAKER_02] Znači, eventualno, ako dobim baš neki poticaj, ono, baš na određenu osobu, ono, izvučim, ok, to je osobi, na primjer, ne znam, javi se žena, da je, ne znam, djete poginuo, da je sva, ono, da je treba neka slika da joj bude utjeha, ok, to je moj poziv.
[SPEAKER_02] Onda, makar možda ni nemam neku inspiraciju, uzmem, ne mogu ja uvijek puna inspiracije raditi, nekad treba i na suho raditi, to je onda umjetniku žrtva, ali treba se žrtvovati, onda ima i plodova.
[SPEAKER_02] Tako da ima i takvih situacija, pa ono, trudim, treba osuškivati, puno moriti, biti vođen duhom svetim u svakom postu i onda je to onda ima smisla sve.
[SPEAKER_04] Da, da, evo pa mi smo bili, baš govorili, imali smo ciklus sad, jesen, zima, sport i ekonomija i baš smo tamo sa sportašima govorili koliko je važna samo disciplina i koliko je važna ta disciplina.
[SPEAKER_04] Da, i njima je to vrlo, vrlo jednostavno jer kod njih je rezultat, znači moraš, imaš hranu, imaš dnevni red, ako to ne poštaje, imaš trening, imaš ujutro, imaš popodne, znaš kad ideš spavat, imaš svoj taj ciklus, imaš taj svoj red.
[SPEAKER_04] I taj red, ako pratiš, taj red će te onda odvesti negdje. A čin ti izađeš iz nečeg, čin ti malo otiđeš dalje, ti jednostavno se raspršiš.
[SPEAKER_04] I ovo što si isto rekla, to je, ako ćeš otići na mislu, to je poštivanje, da ćeš doći ranije, da ćeš se spremiti. Kako ti poštuješ taj svoj posao koji radiš, nevezano, da li je to umjetnost, da li je to bilo koje.
[SPEAKER_04] Sve je to važno i u biti je važno da tamo di nas Bog stavi, da tamo djelujemo i da taj dio koji uzmemo, u biti da to damo sve od sebe.
[SPEAKER_04] Evo, kako si ti isto, Ivona, rekla. Ako nam on da talente, evo, ti si isto ekonomist i isto i glazbenik i razviješ i jedno i drugo.
[SPEAKER_04] Ako nam je on dao te talente za jedno i drugo, onda znači da očito da imamo prostora da to razvijemo, a mi trebamo uvijek naći vrijeme da budemo s njim, da njega slušamo, da se učimo njemu dati povjerenje.
[SPEAKER_04] I ja mislim da je onda skroz naš život i smisao je onda skroz jedan drugačiji. Onda naš život dobiva skroz jednu drugu dimenziju.
[SPEAKER_04] I kad znamo da je Bog naš, kako je Andreja rekla, da je Bog naš šef, onda...
[SPEAKER_02] Menadžer, ja velim menadžer.
[SPEAKER_04] I menadžer.
[SPEAKER_04] Onda naš život poprima i drugačiju sliku prema drugima i onda smo mi, sam naš život je u biti svjedočanstvo.
[SPEAKER_04] I onda ne trebamo, što je rekao i Sveti Frano, ne trebamo ništa govoriti, nego, eto, možemo doći među ljude i oni će već vidjeti nas i znači koja je to razlika.
[SPEAKER_02] Pa vjera zrači čovjeka, to je iskrena vjera.
[SPEAKER_02] To se vidi.
[SPEAKER_03] Evo, eva, mi u udruzi poduzetništvo s povjerenjem ili zapravo u Catholic Crow Women inicijativi mislimo da je Bog šef, Isus menadžer, a ono si sjavnošću dok svjeti.
[SPEAKER_02] Može, može, može, stiđa mislimo, zanimljivo.
[SPEAKER_03] Mi zapravo, kad nas neko pita, ono, o čem se radi tu u toj inicijativi, pa mi ti radimo za najveću korporaciju na svijetu, koja je ta, pa ima ispostav u svakom selu.
[SPEAKER_03] Znači, ima ispostav u svakom selu.
[SPEAKER_03] U svakom selu, pa da.
[SPEAKER_04] Svaka osoba, svaka osoba je važna, da.
[SPEAKER_04] Zanimljivo.
[SPEAKER_04] Da, upravo to. Ivona, možeš nam ti, molite, malo reći, evo, ti ćeš imat radionicu i tako, evo, reci nam.
[SPEAKER_05] Pa da, evo, znači, nekako kako kolegica Monika i ja dolazimo iz tog poslovnog sektora i puno radimo sa menadžerima i vlasnicima poduzeća i puno smo nekako hodajući s njima i kroz coaching i edukaciju i tako dali videli i puno grešaka.
[SPEAKER_05] I onda, evo, mi imamo jednu veliku milost da smo plaćeni za to da hodamo uz njih i učimo iz njihovih grešaka, oni nas plaćaju za mislice.
[SPEAKER_05] Znači, ko je poslov. I onda sam zapravo s vremenom shvatila da, znači, često puta vi možete imati nekakvu viziju.
[SPEAKER_05] To se nama još po posebicu u crkvi događa.
[SPEAKER_05] Znači, imamo nekakvu ideju, znači, mi vidimo o Boži poziv negdje, ali to nije, kako bi rekla, nije spušteno na pravi način.
[SPEAKER_05] Ostaje na razini nekog, ja kažem, zraka.
[SPEAKER_05] Riječ je tijelom postala. Znači, treba se utijeloviti.
[SPEAKER_05] Znači, to nešto se treba utijeloviti. Da bi se utijelovilo, e, važno je malo imati te manje, onako, privlačne stvari, poput strategije.
[SPEAKER_05] Kada pričamo o strategiji, onda kažemo, ok, ja kao poduzetnica imam neku viziju za svoj posao, znam na koju potrebu, odgovaram i tako dalje.
[SPEAKER_05] E, ali kako ću ja sad ostvariti?
[SPEAKER_05] Koliko toga, kroz koje strateške nekakve inicijative, koji su to mini projekte, evo, jako dobro sad evo spomenula, imam puno stvari, ali onak, vidim da to nije sad, ili ono, na srcu me.
[SPEAKER_05] E, to je strategija. Znači, znati prepoznat svoje resurse, kapacitete, da bi ti to što želiš nekako stavio u prostor i vrijeme.
[SPEAKER_05] Znači, da li u godini, tri ili pet. Ono što je kod nas, recimo, inače, znači, mi imamo Edukator ID, program koji se baš bavi otkrivanjem talenta i među ostalima imamo ID za organizacije.
[SPEAKER_05] Sad, koja je razlika kod nas kad mi radimo strategiju? Mi smatramo da strategija treba krenuti kod poduzetnice, od poduzetnice.
[SPEAKER_05] Mi onda to kažemo, od identiteta do strategije, jer ja sebe ugrađujem u svoj posao. Znači, moji talenti kao poduzetnice su moji primarni i prvi resursi, kao što je evik isti njezin dar i škola.
[SPEAKER_05] I sad ovaj, ili tebi znanje za savjetovanje, vidim da imamo talente, utjecaja, možemo pričati, znači, idući dva sata, trebamo neku dužu emisiju, jel?
[SPEAKER_05] Znači, to su naši primarni talenti. I sad zapravo, mi kad ulazimo u poduzetništvo, to je naša najveća snaga, iz koje mi čak crpimo jednu radost.
[SPEAKER_05] Vi kad koristite područje talenta, imaš radost u tome, to te ne troši. Ja sam bila umorna dok sam šutila, a kad pričam sam odmorna.
[SPEAKER_05] A nekom je to obratno, jel? Razumijete? Nekom je to obratno. I sad šta se događa? Stvari u tome da vi kad upoznate sebe, svoje čežnje, štatina, želje i tako dalje,
[SPEAKER_05] Onda, u suradnji s Dragim Bogom, obično to tako ide, zapravo to spuštate na razinu strategije, nekakvih planova i ciljeva, i onda moje, s obzirom na šarolikos moje projekate, ja kažem, evo, gospodina, ja sam to sad raspisala, ovo je plan, molim te, otvori šta je tvoje što nije zatvori.
[SPEAKER_05] Tako ide moja suradnja sa, ja imam, recimo, moj problem je bio taj što je moj kreativni potencijal, ono, prevelik, i onda tu cure previše svega, znači, ja znam u startu da barem sandez postani od Boga, nego, eto, meni baš došla neka super ideja.
[SPEAKER_05] Kako sam s vremenom, onda uđe tu skrupule, pa onda, Bože, pa moliš za volju, Bože, sandezve devetnice, ne, znači, i ne krećeš se, to isto nije put, znači, treba biti jedna mjera, Bože, evo, ovo tu je plan, pomolim se, devetnicu, recimo, prije nek radiš plan, to bi bilo dobro, onda odradiš plan i onda predaš s povjerenjem, dragom Bogu, i vjeraš da će ti on putem otvoriti.
[SPEAKER_05] I onda se zapravo zna, događa, da jednostavno, vi po okolnostima shvatite, ja to znam, mi smo čak u našoj firmi imali jedan simbol, vjetar puše, gdje bi ja rekla, ok, gdje je vjetar puše, ne, duh svete, zašto, zato mi idemo u nekom smjeru, nama se non-stop škola otvaraju, 1, 2, 3, 4, 5, ok, Bože, kaj ti hoće sad sa školama nešto, ne, i onda vidim, aha, previše smo tu stavili naglasak, znači, trebamo razvijat i škole.
[SPEAKER_05] U tom periodu dok sam, ja razvijela grupu, jer mi imamo i centar za razvoj talenta koji je vezan za crkvu, imamo u drugu put uspeha koja radi u civilnom društvu, imamo edukator koji radi s organizacijama, i dok smo mi postavili sve to, vjertograd koji radi s djecom, znači, ja sam zlala koluda.
[SPEAKER_05] Zašto? Zato niko nije mogo više skužiti te vjetar kam puše, znaš, jer u početku je to izgledalo, ljudi nisu znali se ona bavi, jer ona pjeva ili se ona bavi ljudskim resursima ili piše slikovnice.
[SPEAKER_05] A zapravo, ja sam unutar jednog dijela, ali Bog korisi sve moje talente. U smislu, ako znam pisat, pišem slikovnice, ako znam pjevat, pjevam o izgubljenim talentima.
[SPEAKER_05] To su samo jedna sredstva, i to sam baš tjela reći, zapravo mi smo dobili život kao dar. Da ispričamo priču života.
[SPEAKER_05] Zamisla kao da je vaš život jedan, ima jedan scenarij, i sad postoje nekakve ključni elementi svakog dobrog filma.
[SPEAKER_05] Vi ste glavni glumac, Bog je režiser, a zapravo ti naši talenti su kao tvoj kist. Znači, talenti su zapravo način kroz koji se sve to odigrava.
[SPEAKER_05] Što više talenta izvučemo van na površinu, to smo mi više živi, jer više nas sudjeluje u izgradnji te priče.
[SPEAKER_04] Super. Na tvojoj radionici će sigurno biti živo.
[SPEAKER_05] Oče, evo, kolegica je, kako bih rekla, ja sam ta malo ovako, ne znam kako da bih, ja sam srčana, inspirativna, ovako pokrenem ljude, a kolegica je drugačija, ona još je umerena, strukturirana, onda nas bih u kombinaciji.
[SPEAKER_05] To je najbolja kombinacija, da se nadopunjujete, upravo tako.
[SPEAKER_05] Ona je, ne znam, ja sam ruke noge, ili ne znam kada bih to mogla reći, ja sam govor, ona su ruke noge, kožeš pa usmerava, eto.
[SPEAKER_05] Monika Bok.
[SPEAKER_04] Pozdravljamo, pozdravljamo Moniku. Ja pozdravljam Mirjam, Mirjam, ja ćemo imati drugu radionicu i evo Mirjam, morat ćemo se dobro pripremiti jer Ivona može pričat uvijek sve.
[SPEAKER_04] Eto, može, čovjek je uživa slušat.
[SPEAKER_04] Čovjek je uživa slušat, super.
[SPEAKER_04] Andreja, evo, pri kraju smo emisije, meni je prošlo brzo vrijeme, da li želite nešto reći kratko svako od vas?
[SPEAKER_03] Evo, sad kad sam čula Evu i kad sam čula Ivonu, nekako mi je došlo zapravo da smo svako od nas u svom životu slikari i da nekako imamo to neko platno ili kao što je Ivona rekla, taj neki svoj film.
[SPEAKER_03] Evo, što ćemo mi nas slikat, ovisi o tome što mi čujemo ili zapravo kakav odnos imamo s Bogom.
[SPEAKER_03] Evo, ja vjerujem da svako od nas je osposobljen za nas slikat ono na što je pozvan i nekako da svi bi trebali tražiti tu svoju najbolju moguću sliku ili najbolje moguće dijelo.
[SPEAKER_03] I naravno, onda kad jednog dana nestanemo sa ovog svijeta, ta slika će biti zapećačena.
[SPEAKER_03] Evo, to mi je ono nekako došlo.
[SPEAKER_03] Tragu u vječnost.
[SPEAKER_03] Tako je, da.
[SPEAKER_04] I ona, kratko rečenica, nešto za kraj, molim te.
[SPEAKER_05] A evo, da, kratko. Pa mogu kratko. Evo, stvoreni smo da stvaramo, svi, jer smo na sliku stvoritelja stvoreni, a on je stvoritelj.
[SPEAKER_05] I dobili smo darove i talente da bi na jedinstven način ljubili svijet i proslavili gospodine.
[SPEAKER_05] Odlično. Eva, za kraj nešto.
[SPEAKER_02] Evo, za mlade, one koji, koji još nisu svoje talente otkopali, a imaju ih i možda imaju neke strahove da se odvaže.
[SPEAKER_02] Ako sam ja stala pred osavne stišća ljudi i nacrtala gospod, onda i oni mogu otkopati taj svoj talent.
[SPEAKER_02] Samo nek sve ovoga nek kopaju s Bogom, jer Bog ih treba, Bog treba naše ruke, Bog treba naš govor, treba naše noge, jer evo, kojima je više dano, od njih se više traži.
[SPEAKER_02] S Bogom je sve lakše i ljepše.
[SPEAKER_04] Apsolutno. Evo, ja ću reći za kraj samo, usudimo se biti hrabri.
[SPEAKER_04] Usudimo se dati povjerenje Bogu.
[SPEAKER_04] Ja vas pozivam ovim putem na konferenciju 24. veljače na Katoličkom sveučilištu.
[SPEAKER_04] Sveti duh, dođite, pogledajte. U Hrvatskoj imamo očito puno dobrih primjera, uspješnih primjera.
[SPEAKER_04] Budimo zajedno i vjerujmo da nas Bog vodi kroz ovaj život.
[SPEAKER_04] Evo, neka nas gospodin blagoslovi, neka nas čuva, dragi žene, zahvaljujem vam što ste došli.
[SPEAKER_04] Bilo mi je jako lijepo, jako ugodno i vidimo se u Veljači na Hrvatskom katoličkom sveučilištu.
[SPEAKER_04] Vidimo se. Hvala.