[SPEAKER_01] Olova vrata
[UNKNOWN] Olova vrata
[SPEAKER_01] Sunom kranju, iza njega čuvam najnješe rječi.
[SPEAKER_01] On je moj Bog, moja nada, moje sve.
[SPEAKER_01] U vječnosti život mi čuvam, aleluja.
[SPEAKER_01] On je moj Bog, moja nada, moje sve u vječnosti čuvam.
[SPEAKER_03] Hvaljani su si Marija, dragi slušatelji Radio Marije.
[SPEAKER_03] Moje ime je Katarina Buksa, urednica i voditeljica emisije Franjina Ekonomija.
[SPEAKER_03] Tehnički urednik je danas Josip Dandić.
[SPEAKER_03] Nalazimo se u posljednoj emisiji ciklusa Sport i ekonomija.
[SPEAKER_03] Sljedeći mjesec otvaramo nove teme i nove goste unutar naše emisije Franjina Ekonomija.
[SPEAKER_03] Prošlu emisiju govorili smo sa našim svjetskim priznatim sportašem Marinom Čilićem.
[SPEAKER_03] Razgovarali smo što znači biti profesionalni sportaš, ko je to put do uspjeha, koja su to odricanja, što znači disciplina, koju ulogu ima snaga, volje, podrška obitelji, okoline, koliko je važan trener, netko ko te savjetuje za daljni rad u životu.
[SPEAKER_03] Uspjeh dolazi i kroz trenutni neuspjeh ako ga uzmemo kao nešto od čega možemo naučiti.
[SPEAKER_03] Kao dio sazrijevanja.
[SPEAKER_03] Ne možemo uvijek biti na vrhu.
[SPEAKER_03] Ta putanja je dio života, dio poslovnog puta.
[SPEAKER_03] Trenutni poraz ne znači izgubiti rad.
[SPEAKER_03] Kaže se da trebamo birati bitke da bi dobili rad.
[SPEAKER_03] I onda, kad se čini da je sve izgubljeno, Bog posloži tako da na kraju dođe i bolje nego što smo mi mogli očekivati.
[SPEAKER_03] Pričali smo sa Marinom također i o identitetu osobe, kao kršćanina sportaša, kako gleda na poraze i na pobjede.
[SPEAKER_03] Što znači sportaš koji ima povjerenje kao Božje dijete?
[SPEAKER_03] Što znači hodati u vjeri?
[SPEAKER_03] Ljepotu trenutka dok hodamo u vjeri.
[SPEAKER_03] Evo, danas nam je gost, glasnogovornik Hrvatskog nogometnog saveza.
[SPEAKER_03] Savez je krovno tijelo muškog i ženskog nogometa u Republici Hrvatskoj.
[SPEAKER_03] To je velika institucija.
[SPEAKER_03] Danas ćemo pričati o tome kako se gradio kult reprezentacije.
[SPEAKER_03] Uspjeh reprezentacije, uspješni ljudi koji čine uspješno poduzeće.
[SPEAKER_03] U ovom primjeru, uspješni nogometaši čine uspješni i savez i ljude koji rade unutar saveza.
[SPEAKER_03] Sve to povezano i čini jednost i energiju.
[SPEAKER_03] Jedni druge činimo uspješnima.
[SPEAKER_03] Uspješnu obitelj čine uspješni članovi obitelji.
[SPEAKER_03] Pričat ćemo i o pozicioniranju HNS-a, odnosno o brandiranju.
[SPEAKER_03] Naš današnji gost je Tomislav.
[SPEAKER_03] Tomislav je suprug, otac dvoje djece, magistar ekonomije.
[SPEAKER_03] Evo, već deseta godina radi u Savezu kao glasnogovornik.
[SPEAKER_03] S obzirom da je završio i ekonomiju i povezanje direktno i sa sportom preko krovne organizacije,
[SPEAKER_03] danas ćemo još malo ući dublje kakav utjecaj sport ima na ekonomiju.
[SPEAKER_03] Pričat ćemo o nogometu kao o struci.
[SPEAKER_03] Tomislav, dobrodošao u našu emisiju, dobrodošao na Radio Mariju.
[SPEAKER_00] Prije svega hvaljen Isus i Marija, pozdrav svim slušateljima Radio Marije,
[SPEAKER_00] hvala vam na pozivu, baš mi je zadovoljstvo biti ovdje.
[SPEAKER_03] Odlično, evo i nama je drago da smo te primili, da smo te mogli ugositi.
[SPEAKER_03] Reci nadmolite još par rečenica o sebi, osim ovoga kratkoga što sam ja rekla.
[SPEAKER_00] Pa najvažnije je svakako ono što ste u uvodu spomenuli,
[SPEAKER_00] da sam suprug Dubravki i otac malom Rafaelu petogodišnjem i četirogodišnjoj Sari.
[SPEAKER_00] To je ono što me najviše definirao u životu.
[SPEAKER_00] A profesionalno, magistar sam ekonomije tu sa Zagrebaškog ekonomskog fakulteta.
[SPEAKER_00] A u nogometnom savjezu radim, evo, već sad skoro 11 godina.
[SPEAKER_00] Sudio sam na tri svjetska i dva evropska prvenstva.
[SPEAKER_00] Iduće godine nas čeka novo evropsko.
[SPEAKER_00] Imao sam tu privilegiju sa reprezentacijom osvojiti tri velike medalje
[SPEAKER_00] na svjetskom prvenstvu u Rusiji, na svjetskom prvenstvu u Kataru
[SPEAKER_00] i na završnici Lige Nacija ove godine u Nizozemskoj.
[SPEAKER_03] Je, zadnjih par godina je stvarno nogometni savjež sa igračima
[SPEAKER_03] i sa Stožerom i sa svima vama koji ste unutar dio Saveza
[SPEAKER_03] stvarno postigao velike uspjehe i mi se radujemo isto s vama
[SPEAKER_03] i smatramo isto dio nas i Savez je isto dio Hrvatske
[SPEAKER_03] i automatski se smatramo svi kao jedna velika obitelj.
[SPEAKER_03] Evo, Savez je stvarno velika institucija.
[SPEAKER_03] Svi mi mislimo da je sport nešto lagano, da je igrat nogomet tako.
[SPEAKER_03] Uživancija imamo jedan, ja bih rekla, djećinjasti pristup
[SPEAKER_03] gdje mislimo da je sport samo tako malo otići na travnjak od igrat.
[SPEAKER_03] Ali kad sam ja razgovarala s jednim sportašem
[SPEAKER_03] koji je igrao tad profesionalno u Dinamo, sad je vani,
[SPEAKER_03] je rekao, pa Katarina, meni ti svaki dan mjere težinu,
[SPEAKER_03] meni svaki dan gledaju, ako ja napravim nešto krivo,
[SPEAKER_03] ja imam kaznu, ja to moram platiti,
[SPEAKER_03] pa nije to baš tako ono kako to van iz vani izgleda.
[SPEAKER_03] Isto tako, Savez ko, Savez, dosta na nje, evo, prije nekoliko godina
[SPEAKER_03] mislim da se poče otvarati prema javnosti, prema vani,
[SPEAKER_03] sigurno je ta struktura velika.
[SPEAKER_03] Sad vidimo da ima PR odijel, da ima međunarodni odijel,
[SPEAKER_03] da ima određeni protokol.
[SPEAKER_03] Hoćete vam reći malo kakva je ta struktura
[SPEAKER_03] te institucije, Savez je u biti ipak pravno tijelo,
[SPEAKER_03] to je neprofitna organizacija,
[SPEAKER_03] ali dijeluje, kad ovako školski gledamo,
[SPEAKER_03] kao jedno veliko poduzeće koje je jako dobro posloženo.
[SPEAKER_00] Da, logično je da Hrvatski nogometni savez mora biti jako dobro posložen
[SPEAKER_00] kada uzme tu obzir činjenicu da se u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] nogometom bavi oko 130 tisuća samoregistriranih
[SPEAKER_00] nogometaša i nogometašica, a gdje su još svi amateri,
[SPEAKER_00] mora postati jedna kvalitetna struktura koja rukovodi cijelim tim sustavom.
[SPEAKER_00] Naravno da Savez nije direktno nadležan za svih njih 130 tisuća,
[SPEAKER_00] ali je nadležan za cijelokupnu organizaciju.
[SPEAKER_00] Tu je naravno i više od tisuću klubova,
[SPEAKER_00] unutar kojih svih ti registrirani nogometaši djeluju.
[SPEAKER_00] Dakle, veliki broj trenera, nogometnih dužnostnika,
[SPEAKER_00] djelatnika, od lječnika, masera
[SPEAKER_00] i svih onih u administracijama tih klubova
[SPEAKER_00] i na kraju krajeva Saveza.
[SPEAKER_00] I oni se svi brinu da cijela ta nogometna organizacija
[SPEAKER_00] dobro funkcionira i da ti igrači i igračice na terenu
[SPEAKER_00] mogu pokazati ono najbolje od sebe
[SPEAKER_00] i da se mogu naravno kvalitetno razvijati.
[SPEAKER_00] Upravo je razvoj iznimno bitan u cijeloj toj priči,
[SPEAKER_00] jer od 130 tisuća spomenutih igrača i igračica,
[SPEAKER_00] njih skoro 100 tisuća je mlađih od 18 godina.
[SPEAKER_00] Znači mi govorimo o bazi, o mladima
[SPEAKER_00] i to je ono gdje je najveći naš fokus u djelovanju.
[SPEAKER_00] Što se samog Saveza tiče, on je iako neprofitna udruga
[SPEAKER_00] kada godišnje imate prihode koji su recimo lani bili
[SPEAKER_00] na razini 500 miliona kuna, znači 70 miliona eura.
[SPEAKER_00] Iza toga mora stati ozbiljna organizacija
[SPEAKER_00] koja je na taj način i ustrojena od financija i računovodstva,
[SPEAKER_00] preko marketinga, komunikacija, međunarodnog odjela,
[SPEAKER_00] licenciranja klubova i tako dalje.
[SPEAKER_00] To je onaj, nazovimo ga, administrativni dio,
[SPEAKER_00] a pored toga postoji jasno nogometni razvoj
[SPEAKER_00] od brige za naše reprezentacije
[SPEAKER_00] do brige za sva natjecanja koja su pod okriljem Hinesa.
[SPEAKER_03] A onda vas ima sigurno jako puno zaposleno.
[SPEAKER_03] Smijemo reći brojku, ali...
[SPEAKER_00] Smijemo i nije neka tajna.
[SPEAKER_00] U Savezu radi, mislim, između 65 i 70 osoba
[SPEAKER_00] direktno u Hrvatskom nogometnom Savezu,
[SPEAKER_00] a naravno da je za Savez onda vezan
[SPEAKER_00] jedan veliki broj trenera i svih ovih drugih ljudi
[SPEAKER_00] koji djeluju unutar nekih reprezentacija,
[SPEAKER_00] pa onda, ovisno o pojedinim akcijama,
[SPEAKER_00] su uključeni u rad Saveza.
[SPEAKER_03] Super.
[SPEAKER_03] Evo, ove godine je bio i simpozij
[SPEAKER_03] na Kinezijološkom fakultetu
[SPEAKER_03] i čini mi se da se je reklo da se već razmišlja
[SPEAKER_03] i o 2026. i 2028.
[SPEAKER_03] Naravno da je vizija Saveza
[SPEAKER_03] pobjediti na svjetskom prvenstvu,
[SPEAKER_03] biti prvi.
[SPEAKER_03] Mi smo i tako već na među top tri,
[SPEAKER_03] tako da je to i nešto realno što se očekuje.
[SPEAKER_03] Ali ja bih htjela pitat,
[SPEAKER_03] evo, rekli smo da uspišni ljudi
[SPEAKER_03] čine uspišnu organizaciju.
[SPEAKER_03] Zašto je važno planirat?
[SPEAKER_03] Naravno da svi mi nešto planiramo,
[SPEAKER_03] ali živimo u takvim vremenima,
[SPEAKER_03] evo, da je...
[SPEAKER_03] Ne znamo što će se desiti sutra.
[SPEAKER_03] Može se desiti rat bilo gdje.
[SPEAKER_03] evo, mislili smo da je to negdje daleko od nas,
[SPEAKER_03] da je već prošlo, evo, i 30 godina i tako.
[SPEAKER_03] Ali vidimo da vrlo lako se to može promijeniti.
[SPEAKER_03] Danas je svijet postao jedno malo selo,
[SPEAKER_03] ako možemo tako reći,
[SPEAKER_03] i bez obzira na sve to,
[SPEAKER_03] opet imamo uspišna poduzeća,
[SPEAKER_03] opet imamo uspišne organizacije,
[SPEAKER_03] opet se dolazi do uspiha,
[SPEAKER_03] imamo uspišne pojedince.
[SPEAKER_03] Evo, recite nam,
[SPEAKER_03] zašto je ne vezano za jedno okruženje,
[SPEAKER_03] zašto je važno planirati,
[SPEAKER_03] zašto je važno imati viziju?
[SPEAKER_00] Pa evo, imam sreću raditi u Savezu,
[SPEAKER_00] baš na aktualnoj,
[SPEAKER_00] odnosno budućoj strategiji Hrvatsko-nogometnog Saveza.
[SPEAKER_00] Zadužen sam za taj projekt,
[SPEAKER_00] i kroz to sam imao priliku
[SPEAKER_00] i vidjeti strategije brojnih drugih Saveza,
[SPEAKER_00] i uvjerio sam se da strategija
[SPEAKER_00] sama po sebi kao nekakav dokument
[SPEAKER_00] nije ključ uspiha.
[SPEAKER_00] Vidio sam vrlo kvalitetno raspisane
[SPEAKER_00] strategije nekih Saveza
[SPEAKER_00] koji ni izbliza,
[SPEAKER_00] nisu uspišni kao Hrvatski-nogometni Savez,
[SPEAKER_00] a mi ne imamo takvu papirnatu strategiju do sada.
[SPEAKER_00] Rekao bih da u tom kontekstu je
[SPEAKER_00] ne samo u nogometu,
[SPEAKER_00] pa ne samo čak i u sportu,
[SPEAKER_00] nego općenito da je važnije razvijati
[SPEAKER_00] jednu kvalitetnu organizacijsku kulturu
[SPEAKER_00] nego samu strategiju
[SPEAKER_00] u smislu nekakvog dokumenta.
[SPEAKER_00] Pod tim mislim da
[SPEAKER_00] kad imate kvalitetnu organizacijsku kulturu
[SPEAKER_00] ste sposobni se uhvatiti u košta
[SPEAKER_00] sa svim tim izazovima
[SPEAKER_00] koji su često nepredviđeni,
[SPEAKER_00] jer kakugod strategiju da ste imali
[SPEAKER_00] 2018. godine,
[SPEAKER_00] sigurno niste mogli u njoj predviditi
[SPEAKER_00] da će globalna pandemija
[SPEAKER_00] zahvatiti sve nas, pa tako i sport
[SPEAKER_00] i da nećete moći održavati
[SPEAKER_00] ni utakmice, niti natjecanja, niti bilo što drugo.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku je bilo važno imati
[SPEAKER_00] kvalitetnu tu, rekao bih,
[SPEAKER_00] organizacijsku kulturu,
[SPEAKER_00] znanje,
[SPEAKER_00] koje vam je omogućuje
[SPEAKER_00] da se na što bolji način
[SPEAKER_00] i što brže vratite na teren.
[SPEAKER_00] Konkretno je, recimo,
[SPEAKER_00] nogomet tu bio prvi sport u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] koji je organizirao sve
[SPEAKER_00] vrlo kvalitetno
[SPEAKER_00] i vratio se nakon tog
[SPEAKER_00] po prvog vala
[SPEAKER_00] korone
[SPEAKER_00] na nogometne terene.
[SPEAKER_00] Često se uhvatimo u razmišljanju
[SPEAKER_00] previše od toj strategiji
[SPEAKER_00] kao nečem što samo treba
[SPEAKER_00] staviti na papir.
[SPEAKER_00] Važnije je, naravno, da je to zgodno,
[SPEAKER_00] ali važnije je
[SPEAKER_00] imati kroz to jednu kvalitetnu viziju.
[SPEAKER_00] kako mi to sad postavljamo
[SPEAKER_00] u strategiji Hrvatskoj
[SPEAKER_00] mnogometnog savjeza je
[SPEAKER_00] da želimo imati konkretne mjere
[SPEAKER_00] koje možemo napraviti,
[SPEAKER_00] ne nekakav popis želja
[SPEAKER_00] koji često viđamo
[SPEAKER_00] posebno u politici,
[SPEAKER_00] pa u oči izbora
[SPEAKER_00] aha, mi ćemo ostvariti sve ovo,
[SPEAKER_00] ali to zapravo što će netko ostvariti
[SPEAKER_00] više lista želja
[SPEAKER_00] nego lista konkretnih koraka
[SPEAKER_00] koje netko može
[SPEAKER_00] u realnim okvirima učiniti.
[SPEAKER_00] Mi želimo da je naša strategija
[SPEAKER_00] izvediva, da je ona realna
[SPEAKER_00] i da kad prođe njen okvir,
[SPEAKER_00] a planiramo je do 2028. godine,
[SPEAKER_00] da možemo reći
[SPEAKER_00] evo, zaista,
[SPEAKER_00] ostvarili smo 80 ili 90%
[SPEAKER_00] konkretnih ciljeva,
[SPEAKER_00] a ne,
[SPEAKER_00] eno, napisali smo nešto
[SPEAKER_00] prije četiri godine,
[SPEAKER_00] a sad ostvarili smo
[SPEAKER_00] gotovo ništa.
[SPEAKER_00] U nogomet,
[SPEAKER_00] to je posebno specifično,
[SPEAKER_00] jer rezultati je ovise
[SPEAKER_00] o puno faktora
[SPEAKER_00] i mislim da bi bilo
[SPEAKER_00] promašeno u strategiju
[SPEAKER_00] jedne nogometne organizacije
[SPEAKER_00] stavljati ciljeve poput
[SPEAKER_00] igrati finale svjetskog prvenstva,
[SPEAKER_00] jer da bi došli do finala svjetskog prvenstva
[SPEAKER_00] mora se poklopiti niz faktora
[SPEAKER_00] na koje možda i ne možete vi
[SPEAKER_00] direktno utjecati
[SPEAKER_00] kroz svoje djelovanje
[SPEAKER_00] od odluke suca
[SPEAKER_00] ili trenutka inspiracije
[SPEAKER_00] jednog pojedinca,
[SPEAKER_00] ždrijeba,
[SPEAKER_00] sreće
[SPEAKER_00] ili nešto četrto.
[SPEAKER_00] Ono što vi kao organizacija
[SPEAKER_00] možete učiniti
[SPEAKER_00] je da napravite
[SPEAKER_00] najbolji mogući okvir
[SPEAKER_00] za razvoj igrača,
[SPEAKER_00] da oni unutar tog okvira
[SPEAKER_00] mogu
[SPEAKER_00] maksimalno razviti
[SPEAKER_00] svoje potencijale
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] što Bog daj
[SPEAKER_00] i što inspiracija
[SPEAKER_00] na terenu pokaže
[SPEAKER_00] takav će rezultat biti.
[SPEAKER_00] Neka će on biti finale,
[SPEAKER_00] nekad neće,
[SPEAKER_00] ali bitno je
[SPEAKER_00] da ste vi kao organizacija
[SPEAKER_00] omogućili svima
[SPEAKER_00] da se maksimalno razviju
[SPEAKER_00] svoje kapacitete,
[SPEAKER_00] svoje potencijale
[SPEAKER_00] i da onda vidimo
[SPEAKER_00] na terenu
[SPEAKER_00] ko je bolji.
[SPEAKER_03] Odlično.
[SPEAKER_03] Znači, u biti važna je
[SPEAKER_03] organizacijska kultura
[SPEAKER_03] i razvijat svakog pojedinca
[SPEAKER_03] unutar te organizacije
[SPEAKER_03] i da se onda svaki pojedinac
[SPEAKER_03] zna prilagoditi
[SPEAKER_03] novo nastaloj situaciji.
[SPEAKER_03] Jer kakve god situacije dođe,
[SPEAKER_03] u biti je vrlo važno
[SPEAKER_03] da znamo
[SPEAKER_03] da znamo odreagirat,
[SPEAKER_03] da znamo reagirat
[SPEAKER_03] na tu novu nastavnu situaciju.
[SPEAKER_00] Tako je, jer evo ako hoćete
[SPEAKER_00] mikro primjer
[SPEAKER_00] hrvatske reprezentacije
[SPEAKER_00] na svjetskom prvensu
[SPEAKER_00] u Rusiji,
[SPEAKER_00] mi smo za svaku utakmicu
[SPEAKER_00] imali naravno
[SPEAKER_00] određenu taktiku,
[SPEAKER_00] nazovemo je strategiju,
[SPEAKER_00] ali ta strategija nam je često
[SPEAKER_00] pala u prvih pet minuta,
[SPEAKER_00] primjerice.
[SPEAKER_00] izbornik kaže igračima je ajmo ući koncentrirano,
[SPEAKER_00] mirno,
[SPEAKER_00] staloženo u utakmicu,
[SPEAKER_00] prvih pet do deset minuta
[SPEAKER_00] održavati 0-0
[SPEAKER_00] nikud ne srljamo,
[SPEAKER_00] a onda mi recimo
[SPEAKER_00] i protiv Danske primimo gol u drugoj minuti,
[SPEAKER_00] protiv Engleske primimo gol u petoj minuti,
[SPEAKER_00] vaša ta početna taktika je već pala u vodu.
[SPEAKER_00] Ali imate snažan tim,
[SPEAKER_00] imate snažno zajedništvo
[SPEAKER_00] kroz koji se razvija
[SPEAKER_00] jedan timski karakter
[SPEAKER_00] i onda ste sposobni se prilagojiti
[SPEAKER_00] takvoj situaciji gdje
[SPEAKER_00] vam ne ide po planu,
[SPEAKER_00] ali nema veze.
[SPEAKER_00] Imate i plan D,
[SPEAKER_00] imate i plan C
[SPEAKER_00] i znate da što god se dogodilo
[SPEAKER_00] imate suigrače pored sebe
[SPEAKER_00] koji ginu jedan za drugog
[SPEAKER_00] i nema veze.
[SPEAKER_00] Okrenut ćemo ono što je krenulo nizbrdo
[SPEAKER_00] i pokušati sve to okrenuti u svoju stranu.
[SPEAKER_03] Svi su potpora jedan drugome.
[SPEAKER_03] Da, da, da.
[SPEAKER_03] Odlično.
[SPEAKER_03] Vratit ćemo se na igrače.
[SPEAKER_03] Naravno, danas to isto interesira.
[SPEAKER_03] Ali kad smo već o strategiji,
[SPEAKER_03] evo spomenuli ste to i Rusi,
[SPEAKER_03] od Rusije sve krenulo gore.
[SPEAKER_03] Znači, u biti ste onda odgovorili
[SPEAKER_03] o strategiji a pobjede je u biti bila
[SPEAKER_03] stvoriti organizacijsku kulturu,
[SPEAKER_03] među igračima stvoriti jednu zajednicu
[SPEAKER_03] i da oni znaju da su potpore jedan drugome
[SPEAKER_03] i da žive ono što u biti za što igraju.
[SPEAKER_00] Gledao bih uspjeh u Rusiji kroz dvije prizme,
[SPEAKER_00] jednu dugoročnu i jednu kratkoročnu samovezanu
[SPEAKER_00] za to svjetsko prvenstvo.
[SPEAKER_00] Hrvatski nogometni savez dugi niz godina radi strateški,
[SPEAKER_00] iako to možda nije objedinjeno u jednom dokumentu,
[SPEAKER_00] ali provodi puno kvalitetnih turnira i kampova za mlađe igrače
[SPEAKER_00] i dokaz toga je činjenica da na svjetskom prvenstvu u Rusiji
[SPEAKER_00] od 23 naša igrača, samo Ivan Rakitić,
[SPEAKER_00] koji je odrastao i nogometno iz obitelji u Švicarskoj,
[SPEAKER_00] samo on nije prošao kroz sve te selekcijske procese Hrvatskog nogometnog saveza.
[SPEAKER_00] Svi ostali igrači su od 14 godina, 15 godina, 16 godina već bili u sustavu Hrvatskog nogometnog saveza,
[SPEAKER_00] od radnih nogu su radili s najboljim trenerima,
[SPEAKER_00] natjecali se sa najboljim igračima iz svoje generacije
[SPEAKER_00] i kroz to imali priliku se kvalitetno i razvijati,
[SPEAKER_00] ali ujedno i učiti što predstavlja Hrvatska reprezentacija,
[SPEAKER_00] što znači nositi Hrvatski dres
[SPEAKER_00] i vrlo rano su naučili funkcionirati skupa kao tim.
[SPEAKER_00] Time se, to je jedna naša velika kompetitivna prednost
[SPEAKER_00] u odnosu na neke veće reprezentacije pa i veće zemlje.
[SPEAKER_00] Možemo tu čak naći neku usporedbu sa biblijskom pričom o Davidu i Golijatu,
[SPEAKER_00] gdje možda ovako najzgled se čini bolje biti Golijat,
[SPEAKER_00] pa u nogometnom smislu biti jedna Njemačka sa 5 miliona registriranih nogometaša,
[SPEAKER_00] nego Hrvatska, ali mi s druge strane imamo priliku stvarno rano otkriti sve talente,
[SPEAKER_00] staviti ih na jedno mjesto i skupa ih razvijati u zemlji gdje imate 80 ili 50 miliona ljudi,
[SPEAKER_00] jer to već nešto teže učiniti.
[SPEAKER_00] Znači naši već dečki, dok su reprezentacija do 15 godina, 16 godina,
[SPEAKER_00] već igraju skupa i onda oni dolaze u A reprezentaciju već,
[SPEAKER_00] a da su odigrali 30-40 utakmica zajedno, da se već dobro poznaju,
[SPEAKER_00] da su već ostvarili zajedno neke i pobjede, ali i poraze.
[SPEAKER_00] Znači prošli su kroz neke i teškoće i izazove i kroz sve to ojačali te međusobne odnose,
[SPEAKER_00] koji su na kraju dana, po mom iskustvu, na takvom velikom natjecanju,
[SPEAKER_00] izuzetno važni za konačni uspjeh.
[SPEAKER_00] Jer ta dobra atmosfera među igračima, gdje stvarno želite uspjeh i onom drugom,
[SPEAKER_00] i onaj sklupe želi uspjeh onome koji igra i obrnuto,
[SPEAKER_00] to je ono što često može činiti razliku na terenu dok se igra u tomica.
[SPEAKER_03] Pa da, to je u biti timski sport i timska igra i u biti sa timom puno lakše pobjeđuješ
[SPEAKER_03] i kad znaš da ti je neko, evo u nogometu doslovce, neko izda leđa,
[SPEAKER_03] ko će ti čuvat leđa, ali isto tako unutar poslovanja.
[SPEAKER_03] Kad ti znaš da imaš unutar tima, ko će ti dati jedan suport
[SPEAKER_03] i kad ti nešto ne možeš, da će neko drugi napraviti.
[SPEAKER_03] Tako da, u biti ovo što ste rekli, u biti je naša prednost Hrvatske nogometnog savjeza,
[SPEAKER_03] je prednost da igrači dolaze od, recimo, tog istog jednog kruga,
[SPEAKER_03] gdje se već znaju puno godina i gdje onda već znaju kako ko reagira
[SPEAKER_03] i kad su već povezani, onda znaju što jedan drugi misli
[SPEAKER_03] i kako će odreagirat kad konkretno treba dodat nekome loptu ili nešto.
[SPEAKER_00] Da, i dolazimo do ovog drugog dijela.
[SPEAKER_00] Jedno je ovo dugorošno raz saveza kroz godine i godine gdje se kvalitetno razvijaju igrači,
[SPEAKER_00] a drugo je sama Rusija.
[SPEAKER_00] Sve ono što je donio izbornik Dalić, na čemu je on insistirao,
[SPEAKER_00] a to je zajedništvo prije svega, je nekako kulminiralo na tom nacistanju
[SPEAKER_00] gdje se sve jako dobro posložilo i gdje je ta atmosfera među igračima bila briljantna.
[SPEAKER_00] Naravno da rezultat u jednoj dobroj mjeri tome sve mu doprinosi,
[SPEAKER_00] što je on bio bolji, to je jasno i ta cijela kemija bila sve bolja,
[SPEAKER_00] ali izbornik je na prvom sastanku s igračima rekao
[SPEAKER_00] tim je iznad svega, iznad svakog pojedinca,
[SPEAKER_00] niko se ne može staviti ispred ekipe,
[SPEAKER_00] on je to živio i on je to svojim odlukama kasnije pokazao,
[SPEAKER_00] gdje je bilo kritičnih trenutaka, gdje je trebao nekom svojom odlukom pokazati
[SPEAKER_00] da stoji iza tih riječi i kad su igrači vidjeli da on uistinu stoji
[SPEAKER_00] iza toga što je rekao, da je Hrvatska, da je momčad iznad svega,
[SPEAKER_00] onda su ga još više slijedili i svi su apsolutno prihvatili taj recept.
[SPEAKER_03] Da, da, to je u biti i recept vođe.
[SPEAKER_03] Zašto nekog slijediti?
[SPEAKER_03] Znaš da ako taj vođa želi da i ti uspiješ, naravno da ćeš onda slijediti
[SPEAKER_03] tog vođu koji je ispred tebe.
[SPEAKER_03] To je razlika u biti između šefa i lidera.
[SPEAKER_00] I posebno ćeš ga slijediti ako on sam živi ono što propovjeda.
[SPEAKER_00] Što govori.
[SPEAKER_00] Kod Zlatka Dalječa je to apsolutno slučaj i nogometno i ljudski.
[SPEAKER_00] I igrači onog trenutka kada su to prepoznali,
[SPEAKER_00] apsolutno ga slijede i danas ne samo da je najuspješniji,
[SPEAKER_00] nego i najdugovječniji izborni Hrvatske reprezentacije.
[SPEAKER_00] Što je jako teško postići jer igrači kad tad nekako jednog trenera prožvaču.
[SPEAKER_00] A evo Dalječ je tu s nama već šest godina.
[SPEAKER_00] Što pokazuje da je dosljedan apsolutno u svom pristupu
[SPEAKER_00] i da igrači to i prepoznaju i cijene.
[SPEAKER_03] Pa super, evo.
[SPEAKER_03] To je i odličan ubiti uvod za sljedeće pitanje.
[SPEAKER_03] Kako se stvara uspišan Brentane?
[SPEAKER_03] To je i jedan način kako se stvara i ovo što ste vi napravili.
[SPEAKER_03] Hashtag family.
[SPEAKER_03] To je toliko prepoznatljivo, ja mislim, i u svijetu.
[SPEAKER_03] Isto kao i naš dres crveno-bijele kockice.
[SPEAKER_03] To svi znaju kad, ja sam živila vampa, kad god bi rekla Hrvatska, svi bi rekli crveno-bijele kockice.
[SPEAKER_03] Tako da to je stvarno nešto ono što je prepoznatljivo.
[SPEAKER_03] Kako je došlo do toga, evo, brenda, family?
[SPEAKER_03] Kako je počeo taj tijek i da li je neka isto, ne znam, strategija, brendiranja?
[SPEAKER_03] Sve to ima povezano, sve to si energijski, jednostavno.
[SPEAKER_03] Jedno vuče drugo, uspjeh vuče i dobar brend i dobar brend, onda dalje, sve se to slaže zajedno.
[SPEAKER_00] Hvala prije svega što ste i prepoznali i spomenuli tu kampanju Family, s kojom smo započeli prije baš svjetskog prvenstva u Rusiji.
[SPEAKER_00] Do toga je došlo na onako relativno jednostavan način s kolegicom Nikom u Savezu.
[SPEAKER_00] Sam sjel za stol i razmišljali smo kako ćemo imati nekakvu digitalnu kampanju za svjetsko prvenstvo.
[SPEAKER_00] I nekako smo pričali o tome da bi smo htjeli to povezati s obiteljima.
[SPEAKER_00] S obitelji kao konceptom, kao jednim ključnom sastavnicom hrvatskog društva, jer obitelj je i način na koji svako od nas se upoznaje s nogometom.
[SPEAKER_00] Mene je konkretno s nogometom upoznao otac i vodio na utakmice i mnogi na slične načine dožive taj nogomet prvi puta.
[SPEAKER_00] I htjeli smo tu napraviti poveznicu i svidjeli onom se pa zašto ne bi smo jednostavno to samo nazvali obitelj.
[SPEAKER_00] Da na taj način simbolizira i odnose unutar reprezentacije i da na taj način pokušamo uključiti u cijelu našu priču svakog, svakog navijača, svakog igrača, trenera, bilo koga.
[SPEAKER_00] I evo tako je nastao taj hashtag obitelj.
[SPEAKER_00] A onda se to, jedan uspjeh koji je uslijedio, se dogodio upravo zbog toga što je i reprezentacija autentično živjela to što smo mi pokušali predstaviti.
[SPEAKER_00] Da navijači i svi pratitelji nisu vidjeli u momčadi ono što mi propagiramo.
[SPEAKER_00] Kampanja doga sigurno bila neuspješna.
[SPEAKER_00] Tako da se to odlično poklopilo s onim što je Dalić htio od svoje momčadi da se zaista tako ponašaju kao obitelj.
[SPEAKER_00] Mi smo sa svoje komunikacijske strane se trudili sa svakog treninga, sa svake utakmice, sa svake situacije objavljivati upravo fotografije koje pokazuju to zajedništvo.
[SPEAKER_00] Znači svaka reprezentacija ima svog službenog fotografa i nakon svakog treninga imate tisuću fotografija i svi objavljuju što šta s toga.
[SPEAKER_00] Ali mi smo objavljivali gotovo isključivo fotografije gdje se igrači međusobno daju pet, grle, ljube, zafrkavaju jer smo htjeli tu sliku slati u javnost i nismo se opće zamarali s udarcima, s loptama, golovima i to nego samo sa tim odnosima.
[SPEAKER_00] I to je ono što smo forsirali i igračima se prvima to svidjelo i sami su onda se na to nadovezivali s takvim objavama i jednostavno je zaživjelo.
[SPEAKER_00] Na kraju je ta kampanja postala nešto puno šire od onoga što smo početno zamislili pa evo danas je i službena stranica sale za hnes.fema.
[SPEAKER_03] Pa da, u biti je vrlo jednostavno kad se kaže obitelj i svako je dio obitelji i svaki čovjek je dio neke obitelji i onda je normalno da se lako poistobjeti s tim, a svako želi biti uspješan unutar svoje obitelje.
[SPEAKER_03] Tako da je ta kampanja je evo svaka čast jako dobre i dalje jako dobro ima, jake dobre rezultate ima.
[SPEAKER_00] Sama riječ zaista sadrži toliko važnih vrijednosti koje povezujemo svi zajedno sa obitelji da vam onda nijedna druga ne može biti bolja od te, hoćete nekakva toplina, hoćete ta podrška, hoćete...
[SPEAKER_00] Sve nešto što je vezano za kvalitetan odnos je sadržano u riječi obitelj na kraju kraja i to da skupa prolazimo i kroz teške trenutke pa ćemo se ako nekad treba i posvađati, ali smo sutradan opet skupa jer smo obitelj, krv nije voda, znači tu se ne odvajamo i to je zaista najjača moguća veza, najjači mogući odnos i samim time je odličan simbol onoga što želimo da reprezentacija predstavati.
[SPEAKER_03] Apsolutno, pun pogodak ovaj stvarno je, toliko je jednostavno kad razmišljam, kad sam razmišljala kad neko ima neku kampanju pa onda toliko komplicira i sve to, a ovo je jedna riječ koja znači sve i svako se može poistobjetiti, svako zna što je obitelji, svako zna koje vrijednosti, upravo ovo što ste rekli i svako želi biti dio uspješne obitelji.
[SPEAKER_00] Kada nam je to prvi put palo na pamet, prvo smo se bojali da to već negdje neko je iskoristio, ali onda koliko god smo googlali nitko nije, jest neko koristio obitelj u okviru neke šire rečenice ili tako konstrukcije slogana,
[SPEAKER_00] Ali nitko nije imao samo obitelji da je to dovoljno. Sad u vrijeme prije 20 godina to možda samo za sebe ne bi prošlo, ali danas kad je hashtag pa nešto, jedna riječ je dovoljna i evo prvi smo je koristili i zaista sam ponosan kako je uspjela i zaista i međunarodno prepoznato.
[SPEAKER_00] Jer evo u Kataru strani mediji koji su dolazili na naše preskonferencije, a ta obitelj i family strše sa svega, uključujući onako na glavnom stolu, svi su govorili da su išli na preskonferencije svih reprezentacija,
[SPEAKER_00] ali da se nigdje nisu očeli tako ugodno, tako dobro došlo, da nigdje nisu igrači bili tako nasmijani, raspoloženi i da cijelokupna atmosfera nigdje nije bila tako nekako topla i konstruktivna.
[SPEAKER_00] A vjerujem da je to doprinjalo jednoj dobroj atmosferi oko reprezentacije, a što onda doprinosi dobrom rezultatu materiju.
[SPEAKER_03] Apsolutno, i slika prema vanje isto jednostavno se preljeva, baš ono kad radiš nešto dobro, onda se dobrim vraća i to dobro i dobro se dalje i dalje širi.
[SPEAKER_03] Evo da pređemo malo na igrače, Savez kao krovna organizacija bira najbolje od najboljih, a ne, i svi igrači koji već dođu Savez, oni, ne da uče nogometa, ne, nego što smo mi rekli,
[SPEAKER_03] oni su na profesionalnoj razini, oni svi igraju, svi naši igrači igraju u top klubovima i da li možemo reći, evo da su sportaši u biti uspješni poduzetnici, ovaj, da li se možda malo u tom smislu priča, jer sportaši opet zapošljavaju toliko ljudi iza sebe, imaju svojeg menadžera, klubovi su isto pravno tijelo, rekli smo i Savez je pravno tijelo, sve to u biti, eto, izvana.
[SPEAKER_03] Jednostavno izgleda, ali u biti je jako dobro složena, cijeli taj proces je jako dobro složen.
[SPEAKER_00] Nogomet je nasumnjivo danas ogroman biznis, rekao bih prije svega, nije mi to drago reći, jer rekao bih da nogomet prvenstveno treba biti natjecanje, radost, veselje, ali on je svakako na globalnoj razini, na ovoj najvišoj profesionalnoj razini, veliki biznis.
[SPEAKER_00] Tu se zaista okreću milijuni, pa i milijarde i logično je da onda iza svakog igrača, iza svakog kluba stoji vojska ljudi i da se to generira velike prihode.
[SPEAKER_00] Ono što mene raduju primjeri onih igrača koji svoj novac, koji oni apsolutno su zaslužili, jer tako tržište kaže.
[SPEAKER_00] Vesele me oni koji ulažu svoj novac u pozitivne projekte. Mnogi daju u humanitarne svrhe, često se to i ne vidi prema van jer ne žele to publicirati, ali znam koliko pomažu, posebno u bolesnoj djeci.
[SPEAKER_00] Mnogi će uložiti u različite neke projekte, poduzetničke od, ne znam, apartmana ili nekih ugosteljskih objekata, ali recimo primjer koji bih svakako istaknuo, koji mislim da je hvale vrijedan iz perspektive društva, je Domagoj Vida, koji je sa svojim prijateljima pokrenuo...
[SPEAKER_00] Dobar biznis.
[SPEAKER_00] Krenuli su u uzgoj crnih svinja i napravili su zaista dobar biznis, koji nije samo dobar biznis zato što sad generira neke dodatne prihode domagoj u vidi, koji je novca zaradio u karijeri dovoljno, već nešto zaista vraća lokalnoj zajednici.
[SPEAKER_00] On je veliki lokal patriot i htio je vratiti nešto svoj slavoni i ovo je sjajan način, oni su razili nešto zaista kvalitetno, uložio svoj novac u nešto gdje i svojim prijateljima, ali i cijeloj zajednici zaista ekonomski gledano doprinosi.
[SPEAKER_03] Pa je, evo, mi u franjoj ekonomiji kažemo da nije novac loša, ne, ako se novac zna iskoristiti u dobre svrhe.
[SPEAKER_03] Sa novcem se može pomoći puno stvari ili puno ljudima koji su u potrebi i novac služi da bude u biti instrument da se dođe do većih vrijednosti.
[SPEAKER_03] Tako da, naravno da nogometaši su od prva počeli kao nogometaši i igrali su nogomet jer je to bila jednostavno ta ljubav.
[SPEAKER_03] Imali su očito taj talent, motorički talent koji su dalje razvijali disciplinu i sve to i onda naravno da su došli do koji u svakom poduzeću, ne, znamo da svaku poduzeću ima svoj životni vijek.
[SPEAKER_03] I taj životni vijek traje, ima svoj početak i kraj i nakon toga počne nešto drugo, ne.
[SPEAKER_03] Tako da, ovaj, je to isto jako dobro, ovaj, što nakon što završe sportsku karijeru se počnu baviti isto i sa drugim stvarima.
[SPEAKER_03] Naravno da ima i dobrih i loših primjera, ne.
[SPEAKER_03] Domago je definitivno jedan od uspješnih primjera i stvarno je, što ste rekli, razvio dobari biznis i vratio svoje lokalnoj zajednici, otkudi dolazi.
[SPEAKER_00] Znate, nije to lak prijelaz, često ljudi zamisle, aha, evo ga, ima milijona i sad, evo, završio je s karijerom i sad može, idući iz 30-40 godina, sjedit negdje, uživat, listat knjigu i sunčat se na svom bazenu.
[SPEAKER_00] Nije to baš lako, vi ste 15 godina živjeli jedan život, vrlo intenzivno, u treningu ste svaki dan, u utakmicama ste, u žiži zanimanja ste i odjednom preko noći završili ste i više svega vašeg života, kako ste poznavali, više nema.
[SPEAKER_00] Imate vi milijona na računu, ali život koji ste živjeli proteklih 15 ili 20 godina više u tom obliku ne postoji i nije se lako na to prilagoviti bez obdora koliko milijona imali i zato na kraju kraja vidimo puno bogatih ljudi koji su izologi ili onog razloga nesretni pa se odaju razno raznim porocima,
[SPEAKER_00] jer sam po sebi novasti neće ispuniti život, a profesionalnom nogometašu koji je možda mijenjao puno klubova pa i država i gradova gdje je živio, možda nigdje nije ostavio svoj korijen, možda nije uspio osnovati obitelj, možda nije uspio ni na jednom mjestu osvariti prijateljstva koja će mu trati cijeli život i odjednom ste preko noći ostali bez cijele te priče i imate samo tu svoju knjižicu s tekućim računom,
[SPEAKER_00] ali nemate sve ono što čovjeka zaista ispunjava svakodnevno i mislim da je i zadača i nas kao krovne organizacije i svakog takvog saveza između ostaloga pronaći modela i nekakve programe kako tim igračima, bivšima pomoći pri kraju karijere, jer kažem možda se to prema van čini kao nešto vrlo lako, ali imamo puno loših primjera i neka je naša odgovornost pomoći im i u tom dijelu.
[SPEAKER_03] Pa je, je, apsolutno ovaj, treba u biti planirati jako dobro, međutim da, sportaši imaju točno organiziran dan, to ćete znat vi bolje nego ja i imaju jutro i popodne trening,
[SPEAKER_03] imaju točno određenu prehranu, imaju, sve točno im se diktira i točno se zna plan kako doći do određenih stvari i kad sve to napraviš je pitanje opet da li će uspjeti ili nešto se desiti, treće,
[SPEAKER_03] i onda už sve to u biti još onda razmišljati o životu van nogometa, van tog posla, tako da stvarno to je jedan cijeli, eto, nije samo tako jednostavno upravo to završiti,
[SPEAKER_03] kako ste rekli, presjeći nešto, iz jednog života doći drugi život.
[SPEAKER_00] Znam da prema van to često može izglati onako jako lijepo jer mi nogometaše gledamo dva sata u subotu popodne na utakmici i mislimo se uvau kako im je krasan život,
[SPEAKER_00] igraju nogomet, zarađuju milijone i slave ih tisuće navijača na stadionu i izvan njega, ali sve izvan toga nije otprilike baš tako bajno,
[SPEAKER_00] kao što ste i sami rekli njihov raspored je, ali doslovno u 9 ovo, u 11 ovo, u 12 ovo, trening, rekuperacija, ozljede, analize, sastanci, jako puno putovanja,
[SPEAKER_00] vi ste cijelo vrijeme praktički avion, autobus, hotel, stadion i onda opet otakmice iz početka i to je naporno, evo ja imam priliku rajtu u nogometnom savezu pa mi imamo relativno rijetko utakmice,
[SPEAKER_00] mi se godišnje okupljamo pet puta, ali kad radite u klubu, vi ste svaki dan, ja znam koliko je za moju obitelj izazovno i ovih mojih pet okupljanja godišnje,
[SPEAKER_00] pa se sa suprugom organizirati oko djeca i sigurno je nije lako u tim razdobljima kad sam s reprezentacijom,
[SPEAKER_00] a kako je tek kad ste u klubu pa ste cijelo vrijeme na nekakom putu, cijelo vrijeme u nekoj akciji i nije to baš uvijek tako lako kako se prema van čini.
[SPEAKER_03] Da, da, kod susjed je uvijek trava i zelenija, tako da to je.
[SPEAKER_03] Evo da se vratimo na savez, nogometni savez daje veliki doprinos hrvatskom gospodarstvu od tih velikih natjecanja.
[SPEAKER_03] Evo upravo ovo što smo rekli kad su ta velika svjetska natjecanja, to dali su to avionske karte, pa da to idu, pa hoteli, pa smještaj, pa hrana, pa kafići, pa da evo sad se pokrenulo kamp izgradnja stadiona, napravio se u Osijeku.
[SPEAKER_03] Vlada Republike Hrvatske je dala da Maksimir i Poljudi, da su to projekti strateške važnosti, napravila se idejna skica iza rijeku, tako da evo pokreću se i u tom pogledu to su velike investicije.
[SPEAKER_03] Naravno da Hrvatska to zaslužuje, naravno da naši nogometaši su oni velikim dijelom i pripomogli da to sve dođe.
[SPEAKER_03] Očito je da su u Hrvatskoj jako puno, ima uspješnih ljudi i zašto ne bi se napravio taj stadion, pa to je za svih nas, da svako od nas može, eto, ne moramo svi ići u trgovačke centre, možemo dijete odvesti na stadion, može se pogledati jedna dobra utakmica, može se gledati sport, sport nije evo samo nešto tako, nešto banalno.
[SPEAKER_03] Ja osobno kad sam ovo proučavala sam vidjela koliko u biti sportaši imaju velike vrijednosti od discipline, samodiscipline, od upornosti, od te jedne snage, volje.
[SPEAKER_03] Kad padneš, da se digneš, da ideš napred, jednostavno evo kad se tako i dijete uči od malena, mislim da se stječe nevezano koj god sport ili koj god struku on uzme da će biti uspješan i da nije važno koja struka se radi, nego da je važno da si uspješan u toj strucije.
[SPEAKER_03] Nogometni savjez je od drucije stvarno bez imalo lažne skromnosti, stvarno napravio velike korake, radiju se velike investicije, planiraju se velike stvari, evo možete nam malo još o tome reći.
[SPEAKER_00] Puno ste ovdje sad tema otvorili, što se tiče infrastrukture nogometne u Hrvatskoj, činjenica da mi u 30 godina samostalne države smo uložili jako malo ili gotovo ništa u nogometnu infrastrukturu,
[SPEAKER_00] a s druge strane stalno ističemo i hvalimo se kako su ti nogometni rezultati doprinjeli promociji Hrvatske, međunarodnom brandiranju Hrvatske itd.
[SPEAKER_00] Što znači da to bi trebalo imati nekakvu i stvarnu komercijalnu vrijednost za Hrvatsku državu, ali evo jako malo se napravilo, pa čak i nakon tog rezultata u Rusiji,
[SPEAKER_00] neposredno poslje nije bilo ozbiljnih pomaka, iako je najava bilo.
[SPEAKER_00] Ono što veselija, to je ovo što ste i vi sad spomenuli, da sad postoje konkretne naznake, odnosno već konkretni koraci od te situacije sa zakonom o sportu,
[SPEAKER_00] gdje je vlada predidjela mogućnost financiranja projekata od strateškog interesa, znači građevine od nekog nacionalnog interesa,
[SPEAKER_00] i to su sad u prvoj fazi Poljud i Maksimir, neki dan smo vidjeli da se Zagrebačka nadviskupija dogovorila s vladom Republike Hrvatske vezano za zemljište na Maksimiru,
[SPEAKER_00] što je predujed bilo kakog rješavanja pitanja Maksimirskog stadiona.
[SPEAKER_00] Imamo skicu Rujevice, ne Rujevice, nego novog stadiona u Rijeci, nove kantride, imamo u Koprivnici da bi se radio stadion u Splitu,
[SPEAKER_00] se to također spominje, u Osijeku je napravljen, sjajan novi stadion, evo, baš kad sam bio u Osijeku s reprezentacijom,
[SPEAKER_00] sam si pomislio, evo, samo da je takav stadion u Zagrebu, svaki tijan bi uzao svog sina za ruku i išli bi na stadion.
[SPEAKER_00] I nije stvar, kao što ste i rekli, sportskog nekog natjecanja, da to sad mora biti finale Lige Prvaka,
[SPEAKER_00] nego jednostavnog zajedničkog vremena oca i sina ili unuka i djeda, cijele obitelji,
[SPEAKER_00] jer je to lijep način za provesti jedno posljepodne zajedno, s nečim se identificirate,
[SPEAKER_00] dalje to s reprezentacijom, sa svojim klubom, sa svojim gradom, sa cijelom svojom zajednicom,
[SPEAKER_00] jer, mislim, u svakoj općini, svakom selu, dva ključna odredišta nekog društvenog života su,
[SPEAKER_00] crkva i nogometni stadion.
[SPEAKER_00] To je i u Hrvatskoj tako, ali to je čak i tako za Hrvatskoj siljeništu,
[SPEAKER_00] gdje god sam imao priliku ići i vani,
[SPEAKER_00] to je ono gdje se Hrvati okupljaju, okupljaju se unutar svoje crkve
[SPEAKER_00] i okupljaju se unutar svog nogometnog kluba.
[SPEAKER_00] Išli vi u Australiju, Njemačku, Austriju gdje ima Hrvata, onda možete biti sigurni da ima neki klub koji se zove NK Kroacija
[SPEAKER_00] i da ima lokalna crkva gdje možete poslušati mislu na hrvatskom jeziku.
[SPEAKER_00] To je izuzetna vrijednost, pokazuje izuzetnu vrijednost nogometa koju on ima u društvu i za naš narod općenito.
[SPEAKER_00] I drago mi je da se konačno pomiču stvari po pitanju ulaganja u infrastrukturu.
[SPEAKER_00] Savjez tome daje veliki doprinos.
[SPEAKER_00] Kao što ste primijetili, proteklih pet godina uložili smo desetke miliona evra u hibridne travnjake od naših prvoligaša
[SPEAKER_00] te u sad već skoro 40 terena s umjetnom travom diljem Hrvatske u svim županijama.
[SPEAKER_00] To je dio projekta gdje namjeramo na 105 mjesta postaviti terene s umjetnom travom.
[SPEAKER_00] Jer to je ono što inspirira buduće generacije što privlači mlade da se bave nogometom.
[SPEAKER_00] Jer u današnje vrijeme je to sve teže.
[SPEAKER_00] Sve više Playstationa, društvenih mreža i sve teže mlade dovesti na nogometni teren.
[SPEAKER_00] A to je tim teže ako je taj nogometni teren neadekvatan, blatnjav, ako su slačionice derutne i ako su...
[SPEAKER_00] A biti su to uvjeti rada, ne?
[SPEAKER_00] Nisu dobri.
[SPEAKER_00] Bilo ko kao roditelj ne bi htio slati svoje dijete na takav teren ili u takve uvjete.
[SPEAKER_00] E sad kad poboljšate uvjete onda imate i veći potencijal privući mlade u taj sport.
[SPEAKER_00] A to je cijela planta priče.
[SPEAKER_00] Jer sad kad to povežemo s početnim pitanjima, to je nekakav ekonomski značaj nogometa u društvu, on je jako veliki, jako pozitivan i često zanemaren.
[SPEAKER_00] Ljudi misle ako se daje novac u nogomet ili u sport, općenito da je to nekakav trošak ili da se daje nekom već milijunašu, još neki milion.
[SPEAKER_00] To nije slučaj.
[SPEAKER_00] Mi želimo i pozivamo na ulaganja u razvoj, znači u mlade, u infrastrukturu, jer ulaganje jedne kune ili sada jednog eura u nogomet se više struko, a to je znanstveno dokazano, vraća zajednici kroz uštede u zdravstvu.
[SPEAKER_00] Jer što imate više mladi koji se bave sportom, manje je izgledno da će imati određenih zdravstvenih problema, da li je to visokrvni tlak ili diabetes ili nešto treće.
[SPEAKER_00] Onda imate razno razne ekonomske učinke, razno razne društvene korisne učinke, zaista postoje jasne studije, kvalitetne, znanstvene koje to potvrđuju.
[SPEAKER_00] Znači da taj jedan euro može značiti 5 do 6, 7 eura koje se društvu vraćaju.
[SPEAKER_00] Znači to je čisto ulaganje koje se državi isplati i mislim da trebamo to promovirati i poticati što više.
[SPEAKER_03] Apsolutno, apsolutno, sport je upravo to, ne samo da djeca moraju biti vani i na zraku i da se socijaliziraju što je stvarno jako teško danas među mlade.
[SPEAKER_03] Upravo to što ste rekli, dosta su na mobitelu, dosta su te društvene mreže, sve to okupiralo.
[SPEAKER_03] Ubiti se treba usmjeravati djecu prema vani i razvijati jednom zdravom društvu.
[SPEAKER_00] Svako malo vidimo neku studiju koja pokazuje da su Hrvati među najpretijelijim narodima u Europskoj uniji ili da su nam djeca pretila i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda umjesto da na to kažemo, mi se zadovoljimo samo tom činjenicom, umjesto da onda razmišljamo, ha, možda sport ne bi bio loše rješenje.
[SPEAKER_00] Ajmo to više poticati, ajmo to više ulagati i ajmo to više promovirati u cijelom društvu, a ove neke druge stvari koje su u prvom planu pokušati staviti u drugi plan.
[SPEAKER_00] Jer nije dobro za budućnost naše djece, na što se svi zajedno trebamo što više fokusirati.
[SPEAKER_03] Ja se slažem isto i to i Franja ekonomija u biti govori da se trebamo vratiti prirodi i da se trebamo vratiti sebi, da se ne zatvaramo unutar nekih zidova, da su kompjuteri da bi nam trebali biti pomoć za neku vrijednost.
[SPEAKER_03] Ali to da je samo pomoć, to samo je instrument, ali ono što je prvenstveno bi trebao biti čovjek, razvoj čovjeka, psihosomatsko, zdravstveno, tijelosno, da bude duh, duša i tijelo, da su zdravi.
[SPEAKER_03] Sve tri komponente čovjeka moraju biti zdravi, da čovjek može biti zdrav u potpornosti.
[SPEAKER_03] Tako da je sport, evo meni je baš jako drago da se napravi ovaj ciklus jer mislim da je stvarno sport jako važan, da sport nije samo jedna aktivnost koja se nešto malo radi, nego da se treba širiti o tome i da se treba govoriti koliko je sport važan, koliko je važno i mladim generacijama, koliko je to važno za razvoj dijeteta i za razvoj isto i nas koji već imamo određene godine.
[SPEAKER_03] Da ostanemo u određenoj fizičkoj, zdravstvenoj, kako bi rekla, formi da to bude tako da sport je stvarno važan sektor unutar našeg života.
[SPEAKER_00] Pa smatram da je sport sjajan primjer upravo onoga što Franjena ekonomija promovira.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam prvog predavanja iz počela ekonomije na ekonomskom fakultetu i jedna od prvih rečenica koje je profesor tada rekao i napisao na ploču je da je cilj svakog poduzeća maksimizacija profita.
[SPEAKER_00] Kad nam je to jedini i prvi i osnovni cilj onda dolazimo do ovog društva koje smo danas stvorili da smo svi nekako robovi upravo toga, robovi novca, robovi profita i da je sve usmjereno prema tome da li su to klikovi na nekoj internetskoj stranici pa ćete se jeftino prodati za taj klik.
[SPEAKER_00] I kao urednik i kao novinar ali i kao čitatelj naravno da hoćete ako je zaista cilj maksimizacija profita.
[SPEAKER_00] Sport je drugačiji, u sportu nije cilj maksimizacija profita ili u velikoj mjeri nije.
[SPEAKER_00] I sport ima tu komponentu emocije, komponentu ponosa, zajedništva, druženja, razvoja i svega onoga što je pozitivno i što želimo u društvu i kada vojite neki nogometni klub ili nogometni savez nije vam cilj na kraju godine imati poslovati sa 100 miliona evra ili sa 10 evra profita.
[SPEAKER_00] Nego vam je cilj osvariti što bolji rezultat na terenu, donijeti što više veselja svojim navijačima.
[SPEAKER_00] I kada bi kompanije ove normalne imale i takve ciljeva, ne samo cilj, aha, ajmo zaraditi što više, nego ajmo usrećiti svoje radnika, ajmo usrećiti svoje klijente.
[SPEAKER_00] Ajmo usvariti u tom kontekstu što bolji rezultat. E to bi već bilo nešto bliže onome što i papa Franjo bi volio i što promovira, naravno.
[SPEAKER_03] Apsolutno, da, to je raspoređivanje novaca, ne. Tako da, apsolutno.
[SPEAKER_03] Tomislav, koliko je onda važna vjera u uspjehu, kad ovdje govorimo, znači vjerovanje da ću ja uspjet, da ću ja uspjet, evo, doći do svjetskog prvenstva.
[SPEAKER_03] Koliko je tu, da li je dovoljna, znači, samo vjera, ok, sad ćemo mi to raditi, ili je tu isto važan i trening i sve što dolazi ovaj s time.
[SPEAKER_03] Znači, da li je samo, možemo reći, da je samo jedna komponentna važa ili ubiti cijela ta si energija, evo, o čemu smo sve ovo govorili.
[SPEAKER_00] Naravno da je sve, sve važno. Imam priliku sa kolegicom Ivo Molivari, koja je ti menadžerica naše reprezentacije, nekad održavati predavanja koja mi nazivamo tajne uspjeha hrvatske reprezentacije.
[SPEAKER_00] Jer je to ono što i strance i domaće najviše zanima, kako jedna tako mala zemlja postiže tako svjetske rezultate.
[SPEAKER_00] I mi uvijek krenemo u tu prezentaciju od kvalitete. Naravno kvaliteta je kondicija sine qua non i bez nje ne možete ni u biznisu ni u sportu ostvariti bilo kakav rezultat.
[SPEAKER_00] Ni vaša emisija ne može biti dobra ako vi prije svega u startu niste kvalitetna vojteljica kao što jeste.
[SPEAKER_00] Ali onda sve dalje, sve dalje komponente su malo drugačije. Mi često ističemo važnost samopouzdanja.
[SPEAKER_00] Ističemo važnost upravo vjere. Kako vjere ove katoličke ili neke religije, tako vjere u uspjeh ekipe, vjere u trenera.
[SPEAKER_00] Jednostavno vjere. Bez toga hrvatska reprezentacija sigurno ne bi ostvarila svoje uspjehe.
[SPEAKER_00] Izbornik Dalic na nikome od igrača ne nameče svoju vjeru, ovu istinsku vjeru, ali nameče im to da trebaju vjerovati u ekipu.
[SPEAKER_00] Povjerenje.
[SPEAKER_00] Da mora postati međusobno povjerenje. Na kraju krajeva samopouzdanje koje je i na timskoj razini i na individualnoj razini kritično za uspjeh u sportu.
[SPEAKER_00] Ono sportašima često može proizlaziti i mogu tražiti to samopouzdanje upravo u vjeri.
[SPEAKER_00] I tako i mnogo naših igrača upravo u vjeri traži onaj posljednji neki mir u oči utakmice.
[SPEAKER_00] U slačionici ima neki svoj križ ili krunicu ili neku sliku koju poljubi ili koju se pomoli.
[SPEAKER_00] Prije utakmice ne kažem svi i ne kažem da je to jedini način za uspjeh i ne mislim da se oni sad mole za uspjeh na terenu.
[SPEAKER_00] Ne mislim nitko od nas da se dragi Bog bavi time oče pobijeiti Hrvatska ili Engleska.
[SPEAKER_00] Ali to daje ti neku vjeru, ufanje, mir, pomoliš se za svoje zdravlje, pomoliš se za svoju obitelj i prođeti jedan veliki stres kroz tijelo koji u tom trenutku sigurno svatko osjeća kada igrate finale svjetskog prvenstva pred milijardu gledatelja diljem svijeta.
[SPEAKER_00] Moraju vas proći trnci, mora vas biti strah.
[SPEAKER_00] To su sve prirodni osjećaj, a vjera je sjajan način za nošenje s tim.
[SPEAKER_03] Odlično. Evo, za kraj, kao glasnogovornik velike institucije, da li je lakše biti glasnogovornik velike institucije ili neke manje?
[SPEAKER_03] Evo, u velikoj instituciji je sve određena hijerarhija, zna se što kako ide. Što bi nam vi rekli? Što je lakše?
[SPEAKER_00] Pa nema jednoznačnog odgovora na to pitanje, jer i jedno i drugo ima svoju lakšu i težu perspektivu.
[SPEAKER_00] Kada ste u manjoj organizaciji, puno vam je teže doći u medije, progurati se, znači tu morate malo više rudariti, kopati i tražiti.
[SPEAKER_00] Novinare da plasiraju priču o vašoj organizaciji ili vašem sportašu, a dok kad radite u velikoj organizaciji kao što je Hrvatski nogometni savez, vi nemate problem s platformom.
[SPEAKER_00] Vi imate ogromnu platformu jer ste najpraćeni i svi traže nešto od nogometa, ali s druge strane vam je posao puno osjetljiviji i na neki način onda i odgovorniji.
[SPEAKER_00] Jer upravo zbog tog što svi gledaju što radite, svaki zarez koji pogrešite se sto puta više vidi nego ako radite u nekoj puno manjoj organizaciji.
[SPEAKER_00] Tako da bih rekao da je jedan stres puno veći, jedna odgovornost je veća, ali je lagodnije iz te perspektive da imate jaku instituciju iza sebe, da imate u startu jaku platformu i da svoje poruke koje želite promovirati i širiti možete lakše činiti.
[SPEAKER_00] Jer mogo i sad neki drugi savez, da sad ne imenujem bilo koji sport, isto imati lijepu, dobru kampanju u obitelj, ali ne bi sigurno bila tako raširena da nogomet sam po sebi nije toliko popularan i da nema tako veliki udijel u medijima i da nije toliko raširen među navijačima i medijima.
[SPEAKER_03] Tomislav, hvala vam lijepa. Evo, bilo mi je jako drago i ugodno razgovarati, brzo dan je prošlo vrijeme. Evo, neku završnju riječ ako želite reći za naše slušatelje.
[SPEAKER_00] Pa ako mogu neke pouke izući iz životanog ometaša s kojima imam priliku biti u tim slačionicama i vidjeti kako oni dišu.
[SPEAKER_00] To su sve normalni dečki koji se bore za svoju poziciju, za svoj status kao svatko od nas u svojoj profesiji.
[SPEAKER_00] Isto imaš konkurenciju, isto imaš teških dana kad izgubiš volju ili vjeru da ćeš uspjeti.
[SPEAKER_00] I baš naši najbolji nogometaši su primjer kako ustrajnost se u dugom roku ispati.
[SPEAKER_00] Gotovo nitko od naših igrača nije netko ko nije imao velike i brojne izazove i prepreke u svoj karijeri.
[SPEAKER_00] Od Luke Modriža koji je danas sigurno naš najbolji nogometaš svih vremena, koje klubovi u startu nisu baš takvim doživljavali.
[SPEAKER_00] Znači išao je na posudbe, išao je u Zrinski, u BiH, išao je u Inter iz Zapršića, a danas je evo 10 godina u Realu iz Madrida.
[SPEAKER_00] A s druge strane imamo brojne primjere onih koji su bili super veliki talenti, sve im je dano na pladnju i koji su onda završili nigdje.
[SPEAKER_00] Često nas ta borba učini puno jačima, ne često, nego uvijek nas borba učini jačima, nego da nam je sve samo ovako izloženo.
[SPEAKER_00] Moja poruka bi bila što više borbe, tim bolje, što više izazova, tim bolje. Od toga smo samo jači i od toga je samo onaj uspjeh, što gotovo na kraju bilo, tim slači.
[SPEAKER_03] Odlično, baš me se sviđa. Ja ću dodat za kraj uspješnim radom do uspjeha, da kad padnemo da nije to stvarno problem, nego da su borbe i teški trenuci,
[SPEAKER_03] da nam oni služe da sazrijemo, da vidimo što možemo bolje napraviti, da razvijemo pouzdanje u Boga prije svega, ne.
[SPEAKER_03] I da se zahvalimo na tim teškim trenucima. Jer ti teški trenuci nas znaju u biti usmjeriti i vidjeti što smo radili krivo.
[SPEAKER_03] I dovesti nas, često nas znaju onda, dovesti ako dobro to analiziramo i ako dobro to pogledamo, nas znaju dovesti do pravog puta, vidjeti što trebamo promijeniti i dovesti nas do uspjeha.
[SPEAKER_03] Evo, dragi slušatelji, ja vam se zahvaljujem na još jednoj emisiji što ste bili s nama, Franjina ekonomija.
[SPEAKER_03] Tomislave, zahvaljujem se i vama i Hrvatskom mnogometnom savazu. Naravno svima vam želimo puno uspjeha i sljedeće godine u Njemačkoj, ali kasnije isto, želimo zdravlje svima sportašima, ali vama isto.
[SPEAKER_03] Također želimo da provedete lijepe blagdane, evo dolazimo, Božić je veliki blagdan, još uskoro je Božić, tako da provedemo ga evo svi u krugu naše familije, naših najdražih, da bude to Božić zajedništva, veselja, evo upravo ono što i obitelj znači jedna bliskost i toplina.
[SPEAKER_03] I podrška jednim drugima. Moje ime je Katarina Bukša, urednica i voditeljica emisije Franjine ekonomije, a danas je tehnički urednik bio Josip Dandić. Hvala vam lijepa i neka nas gospodin svih blagoslovi.
[SPEAKER_02] Moj Isus, moj Gospod, ne postoji nitko kot ti, ti si moj Bog, slavim te sad, zbog sve, što si učini o ti.
[SPEAKER_02] Moj zaklon i snaga, tebi se utječe, nek svaki dan i svaki sad,
[SPEAKER_02] Moj zaklon i snaga, tebi se utječe, nek svaki dan i svaki sad, bude pjesma slavljenja.
[SPEAKER_01] Ponivni glas, svoji slavi ga sad, zemljane cijela svabu uroj.
[SPEAKER_01] Morane kuće, svi poklone se na zvuk imena tvoj.
[SPEAKER_01] Svi s tvojim srcem, slavim te ja, radost moja si zaubjeti, ništa ne neće od tebe odgojiti.
[SPEAKER_02] Moj Isus, moj Gospod, ne postoji nitko kot ti.
[SPEAKER_01] Ti si moj Bog, slavim te sad, zbog sve, što si učini o ti.
[SPEAKER_01] Moj zaklon i snaga, tebi se utječe, nek svaki dan i svaki sad, bude pjesma slavljenja.
[UNKNOWN] Podivni glas, svoji slavljenja.
[SPEAKER_01] Podivni glas, svoji slavi ga sad, zemljane cijela svabu uroj.
[SPEAKER_01] Morane kuće, svi poklone se na zvuk imena tvoj.
[SPEAKER_01] Svi s tvojim srcem, slavim te ja, radost moja si zaubjeti, ništa ne neće od tebe odgojiti.
[SPEAKER_01] Podivni glas, svoji slavi ga sad, zemljane cijela svabu uroj.
[SPEAKER_01] Morane kuće, svi poklone se na zvuk imena tvoj.
[SPEAKER_01] Svi s tvojim srcem, slavim te ja, radost moja si zaubjeti, ništa ne neće od tebe odgojiti.
[SPEAKER_01] Ništa ne neće od tebe odgojiti.
[UNKNOWN] Ništa ne neće od tebe odgojiti.