Reklasita, nebesima.
Presveta majko Krista, Sin Božjega.
On je s toj cijeli svijet da Hvala vam, Marija.
Dragi slušatelji, radio Marije.
Moje ime je Katarina Bukša, urednica inik je danas gospodin Josip Dandić.
Evo, završili smo ciklus socijalnog nauka Crkve, gošća nam je bila izvanredna profesorica Marijana Kompes koja nam je prenijela veliko znanje o socijalnom nauku Crkve i zahvalni smo na tome.
Marijana nam je pričala o tome kako socijalni nauk Crkve daje odgovor na pitanje društva s kojim se trenutno borimo.
Tako smo zadnju temu unutar ciklusa socijalnog nauka Crkve imali solidarnost u vremenu ekonomske krize.
Solidarnost je pojam koji je svima poznat.
I svatko od nas ima preduđbu što je solidarnost.
Vidjeli smo da solidarnost nije osjećaj.
Da je solidarnost puno više.
Jer inače bi mogli biti solidarni samo onda kad nam se osjećaj to dopuštaju.
Govorili smo kako se solidarnost može konkretno primijeniti u životu ljudi.
Kako franjena ekonomija ima pri tome posljednjih godina izrazitu važnost u ostvarivanju primjenjene solidarnosti te kao takva znak nade u našem vremenu.
Danas se nastavljamo na temu i govorit ćemo o konkretnom primjeru Franjene ekonomije koja već drugu godinu za redom otvara ljetnu školu.
Središnja tema ljetne škole je raspodjela bogatstva i cjeloviti ljudski razvoj, doprinos Franjene ekonomije.
S nama je u studiju već poznata naša profesorica Marijana Kompes.
Marijana, dobro nam došla.
I Bruno Petrušić iz Splita.
Bruno, dobrodošao, ja te čujem.
Hvala na pozivu.
Evo, Bruno, Marijana nam je tu već cijeli ovaj semestar, možemo tako reći.
Pa tebe smo isto imali u goste.
Bio si s nama isto tu u emisiji.
Pričali smo, ali daj nam recimo te dvije, tri rečenice ovako o sebi da te upoznaju naši slušatelji.
Može, može.
Pa Bruno Petrušić, živimo tu u Kaštelima, kraj Splita, suprug.
Supruga Daniela i Petro djece.
Evo, konačno imamo sve ih u školi.
Imamo dvije prvašice, jednu za srednju školu i u najmlađu, one tek sad prvi osnovne.
U slobodno vrijeme teolog i filozof, aktivan dosta na području nekih društvenih događanja, pratim, trudim se poduprijeti ono što se pozitivno i dobro događa i u društvu i u crkvi, a i sam neke akcije, aktivnosti provodi.
Provodim i tako sam se isto uključio i u Franju ekonomiju.
Ima već sada tri godine.
Evo, zajedno i sa profesoricom i sa sestrom Antonijom i sa Tobom i sa mnogima drugima.
Evo, pokušavamo približiti Franju ekonomiju ovdje našoj mjesnoj crkvi, ali i doprinijeti globalnom ovome pokretu.
Mislim da smo dosta aktivan hub.
Nas nekoliko tu što radimo i vjerujem da to nije prošlo nezapamćeno.
Je, je, aktivni smo.
Mogu ja isto reći sa naše strane.
Aktivni smo i evo, Bogu hvala.
Ovo vam je druga godina da radite ljetnu školu.
Čini mi se da vam je program još jači, još bolji.
Imate profesore, vidim isto iz raznih zemalja, čak sam vidjela da imate i neke profesore iz Sjedinjenih američkih država.
Evo, možeš nam ukratko, ukratko nam samo reći što je novo ove godine, kad i gdje se održava ljetna škola?
Pa možda krenemo s tim kad i gdje.
Znači, opet se događa škola u Splitu, na sveučilištu u Splitu.
Praktički ćemo biti u studentskom domu doktora Franje Bušića.
Ja ovom prilikom zahvaljujem studentskom centru koji nam je zašao u susret i sa brojem soba i sa, ajmo reći, tako povoljnom cijenom.
Tako da će svi studenti i profesori, nadamo se, biti smješteni tu.
Datum je od 18.
do 25.
kolovoza.
Ove godine smo malo ranije zbog zauzetosti samog studentskog doma i neki drugi događaj koji se tu događaju na sveučilištu u Splitu, tako da se ne preklapa.
I što je novo, rekao bih da smo evo novi mi i Marijana i ja i Antonija i ti, svi koji smo tu sudjelovali prošle godine, smo bolji, rekao bih, iskusniji, znamo otprilike što nas čeka i na vrijeme smo, rekao bih, krenuli, malo smo pojačali taj profesorski moment.
Također smo ograničili samu školu, znači sad nije, ajmo tako reći, internacionalna, odnosno svjetska, u smislu da prošle godine su nam se prijavili.
ljudi iz više afričkih država, iz Brazila, iz Argentine, iz Sjedinjenih američkih država.
Nažalost, tada zbog vjerojatno skupoće avionskih karata, ali problema s vizom i drugim papirima nisu mogli doći ovi iz Afrike i Južne Amerike.
Tako da smo se ove godine odlučili ograničiti samo na Evropu, tako da će studenti iz Evrope biti u prilici sudjelovati na našoj školi.
Tako da je to jedna, moramo reći, promjena za koju smo dobili i zeleno svjetlo i razumijevanje i za SISA, odnosno iz središnjice franjene ekonomije.
Odlično, odlično, evo baš lijepo.
Marijana, evo ti si bila zadužena za prijavu ovog projekta ljetne škole za sredstva Evropske unije.
Evo, možeš nam ti reći malo možda to o programu, možda da i čestitamo, dobili ste sredstva, znači da je program dobar, znači da su prošle su određene evaluacije i ljudi koji evaluiraju, kažu da je jako dobro.
Da, evo, možemo reći i hvala prije svega na čestitci.
Možemo reći da je to jedna novost u odnosu na prošlu godinu također.
Evo, tu se je ovo lijepo, ovo što je Bruno jako lijepo rekao, tu se je zapravo pokazalo kako se i taj projekt entuzijasta, a krenulo je zaista sve sa Brunom i sa sestrom Antonijom Čabanovom, onda sam se ja kasnije priključila u ovoj našoj prvoj ljetnoj školi, tu se je zapravo vidjelo ono što je jako lijepo dijela apostolska, kažu da ako je od Boga, neće propasti.
I ljetna škola, zaista vidimo da se tu već krajem prve ljetne škole prošle godine pojavila ta inicijativa želja idemo dalje, idemo dalje.
I sada ono što je zanimljivo da je zapravo.
Ove godine se je pojavila ta mogućnost prijave, to je organizacije ljetne škole i u sklopu Erasmus Plus programa, dakle BIP programa, Blended Intensive Program, to je Erasmus Plus kombinirane mobilnosti za visoka učilišta, s obzirom da, kako ja radim na Hrvatskom katoličko sveučilište je prošle godine uz Dokat Centar Split, također i prošle godine Angelikum Franjinu Ekonomiju Hub Hrvatske bio suorganizator ljetne škole.
Ove godine nam se otvorila mogućnost da prijavimo se za financiranje također od strane Erasmus Plus BIP programa.
I tu smo zapravo svi sudjelovali, to je kolega Bruno i ja.
Smo pisali te prijave, radili, ali tu treba naglasiti i zahvaliti našim stručnim službama na Hrvatskom katoličkom sveučilištu, profesoru također Zoranu Turzi koji je sveučilišni Erasmus koordinator koji čim smo potporu imali, te naravno Aleksandri Gečević, voditeljici odjela za projekte mobilnosti HKS-a koja je tu i do dan danas aktivna u cijelom organiziranju i suorganiziranju i sudjelovanju u ispunjavanju svih uvjeta.
Dakle, riječ je o jednom Erasmus Plus programu gdje se zahtjeva da imamo najmanje tri partner institucije.
Evo mi sada imamo uz HKS, Teološki fakultet Ljubljana Slovenija.
Zatim Sveučilište primjenjenih znanosti iz Poljske u Tarnovu te Peter Pazmanik Katoličko Sveučilište u Mađarskoj.
Oni nam šalju svoje studente te kao uvjet imamo naravno da trebamo kao ljetna škola dodijeliti 3 ECTS boda što znači da studenti i svi sudionici, oni koji žele dobiti certifikat na kraju ljetne škole trebaju onda ispuniti uvjete kojima zadobivaju pravo na ta 3 ECTS boda.
Evo, ljetna škola će trati tjedan dana od 18.
kolovoza do.
do 25.
kolovoza u Splitu, kao što je Bruno rekao, dakle, na jednoj jako lijepoj lokaciji.
Evo i tu očekujemo sudionike, onda ne samo iz tih zemalja, nego imat ćemo još i sudionike iz nekih drugih zemalja, kao i hrvatske sudionike.
Odlično, evo, dok to pričeš, dođe mi želja da se vratim u studentske dane, da otiđem studirati, dobijem 3CT bodova i možeš.
Evo, ali recimo, ako bi netko želio sudjelovati, a da nije student, također je moguće.
Evo, prošle godine smo imali i takvih slučajeva.
Tako da, evo, to je zaista vranjena ekonomija i otvorena za sve one koji se zanimaju za ono što ona ima reći.
Predivno.
Tako da, možeš li to?
Može.
Hvala.
Evo, daj nam reci, rekli ste tri partnera da ste imali.
Kako ste došli do ta tri partnera?
Kako ste došli do Ljubljane, do Mađarske, Poljske?
Je suradnja već prije postojala?
Ne, ne, ne.
To je dakle ove godine.
Uspostavljeni su kontakti.
Premda, naravno, na ovaj ili onaj način smo poznavali neke.
neke, ali evo i tu je i kolega Bruno bio naš važan agent u uspostavljanju kontakata.
Tako da neke smo dobili i ovoj preporuci, jer trebalo je gledati da to budu partner institucije koje imaju potpisane razmus porazum sa Hrvatskim katoličkim sveučilištem.
Znači, to je trebalo, nije to bila bilo koja institucija, nego to je morala biti taj međunarodni ugovor sklopljen, tako da nas je to malo i ograničavalo, ali s druge strane nam je onda otvaralo jednu novu perspektivu da uspostavljamo kontakte sa nekim državama i fakultetima, sveučilištima.
imamo i katoličko sveučilište koje su nam kao interesne, možemo reći, zone, a onda možemo s njima i dalje razvijati suradnju.
I naravno njihovi profesori će dolaziti, predavaće na ljetnoj školi, tako da tu imamo i tu jednu, možemo reći, izgradnju mreže franjene ekonomije, znanstvenika i stručnjaka koji se interesiraju za tu temu.
Odlično, baš lijepo.
Bruno, evo piše da, odnosno Marijana, iste rekla, spomenuli ste da je Angeliko Misto jedan od partnera.
Vidim tu da će biti jedna profesorica iz Italije.
Kako ste u suradnji?
Ti si tamo isto bio na postdoktoranto, je li tako?
Da, tako je.
Bio sam tamo tri godine i baš mentorica moja, sestra Helen Alford, dekanica fakulteta za društvene znanosti, ujedno je i predsjednica Papeške akademije za društvene znanosti, je dosta uključena i involvirana u samu franjenu ekonomiju.
Tako da je ona od početka bila osobno zainteresirana, pratila podržanje.avala.
I kad smo prošle godine išli s tom idejom prve ljetne škole, bila je ideja da upravo ona sudjeluje, nažalost zbog obveza tada nije mogla, no poslala je svoga kolegu sa fakulteta, Piotra Janasa, koji je onda sudjelovao ispred Angelikuma na ljetnoj školi, a ove godine isto tako sestra Helen ne može zbog obveza i to je previše vremena, tako da će ispred Angelikuma sudjelovati njena, ajmo tako reći, asistentica Asefa Kasa., koja je baš evo prije neki četiri mjeseca, čini mi se, doktorirala na političkoj ekonomiji na fakultetu društvenih znanosti.
Kod nje i ono što je zanimljivo je da je profesorica Kasa i podrijetlom iz Etiopije.
Tako da evo, ostvarit će se to da će biti netko iz Afrike ovaj puta kao predavača.
Ovi ljudi, kada se pročula vijest da ide druga, tako reći, sezona škole, ljudi koji iz prošle godine nisu uspjeli su rekli da će pokušati sad, a mi.
A mi smo rekli da im nećemo zatvarati vrata, tako da ako i tko uspije doći, ajmo tako reći, izvan Europe, mi ćemo biti voljni prihvatiti ih, primiti ih.
A Angelikum, stvarno i kao institucija i tamo rektor Thomas Joseph White i sestra Helen, stvarno podupiru ne samo nas kao hrvatski hub Franjene ekonomije, nego čitavu Franjenu ekonomiju i stavili su stvarno na raspolaganje, podijelili su informacije o školi, svojim kontaktima, motivirali studente, pa sad ćemo vidjeti., kao što je Marijana rekla, postoji opcija da izvan ovih partnerskih zemalja ili institucija studenti sudjeluju.
Pa evo, mi smo otvoreni za sve.
Imamo neki ograničen kapacitet, ali vjerujem da će biti mjesta za svakoga tko želi sudjelovati.
Tko se želi sudjelovati, tko se želi prijaviti.
Odlično.
Marijana, molim te, možeš nam onda ti predstaviti neke istaknute predavače koji će ove godine sudjelovati na ljetnoj školi?
Da, imamo zaista ove godine, evo i na tome smo vrlo zahvalni, da smo uspjeli dobiti vrlo ugledne stručnjake iz područja teme koju obrađujemo, ali i one koji zaista grade čvrste mostove u franjenoj ekonomiji.
Evo prvo navećemo doktoricu Down Carpenter koja dolazi iz Sjedinjenih američkih država, jedna ugledna ekonomistica, stručnjakinja za financije i ulaganja, koja je zapravo u svom radnome vijeku radila u savjetovanju, raspodijela oko 3 milijarde.
dolara u kapitalu za neke od najvećih i najutecajnijih socijalnih društvenih korporacija u Americi.
Dakle, ima jako veliko iskustvo.
Također je bila i savjetnica i je savjetnica Američke biskupske konferencije.
Zanimljivo je da je ona na vrhuncu svoje bankarske karijere odlučila više reflektirati o prirodi rada i odgovornosti.
koju bogatstvo sa sobom nosi.
Evo jedna izrazito zanimljiva tema koja je onda u sred i na Georgetown Universityu te je zaista se počela puno baviti osim ovog ekonomskog aspekta također sa temama teološke naravi rada i bogatstva.
Dakle, koja je teološka narav bogatstva kao baza kontributivne pravednosti.
Evo to je jedan pojam kojeg se radujemo da će nam ona približiti uz ove tradicionalne oblike pravednosti koje poznajemo, uz javna razdijobna i zakonska.
Ona sad dovodi tu i taj pojam kontributivne pravednosti i onda naravno kroz svoj bogat rad ona je osnnovala primjerice i član je jedne poznate poslovne škole Bush School of Business na Katoličkom sveučilištu u Americi.
Također se bavi puno financijskim menadžmentom.
Dakle, izrazito zanimljiva znanstvenica, ali i duboko ukorjenjena u praksi.
Dakle, ne samo da teorijski poznaje ekonomiju i ovaj teološki dio, nego duboko ukorjenjena u praksi.
Drugi, evo, ugledan predavač je Martin Carbaho Nunez, koji je jedan franjevac.
Trenutno je u San Diegu, ali je inače iz Španjolske, sada je u San Diegu na studijskom boravku.
On se je specializirao u etici i komunikaciji, ali ono što je za njega bitno je da.
Osobito je stručnjak za tu franjevačku intelektualnu tradiciju koja je doprinjela razvoju globalne etike koja se osobito danas očituje, njezina važnost.
Ja sam na njega naišla pišući jedan rad o franjevačkoj ekonomiji, solidarnosti i bratstvu i kad sam došla do njegovih knjiga, ostala sam.
zaista zadivljena na koji način on ulazi u dubinu franjevačke tradicije i zapravo i pokazuje kako je ona temelj i suvremenog socijalnog nauka i franjene ekonomije.
Zaista jedan bogat predavač koji će nam moći tu rasvijetliti te franjevačke korijene franjene ekonomije.
Zatim imamo jednu profesoricu iz Italije, Maristelu Kačapalja, koja dolazi sa učilišta u Milanu, sa odjela za društvene znanosti i politike, politologije, koja će nam malo približiti.
Dakle, te univerzalni bazični prihod kao i socijalnu kartografiju nejednakosti.
Onda jedna poznata koja je već bila u Splitu, jedna predavačica ugledna doktorica Melanie Rajbach iz Amsterdama nizozemske, su osnivačica Radical Open Security, prve svjetske neprofitne tvrtke za kiber sigurnost i postgrowth startup inkubatora Nonprofit Ventures.
Ona je bila već priznana, može se na YouTube kanalu od Franjene ekonomije poslušati njezino predavanje, gostovala je na sveučilišnom modelu za stručne studije sveučilišta u Splitu, jedna izrazito zanimljiva, ugledna, međunarodno priznata stručnjakinja koja je dobitnica brojnih nagrada, primjerice najinovativniji IT-lijeder nizozemske ili ušla je u izbor devet najinovativnijih žena u EU, jedno od 400 najuspješnijih žena u nizozemskoj, tako da je jedna izrazito zanimljiva, možemo očekivati vrlo zanimljiva predavanja s njezine strane.
Evo, samo da kratko spomenemo našeg Rolanda Silasa koji je profesor sa Korvin slučališta u Budimpešti, jedan ekonomista Instituta za menadžment i odjela za organizacijsko djelovanje i ljudske resurse.
On je već prošle godine bio prisutan na ljetnoj školi.
Pokazao se kao jedan zaista, evo i Bruno može posvjedočiti, da zaista je dao velik doprinos i kao ekonomista, ali i kao katoliku ekonomiji.
To je dao velika svjedočanstva i ove godine nam je baš puno pomogao u potrazi za našom trećom partner institucijom.
To bi bilo to od ovih nekih vanjskih, naravno bit će tu i hrvatski predavači i kolega Bruno Petrušić će predavati.
Ja ću imati jedno predavanje, to je seriju predavanja.
Imamo još naravno i profesoricu Elžbetu Osevsku koja nam je sa partner institucije u Poljskoj, dolazi iz Tarnova.
Evo, neki od.
Možeš nam ukratko reći o tvoj dio što ćeš ti govoriti u par rečenica.
Evo, nećemo cijelo predavanje, nećemo sad sve otvarati, ali evo neki.
neke, koje su glavne točke teme o čemu ćeš ti govoriti.
Evo, ja ću imati, dakle, svaki dan po jedno predavanje, tako i svi profesori, to je predavači će imati po jedno predavanje dnevno, što je pravo bogatstvo, perspektiva cjelovitog ljudskog razvoja u kontekstu franjene ekonomije.
Evo, tu ću ukratko samo ukazati da, evo, naravno, činjenica bogatstva koja nam je važna, osobito u vremenu inflacije kada brojni ljudi žive na grubu siromaštva.
i ekonomske krize, ali s druge strane opet propitivanje te pravedne razdjelovne pravednosti i što zapravo znači jedan cjeloviti razvoj čovjeka i činjenica da ekonomski razvoj sam, ekonomski razvoj nije dovoljan da stvori jedno pravedno društvo, da mi kao ljudi i zajednice imamo naše materijalne potrebe naravno, ali trebamo imati također i zadovoljene duhovne te odnosne društvene, kulturalne i dakle političke potrebe i da se razvoj, taj cjeloviti ljudski razvojvoj ne može limitirati samo na ekonomski razvoj.
Ono što je tu važno svakako je da s toga moraju naše radnje biti, možemo reći ovako, multidimenzionalne.
Dakle, mi moramo u svom cjelovitom razvoju, ono što franjina ekonomija ističe, se fokusirati na jedno pojmanje bogatstva koje zaista podrazumijeva bogatstvo svih.
Što to znači bogatstvo?
To je onda ono o čemu ćemo i tekako promišljati i na temelju tradicije katoličkog socijalnog nauka i cjelovitog, možemo reći, razvoja osobe u tom kontekstu.
Dakle, da bogatstvo zaista podrazumijeva da.
Kad smo bogati, onda ni živimo samo jedni pored drugih, što najčešće bogatstvo čini da se onda izoliramo na neki način, nego da živimo jedni sa drugima.
Dakle, ne samo jedni pored drugih, nego jedni sa drugima.
I ono što smo vidjeli kod, još spominjali smo i tijekom naših emisija Maslovljeva, ona jerarhija potreba, da zapravo ona prispodoba iz Evanđelja o Lazaru i Bogatašu, nam puno tih naših ljudskih pojmanja daje potpuno novu perspektivu.
Jer u perspektivi Lazara i Bogataša, evo svi znamo tu prispodobu iz Evanđelja, Bogataš je zapravo bio onaj tko je ispunio ona naša ljudska očekivanja.
On je imao sve, a zapravo u raju nije završio Bogataš nego je završio onaj Lazar koji je bio i tekako siromašan.
Dakle, gdje je pravo bogatstvo?
i kuda nas zapravo ovo materijalno bogatstvo vodi, u kom smjeru nas vodi.
Evo, to su neke ovako od tema, ali će to naravno biti puno detaljnije.
Možemo ponoviti ovaj malo tu hijerarhiju, kako ste rekla, da temeljno je da se zadovolji fizičke potrebe, jel tako?
Da, onda je sigurnost, primjerice tjelesna, radna, sigurnost moralna, obiteljska, zdravstvena, zatim ljubav i pripadanje, prijateljstvo, obitelj, poštovanje.
Dakle, samo poštovanje, pouzdanje, postignuće, poštovanje koje dobivamo od drugih., te na kraju na vrhu onda i kao cilj te maslovljeve i jerarhije potreba je sama aktualizacija.
Dakle, moralnost, kreativnost, rješavanje problema, prihvaćanje činjenica, nedostatak predrasuda.
Evo, to su te naše neke ljudske potrebe.
Naravno, mi moramo da bismo zadovoljili ove najviše.
Mi moramo imati zadovoljene ove temeljne, hranu, vodu, krov nad glavom.
Ali vidimo da i u onim slučajima kada to se ne događa, a to nam jevanđelisti, odeći na primjer kod Lazara, da je on ipak doživio puninu svog ostvorenja.
jer je udošao i u raj.
Tako da te naše ljudske logike u pojmanju onoga što je pravo bogatstvo, zaista pravo bogatstvo, u evangelskoj logici dobivaju drugačije, možemo reći, konture.
Drugačiji smisa je danas.
Interesantno.
Bruno, evo da nam ti molim te onda reci malo šire.
Kako je koncipiran program, što očekuje sve sudionike?
Evo Marijana je rekla koji su predavači, bit će predavanja, radionice, neke smo vidjeli na brošuri., izleti, duhovni programe.
Može nam ti malo reći onda o tome više?
Ma može.
Ba kao i svaka ljetna škola, ideja je prvo da se ljudi okupe, da se upoznaju, iako to nije prvenstveni cilj, da u nekom manje formalnom okruženju rasprave određene teme koje smo tu naveli i koje Marijana lijepo predstavila kroz predavanja i kroz radionice.
Ja bih stvarno istaknuo te radionice kojih sad ima već dosta velik broj i zanimljivoiva je činjenica da je primjerice Carson Rejhill koji je prošle godine sudjelovao kao sudionik, polaznik škole, ove godine iz Amerike isto, momak, ove godine odlučio o svom trošku doći i ponuditi jednu radionicu za studente naslova migracije i ruralni razvoj, integralni ili cjeloviti.
Isto tako bi istaknuo našeg tu isplita fratra, fra Domagova Runju, koji će isto tako održati jednu radionicu, ali i našu dominikanku sestru Ranu Begica, KBF-a, koja će isto tako održati jednu radionicu o hrani, o sigurnosti hrane i dostupnosti hrane, zašto je to važno, pogotovo s obzirom na gemo i sl.
Znači, jedno manje formalno okruženje, jako zanimljive, interesantne teme, isto tako ljudi, što predavači, što studenti, i želimo se baviti jednom od ključnih tema ekonomskog i društvenog života našeg vremena, to je ta raspodjela bogatstva, ajmo reći pravedna i cjeloviti ljudski razvoj.
Znači, primarni cilj, škole je inspirirati i omogućiti sudionicima, znači studentima da kroz predavanja, radionice, razumiju stvari, ekonomske trendove, društvene probleme, da steknu znanje o pristupu i doprinosu franjene ekonomije, što već sad se razvija neko vrijeme.
Postoje i konkretni i teoretski elementi koji se mogu koristiti i prihvatiti u svakodnevnoj situaciji.
A kažem, drugodni cilj je ova malo opuštena atmosfera, druženje.
uz ove izlete, uz slobodno vrijeme, a što se tiče metode rada, znači imat ćemo predavanja otprilike kroz jutro pa negdje do vremena zakupanja, da tako kažem, do četiri.
Intenzivan rad, zatim ćemo imati, naravno, malo slobodnog vremena da ljudi uživaju i Split i ono što sve Split i Dalmacija nude, ali će također biti intenzivan rad u grupi, individualni rad, Marijana je spomenula neke preduvjete koje će morati studenti odraditi kako bi zadobili ta ECTS bod, znači svaki će morati izabrati jednu temu, napisati jedan esej, jedan rad.
Neće vam oni morati to predati odmah za vremena trajanja škole, nego će dobiti neko vrijeme nakon kad dođu kući, kad sve to sjedne na svoje mjesto da mogu odraditi taj dio.
I onda nakon toga bi dobili ova tri ECTS bod, odnosno potvrdu da su sudjelovali.
I ovdje stvarno ono što mi u Franjolandskoj ekonomiji želimo je ne samo uhvatiti se ekonomskih tema iz perspektive ekonomije, političkih tema iz perspektive politike, nego želimo jedan cjeloviti pristup, znači i biblijski, i socijalna u crkve, i suvremena ekonomija, što kaže i suvremena politologija, i suvremena sociologija.
I zato imamo ovako široko i šaroliko društvo predavača, osoba koje će voditi radionice, a na kraju i samih studenta.
I još bih htio samo jednu stvar jako važnu reći.
Mi smo omogućili studentima Splitskog sveučilišta, a može se reći studentima iz Hrvatske koji bi si mogli naći nekakav smještaj u Splitu.
za vrijeme trajanja škole da po jako povoljnim uvjetima mogu sudjelovati na ljetnoj školi.
Pa evo potičem sve splitske studente, ne znam, zadarske, dubrovačke, zagrebačke, ako imaju nekakav smještaj u Splitu, da im mi ne moramo osiguravati, jer im je onda malo skuplje, da otiđu na našu web stranicu i nađu tamo sve informacije na koji način se mogu prijaviti i sudjelovati u našoj školi.
Može, može.
Evo Marijana, ako još nešto ti želiš reći.
Da, evo, osim studenta, kao što smo rekli na početku, recimo ako bi.
ti Katarina, sada već završena diplomski studijem koja si već u praksi, se također željela priključiti ljetnoj školi i slušati predavanja, to je također moguće.
Prošle godine smo imali također slučaj da je dosta sudionika bilo koji su već godinama u praksi i zanima ih Franjina ekonomija na koji način primijeniti sad konkretno u svoju radnu praksu vrijednosti Franjina ekonomija.
Tu su onda izvršni predavači koji to mogu i u diskusijama.
Prošle godine je bilo izrazito zanimljivo diskutirati, raspravljati.
to grupe koje nisu onako sveučilišne, to je puno jedna, možemo reći, opuštenija atmosfera.
Tako da, evo, u tom smislu ljetna škola je otvorena zaista širini svih onih koji se interesiraju za hranjenu ekonomiju, koji žele zajedno rasti sa njome, evo, naučiti nešto o njoj, ali i kroz svoje iskustva dati doprinos da se ona u Hrvatskoj što bolje dalje razvija.
Odlično.
Evo, onda samo još za kraj nam recite kako se može prijaviti, dok kad su prijave, je li to piše na internet stranici Franjene ekonomije ili kako?
Je, piše sve na internet stranici, znači franjene ekonomija.hr.
Imamo verziju na engleskome, imamo verziju na hrvatskome.
Prijave smo stavili do 28.
srpnja, tako da evo svi koji sad, možda još studenti neki se bave ispitima, rješavanjem i polaganjem, imat će dovoljno vremena kad prođu ispiti da malo odmoruje, da vide o čemu se tu radi i da se prijave.
Pogotovo govorim ako za one studente iz Hrvatske ili iz Splita koji imaju već nekakav smještaj tu, onda po jako, jako povoljnim uvjetima mogu doživjeti ovo, ja bih rekao, vrhunsko iskustvo sa vrhunskim predavačima, sa vrhunskim kolegama i mislim da se isplati i evo potičem svakoga ako razmišlja, premišlja se da se odluči i da se prijavi.
Evo, odlučno.
Vidim da će biti nove teme.
Vidim da će biti jako zanimljivo., da ćete jednu novu perspektivu, jednu novu dimenziju razvoja i što je to razvoj i što znači cjeloviti razvoj čovjeka.
Da li je to samo materialno bogatstvo ili je to nešto puno više?
I to mi se evo sviđa, to je nešto što u ekonomiji smatram da je potrebno, jer danas znamo svi jako dobro da sve gledamo kroz materialne stvari i da gledamo da ko ima financijski, koje je bolje, da je on onda.
bolje u razvoju ili znamo, gledamo kako države koje su bogatije po BDP-u, recimo da su to države koje su više razvijene od nekih drugih manjih država koje imaju recimo manji BDP.
Evo, vi ćete dati jednu novu dimenziju, tome se jako veselim i razmišljam se isto, evo stvarno da se nekako uključim, morat ću vidjeti to sa mojim godišnjima, ali vjerujem da ću se na par dana sigurno moći uključiti.
To mi je meni osobno jako interesantna tema, jer iznad svega je čovjekovjek.
Iznad svega je čovjek i mi smo tu da jednostavno u svemu tome nađemo put da se razvijemo, da uživamo.
Evo rekli smo, Marijana, pričali smo kroz ciklus socijalnog nauka crkve da se čovjek razvija kroz rad.
I da rad ima dvije dimenzije i da nije samo stvar rada u dobivanju novca, nego da se čovjek mora ostvariti kroz taj rad.
Tako da nije poanta da radimo nešto samo da bi nešto radili, nego da se mi kao ljudi, kao osobe da se razvijamo.
Tako da, evo, hvala lijepa.
Još jedan put čestitam jer je, evo, i priznat je program, dobili ste sredstva od Evropske unije, znači određene institucije su vam dali i vjetar u leđa, dobili ste ta financijska sredstva koja su potrebna, ali evo, prvenstveno vi ste tu, koji ste puno uložili truda, sigurna sam da je puno truda uloženo i složiti cijeli taj program i privući goste i kontaktirati kolege iz drugih institucija, iz drugih država i napraviti jednu suradnju.
Treba to vrijeme, ali sigurna sam da ste uživali.
Evo, to je nešto što je jako lijepo i kad čovjek radi nešto što mu je unutarnje zadovoljstvo, onda mu to nije niti toliko teško.
Marijana Bruno, evo, recite nam nešto za kraj, možda završnu misao ili završnu što bi tijeli reći slušateljima.
Ako možeš, Bruno, evo ti pa ćemo onda.
Hvala.
Ma evo, mi se trudimo i hvala i tebi na trudu kroz ovu emisiju.
Ovo je sad druga sezona, čini mi se, ako sam dobro upratio.
Trudimo se stvarno približiti Franju ekonomiju našoj mjesnoj crkvi i našem društvu jer vjerujemo i vidimo da ona ima nekakve odgovore, nekakve modele i alate koji su dobro došli ne samo ljudima, vjernicima, ne samo ekonomistima.
nego društvu u cijelini i žao nam je da to prolazi mimo nas, kraj nas, bez da se uhvatimo u koštac s time i s našom svakodnevnicom.
Ako vas zanima rad na boljem društvu, na boljoj crkvi, na boljim nama samima kao osobama, onda je sigurno hranjena ekonomija nešto čemu se isplati dati šansu, popratiti malo, uključiti se koliko vrijeme da i dopusti.
Evo, vjerujemo da je upravo ljetna škola jedan možda najpristupačniji model.
model za mlade ljude, za studente, kako bi se upoznali s tim blagom, jel, kojega Crkva iznosi na podcaj Pape Franje, kako bi onda oni u svojim sredinama mijenjali svoje živote i živote drugih na bolje.
Pa evo, stvarno potičem svakoga da poprate, ne samo školu, nego sve ono što radimo i kroz emisije i druge projekte koje imamo.
I naravno, uvijek nam se možete javiti na našoj stranici ako želite volontirati, aktivnije se uključiti.
Mi smo tu za vas podjednako kao što ćete onda vi biti isto za neke druge.
Hvala, Marijana.
Da, evo, slažem se potpuno sa Brunom.
Na dotaz da bih još samo da je u hranjenoj ekonomiji koja je niknula iz socijalnog nauka crkve usko je vezana imati tu organsku viziju društva.
Dakle, društvo kao jedan živi organizam.
Mi znamo da se svaki organizam, nažalost, može razboljeti.
Mi, nažalost, živimo danas u vremenu više strukih kriza.
Dakle, bavimo se sa bolestima koji su na više razina od geopolitičke, da ne nabrajamo sada ostale krize, pa sve do one antropološke.
Crkva koja je majka nudi, evo, preko i socijalnog nauka Crkve i Franjene ekonomije, jedan vrlo snažan lijek za naše vrijeme.
I sad je naravno pitanje, a to je Franjene ekonomija.
I sad je pitanje što mi kao pojedinci, kao vjernici, kao građani, kao podnavodnicima obični građani, kako je to povezano s nama.
Pa povezano je i više nego što mislimo.
Povezano je u biti s nama zato jer svatko od nas je dio tog društva.
Svako od nas čini jednu stanicu toga organizma.
I kroz naše radnje i kroz naše djelovanja svi smo mi uključeni u ekonomsku djelatnost u društvu na ovaj ili onaj način.
Ne moramo biti ekonomisti, ali svi mi znamo i što znači plaćati porez ili ne plaćati porez, što znači kupovati ovdje ili ondje, kako raspolažemo sa sredstvima, što znači biti gospodarstveni, što znači biti poslodavac, da sad ne nabrajamo različite razine.
Evo, svatko od nas tu može, ako malo implementira neke od plemenitih, zaista plemenitih vrijednosti, hranjene ekonomije koje zapravo reflektiraju srž samoga kršćanstva može doprinjeti da se, evo, nažalost ta bolest sa kojom se mi danas uočavamo na globalnoj razini, a onda i na nacionalnim razinama, a tako i na hrvatskoj razini, da učinimo nešto da se ona izlječi.
Za naše društvo.
Za naš sam.
Konkretno, da.
Svijeta franjina ekonomija ona gađa globalno, dakle ona je jedno globalno rješenje.
Rješenje pod navodnicima, već smo o tome u proteklim emisijama govorili, ali ona je signal da crkva nije pasivna kad je olujno more.
Dakle, crkva tu ima, ona nudi svoja rješenja, a mi živimo u izrazito olujnom vremenu i naravno tu od globalne razine pa sve do ove najmikro manje.
Evo, mene kao građanina, franjena ekonomija nudi snažne alate i snažna sredstva kako mi možemo zaista autentično kršćanski živjeti u onom mjestu u društvu gdje jesmo.
Hvala.
Hvala Marijana.
Hvala Bruno.
Evo da ponovimo, znači, Evropska ljetna škola.
od 18.
do 25.
kolovoza u Splitu.
Za sve više informacija možete pogledati na franjinaekonomija.hr.
Tamo piše i link gdje se možete prijaviti.
Ako imate koje pitanje, slobodno nam se obratite.
Postoji e-mail hap.croatia.com.
Evo javite nam se, Bruno je pozvao, ako neko želi i konkretno doprinjeti, volontirati, slobodno nam se javite, mi smo otvoreni.
Hvala tebi, Katarina, da si bila uopće otvorena za uključivanje socijalnog nauka u svoju emisiju.
Bruno, hvala i tebi.
Hvala ti na vremenu.
Znam koliko si ti zauzet i još petero djece.
Svaka čast.
To je stvarno veliki doprinos isto društvo.
Bogu hvala, pa evo žena još ovaj.
Pustam da se bavimo ovakvim stvarima.
Ništa, hvala i tebi na pozivu i nadam se da se vidimo u Splitu osobno, a i slušatelji slobodno uključite se.
Evo lijepi pozdrav iz Zagreba, lijepi pozdrav Splitu.
Dragi slušatelji, dragi gledatelji Radio Marije, hvala vam još jedan put.
Ovo je bila završna emisija što se tiče ovog ljetnog dijela.
Vidimo se u rujnu ove godine sa novim ciklulusima.
Lijepi pozdrav i neka nas gospodin čuva i neka nas blagoslovi i naša majka Marija.
Evo i tu smo na radiju, neka nas ona prati svaki naš korak.
Moje ime je Katarina Bukša, urednica i voditeljica emisije Franjina ekonomija, a tehnički urednik danas je bio gospodin Josip Dandić.
Hvaljeni su si Marija.
Neke svjetlo iza tame je.
I kad cijeli svijet se ruši, sjeti se da on je živ, pomoli se i ruke pruži.
Reci glasno ti, Gospodine, život tvoj tvoj, ti predaj sve, moj krušni strahove.
Ja tebe dosivam, tvoje ime zazivam.
Ti si tu.
Sve dok postoji nada, dok čuda se vjeruje, nije kraj kad potone lađa.
Neke svjetlo i zatame je.
I kad cijeli svijet se ruši, sjeti se da on je živ.
Živ, pomoli se i ruke pruži, reci glasno ti, Gospodine, život moje tvoje, tebi predajem sve, moje rušnje izradove, Gospodine, tebi dajem sve, jer vjera je sve što mi.
Što mi on staje, Gospodine, život moje tvoje, tebi predajem sve, moje tugnje i strahove, Gospodine, tebi dajem sve, ne vjerajem sve što mi on staje.