Hvala Nisus i Marija,dragi slušatelji i gledatelji Radio Marija.
Moje ime je Katarina Bukša,urednica i voditeljica emisije Franjina_Ekonomija.
Tehnički urednik danas je Josip Dandić i Ivka Malkoć-Bastališć.
Evo nastavljamo sa teologijom tijela u poslovnom svijetu.
Gošća emisije je naša Vesna. Vesna, dobar dan.
Hvala Nisus i Marija. Pozdrav svim gledateljima i slušateljima.
Kako smo? Djeca organizirana.
Super, evo kad pričam o ovim temama. Djeca su sa suprugom sada.
Super, evo. Rekli smo, prošli put Vesna je supruga i majka troje djevojčice, ili tako?
Ona je isto i voditeljica programa Praise. Danas ćemo malo više pričat što je to Praise.
Teologija tijela za žene. Isto je tako i radi u Talent for You, je tako Edukator ID.
Završila je teologiju tijela u Americi.
Jel' još nešto trebam?
Dovoljno.
Evo, pričali smo prošli put općenite o teologiji tijela.
Rekli smo da je teologija tijela ljekovita biblijska istina koju je rastimačio pokojni papa Ivan Pavel II.
I da je teologija tijela lječi i obnavlja našu nutrinu na način da nas ponovno upoznaje sa nama samima, što znači biti čovjek, kako živjeti u ovom svijetu, svoj autentični život, život koji nas oslobađa, koji nosi puninu.
Da prihvatimo svoj identitet, svoj spolnost, svoj brak, obitelj, društvo, a i kompletan jedan koncept sebedarja.
Ivan Pavel II. je govorio o čovjekovoj slobodi, što je sloboda i može li sloboda voditi u još veće robovanje ili daje jednu drugu dimenziju?
Zašto je važno upoznati sebe, upoznati svoje dostojanstvo, kako gledamo na druge ljude?
Evo, danas ćemo pričati teologija tijela u poslovnom svijetu, kako jedna poslovna ideja, jedan poslovni pohvat, doprinosi širenju kraljestva nebeskog.
Odnosno, ljubili poduzetnik Boga iznad sebe i svog posla.
Pa, evo, Vesna, možeš nam ti za početak predstaviti što je prejs, kako je došlo do prejza, koji je bio sam početak, odkud je ta došla ideja, koliko dugo prejs postoji?
Može, evo, prejs teologija tijela za žene predstavlja jedno mjesto susreta, prvenstveno, mjesto jedne formacije, mjesto okrepe za žene, mjesto edukacije, zapravo na temu teologija tijela.
U prejs teologiji tijela zapravo radimo radionice, seminare za žene, duhovne obnove i tijelovježbu, koja zapravo isto u nazivniku ima teologiju tijela.
Pretpostavljam da me pitaš najviše za prejs program, kako je krenulo u dubine.
To je zapravo, s tim je sve krenulo. Ja bih rekla da prejs workout, koji se sad zove i program u dubine, nastao je davne, 2013. godine, a nastao je baš iz te jedne dubokog bremena koje sam osjećala kad vidim svijet,
kad vidim što se dešava i kad znam što sam sama prošla u svom životu u pokušaju da nađem ljubav, da pronađem sebe, da pronađem Boga itd.
I ono što sam vidjela je zapravo da idemo u dvije krajnosti, to je da ili imamo ljude koji su potpuno u slobodi, kako zove ovaj svijet, a to je da nema nikakvih ograničenja, da živimo u nekakvom hedonizmu,
da se tijelo previše seksualizira, senzualizira i da je sve i reklame idu u tom smjeru.
A drugi smjer je bio, koji sam vidjela i koji vidim i dan danas, je da mi kao vjernici zapravo se nekako zatvorimo, jel, kao da zaboravimo na to svoje tijelo.
Kao da je to nešto loše.
Kao da je nešto loše i kao da zapravo u crkvi tijelo nije važno, kao da prešutno vlada to uvjerenje, a to zapravo nije istina, jel.
Rastajući, ovo, razvijajući se i sama, nekako je Bog mene isgrađivao kroz cijeli taj proces rasta pre iza.
Naišla sam na teologiju tijela zapravo, di sam po prvi put čula da je tijelo u crkvi važno,
di sam po prvi put shvatila, evo, izučavajući dijela svetog Ivana Pavla II,
koji je pričao u širem kontekstu da tijelo ima čak sakramentalnu važnost.
Znam kad sam u tom procesu čitanja i učenja tih dijela, nemali broj puta sam zasuzila, zaplakala, dotaknulo me duboko u srcu.
Baš zato je, o Bože dragi, zašto ovo ljudi ne, zašto nema puno više mjesta di mogu na ovaj način upijati ta znanja,
koja iscijeljuje i oplemenjuje ljudska srca, koje odgaja našu savjest na način na koji smo mnogi zaboravili, evo.
I između te dvije krajnosti zapravo nastave prez kao odgovor na tu jednu krizu,
kao odgovor i nas lajka koji surađujemo sa svećajnicima i želimo zaista biti produžena ruka crkvi u formaciji o ovim važnim temama,
da što više ljudi dopre, evo, ova tema o teologiji tijela, koja se ne tiče samo naše spolnosti, ne tiče se samo tijelovježbe,
nego zapravo ponovo nam na jedan ljekovit način vraća te biblijske istine koje liječe i uzdravljaju i savjest,
i naše djelovanje i omogućavaju da smo spojeni sa izvorema.
Iste neke duboke te potrebe koje sam vidjela je nastao prez, pogotovo na području, to je program za žene,
na području ženstvenosti, jako velika isto kriza, znamo da često puta i reklame i filmove idu ususred tome da se tijelo više promatra kao objekt
nego kao da gledamo osobu i da vidimo osobu kao dragocijeno biće i na jednoj i na drugoj strani,
jer muškarci i žene možda su žene više, zbog prirode žene, na taj način obilježene, ja bih rekla, mislim zbog kad kažem prirode,
jer drugačiji način reagiraju.
Možda je to samo više aktualizirano, ali je muškarci i žene isto gledamo na taj način.
Drugi spol.
Tako da evo, to su neke stvari, evo, i sama prije kad sam odrastala nisam bila podučena o ovim temama i tu je nastala jedna,
ko onako što, pater, ja moj dragi, kaže, breme, kad imaš breme, pa kad se ta patnja svijeta i tvoja duboka čežnja,
ono, srca susretno nastane neko novo poslanje, jel?
Jako velika inspiracija mi je bio i svet Ignacije u svemu što radi, misusovačke vježbe,
zapravo gdje taj preiz naziv i nastalo od načela i temelja,
znači gdje, koje kaže da je čovjek stvoren, da svoga Boga slavi, da ga štuje, da ga hvali,
i da tako spasi dušu svoju, a sve stvari druge, pa tako i tijelovježba, tako i knjige, tako i posao, tako i biznis,
stvorene su da proslavimo Boga, da proslavimo ono zbog čeg smo tu došli, jel, na ovaj svijet.
Da nas su biti približi Bogu.
Da nas približi Bogu, da, i evo, nastojimo sa svim mojima aktivnostima koje sam navjela zapravo o pomoći,
da imamo i jednokratne događaje, ali ono što nam najviše u srcu mom je da pružimo ljudima dužu formaciju, jel?
Tako imamo, evo, book club koji traje 11 tjedana, a to je stvari formacija koji traje 11 tjedana,
zove se Čitaj srcem, imamo program koji traje 8 mjeseci, čija je krilatica jer tijero je vaše hram duha svetoga,
a radi se o tijelovježbi koja u nazivniku ima teologiju tijela, koja je polagana, nježna, uz kršćansku glazbu
i koja zapravo također je temeljena na jednom citatu svetog pisma, gdje svaki put prebireme u srcu,
na kraju treninga jedan citat koji govori o Božjoj ljubavi prema nama.
Evo, i to su neke stvari, neke, meni kao ženi, dok sam sve obratila, dok je trajao taj moj proces,
falila su mi mjesta gdje mogu doživjeti u jednu njegu srca, gdje mogu njegovati i svoje tijelo,
koje sam bila zanemarila, sam mislila da tijelo u crkvi nije bitno,
ovoga, gdje mi je na dostojanstven način njegujemo svoje tijelo i nisam mogla naći takvo mjesto
i jako duboko mi je bila ta čežnja, počela sam sama osmišljavati koncepte,
ušla u teologiju tijela, pročitala brojne knjige o kršćanskoj, katoličkoj meditaciji,
slušala i pročitala sve što postoje od profesora Ivančića.
Tako se polako razvijala ideja.
Tako je, da, i onda je polako, evo, sve to nekako išlo svojim tokom,
nikad se nisam osjećala, niti, kako bi rekla, mislim da je tu Bog nekako mene nukao,
da mi je neko rekao da ću se ja time baviti, ja bih rekao da je lud,
mislim, nisam ni sanjala, da će se to tako razvijati, tako da evo,
to mi je samo jedan još znak da kad nas Bog na nešto poziva,
da on ne prestaje nas poticati, a mi trebamo biti samo ono dovoljno hrabri,
čuti njegov glas i odvažit se, iako to sve skupa izgleda ludo
i mnogima je izgledalo kad sam krenula u tom smjeru,
ali evo, vjerujem sad da zaista oplemenjuje mnoge, evo i...
Evo, rekla si da je od 2013. počela ideja, je li tako?
U 2013. smo imali prvu grupu vježbačica.
A prvu grupu?
Da, prvu grupu.
Znači, u biti možeš reći da 2013. danes je dvadeset i peta.
Je, je, je.
Dosta dugo, ipak je to...
Pa, dosta je to dugo, da, ali ja sam evo...
Pa gledaš cijeli taj ciklus.
Absolutno, da, ali evo, možda neki nisu čuli, ja sam prvenstveno majka, supruga, imam tri curice, imala sam pet trudnoća, jel?
I ovaj, tako da, kako se program razvijao, kako su se razvijala, pa je bila pauza, pa je bila trudnoća, pa je bio porod i tako dalje.
Nekako to mi je prvi poziv primarni, jel, majka i supruga.
Tako da, nekako sve to je išlo, i to je dobro zapravo, nekako je mene Bog kroz to, paralelno, da, gradio i osnaživao, ja bih rekla.
I gradio tim zajedno sa mnom, i tako da, evo, sretna sam da smo ustrojali.
I evo, da sad idemo dalje. Sad su djece malo veća, pa evo, za to, baš lijepo to Bog postavi.
Sad kad su djece malo veća, od jedan put mi dolaze pozivi za emisije, razno-razna gostovanja, baš je lijepo to nekako posložio.
Dobro, evo, znači, od 2013. postepeno je to raslo, koji svaki rast mora ići postepen da bude dugoročan.
Osim u Zagrebu, imaš još negdje drugdje, van Zagreba, je li tako?
Imamo u Virovitici, naša Matea, ovim putem je pozdravljam, moja, evo, i kolegica, dugogodišnja, ili sad već draga prijateljica, evo, zajedno je sa mnom u cijeloj priči, isto, i ona je zapravo voditeljica preizvrkauta i preiz aktivnosti u Virovitici.
Isto je majka dvoje dječice, tako da, evo, u skladu sa mogućnostima i okolnostima provodi programe, tamo bio je book club, uživo knjiški klub i evo, preizvrkaut je bio tamo, sad je u pauzi, ali opet će biti čim bude mogućnosti, tako da, evo.
Naš cilj je zapravo imati taj jedan formacijski centar gdje možemo pomoći ljudima da dobiju određena znanja i vještine, formaciju koje su ove cure dobile, koje su vodile, trenerice preizvrkauta, tako da mogu onda dalje nastaviti po svojim župama i zajednicama.
Nadam se da će nam to, evo, to nekako molimo za i suradnike na tom području, molimo i za ove ljude u drugim djelatnostima, ne samo za trenere, trenerice, nego, evo, marketing, stručnjake, evo, ljude koji su spremni se darovati u tom području da ovako nešto raste i da možemo zaista ozbiljno se proširiti djelovanje s obzirom na plodove koje imamo, evo.
Da, baš lijepo, u biti razmišljam kako je blagoslovljeno da polako, postepeno se širite, da nemate ono, kako se zna često u poslovanju, moram se proširiti, moram uzeti taj dio tržišta, moram, nego vi postepeno, jednostavno dajte prostora i Bog vas vodi onoliko koliko vi imate prostora u svom životu da možete i balansirati privatni život i sa poslovnim djelom.
Pa je, to je ta jedna odluka, ja bih rekla da davno prije, kad prije možda trećete u noći jedna prijateljica je došla, ona čak nije bila nešto puno u vjeri, ali kad je probala trening, njena ideja je bila kao, ovo je super, nisam to nigdje vidjela, moramo to proširiti po cijelom svijetu, jel?
I neću nikad zaboraviti tu rečenicu, mi kao ljudi možemo odlučiti u tom periodu kad su djeca mala to napraviti, ali to će biti onda pogumno za našu obitelj.
Odnosno, ja sam ne bi osjećala s tim, to je na odgoj savijesti, davno prije, jel, u nekom prošlom životu, ja tako kažem, ja bi možda to mislila bi da trebam, jel?
Ali evo, baš kroz poniranje u otajstva naše vjere i kroz duhovne vježbe i kroz teologiju tijela, kao da nam Bog usmjerava tu su savijesti, jel kad smo na tom izvoru, kao da ono ti snažniji si u tome reći da onom što stvarno treba tebi i tvoje obitelji, a ne onom što ne treba.
Isto tako, ja nisam nikad prestala služiti, ja sam imala, kad je beba bila mala, išla je sa mnom vježbati, sa mnom. Znači, nisam prestala, ali je bio suženi i moj izbor, jel? Suženi je bilo vrijeme služenja, tako da mogla sam i tada odabrati, jel?
Prioriteti, ili ja bi čak rekla, mi se sviđa sloboda, sloboda odabira, da sam slobodna reći da, odnosno da sam slobodna reći ne, nećemo drugo mene.
To je to, da, da. Kažu da razlikuje se ta sloboda, imamo slobodu, kaže da je i u teologiju tijela, u svetom pismu, Bog je čovjeku dao slobodnu volju, jel?
Ali to znači da je možemo odabrati dobro, a možemo odabrati zlo. Zapravo ljubav nemoguća bez slobode, ne bi bilo moguće, bili bi neki roboti da nema slobodne volje.
Ali sama sloboda, meni je super citat iz studijskog vodiča za teologiju tijela, kad kaže da je sloboda, znači kad se,
kad se čitavim svojim bićem, smo slobodni odabrati dobro, bez kompromisa. Čitavim svojim bićem, što znači da bi ja to mogla, ja moram imati neke određene kreposti, nekakve određene navike,
odnosno moram biti natapana dobrom, odgajati svoju savjest, da bi u trenu kad se napast pojave mogla reći da i mogla reći ne. Tipičan primjer iz teologije tijela to je vježbanje vještine čistoće, čistoće u braku, čistoće prije braka.
Možemo to malo i pojednostaviti, nekakav post, neću danas piti kavu. Jačanje mog karaktera, zašto je našoj crkvi to predivna stvar, jer ja zapravo što radim?
Nije čistoća, tu radi čistoće. Čistoće je tu radi toga da ja budem slobodnija za ljubav, za pravu ljubav, a to je ona da se daruješ do kraja.
I ta sloboda zapravo, kad ja jačam svoje kreposti, da mogu slobodno, mislim da smo zadnji put pričali o slobodi sviranja vjeline, možeš je slobodno svirati zatvorenih očiju,
potpuno opušteno i potpuno uživati u tom što radiš ako spoštuješ zakonitost prirode tog instrumenta, znaš note, učio si, trudio si se zaista.
Izući to ono što ti treba da bi slobodno u ljepoti svirao, a onda u toj ljepoti te vjeline i tvoje svirke uživaju svi oko tebe.
Tako isto i sa ovim stvarima. Ja ako teologiju tijela učim isto tako na intelektualnoj razini, neću joj moći prenijeti ako mi nije dotaknula najprije moje srce.
Možda ću moći jako lijepo divanito o njoj pričati, ali ako mene nije drvnulo, ako nisam dopustila Bogu da mene ošamari,
a mene recimo, ja to svjedočim, ja kad sam krenula, ja sam me plakala tri dana, nisam znala te stvari.
Na taj način koji je meni Bog progovarao, zaista, meni je bilo ovo svi moraju znati, ovo se mora navještati s krovova.
Ja sam mislila da je teologija tijela samo za spolnost nešto, ali teologija tijela je zapravo biblijska istina u tome što znači biti čovjek i na koji način mi ovdje možemo živjeti u poslu i obitelji od ljubavi,
a da imamo tu jednu puninu koju možemo u ovom svijetu i radosti, jel?
A to znači upravo učit se, poštovat zakone koji nas vode u pravu slobodu.
Znači sloboda sa velikim veso je ona sloboda koju nudi svijet i pjesma Rolling Stonesa
You are free to do what you want any other time, jel?
Da, da, and I can get it.
Tako je, da, i da nas sloboda gdje nas vodi, znamo gdje nas vodi, ne vodi nas sigurno u pravu slobodu, jel?
Tako da evo tu možda, evo.
I kakvi smo nakon toga, da.
Pa evo, možda bi onda mogli još malo prokomentirat što znači, bila se ispomenula tu rečenicu,
tijelo je naš, tijelo je naše hram duha svetoga.
Koliko je u biti to tijelo naše važno, ne?
Jer mi preko tijela što sve izražavamo, sebe, svoje emocije, svoj intelekt,
koliko je to važno u odnosu prema drugima, u odnosu sa samim sobuma, ne?
Kad u Bibliji kaže ljubi drugoga ko samog sebe, pa da li mi sami sebe isto ovaj znamo ljubit?
Isto kad otiđemo na neki sastanak, pa kad imamo tamo razgovor, pa radimo neke, ne znam, odluke i te sve,
kakvi smo tamo, evo, da li popuštamo nekim stvarima ili ne popuštamo?
Da li ima neki, ono, koliko je u biti to tijelo važno, ne?
Pa ja bih rekla da je tijelo iznimno važno, naravno ono što je jako bitno, ne možemo odvojiti točno,
znači tijelo, duh, psiha, to odvojamo radi učenja zapravo i u teologiji tijela, pa i u psihološki,
znači tijelo, mi smo jedno zapravo, znači sve funkcionira zajedno, jel?
I često puta vlada zabluda da nije bitno u smislu, trebamo njegovati samo svoj duh i to se meni dogodilo, isto dugo vremena sam samo,
A zaboravila sam svoje tijelo, zapravo tijelo, evo, znamo da je Isus se utjelovio, došao je preko tijela,
Znači ako to znam, znači ni on došao, on je mogo doći poput nekog duha, jel?
Ali nije on se utjelovio, on je rođen po Mariji, djevici, bio je u njenoj utrobi, znači u tijelu majke Marije,
koje je sveto, koje je važno, tijelo krislovo primamo na ruke kad se pričešćujemo ili na usta,
znači opet je uključeno naše tijelo.
Tijelo je vidljivi znak, po Ivanu Pavlu II, nevidljive Bože ljubave, znači potom kaže da ima,
to je i definicija sakramenta, ali on čak i o tijelu govori u širem smislu kao da ima svoju sakramentalnost.
Tako da važno je kako mi svojom tijelom, čime mi odišemo.
I tako isto je na poslu, jel? Nije sve jedno, da li ću kad neko uđe u prostoriju,
ono što je nazivnik, to sam možda bih rekla prije ovog važnosti tijela,
koncept dragocijenosti osobe. Ako sam ja u poslovnom svijetu,
ili privatno, ili imam neku svoju udrugu, ili sam član udruge,
ja ću puno više imat plodova ako zaista prihvaćam dragocijenost vlastite osobe,
pa tako i svojega tijela, i dragocijenost osobe koja stoji preko puta mene,
i njenoga tijela. Načina koji ja se ponašam, može odisati dobrotom, ljepotom, istinom,
a može odisati s nečim totalno drugim, ovisno što smo odabrali u Božju volju.
Tako da samo tijelo je danas jako ranjeno, ja bih rekla.
I kad ljudi slušaju ove, to je možda najvažnije sad reći za ovaj koncept,
da za citat, često puta kad pitam žene kako vam se čini u jednom anonimnom upitniku
koju imamo kad kažemo tijelo je vaša hram duha svijetog,
što onda osjećate, ono, anonimni upitnik namirano,
zašto da se suočimo sa sobom ovdje i sad,
svi smo ranjeni na tom tu području.
Ne postoji čovjek koji nije vidio neku sliku koja ti doslovce daje dojam da je tijelo prljavo.
Ne postoji teenager, pola će ih danas reći kad pitate što mislite o spolnom odnosu,
o tijelu u tom kod je prljavo, jel?
A to je važan dio nas, jel?
Ne bi bilo tu da nema naše spolnosti, jel?
Tako da u tom kontekstu, zbog tih krivi slika,
često puta kad to žene pročitaju,
koje su ranjeni, a puno smo svi na tom području ranjeni,
imaju neki osjećaj sjete, jel?
Kao to je nešto što je tako lijepo zvuči,
a tako mi je nedohvatljivo.
A da li ja mogu to primijeniti?
Zapravo osjetiš neku tugu, neku sjetu.
Jer su te možda gledali kroz život na krive načine,
a ti si mislila da to tako treba biti.
Ti si mislila da moraš izazvat nekakvi oblik, ne znam,
požude, s nećem da bi te neko prihvati jer ne osjećaš prihvaćani.
Isto tako može biti na muškoj strani,
ali neki poslovni čovjek na konferenciji
baš misli da se sad mora toliko namirisati
i ne znam, zavađati nekog drugog da bi vrijedio.
Ili dobio posao.
Ili dobio posao, da.
A to je zapravo, nije ono iskonski što će nas dovesti u zadovoljstvo.
Tako da u tom kontekstu imam pa vao drugo.
I nije važna kvaliteta, jel da?
Tako je.
Nego je važno da li miriša.
Ali je, je.
To je ovaj, ali to je u biti ta slika, ta pala naravnaša, jel da?
Tako je, da, da.
To je stvari u tome da jednostavno taj dio,
kad učimo o dragocijenosti tijela,
kroz prizmu biblijske istine o tijelu,
dešava se, ja bih rekla, jedno,
jedno kao da tuširanje duše,
kao da imaš, kao da te Bog dotiče,
da ti meditiraš na tim istinama
i jednostavno u tebi se počinje opet otvarati ono što zapravo je već bilo od početka u tebi.
Jer je Bog stavio u nas tu svoju autentičnu postavku,
a to je ljubav.
I kad razmatravo ovim stvarima, koliko god rana imali,
mi ćemo shvatiti da naše dostojanstvo niko nikad ne može uzeti potpuno,
niti maknuti od nas.
Znači šta god smo prošli, a jako su velike povrede na tom području
i tijela i prihvaćanja i spolnosti,
na svim razinama,
jednostavno u uranjanju tu istinu Božja ljubave prema nama,
jednostavno se ti okovi počnu kad tad micati, opadati od nas,
gdje ono u tu našu ranjivost opet sjedne ta Božja ljubav.
I teško je,
puno je nereda na tom području,
ali to je poput onog, ne znam, imate papir koji se zgužva,
to je naše dostojanstvo, može biti zgužvano,
to je moj profesor jedan put napravio na edukaciji,
to mi je bilo predivna slika jer je vrlo jednostavno,
tako isto pogled prema našem tijelu često zna biti zgužvan.
Imam previše kila, premalo, ne znam, baš mi je nos malo kriv,
trebam se obući da bi nekog privukao i tako dalje.
To dostojanstvo zna biti tako, jel?
I onda kad učimo o ovim istinama, o teologiji tijela,
odgajamo svoju savest i taj papir se ispravlja.
On jednako vrijedi, on ne vrijedi ništa manje nego što je vrijedio prije.
Ali Bog može ispraviti ga,
ne može biti vraćen potpuno na početak,
ali kroz te naše pukotine i kroz te ruzinave stranice
koje su malo više, nisu noliko glatke kao što su bile,
i tu Bog piše vezom svoje ljubavi.
Znači tu Bog dolazi i onda kroz te tvoje patnje
on drugima nosi svijetlo.
Kroz tvoje rane, kroz to što si ti prošao i prihvatio,
onda nosi svijetlo drugima ako mu se daš,
ako budeš oruđeo u njegovom.
Baš mi je došla ta slika da kroz te pukotine,
ako dopustimo Bogu, može prosijavati ta njegova ljubav.
Tako je, da.
Baš taj, koliko je to lijepa ta slika,
da dopustimo da kroz nas može ići Božja ljubav dalje.
Ja vam samo mogu reći da sam ja nisam odgojena na način u vjeri
i kad sam se počela baviti ovim poslom
prvi godinu, drugu, treću, dan danas mi se zna dogoditi
kad vidim žene, kako ih je nešto dotaknulo,
kako je stvarno Bog njima progovorio
kroz to što su pročitale.
Meni se znaju doći onako suze i milina
i znam se pitati ono kao, pa Boži, kako je moguće
da sam ja sad ovdje, zašto, kako si ti mene doveo ovdje.
Zahvalna budem, jel?
Zahvalna zato što stvarno vidim da je Bogu,
da Bog okreće na dobro te naše rane, jel?
Ako mi njemu dopustimo da uđe, jel?
Ja sam se dugo vrtila u krug.
Tako je, da, tako da, definitivno se isplati
i sama tema tog poimanja, kontinuirane formacije srca
poimanjem biblijske istine, ovo taj stvaranja,
otkupljenja, nevjerojatno je potrebno,
evo, danas svakom čovjeku, znači često puta se to prije
samo treba bračnim parovima, treba zaručnicima.
Ovo je tema koja je potrebna za svače srca, ja bih rekla,
jer svi imamo na srcu neke stvari u pogledu prema sebi,
prema drugima, koje treba, evo, čistiti, korigirati,
evo, ono što se kaže, rekalkulaciju rute napraviti,
možda u onom smjeru prema Božjem naomu za nas.
Da, u biti razmišljam se ovo je tema koja čini nas, a ne?
Ko smo i što smo, a ne?
I da li mi imali pet godina, dvije godine,
dvadeset, petdeset, sedjandeset,
nevažno, ne, opet je ta tema je toliko ta aktualna,
jer ulazi u dubine naše duše, a ne?
Tako.
I našeg odnosa naš, sa samim sobom,
odnosa s drugima, odnosa s Bogom.
Tako je.
I ovo što si rekla je za djecu, recimo,
ako imamo djecu, jako je bitno od malena,
nećeš pričat, ne znam,
od malena jednostavno da oni znaju da njihovo,
da su lijepi, da su dobri,
da im je tijelo važno,
da je svaku njihovu stanicu, svaku njihov dio tijela,
Bog sad kao, jel,
brižno, da su oni darov svijet, da su ljubljeni.
I to je onda temeljna koja je onda tema ospolnosti,
može sjesti na svoje mjesto, jel?
I tako isto je kod nas stariji,
koji nismo imali priliku biti formirani na taj način u djetinstvu,
to nije znak da sad ne trebamo krenuti.
Bog nas želi tu dotaknuti,
sjeliti, jel i jednostavno po tom ozdravljenju to se preljeva na sva područja,
na poslovno, na osobno, na odnos sa suprugom,
sa djetetom, sa prijateljicom,
jednostavno se preljeva na sve što mi radimo i sve što mi jesmo.
Da, upravo u prošloj misli smo rekli,
kako je Ivan Pavo II. rekao,
novu viziju čovječanstva
i kako je važna ona rečenca ili pitanje
di idemo, kamo idemo,
i kako smo mi kršćani,
naša želja je da dođemo u rajane,
u vječnu domovino i što onda moramo napraviti.
Tako da nevezano koliko imamo godina,
što god da se radilo,
Bog želi, ok, to je bilo tad,
od sad dalje dođi k meni
i idemo zajedno dalje.
I koliko je ta ljubav, Božja ljubav,
onda oplemeni čovjeka i odnos i društvo
i da nam neke odluke
da možemo drugačije odlučivati.
Da vidimo što je dobro, što nije dobro.
Što si rekla kod svetog Ignacije,
duhovno svetog Ignacije,
baš ono da znamo,
razlučiti dobro,
ne samo dobro od lošeg,
nego dobro od boljega.
I da idemo iza tima.
U poslovnom svijetu je to važno.
Važno su te odluke, pregovori,
dogovori.
To je isto važno,
ali to je važno i u životu svakog čovjeka.
čovjeka, ne?
Tako je, da.
Je, mislim,
meni je jako dobra alat za svakog čovjeka,
pa tako je poduzetnik,
kao na egzamen cvetog Ignacija na večer,
jel,
gdje se čovjek pita,
da li me to što ja radim,
što sam radila,
koje su me aktivnosti danas vodile bliže Bogu,
a koje nisu,
jel, ovo što se rekla je istina,
mi možemo imati deset super službe,
u koje nas ljudi pozivaju.
Imamo talent za te službe,
imamo dare i super možemo to raditi,
tu sve,
ali nećemo da brati biti u svim službama,
jer ćemo se raspasti,
nego zapravo čovjek ima u sebi
tu jednu čežnju srca duboku,
kojim je Bog posadio
i po djelovanju svom
i po prošlosti, sadašnjosti,
znači to je što je bilo prije,
vidi koje su to stvari
koje te ne puštaju kroz život,
za koje ti srce čezne.
I onda odabereš ono što misliš
da je najbolje u tom trenu.
Da li je to sto posto?
Pa nismo mi Boki,
ali mi potrudimo se saznat
što je to gdje nas Bog poziva,
krenemo u tom smjeru,
značemo po miru u srcu,
značemo po,
evo,
možemo koristiti ignacijanske metode
razlučivanja
i dođe do toga zapravo
što je to malo ipak više za nas,
a što je ono će mu iako super zvući,
iako je to super služba
koja isto pomaže,
ljudima u ovom periodu reći ne,
jer imamo svoje obiteljske obaveze
ili ćemo se rasplinuti u ovom poslanju
koje znamo da nam je darovano
i tako.
To su neke odluke
kojim se poduzetnici,
svi ljudi svaki dan susreću,
pogotovo u svijetu.
Danas smo bombardirani raznim
seminarima, edukacijama,
pa i poslovima, svime.
Biti treba filtrirati.
Tako je, treba se vratiti u tu jednostavnost.
Nekidam sam čitala knjigu
od svete male Terezi,
od djeteta Isusa gdje piše,
pardon, od majke Elvire sam čitala knjigu,
gdje me to toliko fasciniralo,
prvi put sam čitala,
imam je dugo,
da je završila tri razreda
osnovne škole.
Majka Elvira,
i govori o početku
kako je ona došla do tih mladih
koji su bili ovisnici,
koji su bili u drogi,
i na koji način je raslo to,
zašto je nju Bog pripremao.
Meni je to bilo predivno.
Toliko mi je vratilo tu jednu prizmu,
jednostavnost,
gdje mi stalno mislimo,
moram još ovo,
moram još ono, moram još...
A zapravo,
komu služiš, jel?
Komu služiš, jel?
Di tvoje srce ide?
Pomažiš li tim što radiš čovjeku?
Da li se ti oplemenjuješ?
Kamo ideš?
Da li idem stvarno u proslavu božanskog?
Da li njegujem zajedništvo?
Na što sam pozvan?
Nekad se trebamo stvarno vratiti
na originalne postavke,
na jednostavnost,
iz te jednostavnosti promatrati
što se to dešava
i razlučivati i odabirati, jel?
Pa da, u biti je poslovanje
i u biti je vrlo jednostavno,
jer svrha nekog biznisa,
kad pokrećemo neke poslovne ideje,
je što tržišto treba,
zašto ulazimo u tržište
i da li ćemo zadovoljiti potrebe kupaca.
Tako da, evo, meni je to bilo interesantno,
jer u biti praised,
ako se vratimo opet natrag,
je nešto što je
totalno drugačije od druga.
To je, recimo,
tijelovježba sa duhovnom glazbom,
sa kršćanskom glazbom.
Imamo puno toga,
tih raznih tijelovježba,
ima puno fitnessa.
Danas je to, kako si ti sama rekla,
iz jednog krajnosti u drugog.
Ili prepustiš svoje tijelo
i kažeš ono,
ma dobra, ajde, nije važno kako izgledam,
važno je da sam ja dobro.
Ili idemo toliko da,
u drugu krajnost da vježbamo
nekoliko sati u te dnevni.
da nam postane idol.
A u biti u preizu,
evo, ja sam bila prošle godine,
ove godine isto ću ić,
tu je jednostavno,
natapamo dušu
sa glazbom koja oplemenjuje.
Koliko je to važno.
Evo, i ta glazba da oplemenjuje.
I da imamo trenutak u užurbanom svijetu
u kojem živimo,
ali da imamo taj trenutak za sebe,
da se sjetimo,
okej, pa ja sam stvorenje svevišnjega.
Ja sam stvorenje koje je stvorio
i nebo i zemlju.
On je sve stvorio.
Ja sam njegovo ljubljeno djete.
Pa što, kad tako malo stanemo
i razmišljamo što nam treba,
evo, što treba više.
I to je došlo,
evo, to je došlo na tržišće.
Evo, po meni, što je to,
ako ne evangelizacija?
Pa je. Ja stvarno sam zahvalna Bogu
da mi je dao priliku
da na taj način mogu služiti.
Ljepota mi je stvarno gledati
evo, sve grupe žena do sad
koje su bile i koje dolaze sada.
Evo, baš večeras imamo grupu.
Zaista ideja je bila ponuditi jedno mjesto
okrijepe gdje nema natjecanja,
gdje nema ogledala
mjesto gdje zapravo stvarno,
bez obzira iz kojih okolnosti dolazim,
da li imam, ne znam,
pet kila viška po standardima svijeta,
manjka ili nešto,
gdje se svi osjećaju zaista prihvaćeno
i vježbaju koliko mogu
okolnostima kojima jesu
i dobivaju tu jednu njegu duha i tijela.
Tako da evo, mislim da je to samo bio
nekako odgovor na potrebe
koje su, postoje.
Osobno ja nisam mogla naći nešto tako
da bi se upisala,
a sve sam kreirala kako bi to izgledalo.
Onda sam nagovarala svoje prijatelje,
prijateljice koji su bili u toj branši
da otvorene, ali niko vam je nije razumio,
posmijali su se.
I tako je to krenulo, jel?
I jednostavno,
za mene je to jednostavno
tijelo vježba, evo kroz pokret
koji uključuje
plesne elemente,
koje uključuje tu krešćansku glazbu
što si spomenula i redak svetog pisma.
Meni je to nešto što
mi je potrebno za moj tjedan, jel?
Također nudimo još i
morning stretch program za one koji žele redovito
kroz tjedan vježbati po 30 minuta,
evo tri puta tjedno uz preizvrka
od koji traje dva sata, jedan put je tjedno.
Isto mogu se uključiti.
sve je također inspirirano recima
svetog pisma i
to je Božoj perspektivi našeg tijela.
Tako da, baš zbog te neke
natopljenosti, ja bih rekla,
vokalizacijom koja je u duhu naše vjere,
se indirektno djeluje,
to kažu žene, evo,
terapeutski,
djeluje kao mala obnovica,
iako to nije službeno,
jednostavno djeluje stvarno na okripu,
evo, duha i tijela,
i to stvarno svi svjedoče.
Danas puno žena vodi borbu sa i muškaraca,
sa manjkom samopouzdanja,
samopoštovanja,
ljubav pokušavamo dobiti na krive načine,
ne prihvaćanje tijela,
stalno gledanje,
mjerilom ogledala.
Ja bih rekla da smo tu nastali kao nekakav odgovor,
evo, da se vratimo u srž,
da se vratimo u naš identitet,
i taj hršćanski, katolički prizvuk,
ne moram raditi,
ne moram imati, ne znam,
tri kila manje da bi me Bog volio.
Bog me voli sad točno onako kakva jesam,
jel?
Ako želim raditi na svom tijelu,
mogu da,
ali nije to uvijek da bi me Bog volio.
Ja ne moram napraviti neku vježbu da bi mene Bog volio.
Bog mene voli bez obzira, jel?
Ali super je ako njegujem svoje tijelo
na način da budem više u službi duha svetoga
tokom tjedna,
a ne obratno zbog vježbanja.
Tako da je u tom smijeslu želimo tu,
evo,
omogućiti evo da se oplemeni naš taj pogled
prema sebi i prema drugome.
Tako i da gdje god da služimo,
zahvaljujući toj okrepi,
budemo evo,
još više u službi,
još sa više srca,
jesmo okrepljenije, obodrenije.
I tu smo jedna druga isto da budemo podrška.
Tako da evo, uz samu tijelovižbu imamo seminare teologije,
tijela tom je nekako neodvojivo,
tako da stvarno onda na praktičan način doživimo
ih žene dobiju neku formaciju,
mogućnost da stvarno s raznih aspekta
upiju evo ove istine,
koje biblijsku istinu njeguju u sebi,
u sebi od sebi.
Divno.
Evo, o tome ćemo nastaviti još sljedeći put,
jer smo već polako došli pri kraju emisije.
Znači, osim ova je samo jedna poslovna ideja,
praise bio koji, ali vidimo znači da ima i puno toga više da ima
i čitanje sa srcem, gdje se isto na jedan kršćanski način
može doći do određenih ljudi i ponuditi ljudima.
Evo, na ovaj način možete oplemeniti svoju dušu,
ono što vam je teško predat Bogu.
Jer možda mi i sa svojom inteligencijom znamo da nas Bog ljubi.
I možda mi to znamo sa svojom glavom.
Ali možda nam to teško u srce pada.
I možda je, evo, i taj dio, možda je praise ili čitanje sa srcem,
način, kanal, kako da mi shvatimo što to znači da nas Bog ljubi.
Evo, meni to, kad je meni došlo u srce da me ljubi Bog
koji je stvorio nebo i zemlju, o kojem ovisi sve,
da me On ljubi, pa što je to što ja u životu ne mogu napraviti?
Što je to, evo, a moram biti s njim, u odnosu s njim
i razvijat taj odnos s njim da budem još bliže.
Vesna, hvala ti lijepa.
Evo, možda za kraj, ako želiš reći koju rečenicu.
Pa evo, rekla bi svim dragim gledateljima i slušateljima,
evo, samo hrabro, nemojte dozvoliti da vas spadi
neka nevolja ili situacija u kojoj trenutno možda jeste
i patite, evo, odvoj od Boga, onda kad vam je najteže,
Bog vam je najbliže, nemojte nikad to zaboraviti.
Tražite pomoć kad trebate i evo, jednostavno uključite se u programe
koje vam mogu pomoći, evo, da ta istina o Božjoj ljubavi prema vama
dođe do srca, o plemeni vas, a onda i sve kojima ste poslani.
Evo, ja ću za kraj reći, čovjek ima neutuđivo dostojanstvo
i kao Božje stvorenje stvoreno je za puno više od, reću samo,
životinskih nagona. Stvoreni smo da stvaramo nemoguće stvari, evo.
Ono što mi mislimo da je nemoguće, Bogu je moguće.
I Bog nam govori, evo, uz mene možeš sve.
Kako je to predivno, evo, meni je to...
Ohrabrujuće.
Ohrabrujuće, da, za dalje.
Evo, dragi slušatelji, dragi gledatelji, danas smo pričali,
znači, kako poslovna ideja doprinosi širenju Kraljestva Nebeskog.
Spomenuli smo preiz, sljedeću emisiju, sljedeći mjesec ćemo pričati dalje isto
na koje načine još možemo, na koje to poslovne ideje još možemo širiti Kraljestvo Nebesko.
Evo, ja vas lijepo pozdravljam.
Moje ime je Katarina Buksa, urednica i voditeljica emisije Franjina Ekonomija.
Gošća emisije, danas na nje bila Vesna Maglov,
a tehnički urednik je bio Josip Dandić.
Hvala nišće si, Marija.
Samo tvoja ljubav može učiniti da sve prosvijetam.
Samo tvoja ljubav može upaliti nova svijetla.
Samo tvoja ljubav može.