Tvoja svetost sve nadvisuje, Tvoja ljepota oduzima da,
Tvoje dodir sve umiruje, Slavim Te Isuse, Slavim Te.
Tvoja riječ zauvijek ostaje, Zemlja i nebo proći će,
A Tvoja ljubav vječna je, Slavim Te Isuse, Slavim Te.
Sam, blagoslipnja, Dušo moja pjevaj, Stoji je u mene, Nek moj ime slavi,
Slavim Te. zaboravlja, Tvoja riječ zauvijek ostaje,
Zemlja i nebo proći će, A Tvoja ljubav vječna je, Slavim Te.
Zemlja i nebo proći će, Slavim Te.
Slavim Te.
Dušo moja pjevaj, Stoji je u meni, Nek moj ime slavi,
Ne zaboravljaj, Tko ti čini dijela, Puna ljubavi.
Zemlja i nebo proći će, Slavim Te.
Tehnički urednik danas je Ivan Zaradić.
Evo, nastavljamo sa tematikom obrazovanje.
Danas ćemo pričati kako obrazovanje utječe na ekonomiju.
Zašto je obrazovanje važno ili je manje važno?
Zašto je važno kvalitetno obrazovanje?
Kako je obrazovanje unutar gospodarstva koji ima veliki BDP?
BDP je bruto domaći proizvod.
To je makroekonomski indikator i malo ćemo spominjati i taj dio.
Razgovarat ćemo što je to visoko obrazovanje i srednje stručne obrazovanje.
Koliko su oni važni?
Da li je važno visoko ili srednje ili su oba važna da budu na tržištu?
Koji su trendovi današnjeg društva?
Evo, malo ćemo statistike uvest u našu emisiju
i danas ćemo razgovarati sa našom dragom Petrom, docenticom sa Hrvatskog katoličkog sveučilišta.
Draga Petra, dobro nam došla.
Katarina, hvala vam na pozivu.
Pozdravljam sve slušateljice i slušateljete, gledateljice i gledatelje.
Evo, kako bi se možda najbolje predstavila obzirom da danas govorimo o obrazovanju,
možda je najbolja zapravo opcija da se fokusiram na svoje formalno obrazovanje.
Pa prije svega, zapravo prediplomski studij, završila sam na ekonomskom fakultetu sveučilišta u Zagrebu.
Zatim sam upisala također diplomski studij na ekonomskom fakultetu sveučilišta u Zagrebu, smjer financije,
stekavši diplomu magistrice 2013. godine u području, naravno, ekonomije, magistra ekonomije,
znači magistra financija s obzirom na diplomski studij.
Paralelno sam završila i na Pravnom fakultetu diplomski studij, socijalne politike,
stekavši diplomu magistra socijalne politike.
Od tudi dolazi interes za svim temama i tim, ajmo reći, tom širokom košaricom predmeta koje u konačnici danas i predajem.
Doktorski studij upisala sam 2015. godine kada sam se i zaposlila na ekonomskom institutu
kao asistentica i doktorandica na projektu ekonomski, statistički i politički aspekti tržišta državnih obveznica
pod vodstvom doktorice znanosti Maruške Vizek koja ujedno bila i ravnateljica ekonomskog instituta.
U to vrijeme bila sam stipendirana za doktorat, odnosno za doktorski studij od strane Hrvatske zaklade za znanost.
Te sam obranila doktorsku dizertaciju 2018. godine.
Kroz cijelo to vrijeme, znači kroz cijeli svoj doktorski studij, tri godina zapravo sam bila i vanjski suradnik
na ekonomskom fakultetu se učilišta u Zagrebu, posebice na katedri za financije gdje sam zapravo i dan-danas vanjski suradnik,
usto na vanjski sam suradnik i na katedri za ekonomsku teoriju, te na katedri za statistiku.
Zaposlila sam se kao ekonomistica i docentica na sveučilišnom odjelu sociologije Hrvatskog katoličkog sveučilišta 2019. godine,
kada sam zapravo postala i predmetna nositeljica na velikom borove predmeta,
to su više ekonomski predmeti poput uvoda u ekonomiju, osnove makroekonomije, osnove mikroekonomije,
teorija javnog izbora, društva i korupcija, pojedini i izborni predmeti,
međutim možda bolje da ne idem toliko detaljno.
Neko uže područje mojih interesa svakako su međunarodne financije,
svega jer sam u tom području i doktorirala, a zatim makroekonomija, javne politike,
pritom naglaskom na socijalnu politiku, volim jako monetarnu politiku i fiskalnu politiku,
baš iz monetarne politike sam svojedobno i pisala i završni rad i diplomski rad,
bila sam i demonstrator na katedri za financije još dok sam studirala baš iz tog predmeta,
tako da možemo reći da je taj predmet i predavanja izvrsnih profesora baš na toj katedri zapravo i otvorio,
odnosno nekako potaknuo tu želju za ostankom u znanošću i jednog dana naravno za tim nastavnim zvanjem,
što se to u mom slučaju i ostvarilo.
-Jedan dug put bi ja rekla. -Jedan dug put, tako je, ali eto sad sam tu gdje jesam,
zadovoljna sam, radim baš ono što stvarno volim i mislim da to studenti u konačnici vide.
-Odlično, odlično. Evo onda nam možeš ti reći ovaj sa studentima si dosta pa kakav je trend
ili evo za početak možda zašto ti si imala dugačak put, smo rekli evo zašto je važno obrazovanje,
zašto se ti odlučila na takav dugačak put?
-Obrazovanje je prije svega temeljni proces koji nama kao pojedincima zapravo omogućuje stjecanje znanja,
stjecanje vještina, stjecanje i praktičnih nekih kompetencija koje su potrebni kako za osobni razvoj,
tako i za društveni razvoj, odnosno za socioekonomski razvoj društva također.
Ono što vam u konačnici posebice formalno obrazovanje pruža je ulaznica za samo tržište rada.
Mi živimo u vrlo kompetitivnom svijetu gdje je zapravo kako bi opće došli do samog tržišta rada,
vi morate imati određenu diplomu ili ako pričamo o strukovnim školama, onda svjedočbuje.
U tom kontekstu obrazovanje je jako važno.
Svakako ću se sad malo fokusirati na trendove koji se ističu u Republici Hrvatskoj
što se tiče obrazovnog sustava, pa možda bi najbolje bilo da krenemo sa demografskom slikom.
Što se tiče demografske slike Republike Hrvatske, nažalost to nije zapravo situacija samo u Republici Hrvatskoj,
već je to situacija s kom se susreću mnoge starije zemlje članice Europske unije.
To je prije svega staranje stanovništva, upravo iz tog razloga ako se fokusiramo sad na to staranje stanovništva,
moramo imati na umu kako se upravo iz tog razloga toliko ulaže i toliko je Europska unija stavlja naglasak na to cijelo životno učenje
i zapravo da kroz cijeli život stečamo znanja, prekvalifikacije i kompetencije kako bi bili u konačnici kompetentni na tržištu rada.
Znači, staranje stanovništva, s druge strane smanjena stopa nataliteta ili smanjena stopa fertiliteta,
prije svega možda da objasnim što je bila stopa fertiliteta je broj rođene djece po majci.
Kako bi imali jednu optimalno održivu populaciju, potrebna vam je stopa fertiliteta od 2,1%.
Prema podacima Eurostata u 2021. godini prosjek Europske unije je bio 1,53.
Znači, jako malo.
Rekli smo da je 2,1 minimum kako bi imali održivu populaciju.
A možemo sad samo napraviti povezicu koja brojka je u recimo nerazvijenim zemljama ili manje razvijenim zemljama od Europske unije?
U manje razvijenim zemljama u Europske unije primjerice u afričkim zemljama vi imate postotke koje iznase i 4%.
Gdje zapravo se rađa puno djece po majci.
Znate i sami da postoje zemlja gdje taj broj prelazi, broj 5, 6 i tako dalje.
Da se sad vratim na ovaj dio vezan u stopu fertiliteta.
Znači prosjek unije 1,53 nažalost i prosjek odnosno stopa fertiliteta u Republici Hrvatskoj nije ništo puno veća.
Ta stopa iznosi prema zadnjim podacima Eurostata 1,58.
Što nam govori zapravo o tom negativnom trendu i o činjenici da se prije sve manji broj djece ulazi i u prečkolski odgoj, a onda naravno i u školski odgoj i u visoko obrazovanje i tako dalje.
Znači u tom smislu imamo taj negativni trend u smislu smanjenja i samog broja stanovništva što je znamo po zadnjem popisu kad je zapravo 3,8 milijuna u odnosu na 2011. kad je taj broj bio znatno veći.
Da se sad vratim na drugu bitnu stavku koja se ističe, to je odljev mozgova. Nažalost i dalje smo u situaciji da nam mladi, čak i visoko kompetentni ljudi odlaze iz Republike Hrvatske, odlaze za boljim plaćama, za boljim pozicijama i tako dalje.
Također ono što se mora istaknuti i što je zapravo već dugi niz godina se zapravo spominje kao problem je ta neusklađenost samog sustava obrazovanja sa tržištem rada.
U smislu da su dosta rigidni i programi, standardizirani programi i kurikulumi i da fali tog praktičnog dijela nastave, fali prakse i sve to u konačnici onda naravno ima utjeca na činjenicu da osobe sa završenim fakultetima ili sa završenim strukovnim srednjim školama ne mogu tako lako pronaći.
Opet tu sad ulazimo i u problematiku deficitarnih radnih mjesta, suficitarnih i tako dalje.
Međutim, kao što ćemo i svjedočimo u posljednje vrijeme, posebice kod ovih deficitarnih zanimanja gdje jednostavno više nemamo dovoljan broj radne snage, krenuli smo sa, na neki način iako ne volim tu riječ stavljati u odnos sa ljudima, krenuli smo sa velikim uvozom radne snage, iscrpili smo sve mogućnosti iz ovog regionalnog bazena i onda sve više, kao što smo i sami svjedočimo,
zapravo sve veći uvoz radne snage je na trećim zemljama.
I evo, prema zadnjim podacima Državnog zavoda za statistiku, u studenom 2024. imali smo skoro 180, odnosno preko 180 tisuća izdanih dozvola za rad.
Znači, diagnostika nam kaže da nije baš najbolje situacija.
I da je potrebno zapravo, potrebne su promjene, potrebno je prilagoditi se, omogućiti digitalizirane alate učenja, omogućiti, znači,
djelovati u smislu, svakako potrebno je, znači, ulaganje u infrastrukturu, ulaganje u nastavni kadar, ulaganje u, e da, zaboravila sam spomenut,
to je isto jedan veliki problem s kojim se zapravo susreće obrazovni sustav Republike Hrvatske, ta regionalna nejednakost.
U smislu da imate područje diljem Hrvatske, gdje jednostavno zbog tog odljeva mozgova, odnosno zbog odlaska mlade radnosposobnog stanovništva,
mladih obitelji, imate jako mali broj učenika.
Jednostavno nije općeni moguće onda organizirati nastavu za njih, pa ta djeca moraju ići u obližnje gradove, voziti se busevima i tako dalje.
Ono što je bitno pritom naglasiti, često volim to napomenuti, da Hrvatska zapravo, onaj neka prednost koju opet možemo povezati s ovim problemom,
je da Hrvatska nekako ulazi na to tržište, u smislu možemo klasificirati obrazovanje kao meritorno dobro.
Hrvatska nalaže da djeca do 15. godine života moraju biti u sustavu obrazovanja, to je zakonom regulirano.
Također, svjesni smo da su škole besplatne, javno školstvo je besplatno i dostupno svima, bez obzira na socioekonomski status.
Također, ono što je pritom bitno naglasiti, da najveći zapravo postotak sredstava država i daje za osnovno školsko i srednjo školsko obrazovanje,
nešto manje za visoko obrazovanje, međutim djeluje u tom kontekstu u smislu pružanja različitih stipendija, u smislu financiranja stanovanja u studenskih domova,
znači studenta po nekim nižim cijenama nego što bi to bilo na privatnom tržištu, zatim u smislu financiranja hrane, menze itd.
Dobro, vidimo sad, dosta smo čuli toga što je, recimo ide u negativan jedan trend, ali ajmo se mi pokušati orijentirati što možemo mi napraviti,
koje su recimo, gdje su prednosti ili što možemo naučiti od toga. Evo i svaka pogreška može biti nešto da od toga naučimo, da vidimo što može biti bolje.
Rekli smo da je odljev tih mozgova, ali ajmo reći, evo, na primjer, dosta naših ljudi je išlo u Njemačku, ali već znamo da ako pratimo gospodarstvo u Njemačkoj,
da Njemačka u zadnja dva kvartala...
Bilježe pad BTP, već i možda i više kvartala, s obzirom da...
I polako ulazi u neku recesiju, na što mi nismo naviknuti.
Naša percepcija Njemačke je neka razvijena zemlja, velika zemlja, zemlja prosperiteta, ono što ne mogu u Hrvatskoj, mogu u Njemačkoj...
Tako je, u tom kontekstu već imamo primjere zapravo povratnika i vjerujem da će toga biti sve više.
Također morate uzeti u obzir kako se nakon COVID-19 pandemije opet vratio određen broj mladih ljudi i započeli su zapravo ili otvorili neke svoje...
Obrte ili se zaposlili...
S obzirom da je sada trenutno, zapravo mi živimo u vremenima kada je trenutno...
Ja to znam često studentima na diplomskom studiju reći...
Živite u najboljim vremenima što se tiče zapošljavanja.
Jako malo studenta, posebice dobrih studenta koji su možda razvijali ovo svoje neformalno obrazovanje tijekom formalnog obrazovanja, vrlo se lako zapošljava.
Evo, imam puno diplomantica, ajmo reći da sam uvijek se znam na šalic s kolegicama, dosta sam poželjan mentor za diplomske radove i onda ostajem u kontaktu sa diplomantima i znaju me vrlo brzo nakon završetka obavijestiti da su se zaposljali ili ono što isto postao sve veći trend u Republici Hrvatskoj je da mnogi zapravo naši studenti rade tijekom ovih završnih godina.
Posebice tijekom diplomskog studija i onda suzinske poslove i onda naravno...
To je isto jedan trend koji je posebice zaživio posljednjih godina i onda vrlo često postaju dobivaju ugovore na...
Poduzeća već u biti znaju za njih.
I dobro upoznaju, znaju za njih, vide koliko su zapravo dobri, odnosno spremni raditi, odgovorni i naravno da će takav vrhunski kadar nakon diplome zadržati.
Na tim pozicijama.
Pogotovo ako se snađu unutar poduzeća, ako se snađu sa drugim kolegama da mogu...
Evo, to je isto jedan novi trend što je recimo prije 30-40 godina možda nije bilo...
Nije bilo zamislio. Baš sam nedavno pronašla jedan podatak koji mi je bio jako zanimljiv, vezan uz...
Evo, to sad isto povezuje ove možda tu neku komparativnu analizu sustava obrazovanja zemalja članica Europske unije.
Primjerice, Eurostat objavljuje podatke o tome koji postotak učenika i studenta u rasponu od 16. do 29. godine je ujedno i uključen na tržištu rada ili traži posao.
Hrvatska tu nije, kako bih rekla, u bajnoj situaciji, znači naš neki postotak, ali uzmite obzir da su to baš zaposlenja.
Ne u smislu studentskih poslova, to su baš zaposlenja koje možete možda izvršavati kao primjerice izvanredni studenti, baš imat prave ugovore.
Međutim, mi stojimo, primjerice, naš postotak za 2023. godinu je da je 7,6% osoba, odnosno pojedinaca koji su uključeni u sustav obrazovanja i u rasponu od 16. do 29. godine ujedno bilo i zaposleno.
Primjerice, zemlje poput nizozemske, Danske i Austrije bilježe po stotke blizu 50%.
Njihovih 50% studenta ili učenika u tom rasponu je za vrijeme tog formalnog obrazovanja ujedno uključeno i na tržište rada.
To ne iznenađuje. A zašto to ne iznenađuje? Ne iznenađuje zbog činjenice. Iako su to često, mislim, u Europskoj uniji manje više po zemljama isto je prisutan taj javni sustav obrazovanja.
Primjerice, vi možete otići u Dansku i normalno kao EU građanin, završiti fakultet bez ikakvih troškova izvan upisnine.
Međutim, zašto sam krenula ovim putem? Upravo iz razloga jer su to ujedno i zemlje koje imaju vrlo visoke troškove života.
Jednostavno studenti, nebitno je s oni iz zemlje domaćina ili iz ostalih zemalja članice Europske unije, jednostavno moraju na neki način pokriti te svoje troškove i onda se naravno uključuju na tržište rada.
Vrlo jedan zapravo zanimljiv trend, međutim, drago mi je da se i u Republici Hrvatskoj posebice u tom smislu sve više raste i taj trend povezivanja poslodavaca i fakulteta.
U smislu da, evo primjerice, pogledajte samo IT sektor. Vrlo dobri studenti, preko profesora, mentora, vrlo brzo se snađu i na tržištu rada. U ostalom rade i tijekom studija.
Drago mi je da idemo u tom smjeru i nadam se da će se to, kao što sam rekla, nastaviti i u budućnosti.
Također, ono što možda nisam napomenula, a smatram dosta bitnim, je da prema ciljevima Europske unije 45% stanovništva trebalo bi imati završeno tercijalno obrazovanje.
Odnosno, trebalo bi imati diplome unutar visokog obrazovanja. To je neki cilj Europske unije. Zanimljivo je da Hrvatska raste iz godine u godinu i da podatak za 2023. godinu kaže
da je čak 43% stanovništva visoko obrazovanja. Za taj trend se, kao što sam rekla, nadam da ćemo nastaviti u tom smjeru.
Oprosto, jako smijem prekinuti. Ja bih rekla da to je jako dobar trend, s obzirom na statistiku Evropske unije.
Znači da smo mi iznad. Nismo još iznad, znači 45% je neki cilj.
A 45% znači da smo, ok, onda smo blizu tom cilju. 2% nam voda, tako je.
Ali evo, zanima me ovaj, i tom cilju smo dobri i to je dobra strana, ali zanima me evo recimo, znači što na našem tržištu fali, odnosno da li ima previše ljudi koji su visoko obrazovani.
I što je recimo sa ljudima koji svaki dan trebamo recimo nekog majstora, neku strukovnu školu.
Evo.
Katarina, hvala. Moram pohvaliti pitanje, izvrsno pitanje.
Samo bih evo dovršila ovu statistiku koja mislim da bi mogla slušateljima biti zanimljiva.
Primjerice, mi smo, znači, na 43%, ali postoje zemlje članice Europske unije koje bilježe po stotak manje od 30%.
Poput Rumunjske, Bugarske, ono što je mene osobno dosta iznenadilo, da Italija bilježi po stotak od 29%.
Da, a sad ću se vratiti na tvoje pitanje. Činjenica je, iskreno žao mi je zbog toga, mi smo zapravo u posljednjem desetljeću,
znači, negdje od 2011. pa sve do 2020. zapravo obilježili pad u smislu upisivanja strukovnih srednjih škola.
Nekako kao da su bili stigmatizirani u društvu. Gdje ćeš u srednju školu? A, borit ću se za gimnaziju, želim ići na fakultet.
I onda, pritom, nismo imali niti dobrih, mislim, jednostavno nije bilo upisane djece u takve strukovne škole,
a potražnje za tim zanimanjima i tekako postojala i bila je velika.
Međutim, različitim reformama i programima došlo je do poboljšanja.
Jako puno EU pomaže u tom smjeru i financira projekte u smislu povećanja upravo tih, ajmo reći, učenika uključena u takva strukovna obrazovanja
na način da je daje sredstva za programe, za poboljšanje.
I sad imamo jedan poseban, da se nazive, ajmo reći, s nazivom strukovno obrazovanje i osposobljavanje,
gdje se zapravo puno smanjila se ta teorija, to teoretsko znanje,
odnosno stjecanje tog teoretskog znanja, više, s obzirom da se radi o strukovnim i srednjim školama,
prebacili su se više na ovaj dio koji je praktičan, koji će mu konačnici više i koristiti
i u tom segmentu od 2020. do danas bilježimo porast.
Znači opet se vraća zanimanje za takve srednje škole, odnosno za strukovne srednje škole,
posebica u zdravstvu, u elektrotehnici, strojogradnje itd.
A to je važno?
To je vrlo važno.
Jer je važno da tržište bude ujednačeno.
Tako je. Za tržište je potrebna ujednačenost i upravo ono o čemu sam prethodno govorila,
vrlo je bitno da i to strukovno obrazovanje i visoko obrazovanje zapravo priprema mlade ljude na potrebe tržišta rada.
Mi moramo uzeti u obzir da je sve automatizirano, digitalizirano, da je prisutnost umjetna inteligencija
sve veća i da će u budućnosti promjene biti još intenzivnije i još veće na tržištu rada.
A da mi moramo takvu visoko kvalificiranu radnu snagu i pripremati u konačnici za te brze promjene na samom tržištu rada.
I mislim da i tu ima velikih napredaka u smislu i različitih edukacija i prekvalifikacija.
Ono što sam mogla vidjeti što provodi Hrvatski zavod za zapošljavanje u okviru tih aktivnih mjera zapošljavanja su primjerice voucheri u smislu prekvalifikacija,
različitih tečeva edukacija s kojima dobite neki certifikat o završenosti i pritom opet se možete zaposliti tokom svog radnog vijeka na nekoj potpuno trećoj poziciji nego što ste početno startali.
I to je u biti jedno neformalno učenje, a opet je cijelo životno učenje.
Tu se sad vraćam na onaj prvi dio koliko je zapravo cijelo životno učenje bitno i zbog čega upravo i Europska unija naglašava važnost tog cijelo životnog učenja.
Bilo mi je zanimljivo na Eurostatu vode statistiku koliko je osnovno znanje digitalizacije prisutno kod stanovništva Europske unije.
U rasponu od 15. do 79. godine u smislu mjerili su postotak koliko je ljudi bilo uključeno odnosno u različite edukacije ili primjerice koristilo obrazovne materijale znači online pristupom i opet i tu vidimo poboljšanje.
Međutim, ajmo reći da opet kaskamo u odnosu na neki prosjek Europske unije, treba će još i tu puno rada i truda.
Što opet ne iznenađuje s obzirom koja je dobna skupina, raspon godina koji je uključen u cijelokupnu analizu.
Međutim, ono što također možda bih mogla naglasiti je da puno radimo u tom, kao čenito Republika Hrvatska puno radi u tom segmentu, razvijaju se i ta STEM područja u smislu,
STEM područja obuhvaćaju matematiku, inženjerstvo, tehnologiju, znanost i tako dalje.
Vidimo da su tu, da tu zapravo mnoge srednje škole već puno rade kako bi zapravo dostigli potrebe modernog gospodarstva, globaliziranog gospodarstva.
Zemlja koja prednjaši u korištenju tih STEM područja je primjerice Kina, da Kina, njihov sustav obrazovanja je isto specifičan s obzirom na te isto velike regionalne razlike, na tu centraliziranost
i kao što sam rekla, ali s druge strane poseban naglasak pridaju medicini, informatici, tehnologiji, znanosti i tako dalje.
Znamo od svega ovoga što si rekla da se tržište dosta brzo mijenja, da mi živimo s tim promjenama, da promjene idu brzo, ali da je u biti jako važno biti proaktivan.
I da je važno pratiti tržište, vidjeti koji su trendovi, kakvi će i trendovi ti biti i onda biti proaktivan i pronalaziti ono u čemu si ti dobar,
djeti je Bog dao te talente i onda u tom dijelu se onda usredotoči tu smjerita, ne, bi ja rekla.
Ajmo preći na jednu drugu temu, ako može. A to je analiza, recimo, gospodarstva u razvijenim državama i, recimo, manje razvijenim državama.
Evo, recimo, Hrvatska unutar Evropske unije, sad smo pričali, ajmo, recimo, sad spomenut u Americi. Znamo da u Americi, recimo, imaju fakultetu i ako želiš ići na neki dobar fakultet, da su to sve privatni fakulteti i da studenti uzimaju i kredite da bi završili neki drugi fakulteti.
Kakva je razlika, recimo, između tih fakulteta i naših fakulteta?
Da, općenito, Sjedinjene američke države su specifične, kad govorimo o sustavu obrazovanja, tamo su zapravo najbolja sveučilišta, ujedno i po rangiranosti na svijetu, možda najbolja sveučilišta,
ali ta sveučilišta jako puno plaćaju. To su vrlo visoke školarine i upravo ta činjenica zapravo dodatno produbljuje nejednakosti.
Jer jednostavno nemaju svi pristup jednakom obrazovanju, moraju plaćati svoje obrazovanje.
Javne škole su puno lošije kvalitete u odnosu na privatno sveučilišta, koja su ujedno i najbolja na svijetu i možemo reći da zapravo to na neki način dodatno doprinosi nejednakosti.
Međutim, tamo kao što ste bili i rekli, prethodno studenti uzimaju kredite, rade tokom studija kako bi u konačnici se što bolje školovali, odnosno završili diplomama s dobrih sveučilišta i naravno bili kompetentni za tržište rada.
Međutim, ako pogledamo primjerice zemlje članice Europske unije, tu nema toliko nejednakosti u smislu sustava obrazovanja kao što sam prethodno govorila.
To možda i malo nasjeđe te same države blagostanja, odnosno socijalne države u smislu užeg i šireg segmenta.
Tu ulaze naravno i zdravstvo i socijalne usluge, odnosno socijalne naknade i obrazovanje, stambena politika i tako dalje.
Hoću reći da je jednostavno velik dio, mislim velik, opet tu sad imamo razliku koliki postotak BDP-a troše primjerice skandinavske zemlje na obrazovanje u odnosu primjerice na Republiku Hrvatsku.
Mi se krećemo između 4 do 5, maks 5, 4, 4,5 posto BDP-a za sve tri razine obrazovanja, dok primjerice skandinavske zemlje poput Švedske, Danske i Finjske troše čak i do 7 posto BDP-a na te tri razine obrazovanja.
Ono po čemu je možda obrazovni sustav zemalja članice Europske unije drugći u odnosu primjerice na Sjedinjene američke države, svakako je to da je univerzalan, da nema prostora za nejednakost u smislu.
Svi mogu odpisati dobra sve učilišta, svi mogu dobiti jednako obrazovanje. Naravno, jedino kao što sam prethodno govorila, na primjer, u Nizozemske, Finjske i Danske, u tim zemljama su ujedno i viši životni troškove, pa svakako primjerice nama, kad bi išli studirati u Dansku ili Finjsku, naravno da bi u studiji morali raditi neki posao kako bi mogli pokriti te životne troškove.
Dobro, evo, u Hrvatskoj onda u biti što se toga tiče, znači, ipak je jedna, recimo, ravnopravnost da svako ima pristup tom fakultetu i da znači da svako može, ali ja bih rekla, osim da ima pristup fakultetu, da je vrlo važna i osobna odgovornost.
Da, ok, imamo pristup, ali, pristup fakultetu imamo, ali je ta osobna odgovornost u biti važna, kako ćemo mi izaći nakon fakulteta, kako ćemo mi onda biti unutar društva, što ćemo mi dati našoj zajednici, što ćemo mi dati našem društvu.
I da je isto tu jedna ta stavka, osobna odgovornost velika, osim države i osim, naravno, financija, da od čovika, od mladog čovika koji se sprema na tržište rada, da bude uspješan i da bude, recimo, boljima.
Najboljima, da. Tako je, velika je, zapravo velik dio ostaje na našoj odgovornosti, međutim, ja uvijek znam reći, bez obzira što je, kako bih rekla, taj formalni sustav obrazovanja toliko standardiziran, uniformiran i na neki način možda i rigidan, ima taj svoj program izvan kojeg ne izlazi,
ne da je taj individualiziraniji pristup što dobijete možda nekim neformalnim oblicima obrazovanja, međutim, daje vam neki osjećaj za odgovornost.
Imate rok, imate, do primjerice, 10. sjećna morate poslati seminarski rad, predavanja se održava tad i tad, ispitni rok je tad i tad, usmjeni ispit je tad i tad.
Imate rokove onutar kojih morate djelovati i raditi i mislim da to svakako na neki način također doprinosi, odnosno sprema vas da budete što odgovornije kasnije i za samo tržište rada.
Međutim, kao što sam rekla, osim što nas razvija formalni sustav obrazovanja, naravno da, kako bih rekla, što je društvo obrazovanije,
to je zapravo u konačnici obrazovanije, društvo, doprinjeće i sociogospodarskom razvoju, u konačnici ćete imati i bolje životne standarde društva
i sve ukupno je to, kako bih rekla, put za cijelokupni napredak, za napredak cijelokupnog društva.
Međutim, taj osobni moment možemo vidjeti, ta neka naša individualna odgovornost može se zapravo prikazati kroz primjerice različita volontiranja, edukacije.
To je bilo moje sljedeće pitanje što za vas znači volontiranje, dosta smo to spominjali.
Da, kroz primjerice volontiranje, kroz pomoć prijatelju, studentu, tokom studija, u smislu, evo, njemu možda ne ide matematika, tebi ide bolje, pa mu pružiš, daš primjer instrukcije uz kavu ili u tom nekom segmentu.
Zatim volontiranje primjerice rada u nekim studentskim odrogama, jer to vas isto u konačnici priprema za tržište rada.
To je na isto na neki način neformalno, zapravo neformalni sustav obrazovanja. Razumijete u kojem smjeru idem.
Volontiranje, joj, volontiranje za mene ima jednu posebnu notu. Kroz cijeli svoj nekako, svoj mladenački život sam volontirala.
Već u srednjoj školi sam volontirala u Nazorovoj. To je baš jedno posebno iskustvo i zapravo mi je jako pomoglo u mom sazrijevanju.
Nakon toga istaknula bih zajednicu srce Isusoho. Iako nikad nisam postala član te zajednice, bila sam prijatelj zajednice, koji je koristio na neki način.
Ja se znam shvaliti s njima pogodnosti, u smislu da sam sudjelovala i posjećivala dom koji drže časne na Vrhovcu.
To je baš posebno obogatilo primjerice moj, kao što sam rekao, madenački život.
To je ova djeca koja nema i roditelji.
Ili iz nekih problematičnih okruženja, obitelji. I ostala sam u kontaktu s časnom, pa tako da u nekim prilikama kad su imali primjerice problema s matematikom ili nekim predmetom, fizikom.
Onda sam znala doći pomoć im instrukcije, tako je. Volontiranje koje bi posebno istaknula, koje je stvarno imalo, ajmo reći, velik utjecaj na moj život.
I na tome sam jako zahvalna bivšem studentskom kapelanu Hrvatskog katoličkog součilišta, odjelon u Singbi, koji mi je dao priliku pozvavši me 2021. godine u Benin, gdje je on osnovao dom za djevojčice.
To je bilo jedno posebno iskustvo koje mladog čovjeka i tekako može obogatiti na svim razinama. Jer ono što sam ja dobila od tih djevojčice je jednostavno neprocijenjivo. Nema svoju vrijednost.
Koliko dugo ste bili tamo?
Bila sam tri tjedna tamo. Zapravo sam išla s namjerom, s obzirom da znam osnove Francuskog, onda je odjelon imao zapravo zadatak za mene.
Ja sam uve djevojčice koje su bile između 12 do 15 godina učila osnovama engleskog kako bi danas sutra možda došla na studiju u Europu.
Naravno, pritom je bitno znanje stranog jezika, posebno engleskog.
I to je bio neki moj zadatak. To je bio, ajmo reći, formalni zadatak.
I kao ostatak vremena smo zapravo se družile, radila sam u polju, kuhala na otvorenom, prala veš na, ono, bez mašine, na ruke, vani.
To je baš bio jedno posebno iskustvo koje, kao što sam prethodno i rekla, ću pamtiti cijelog života.
I možemo reći da nas onda to oplemeni?
To nas svakako oplemeni. Evo, ja iz svoje perspektive mogu reći da se nadam da ću imat priliku možda još nekad kroz život da živjeti nešto slično, jer kažem, posebno i neprocijenjivo iskustvo.
Odlično, eto. Neka tako bude što više tih iskustava.
Evo, za kraj, došli smo skoro do kraja naše emisije. Petra, možda ako želiš reći nešto o našim slušateljima?
Pa evo, ono što ja uvijek potičem je da, ako se fokusiramo sad na mlade, da prate svoje srce, da ne slušaju toliko druge, da upišu baš ono što njih zanima.
Ako misle da će biti dobri frizeri, bez obzira na prosjek u osnovnoj škole 5.0, da pa će takvih deficitarnih zanimanja, svako zanimanje čovjek treba poštivati.
I ono što uvijek kažem, znanje je nešto što vam nitko ne može ukrasti.
Još je stara latinska poslovica kaže, scientia potencia est.
Znanje je moć. Znanje vam jednostavno nitko ne može ukrasti, a kako je Aristotel svoje vremeno govorio, korjeni učenja su gorki, međutim plodovi su slatki.
Vodite se time i ne dopustite da vas ništa pritom smete na putu.
Znači idite za svojim željama, snovima i vjerujem da ćete svi uspjeti na tom svom putu.
Ja isto evo vjerujem, vjerujem da će biti dobro, ne treba ništa stigmatizirati.
Svaki posao je važan i svaki posao je važan unutar tog naše zajednice, unutar društva, da bi mogli imati dobro tržište, kvalitetno tržište,
da ne bi bile velike devijacije unutar ili oscilacije unutar tržišta.
Tako da evo, ja isto pozivam ono što volite unutar sebe, ono što osjećate, da je to vaše.
Radite, budite proaktivni, tražite i evo, tražite gospodina nek vam da načina kako doći do onoga što volite.
Nemojte se predavati, nemojte ići za onim što radi većina.
Već budite autentični, budite sretni, budite veseli, idite za onim što je u dubini vašeg srca.
Slušajte vaše srce.
Za kraj emisije, evo, ja bih vam pročitala jednu molitvu koja je jako lijepa.
Sljedeći tijan slavimo Božić, to je veliki blagdan unutar svojih obitelji, pa evo, dopustite mi.
Blagoslovio te, gospodin, ispunio tvoje srce mirom i toplinom, tvoj razum mudrošću, tvoje oči jasnoćom i smjehom,
Tvoje uši blagotvornom glazbom, tvoja usta radošću, tvoj nos miom mirisom, tvoje dlanove nježnošću, tvoje ruke snagom, tvoje noge poletom, tvoja stopala plesom, tvoje cijelo tijelo zdravljen.
Gospodin neka dopusti svoj blagoslov uvijek počivati na tebi. Neka te prati i zaštićuje. Svoju radost neka ti daruje kroz sav život i ohrabljujete u teškim vremenima.
Dragi mladi, dragi gledatelji, dragi slušatelji, evo, ovo je bila naša zadnja emisija u ovoj 2024. godini.
Završavamo ciklus zvanje i profit. Draga Petra, hvala ti što si bila s nama. Dosta brzo mi je prošlo ovo vrijeme.
I meni moram priznat. Nismo imali nikakvu glazbenu stavku, ali evo, sad će ići glazba. Zahvaljujem ti još jedan put. Želim ti da se lijepo provedeš, da se odmoriš.
Evo, da tvoji studenti polože sve ispite. Da nema drugih rokova. Da pustiš ljude da se malo i odmore i zabave.
Biće. Uvijek ima još rokova. Rokova uvijek ima. Pitanje je kad će položiti. Kad naučem.
Kad naučem. Evo, važno je učiti za život. Ne toliko da učimo radiocije, ne bi ja rekla, nego da učimo za život i da budemo spremni za ono što nam dolazi na životnom putu.
Tako je. Evo, još bija tebi, vama htjela, Katarina, zahvaliti. Hvala na pozivu. Baš mi je bilo iznimno zadovoljstvo sudjelovati u ovoj emisiji.
Odlično. Evo, nadam se da ćemo se još vidjeti. Ovo ti je prvi put, je li tako?
Je.
Kod nas. Nadam se ne zadnji.
Tako da, ovaj, nadam se da će biti još suradnje sa Hrvatskom katoličkom sveučilište i sa vama.
Dragi gledatelji, dragi slušatelji, ja vas lijepo pozdravljam.
Tehnički urednik danas je bio Ivan Zaradić. Moje ime Katarina Bukša, urednica i voditeljica emisije Franjina Ekonomija.
Hvala Isus i Marija.
Svaku noć i dan svim srcem nismo molili. U sebi snagu tražili da ljubav pobjedi.
Ne sad nas nije straha, jer s neba glas smo začuli.
Put nas čeka daleki, ali moraš biti ja.
Jer čuda postoje, vjeruj u njih.
Pa će se svi ostvarit sni.
Ti možeš sve promijeniti.