[SPEAKER_02] Svi nečovječi recimo mogu li suhe kosti nikad više oživjeti?
[SPEAKER_02] Gospod govori suhim kostima, suhu duha, dahnuti u vas vi ćete živjeti, o, suhu duha, dahnuti u vas vi ćete živjeti, kreniše tri strane svijeta, spusti pomazanje.
[SPEAKER_02] Sruhim kostima, slučnuha, dahnuti u vas, vidjet ćete, živjeti.
[SPEAKER_02] Slučnuha, dahnuti u vas, vidjet ćete, živjeti hranište tri strane svijeta, spusti pomazanje, što to tako ne živi po mnogim borbama.
[SPEAKER_00] Uvaljeni su svi marija, dragi slušatelji, gledatelji radio emisije Franjina Ekonomija.
[SPEAKER_00] Moje ime je Katarina Bukša, ja sam urednica i voditeljica ove emisije, Franjena ekonomija, a tehnički urednik danas je Josip Dandić.
[SPEAKER_00] Evo nas ponovno u našoj emisiji, u četvrtoj emisiji sa našim domaćim gostom, Andrejom.
[SPEAKER_00] Andrej, dobrodošao nam.
[SPEAKER_00] Kako smo?
[SPEAKER_01] Dobar dan, hvala Nisim Marija.
[SPEAKER_01] Dobro, evo kroz ovu zagrebačku gužbu, dobro.
[SPEAKER_00] Dobro je.
[SPEAKER_00] Prošli put započeli smo temu konzervativizam, govorili smo stavovima društva unutar našeg društva, kako formiramo društvo u kojem živimo, evo mi tu unutar ove emisije pričamo o ekonomiji sa kršćanskim načelima, kako naši stavovi formiraju ekonomiju, što mi na kraju dana evo konzumiramo, čemu posvećujemo vrijeme, što je prioritet unutar našeg dana, unutar ove godine pa i cjelokupnog života.
[SPEAKER_00] Evo da li ima nešto što nas zarobljava, naša stajališta, da li smo prihvatili stav da idemo lakšim putem u životu ili se borimo u ljubavi što bi mogli reći da je to krepost jakosti.
[SPEAKER_00] Čovjek je po naravi društveno biće, ne može biti sam otok, ne živi u izolaciji, mora se družiti sa ljudima i zato je vrlo važan pojam slobode.
[SPEAKER_00] Više puta smo taj pojam rekli.
[SPEAKER_00] Rekli smo da je sloboda nije činiti sve što ja želim, da je to u biti nezrelo ponašanje, da je sloboda odabir između mogućnosti koje mogu birati unutar te slobodne volje kako mogu reći da i da li mogu reći ne.
[SPEAKER_00] Evo pa ćemo mi danas nastaviti koji su to stavovi.
[SPEAKER_00] Prošli put smo možda kratko da samo ponovimo rekli da su moralne istine trajne.
[SPEAKER_01] Mi vjerujemo da jesu.
[SPEAKER_01] Da jesu.
[SPEAKER_00] I vjerujemo da je istina samo jedan i kako piše u Evanđelju da je istina, Isus krizi, da je put istina i život.
[SPEAKER_01] I odbacujemo one koji bez kriterijski promoviraju alternativne istine, a usudio bih se reći još i više one koji relativiziraju istinu i tvrde da zapravo ne postoji ultimativna istina, da ona uvelike ovisi o pojedincu, nerijetko o njegovim osjećajima i svim drugim možda karakteristikama što je zapravo odbacivanje kreposti jakosti, a u mnogo čemu je odbacivanje kreposti razboritosti jer jako puno ljudi će u takvim okolnostima zapravo vrlo teško moći razaznati šta je dobro, a što je loše.
[SPEAKER_01] Jer ako nema kršćanske bratske kritike ili svjetovne kazne, onda je vjerojatno taj uvjetno rečeno odgoj puno teži, odnosno puno je veća šansa da će ljudi ići sramputice.
[SPEAKER_00] Linija manjeg otpora.
[SPEAKER_01] I onda može se jednostavno.
[SPEAKER_01] Jednostavno zalutati na krivi put, bit će ona ovca koja je otišla od stada jer jednostavno nikada nisu bili izloženi fundamentima koji su ispravni.
[SPEAKER_01] E sad svjetovni zakoni tvrde da postoje određeni fundamenti koji bi trebali regulirati naše međusobne odnose, a božji zakon i nauk katoličke crkve se jednim dijelom poklapa sa svjetovnim naukom, ali u mnogo čemu mu je komplementaran i nadograđujući, zapravo ulazi u neke stvari u koje možda svjetovni zakoni niti ne ulaze, ali to ne znači da ne formiraju naše stavove ponašanja, utjecaj i reperkusije za nas same, naše obitelji, ali sve one koje su upočasne.
[SPEAKER_01] I zato je jako bitno, zato se meni jako sviđa što jedan od prvih postulata konzervativizma je da konzervativac.
[SPEAKER_01] vjeruje da postoji trajni moralni poredak i da postoje trajne moralne istre.
[SPEAKER_00] Dobro, rekli smo dalje da poštivanje običaja, konvencija i jedan kontinuitet, da to proizlazi iz mudrosti, da isto tako smo mi pod navodnike patuljci na rameni divovima, znači da smo mi naše bogatstvo, ako smo dobili da smo mogli nadograditi, rekli smo da bogatstvo.
[SPEAKER_00] nije samo nešto dobivano nego da se to radi, da se stvara bogatstvo sa radom.
[SPEAKER_01] Kolokvijalno možemo reći da stojimo na ramenima divova i kolokvijalno možemo reći da zapravo imamo pod navodnicima bolju startnu poziciju od naših predaka.
[SPEAKER_01] U jedna tisuću jednom aspektu života nije to nužno samo materijalni nego i osvještenost vezano za neke stvari koje su oni shvatili kroz pokušaj i pogrešku, neki to platili glavom i tisuću drugih stvari koje su život činile životima.
[SPEAKER_01] I zato se i kaže da mi stojimo na ramenima divova jer možemo baštiniti sve one stvari kroz koje su oni prošli i ostavili nama u ostavštinu.
[SPEAKER_01] Tako i intelektualne, tako i materijalne i tako i možda i duhovne ili neke četvrte.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, jedan od bitnijih zaključaka konstatacije da stojimo na ramenima divova je da je vrlo teško očekivati razboritom čovjeku da će se pojaviti toliko pod navodnicima pametan ili upućen pojedinac ili grupa pojedinaca koja će otkriti u 2025.
[SPEAKER_01] godini neki novi oblik ljudske moralnosti kojeg već čovjek koji ne mora nužno uopće imati puno formalnog obrazovanja i škole, kojeg nije svjestan, on ga možda ne zna izartikulirati, ali teško je vjerovati da će se pojaviti takva vrsta pametnjakovića ili anđela koja će naći novu vrstu moralnosti koja može onda fundamentalno mijenjati ljudsku prirodu, a konzervativac između oslog vjeruje da je ljudska priroda stalna.
[SPEAKER_01] Daj mi okolnosti unutar kojih čovjek treba djelovati, živjeti ili raditi ili dizati svoju obitelj i obzirom na ljudsku prirodu koja je stalna, ovo iskustvo, tradicije, običaje i konvencijno kažu kako će se ljudi vjerojatno ponašati u takvim okolnostima.
[SPEAKER_00] Spomenuli smo isto tako načelo razboritosti.
[SPEAKER_01] Konzervativizam, dakle nije religija, ali ima određene postulate, ako to tako mogu reći, koji su, čak ne bih rekao da su komplementarni, nego su identični postulatima i na oko Katoličke crkve.
[SPEAKER_01] A jedno od njih je da konzervativac vjeruje da.
[SPEAKER_01] odluke treba donositi prije svega poštojući krepost, odnosno vrlinu razboritost.
[SPEAKER_01] Razboritost prije svega.
[SPEAKER_01] Da kako zbog pale ljudske naravi, što je puno više objašnjeno i obrađeno u duhovnom štivu, mi znamo da to nije uvijek jednostavno.
[SPEAKER_01] Bog kakav je milostiv, on nam uvijek daje novu priliku pa kaže evo kreposti se mogu trenirati.
[SPEAKER_01] Ako niste razboriti, možete postati razboriti.itosti, nego i ove druge preostale tri stožerne kreposti.
[SPEAKER_01] De facto, uvijek se pokušava naći način da postaneš bolji.
[SPEAKER_01] Uvijek.
[SPEAKER_00] U biti dok živimo, uvijek možemo biti bolji.
[SPEAKER_00] Zato je i sakrament ispovijedi ovdje.
[SPEAKER_00] I možemo još reći, spominjali smo isto poštivanje raznolikosti, gdje smo rekli da je jedan istinski oblik jednakosti jednakost pred posljednjim sudom i pravednim zakonskim sudom.
[SPEAKER_01] I tu smo dali nekoliko primjera.
[SPEAKER_01] Ja sam dao primjer svoje dvije kćeri, dakle, s kojima se vjerojatno mnogi ljudi koji imaju obitelj i djecu mogu poistovjetiti na način da svi ljudi koji imaju djecu i koji imaju više djece, nerijetko ta djeca od istih roditelja u istim okolnostima, već sami roditelji vide da vjerojatno uz iste prilike i neprilike neće imati iste rezultate.
[SPEAKER_01] Što znači da nije realno da možemo biti jednaki jer ne mogu biti jednaka djeca od istih roditelja u smislu svojih rezultata, a kamoli ljudi koji nisu od istih roditelja i izloženi su različitim okolnostima.
[SPEAKER_01] I zašto je to ovoga bitno?
[SPEAKER_01] Zato što mnogi promoviraju ideje da pod navodnom nekom egidom jednakosti, inkluzivnosti i različitih drugih eufemizama koji se koriste, zapravo pokušavaju promovirati ljude na neke pozicije, društvene, biznis ili neke druge, gdje objektivno ti ljudi nisu adekvatan fit, jer jednostavno ispunjavaju objektivno potrebne kriterije.
[SPEAKER_01] Možda ispunjavaju diskrecijske kriterije za tu funkciju, pogotovo unutar posla recimo.
[SPEAKER_01] Ja volim uvijek reći, navest jednu izjavu koju je dala jedna moja kolegica, ona je predsjednica uprave velike hrvatske kompanije.
[SPEAKER_01] i koja je rekla najbolja osoba za određeno radno mjesto je najbolja osoba.
[SPEAKER_01] I na taj način je zapravo dala odgovor na pitanje da li je to muško, da li je to žensko, da li je to netko koji je heteroseksualnih ili nekih drugih pogleda na život ili bilo koja druga antropološka ili sociološka ili kako god kvalifikacija ljudska.
[SPEAKER_01] Hrvatska, dio kojih se danas promovira kao poželjne karakteristike da bi zapravo bili postavljeni na neko radno mjesto ili neku poziciju.
[SPEAKER_01] To je iznimno opasno zato što prije ili kasnije dovodi do konstruiranja lažne moralnosti, izvrtanja trajnih moralnih istina i na dugi rok nikako ne može biti usklađeno sa ovim jer na dugi rok je između ostalog u mnogo čemu i protiv prirodnih zakona.
[SPEAKER_01] A nitko od nas, neovješno koliko misli da je pametan i načinan, ne može promijeniti i pobjediti, možda to je najbitnije od svega, pobjediti prirodne zakone.
[SPEAKER_01] Pitanje je samo koliko štete umeđu vremenu može nastati.
[SPEAKER_01] I sad takvom narativu, progresivističkom i različitim drugim konstruktima i podverzijama tog progresivizma, mi smo danas izloženi i u.
[SPEAKER_01] javnom diskursu ali i u nekim javnim institucijama jer zapravo neki kriteriji koji ne bi trebali biti kriteriji postaju dominantni.
[SPEAKER_01] Kriteriji za nečije zapošljavanje, promoviranje ili nešto drugo.
[SPEAKER_01] Ali mislim da smo mi isto tako rekli mi nismo ovdje da bi usuđivali te ljude, mi smo samo ovdje da bi ukazali da je nešto protuprirodno, da nešto nije u skladu s pravnim moralnim istinama jer mi vjerujemo da postoji ultimativna istina.
[SPEAKER_01] Jednostavno da bi ukazivali poštojući krepos razboritosti da je nešto loše, a nešto je dobro.
[SPEAKER_01] A mnogi u postojećim okolnostima i društvu prakticiraju takozvani korektnost, političku korektnost ili neku drugu korektnost.
[SPEAKER_01] E sad ta korektnost zapravo prerasta u toleriranje gluposti.
[SPEAKER_01] A mi smo ovdje konstatirali da zapravo sloboda za nas ne znači dopuštanje svakome da radi što hoće na štetu nekog drugog, a posebno ako nije u skladu sa onim što mi vjerujemo da su temeljne istine.
[SPEAKER_00] Dobro, i znači trebali bi znati da taj čovjek, evo sad ćemo opet, jer pričamo o ekonomiji ili poduzetništvu, trebao bi imati određeni skup znanja i vještina za neku određenu poziciju.
[SPEAKER_00] Međutim, mi ljudi smo takvi kakvi jesmo, rekli smo da imamo palu narav.
[SPEAKER_00] Nismo savršeni, nesavršeni smo i kako onda opet te sve stavove da barem povedemo nekako društvo, ekonomiju boljem.
[SPEAKER_00] Sve ovo o čemu mi pričamo, pričamo u biti zbog toga što naši stavovi određuju ili recimo to tako određuju ekonomiju unutar kojoj mi živimo.
[SPEAKER_00] Jer kako ćemo se mi ponašati, što ćemo mi staviti da je nešto važnije ili manje važnije, Ja mislim da dvije stvari možda trebalo istaknuti.
[SPEAKER_01] Dakle, ekonomija je društvena interakcija.
[SPEAKER_01] I pitanje u ekonomiji s perspektive kršćanina, odnosno katolika, dominantno je pitanje pravednosti.
[SPEAKER_01] A poslije kreposti.
[SPEAKER_01] a postoji krepost pravednosti.
[SPEAKER_01] Što je pravedno?
[SPEAKER_01] Da li je pravedno da su materialni rezultati za nekoga desetostruko veći od nekog drugog?
[SPEAKER_01] To je uvijek ono vječno pitanje.
[SPEAKER_01] Da li je to pravedno, da li je to pošteno ili nešto drugo.
[SPEAKER_01] I drugo pitanje je pitanje ako mislimo da nešto nije pravedno ili pošteno, koji mehanizmi bi trebali biti pušteni da funkcioniraju kako bi došli do pravednog rezultata.
[SPEAKER_01] E sad, moj stav ispram toga, obzirom da ekonomija ne samo da je društvena interakcija, nego je jako dobra manifestacija ljudske prirode i jako dobro pokazuje ljudsku.
[SPEAKER_01] Priroda, ljudska priroda je takva da mi prije svega moramo voditi računa o sebi, svojim obiteljima, svojim bližnjima, subsidijarnost.
[SPEAKER_01] Znači širemo krugove.
[SPEAKER_01] Dakle, potpuno je neprirodno da mi vodimo, bezuvjetno, pokušamo voditi računa o nekome koji je u stotom krugu daleko od nas.
[SPEAKER_01] Drugim vječima, mi ne možemo voditi bezuvjetno računa o takozvanom društvu, jer nitko ne vodi računa o društvu.
[SPEAKER_01] To je jedan konstrukt koji onako lijepo zvuči, ali to u praksi ne, i stvarno životu ne postoji.
[SPEAKER_01] Ako ja vodim računa o sebi i o svojoj obitelji, To znači da se ponašam razborito.
[SPEAKER_01] Razboritost je prva krepost.
[SPEAKER_01] Šta pokazuju činjenični podaci i okolnosti?
[SPEAKER_01] Da ako se ja ponašam razborito prema sebi, poslično svojoj obitelji, indirektno činim dobro i za mnoge druge koje susrećem.
[SPEAKER_01] Kupce, dobavljače, kreditore, djelatnike, državu kroz poreze i sebe kao vlasnika ili suvlasnika eventualno nekog posla.
[SPEAKER_01] I to su nepobitne empirijske, nepobitne empirijske činjenice.
[SPEAKER_01] E sad, postoje oni koji smatraju da je to nepravedno i pokušavaju učiniti stvari navodno pravednijim za one za koje smatraju da nije pravedno prema njima.
[SPEAKER_01] I sad se postavlja pitanje, ako mi vjerujemo da na kraju Božja intervencija postoji u svemu, negdje je vidljiva, negdje je nevidljiva, ja vjerujem da postoji razlog zašto Luka Modrićć ima plaću kakvu ima, koja je vjerojatno tisućama puta veća od plaće nekoga pročno hrvatskog zaposlenika.
[SPEAKER_01] Ključno pitanje ovdje je ne zašto Luka Modrić ima takvu plaću, nego zašto je onaj koji isplaćuje Luki Modriću tu plaću spreman tu plaću isplatiti Luki Modriću.
[SPEAKER_01] Pa vjerojatno zato što tisuće ljudi ga žele gledati na terenu i oni vide u tome svoju vjerojatno neku vrstu emotivne ili emocionalne interesa ili satisfakcije.
[SPEAKER_01] Dakle, to ne mora nužno biti monetarno i materijalno.
[SPEAKER_01] Onda cijeli niz stvari koje se veže na to.
[SPEAKER_01] Ja nikada nisam čuo da široke mase prosvjeduju protiv velike plaće Luke Modrića.
[SPEAKER_01] Možda je neki komentiraju u smislu zamisli koliku plaću ima Luka Modrića.
[SPEAKER_01] E sad, zašto toga govorim?
[SPEAKER_01] Zato što kada u javnost U javnosti vidite poduzetnika da je ostvario neku zaradu x, a možda vidite neku zvijezdu u sportu da je zaradila isti iznos ako ne i veći.
[SPEAKER_01] Iz nekog razloga u javnom diskursu poduzetnik je najčešće onaj koji se treba opravdavati zbog čega je ostvario određenu zaradu, dok se vjerojatno popularni sportaš posebno na nacionalnoj razini zapravo ne treba opravdati.
[SPEAKER_01] Ali ja ne vidim velike razlike jer jedan i drugi ako su to stekli bez kriminalnih radnji, a devedeset devet posto bogatstva koje mi vidimo oko sebe je kreirano bogatstvo su to napravili na način da su kreirali neko bogatstvo i da je to njihov udio u tom kreiranom bogatstvu nisu nikome ništa nužno oteli na silu i ja mislim da tu tu istinu ekonomsku treba ljudima cijelo vrijeme komunicirati i motivirati ih da prilika i podsjećati šta čini priliku?
[SPEAKER_01] Sloboda djelovanja, puta talente i sposobnosti koje nam je dao Bog, puta naš trud, odnosno napor.
[SPEAKER_01] Lijepo si to zabavila.
[SPEAKER_01] Ali i to treba cijelo vrijeme lagano trenirati i apostrofirati.
[SPEAKER_01] Ajmo taj narativ gurati.
[SPEAKER_01] Kreiraj za sebe.
[SPEAKER_01] Kreiraj za sebe priliku.
[SPEAKER_01] Država mora osigurati slobodu djelovanja.
[SPEAKER_01] Bog nam je dao nekim talente, nekima.
[SPEAKER_01] Nekima neku vrstu talenata, nekima neku drugu, nekima više, nekima manje.
[SPEAKER_01] To su tajstva koja su nedokučiva i postoji razlog zašto je to tako i na posljedku trud je isključivo i samo pod našom ingerencijom.
[SPEAKER_01] Evo, ja mislim da se to treba na što je moguće jednostavnije, argumentiranije i primjerima podkrepljen način cijelo vrijeme apostrofirati.
[SPEAKER_01] Ja bih samo rekao, ne znam da li smo to spominjali do sada, ali nismo.
[SPEAKER_01] Ali isto tako, zbog stalnosti ljudske prirode je dokazano da neimaština i oskudica imaju tendenciju izoštravanja svih osjetila.
[SPEAKER_01] Dok obilje i komocija na ovaj ili na onaj način nerijetko imaju tendenciju suprotnog djelovanja, otupljuje sva ova osjetila.
[SPEAKER_01] Evo, i u tom smislu nekad je potrebno izaći iz zone komocije.
[SPEAKER_01] Ili, čak i ako nisu u zoni komocije, pomoći potrebno je prestati vjerovati da ti pomoć ju mora osigurati netko drugi, a tog narativa mi imamo jako puno u kršćanskim i katoličkim redovima i prije svega se misli da bi država trebala biti ta koja treba osigurati materijalnu pomoć.
[SPEAKER_01] Država bi trebala osigurati okvir unutar kojega svatko ima mogućnost od svog života napraviti najbolje što može.
[SPEAKER_01] Ja sad ovdje se referiram dominantno na materijalne aspekte jer govorimo o ekonomiji, ne govorimo o nekim drugim aspektima.
[SPEAKER_01] Ljudi ne vole masovno odricanje i žrtvu.
[SPEAKER_01] Ljudi vole prečace i komociju preferiraju u odnosu na diskomfort.
[SPEAKER_01] Ali to je stalnost ljudske prirode.
[SPEAKER_01] Mi smo tog fenomena svjesni.
[SPEAKER_01] To nas netko ne treba.
[SPEAKER_00] Ja mislim posebno u našim dijelovima.
[SPEAKER_01] Kažu da što je više mora, što je više svjetla i većih temperatura da ljudi imaju tendenciju malo manje disciplinirano pristupiti ovim stvarima.
[SPEAKER_00] Evo ja bih rekla našla sam definiciju pravednosti od katehizma Katoličke crkve pa kaže pravednost je moralna krepost koja se sastoji od postojane i čvrste volje dati Bogu i bližnjemu ono što im pripada.
[SPEAKER_00] Svakome ono što mu pripada.
[SPEAKER_01] I zapravo na mnogim mjestima je jako puno stvari koje lijepo opisuju pravednost i svaka je zapravo nadogradnja onih Ne traži se popuštanje.
[SPEAKER_01] Ne traži se popuštanje.
[SPEAKER_01] I kaže, pravednost je više od poštivanja svjetovnih zakona.
[SPEAKER_01] To je iskazivanje bogobojazne pažnje prema svemu.
[SPEAKER_01] Prema svemu.
[SPEAKER_01] Dakle, nije ideja biti.
[SPEAKER_01] Popustljiv.
[SPEAKER_00] Ideja je uz.
[SPEAKER_01] Bogobojaznu pažnju prosuđivati što je pravedno u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Naravno, mnogima je teško prema vlastitoj djeci ili bližnjima ili nekim gdje su osjećaji u pitanju.
[SPEAKER_01] Malo je to lakše prema ljudima koji vam nisu bliski.
[SPEAKER_01] Nešto je teže prema onima koji su vam bliži, ali zapravo objektivno tretman bi trebao biti isti.
[SPEAKER_01] Nije jednostavno, ali ponovo se vraćam na to., Katolička crkva je rekla ne očekuje da se bilo tko rodio krepostan nego nudi opciju trenirajte kreposti, unaprijedite ih, budite bolji u tim krepostima, svjesno razmišljajte o tim stvarima.
[SPEAKER_01] Eto i kad znamo koje su četiri kreposti, ako smo u nekom poslu ili biznisu nije grijeh zaraditi, nije grijeh nešto napraviti i imati, posebno vođući računa o tome da je predovjet tome bio činjenje dovoljne količine dobroga za druge, za kupce, za dobavljače, za djelatnike, za kreditore, za državo kroz poreze i za suvlasnike.
[SPEAKER_00] Dobro, evo, da nastavimo onda u tom tonu.
[SPEAKER_00] Što nam još ovako, koji stavovi su još što se toga tiče?
[SPEAKER_01] Ja bih možda naglasio nekoliko stvari vezane za konzervativizam.
[SPEAKER_01] koji ja ne promovira u smislu substituiranja katoličke vjere i nauka katoličke crkve, ali mislim da konzervativizam pomaže jednim jednostavnim rječnikom izartikulirati nešto što je za većinu katolika koji najčešće jesu konzervativni, ali nisu svjesni da su zapravo konzervativci u načinu svog življa i pojmanja društva oko sebe.
[SPEAKER_01] Dakle, jedan od njih je da čovjek i njegova priroda nisu savršeni, da se ne očekuje stvaranje savršenog društvenog poretka.
[SPEAKER_01] Mnogi žive u utopiji da su oni neka vrsta novog mesije koji će to napraviti za druge široke mase.
[SPEAKER_01] Kada to ode u ekstreme, onda nerijetko se pretvori u totalitarne režime i ideje i takvih je tijekom dvadeset stoljeća bilo jako puno i mi smo vidjeli da zapravo nudeći neki oblik savršenog poretka su zapravo kreirali društva i države u kojima je bilo sve samo nije bilo savršeno i gdje je nestalo i ljudsko dostojanstvo i ljudske slobode i kako je zapisao Russell Kirk zapravo napravili su jedan veliki ovozemaljski pakao od tih društava i tih država.
[SPEAKER_01] Nadalje, a jako je bitno za našu temu, konzervativac vjeruje u ekonomske slobode i privatno vlasništvo kao fundament za napredak zajednice.
[SPEAKER_01] Dakle, mi u ekonomiji imamo jedan KPI koji zovemo bruto domaći proizvod i on zbraja naše individualne napore u smislu koliko smo proizvodili odnosno koliko smo konzumirali.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što treba naglasiti cijelo i naglašavati ljudima je da nitko od nas ne radi na radnom mjestu ili nitko od nas ne pokreće svoj biznis kako bi kontribuirao nacionalnom bruto domaćem proizvodu.
[SPEAKER_01] To nigdje nisam vidio kao ni jedan deklarirani cilj niti jedne obitelji niti jednog biznismena.
[SPEAKER_01] No međutim, nerijetko mjerimo kolektivno, kolektivni rezultat individualnih napora.
[SPEAKER_01] Ali napori su individualni.
[SPEAKER_01] To nije da ja igram beka, a ti braniš Josip koji uređuje emisiju igra centar fora, pa individualnim naporima zapravo doprinosimo timskoj pobjedi jer tim mora pobjedati da bi išli dalje.
[SPEAKER_01] U ekonomiji nije tako i ekonomija je vrlo individualan sport u smislu ambicije za rezultatno, što ne znači da nisi obaziran prema drugima, ali nisi u ekonomiji zbog drugih, ti si u ekonomiji zbog sebe, radi vlastitog materijalnog blagostanja ili blagostanja svojih bližnjih, moraš voditi računa o kupcu, dobavljaču, kreditoru, državi i drugim suvlasnicima i djelatnicima, ali nisi ti djelatnik niti vlasnik firme zbog isključivo i samo zbog njih, ali moraš biti to bazeri prema njihovim potrebama.
[SPEAKER_01] Znači u biti možemo reći da mi ne otvaramo biznis da bi.
[SPEAKER_01] Mi ne otvaramo biznis da bi kupac imao gdje nešto kupovati kao naš primarni cilj.
[SPEAKER_01] Mi otvaramo biznis da bi kupac mogao kupovati proizvod ili uslugu koju želi, ali to je za nas medij, sredstvo da ostvarimo vlastite ekonomske ciljeve.
[SPEAKER_01] E, ali ono što je super, da ako se prizna privatno vlasništvo i sloboda kreiranja vlastitog privatnog materijalnog bogatstva, to je zapravo dobar samopotisajni mehanizam da budemo obazirni prema drugima iako to nije ničija ultimativna ili primarna motivacija.
[SPEAKER_01] Dakle, konzervativci nemaju stav sprem toga koji proizlazi iz ideološke ukopanosti u rovove, nego iz one tradicije i običaja i prošlosti koju proizlazi koju promatraju i vide šta zapravo kreira najveću količinu, najvećeg mogućeg materijalnog dobra za najveći broj ljudi tijekom dugog vremenskog perioda.
[SPEAKER_01] I pokazalo se empirijski da je to sloboda ekonomskog djelovanja, priznavanje i čuvanje od strane države prava na privatno vlasništvo i na taj način zapravo svi potičemo jedni druge.
[SPEAKER_01] Iako nam to nije uopće primarni cilj, ali je posljedica ili takozvana uvjetno rečeno pozitivna pojava naših napora.
[SPEAKER_01] Evo i to ja mislim da je kršćanskom katoličkom pouku potrebno u nekim situacijama argumentirano ponavljati ili izlagati jer proizlazi stvarno iz činjenica.
[SPEAKER_01] Ja volim reći da moje srce je parkirano dobrim dijelom u skladu s naukom Katoličke crkve, moj racijo dobrim dijelom rezonira prema onome što je zapravo klasični konzervativizam, a moj stav u ekonomije proizlazi iz činjenica.
[SPEAKER_01] I ako je netko može promijeniti činjenice, ja ću vrlo rado modificirati svoje poglede na ekonomiju.
[SPEAKER_01] Nadalje, konzervativci nisu skloni prisilom kolektivizmu.
[SPEAKER_01] Dakle, razumiju da je u ljudskoj prirodi prirodne su dobrovoljne zajednice.
[SPEAKER_01] Vjerojatno jedna temeljna je u biti.
[SPEAKER_01] Znači, obitelj je najeklatantniji primjer ljudske manifestacije želje za dobrovoljnim zajednicama.
[SPEAKER_01] Naravno, u slobodi tog djelovanja to sa sobom I ovdje, kao i u mnogim drugim stvarima, poteže neko pitanje odgovornosti.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi ne žele zasnivati obitelj u smislu riječi kako mi vjerujemo da bi je trebalo zasnivati zato što žele pod navodnicima svoju komociju i ne žele preuzeti adekvatnu količinu odgovornosti i žrtve koja uz to ide.
[SPEAKER_01] Žrtva i odgovornost su u javnom diskursu nekada se, kao da su neki klišeji, izlizane, otrcane, ali zapravo fundamentalno su nama jako bitne i jako je bitno ih ne blebetat, nego razumiješ šta to doista u danom kontekstu znači.
[SPEAKER_01] I sad, zašto je konzervativac nesklon prisilnom kolektivizmu?
[SPEAKER_01] Zato što u prisilnom kolektivizmu je neizbježno da dođe do prije ili kasnije ograničavanja različitih oblika sloboda, uključujući limitiranje konzumacije prirodnih prava.
[SPEAKER_01] Pravo na život, osobnu slobodu i slobodu odabira i pravo na kreiranje i konzumaciju vlastite private imovine.
[SPEAKER_01] Neizbježno je jer ne možete pod navodnicima stvari utjerati u red prisilno ukoliko ljudima dajete da u punom smislu riječi konzumiraju te svoje prirodna prava i slobode koje iz toga proizlaze.
[SPEAKER_01] To je jednostavno neizbježno.
[SPEAKER_01] E, ali ako ja nekome počnem oduzimati prirodna prava, to je direktna invazija na ljudsko dostojanstvo.
[SPEAKER_01] Što je definicija, ti sada ako odeš na internet i pitaš šta je definicija dostojanstva, dobit ćeš brojne definicije.
[SPEAKER_01] Meni jedna od dražih definicija dostojanstva je ljudsko dostojanstvo je prije svega mogućnost konzumiranja prirodnih prava.
[SPEAKER_01] Pravo na život, osobnu slobodu, slobodu odavira i.
[SPEAKER_01] Imovinu.
[SPEAKER_01] I pravo na posjedovanje ili kreiranje vlastite privatne imovine.
[SPEAKER_01] To je kao kad imate situaciju.
[SPEAKER_01] Treba negdje nešto naručiti i sad netko nekome docira kao da on sam ne zna za sebe donijeti odluku ili proslubu šta je za njega dobro.
[SPEAKER_01] Da on napravi sam odabir.
[SPEAKER_01] Od banalnosti kad naručujemo u restoranu nešto za djecu pa onda u nekom trenutku shvatimo da su djeca dovoljno.
[SPEAKER_01] velika i da je ok, neka oni sami pogledaju pa neka sami naruče.
[SPEAKER_01] Do nekih stvari koje nisu toliko trivijalne.
[SPEAKER_01] ali jesu eklatantan primjer zaštite ljudskog dostojanstva.
[SPEAKER_01] Neka pri zdravoj pameti i fizičkoj sposobnosti rezonira sam pa nekad ako je potrebno donese i krivu odluku, ali mu nemojmo zabraniti i delegirati to na neku treću osobu koja uopće nije stalo do njegove dobrobiti nego je samo stalo do prisilnog kolektivizma.
[SPEAKER_01] Da na centralnom mjestu netko odlučuje za sve druge.
[SPEAKER_01] Evo, danas imamo situaciju sa ovim nesetnim carinama i zapravo desetak ljudi u svijetu nešto se dopisuje preko društvenih mreža i preko telefona i preko medija da će imati ovakve carine koje će imati reperkusije na ne milijune ljudi, ne na stotine milijuna, na milijarde ljudi.
[SPEAKER_01] E sad, obzirom na te carine koje sam spomenuo, naredni postulat konzervativizma je razborite ograničenje političke moći.
[SPEAKER_01] Jer nas povijesna suči nikome nije zavjerovati sa neograničenom moći.
[SPEAKER_01] Osim Bogu.
[SPEAKER_01] E i zato mi ne želimo da se pretjerana količina svjetovne moći koncentrira na jednom mjestu.
[SPEAKER_01] Zato što zbog stalnosti ljudske prirode prije ili kasnije krene grijeho holosti, nestane krepost umjerenosti i nastavlja se priča koja ima sve više i više smisla.
[SPEAKER_01] Dakle, potrebno je u razumnoj mjeri ograničiti političku arbitrarnu moć i postići balans između onoga što konzervativci zovu između zahtjeva autoriteta i zahtjeva slobode.
[SPEAKER_01] Mi danas živimo u trenutku kada je relativno velika koncentracija politička političke arbitrarne moći u rukama relativno ograničenog broja ljudi.
[SPEAKER_01] Mnogi od njih nemaju uopće loše namjere, no međutim nitko od njih uključujući i nas ovdje nema dovoljno obrazovanja, iskustva, providnosti ili neke druge kvalifikacije da bi mogao kolektivno odlučivati o tako puno stvari koje imaju toliko nepredvidivih reperkusija za toliko puno ljudi.
[SPEAKER_01] Nitko nema taj talenati sposobnost jer mu Bog to nije dao.
[SPEAKER_01] E zato prakticirajući razboritost moramo.
[SPEAKER_01] Sa razlogom mu nije dao.
[SPEAKER_01] Sa razlogom.
[SPEAKER_01] Jer ne želi.
[SPEAKER_01] Jer to uopće nije njegov nauk.
[SPEAKER_01] Pa da, jer smo svi mi u biti, mi smo stvorenja, ne?
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_01] Prakticirajući krepos razboritosti, mudro bi bilo apelirati javno na potrebu za ograničavanjem takve vrste moći.
[SPEAKER_01] Nažalost, ja sam Don David iz Župe Sveta Mati Slobode, Leskovar, je imao jednu od brojnih svojih fenomenalnih propovijedi i onda je jedna od tih propovijedi govorio je o ključnim napastima i po mom sjećanju on ih je naveo četiri, a dvije od te četiri su moje.
[SPEAKER_01] moć i slava ili čast.
[SPEAKER_01] I onda kad zapravo pogledamo ljude koji imaju arbitrarnu moć na drugima ili su na takvim pozicijama, a vjerujte mi da takve pozicije u pravilu značu državničke funkcije i političke funkcije, ne poslovne funkcije.
[SPEAKER_01] Jer najčešće u poslu neko ko ne razumije ima dojam da neki biznismen ima moć nad nečim.
[SPEAKER_01] Zapravo neki biznismen koji je izložen tržišnoj konkurenciji ima puno manju moć nad puno manje toga, a cijelo vrijeme se mora dokazivati svojim proizvodima, uslugama, poslovnim procesima itd.
[SPEAKER_01] Jer nema arbitrarnu moć.
[SPEAKER_01] Ne može nikoga natjeriti da radi kod njega, da kupuje od njega, da mu ispostavlja ili dobavlja proizvode ili usluge, da mu da kredit, da bude suvlasnik.
[SPEAKER_01] Moram da je lakše da vidi bolje koliko će biti ograničen zbog konkurencije.
[SPEAKER_00] Natjeran je na to jer nema arbitrarnu moć.
[SPEAKER_01] Za razliku od politike koja ima.
[SPEAKER_01] E sad, mnogi u želji da čine dobro zapravo učine puno toga lošega.
[SPEAKER_01] E upravo zato je to u neznanju i zato što ne mogu predvidjeti sve reperkusije, ne mogu predvidjeti magnitudu tih reperkusija, ne mogu predvidjeti sve ciljne skupine na kojima će se one manifestirati ili na kojima će se reflektirati, ne mogu predvidjeti vrijeme trajanja toga svega.
[SPEAKER_01] E zato je mudro ograničiti političku moć.
[SPEAKER_01] Danas mi imamo upravo suprotno.
[SPEAKER_01] I na posljedku, ona famozna kritika konzervativaca, vi ste zaostali po defoltu, a ne može biti dalje od istine.
[SPEAKER_01] Kad čovjek razumije sve ove stvari o kojima sam govorio sad i nešto i u prethodnoj emisiji, a smo ponovili na početku ove emisije.
[SPEAKER_01] Dakle, konzervativac prihvaća i pripoznaje da je neminovno pomiriti trajnost s jedne strane i promjenu s druge strane.
[SPEAKER_01] Međutim, istovremeno, konzervativac nije onaj koji olako prihvaća progresivizam sa veliko P kao nešto što je bezuvjetno superiorno onome što je uvjetno rečeno staro ili dugi niz godina u praksi.
[SPEAKER_01] I zato jedna od meni najdražih citata, konstatacija Rasela Krka koji je napisao knjigu Politika razboritosti je, providno se sporo kreće, a vrag je uvijek u žurbi.
[SPEAKER_01] I to je jako, jako korisno za sve nas.
[SPEAKER_01] Dakle, i treba uvijek ovo pročitati prije negoli potrčimo negdje, posebno ako se radi o nekim uvjetno rečeno izmjenama, promjenama ili nečim drugom što intervenira u postojeće prakse, samo zato, pod egidom, samo zato što je novo, a nešto drugo je staro.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Dobro, evo, i što bi ovako za kraj emisije mogli preporučiti našim građanima, možemo reći da to nije Da je to u biti konzervativizam, da nije religija smo rekli, nego smo rekli da je to stanje uma, način razmišljanja, stavovi koje formiramo.
[SPEAKER_00] Ti stavovi znači opet dalje formiraju nas, naš stil života koji se dalje onda formira mi kao jedinka to društvo.
[SPEAKER_00] Ja bih možda prostrafirao jednu stvar.
[SPEAKER_01] Obzirom da smo govorili o ekonomiji, a doticali smo se u ranijim emisijama pitanja solidarnosti, podsjetio bi što je naukatoličke vjere vezano za solidarnost.
[SPEAKER_01] Dakle, uz preporučenu desetinu, naukatoličke vjere kaže svatko neka daje kako je u srcu odlučio, ne sa žalošću ili prisno jer Bog ljubi vesela darivatelja.
[SPEAKER_01] Zašto je to bitno?
[SPEAKER_01] Zato što se nas najčešće u javnom diskursu pokušava uvjeriti da je solidarnost, djelovanje preko države i prisilnih mehanizama.
[SPEAKER_01] Morate uplačivati poreze jer od tih poreza onda potrebiti nešto ima.
[SPEAKER_01] Ja nemam nikakvih problema što više da pa će odvajati za one koje su u puno većoj potrebi od mene i moje obitelji, ali ne mislim da mi je zato nužno i bezuvjetno uvijek potreban posrednik koji se nameće silom.
[SPEAKER_01] Dakle, posrednik može biti crkva, posrednik može biti dobro i država, ali ne u kapacitetu gdje netko koristeći arbitrarnu moć nameće drugima što trebaju izdvajati preko države da bi onda neki državni birokrat s tim navodno vodio računa o nekim stvarima ili o ljudima prema kojima navodno treba biti obazljiv i prema kojima treba biti solidaran.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ne dovodim u pitanje solidarnost, ja dovodim u pitanje mehanizam.
[SPEAKER_01] Da li na taj način doista možemo manifestirati istinsku solidarnost u punom smislu riječi, čitajući da Bog voli vesela darivatelja koji ne daruje sa zaloću ili prisjedno i koji je tako u svom srcu odlučio.
[SPEAKER_01] Ja vidim da sve tri ove stvari, nerijetko kada bi ljudi imali tu slobodu izbora, da bi vrlo brzo prestali.
[SPEAKER_01] odvajati svoje novce za neke stvari.
[SPEAKER_01] I druga stvar je solidarnost se u javnom prostoru nerijetko pod navodnicima promovira.
[SPEAKER_01] Kaže kada ti daješ milostrinu neka ti ne zna ljevica što čini desnica, da tvoja milostrina bude u tajnosti i otac će ti tvoj koji vidi u tajnosti sam javno uzvratiti.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, ja kad vidim u novinama da netko je rekao da je donirao pet tisuća eura i država je onu plaketu, to nije u skladu s naukom U redu je poticaj, ali definitivno da, naravno, ne treba promocija.
[SPEAKER_00] Ali ja bih rekla, evo, s obzirom na stanje kako je, da je možda za državnika isto tako važno i krepost razboritosti.
[SPEAKER_00] Jer kad već ima tu poziciju di može nešto odlučivati, pogotovo državnika, ne bilo ko, ali pogotovo oni, da je vrlo važno za njih ta krepost razboritosti, jer na kraju krajeva svi ćemo mi biti, kad dođemo na posljednji sud, suđeni po tim talentima koji smo dobili, koliko smo ih iskoristili, da li smo iskoristili, jer one koji je imao jedan, piše u Bibliji da će on biti ovaj suđen zato što taj jedan nije iskoristio, a one koji je imao pet, on je iskoristio ovih pet i još je dobio pet dana.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, došli smo do kraja.
[SPEAKER_00] Hvala lijepa.
[SPEAKER_00] Evo uživan slušati ovu, uživan ovu konstatirati ovako stvari, povezivati ekonomiju i vjeru.
[SPEAKER_00] Dragi slušatelji i gledatelji, moje ime je Katarina Bukša.
[SPEAKER_00] Vidimo se, uskoro nam dolazi veliki blagdan uskr.
[SPEAKER_00] Želimo vam sve najbolje da lijepo provedete blagdan uskr sa svojom obitelji.
[SPEAKER_00] Mi vas pozdravljamo i vidimo se u svibnju sa novom emisijom.
[SPEAKER_00] Hvaljen si, Mario.
[SPEAKER_02] Ti si plati o cijenu na križu, sad te gre.
[SPEAKER_02] Ti grijeh za mene ponio, iz ljubavi učinio si sve da ovim svijetom kročim u slobode.
[SPEAKER_02] O kako je tvoja ljuba velika, ti si dao sve, dao za mene.
[SPEAKER_02] Samo jedna kap, to je krvi Isusa, sada čistime, čini novo sve.
[SPEAKER_02] Zato ljubaviću vječno svog kralja, sva hvala i slava tebi.
[SPEAKER_02] Tebi pripada i s ljubavlju, učinio si svijet.
[SPEAKER_03] To moje živi, tvoje srce probojeno je, Boh kako je, tvoja ljubav krvi, Isuse, sada čisti me, čini novo sve, Bože kako je tvoja ljubav velika, ti si dao sve, dao sam mene, samo jednaka tvoja.
[SPEAKER_03] Kako je krvi Isusa, sada čisti men, čini novom svijetu.
[SPEAKER_03] Mi smo ti, mi život, mi sile, mi ti svijet.