Tko mi stope broji, puše mi za vrat.
Tko me stalno laže,
ko mi stope broji,
uše mi za vrat.
Tko me stalno laže,
tko mi stope broji,
uše mi za vrat.
Tko me stalno laže,
tko mi stope broji,
a pravi mi se vrat.
Tušu kad ti uzme,
pustite na miru,
sustav je satona,
u sivu meše širu.
Hrvatske kletme,
pomutjati glavu,
lobim se u sebi,
i nađem se vratku.
Ali onda zora,
zasjao sred strame,
pojavi se svjetlo,
i zore se zaplame.
Hridine i more,
od uvijek se dvore,
kako vjetar puše,
jedna drugog ruše.
I tako nam po nam.
tako ljudske duše,
i stupo po vode,
tu uspuse sa tamo,
od kada se rodi.
I tako noć po noć.
Pali vatru,
neka gori,
od sebe daj sve najbolje.
Neka se srce hrabro gori,
nek vatra gori,
do povijede,
prijateljuboj.
Pali vatru,
neka gori,
od sebe daj sve najbolje.
Neka se srce hrabro gori,
nek vatra gori,
do povijede,
prijateljuboj.
Dikni se kad padneš,
rođen si za let,
rođen da se boriš,
da bolji bude svijet.
Vikni da si spreman,
vikni da si jak,
anđel će bijeli,
potjerati mrak.
Ti si ratih svijetla,
u morbi proti zla,
prekrsti se pa molim,
i ne boj se ničega.
Jesti li u sebi,
odlučani tvrst?
slobodani čist?
triči se kad padneš,
u tebi je snaga,
u tebi je trič.
Hvala nisu se Marija,
dragi slušatelji i gledatelji radio Marije.
Moje ime je Katarina Buksa,
urednica i voditeljica emisije Franjina Ekonomija.
Tehnički urednik danas je Ivan Zaradić.
Evo nas sa našim gostom Andreom Grubišićem.
Andrej, dobar dan, dobro nam došli.
Dobar dan, hvala nisu Marija.
Evo, nalazim se u ciklusu
karizme unutar poslovanja.
Prošli put smo započeli sa temom
demistifikacije istinske solidarnosti,
i pričali smo što je to solidarnost
iz perspektive vjernika lajka,
koji je povezan sa ekonomijom.
Pa smo tako govorili o vrstama
solidarnosti unutar našeg života,
govorili smo o spontanoj solidarnosti,
koja se manifestira u obazrivosti
svakog dionika prema interesima,
ostalih dionika na tržištu.
Na slobodnom tržištu, kako trenutno imamo,
dionici čine dobro jednim drugima,
iako to nije njihova izvorna namjera.
Evo danas ćemo pričati o eksplicitnoj solidarnosti i o kršćanskoj ljubavi.
Da bi došli do eksplicitne solidarnosti i kršćanske ljubavi,
koja je, recimo to tako, na još većem nivou,
odnosno na većem stupnju žrtve,
potrebne su nam stožerne kreposti.
odnosno potrebno na nje da se vježbamo u tim stožernim krepostima.
Država je ta koja treba osigurati prirodna prava,
kao što su pravo na život, pravo na slobodu,
na ekonomsku slobodu i pravo na privatnu imovinu.
Ekonomska sloboda je preduvjet slobodnom tržištu.
Ekonomska sloboda znači da država jamči da možemo potrošiti svoj prihod kako želimo.
Preduvjet kreiranja materialnog blagostanja je put ispunjanj žrtvom
i odgovornošću pojedinaca ili obitelji.
Da bi došli do nečega, moramo se tome posvetiti.
Trebamo dati vrijeme.
Spomenula sam riječ posvetiti koja u sebi sadrži riječ svet.
Svatko od nas je pozvani na svetost,
a to znači da je potrebno dati nešto,
dati dio sebe nekome ili nečemu.
Može tako biti i poslovanje.
S obzirom da je to jedna od naših tema,
neka poslovanje bude dio posvećenja na koji smo pozvani.
Sveti Josip je i zaštetnik naše države.
On je bio poduzetnik, pa nek nam Sveti Josip bude primjer u tome.
Trenutno u našoj državi imamo slobodno tržište sa određenim anomalijama,
koje su moguće naravno u slobodnom tržištvu.
Da bi imali slobodno tržište, potrebna je država koja će osigurati tri slobode koje smo spomenuli.
Na tom tržištu se događaju svaki dan prilike gdje možemo djelovati sa određenom sposobnošću i odgovornošću.
To tržište se evo naziva slobodno tržište gdje se dešava spontana solidarnost, a sad ćemo govoriti o ostalim solidarnostima, kao što su eksplicitna solidarnost, kršćanska ljubav.
Još jedan po dobro došli, evo možemo ući temu što je to eksplicitna solidarnost?
Hvala lijepo još jedan puta na pozivu, jako lijep pregled onoga što smo razgovarali prošli puta, vidim da je lijepo dokumentirano i strukturirano.
Napravio bih samo jednu malu digresiju, tri stvari koje ste spomenuli vezano za život osobne slobode, odnosno slobodu vlastog odabira i privatna imovina.
To su zapravo ono što mi zovemo prirodnim pravima. A prirodna su zato što vjerujemo da su bogom dana, a ako su bogom dana to zapravo znači da vam ih nitko, ni pod kojim uvjetima u nekom takozvanom demokratskom procesu ne može uskratiti ili umanjiti.
Pod pretpostavkom da ta ista prava vašom konzumacijom nisu umanjena drugima, da drugima ne nanosite štetu.
I treća stvar koja je osobito bitna za nas konzervativce, a prije svega katolike, je da je konzumacija tih prava u skladu sa nečim što mi vjerujemo da su trajne moralne istine.
Da ću jedan primjer toga. Naime, mnogi zagovornici slobodnog tržišta vjeruju u ove prve dvije teze, dakle nečinjanje štete i ostavljanje iste slobode drugima.
No, međutim, neki su indifferenti po pitanju ove treće teze, da bude u skladu s trajnim moralnim istinama.
I sada, ako vi konzumirate svoje ekonomske slobode koje vam treba osigurati država, na način da vas ne stavlja u povlaštenih, niti podređeni položaj u odnosu na druge,
vi možete odlučiti da želite pokrenuti biznes, baviti se sa tzv. najstarijim, kolokvijalno rečeno, zanatom na svijetu.
E sad, jedan katolik bi trebao reći da to je vjerojatno u skladu sa vašim ekonomskim slobodama, no, međutim, nije u skladu sa trajnim moralnim istinama.
Ono što je veliki izazov je da li zagovarati svjetovno zabranu takve vrste bavljenja poslom,
odnosno gospodarske podusetniške, kako god hoćete nazvati tu vrstu ovoga aktivnosti.
Osobno nisam sklon takvim zabranama iz relativno jednostavnog razloga.
Naime, ako pogledamo deset božih zapovjedi i ako pogledamo sedam glavnih grijeha,
oholost, škrtost, blodnost, zavist, neumirenost u jelu i piću, srditost i lijenost,
da ne nabravam sada božje zapovjedi, i kada pogledate i pet crkvenih zapovjedi,
onda ćete zapravo vidjeti da izuzev tri božje zapovjedi,
ne ubi, ne ukradi, ne reci, lažna svjedočanstva,
prema moje lajičkoj vjerničkoj interpretaciji,
mislim da ni jedna druga od ovih stvari koje sam naveo,
ima ih dakle 15-20 zapravo stvari,
dakle, božje zapovjedi, teški grehi, grijesi i crkvene zapovjedi,
zapravo nijedna nije zabranjena svjetovnim zakonom
ili nije kažnjiva svjetovnim zakonom.
Mi smo, imamo palu narav
i ta pala narav je uvijek na kušnji
i tanka je linija između onoga što se nama ne sviđa
i ono što ne odobravamo
i ono što bi htjeli drugima svjetovnim zakonom zabraniti,
ako zabranjimo svjetovnim zakonom
i ako se on krši to, onda sam sugera da moraju postati ovežene konzekvence.
Sad se postavlja pitanje,
da li smo mi ti koji smo ovdje na ovoj zemlji namješteni
da sudimo na taj način drugima,
jer ono što se meni ne sviđa
i želim zabraniti svjetovnim zakonom,
možda ste vi indiferentni ili vam se čak i sviđa.
Ali sutra će arbitrarna moć možda biti u rukama nekog druga
kojemu se nešto drugo ne sviđa.
I onda zapravo na taj način otvaramo jednu svjetovnim riječnikom pandorinu kutiju
gdje ljudi različitih moralnih ili nekih drugih uvjerenja
zapravo baštineći svoju svjetovnu moć arbitrarnu nad drugima
mogu drugima nanijeti jako puno štete.
Pojednostavljeno niko od nas nema ulogu igrat se Boga na bilo koji način,
pa tako ni niti na zemlji.
Zato tu trebamo biti jako, jako obazrivi,
ali istovremeno ne smijemo biti suzdržani i sramežljivi
u upućivanju, neću nužno reći, kritike, ali ne eksplicitnog mišljenja
s naše strane što mislimo o određenom obliku gospodarske aktivnosti
koja se događa u okvirima korištenja ekonomske slobode.
Ali neke od njih nisu u skladu s onim što mi vjerujemo da su trajne moralne istine.
Mi smo danas izloženi relativiziranju trajnih moralnih istina,
odbacivanju teze ili uvjerenja, a kamoli dogmi,
da postoje trajne moralne istine, da su one nepromjenjive,
dakle relativiziraju se i dovodimo se u situaciju da zapravo
po nekima ne postoje uopće trajne i neoborive istine
i da je istina relativna stvar i stvar neće interpretacije što više stvar nećeg razmišljenja
ili još gore trenutnih osjećaja.
I zapravo onda to vodi u nešto što se danas moderno zove velika politička korektnost
i zapravo nemate pravo izreći svoje ovoga mišljenja i kako ne biste povrijedili osjećaje nekoga.
Tuđe osjećaje.
Tuđe ovoga osjećaje, međutim ako ti osjećaje su, ako je velika dihotomija između tih osjećaje
i stvarne realnosti, a posljedno kad se radi o moralnim stvarima za nas katolike
bi to trebao biti veliki veliki ovoga problem i tu ne smijemo pokazivati malodušnost
koju mnogi od nas pokazuju u mnogim situacijama, kada zapravo se sramimo
ili smo suzdržani da ne bi bili kritizirani, brojne su propovjedi održane na tu temu
i malodušni. Dakle, nas se poziva na sve, samo nas se ne poziva na malodušnost.
Evo, u tom za ovoga smislu nećemo biti malodušni, trebamo ukazivati
naša čvrsta uvjerujem da postoje trajne moralne oga istine
i da smo skloni baštenite ekonomske slobode pod sva tri uvjeta.
Dakle, da ih ne umanjujemo drugima, da drugima ne nanosimo oga štetu,
ali da su u skladu s trajnim moralnim istinama.
Da, možda bi trebali znati i objasniti ljudima koje su posljedice toga,
jer možda društvo ne želi opće o tome razmišljati
i zato relativizira, a u biti posljedice idu, mlade generacije rastu,
dolaze novi ljudi i posljedice postoja.
Deset Božji zapovjedi su dane, ne zato da nam nešto zabrane,
nego da nas čuvaju od nečeg lošijeg, da nam se to ne bi desilo.
I onda bi trebali u biti znati, objasniti zašto je svaka ta zapovjed dobra za nas
i zašto je važno da mi to poštujemo.
I koje će biti posljedice, jer je Bog nama dao slobodu
i sad mi možemo birati, hoćemo to poštivati ili nećemo poštivati.
I ako poštujemo koji je pravac onda, kojim putem onda idemo,
ako ne poštujemo koji je onda pravac,
gdje će onda društvo i koje su biti posljedice.
To je upravo ovako svjetlani rečnik ovoga jedan fantastičan šalabakter,
ako tako mogu reći, da ako imaš neke dvojbe ili i nedomice
i potrebno ti je nekao, izazivaš njegovu ovoga providnost,
možda i prije izazivanje njegove providnosti samo zaviriš ponovo taj šalabakter,
pročitaš tih deset stvari, pročitaš ovih sedam teških grijeha,
pocijetiš se šta su osnovne stožene ljudske kreposti,
šta su tri, četiri, najučestalije vrste napasti
i zapravo relativno brzo se možeš ponovo centrirati,
ako to tako mogu reći.
Naravno da mnogi od nas, kao što smo rekli prošli puta,
zbog pale naše naravi, zbog relativno velikog materijalnog
i rastočeg standarda, imamo tendenciju pripisivati zasluge za to sebi.
Neki odbacuju ili zaboravljaju da je zapravo sve to u nekoj svoje ishodišnoj točki
ili na početku ili na kraju blagoslovljeno od nekoga.
Samo mnogi od nas toga, neki od nas su toga svijesti, neki nisu.
Ovoga svijesti nekima je možda i sve jedno,
ali sasvim sigurno ja vjerujem da,
kako ide ona, molite, ja ću je parafrizirati,
Bože, molimo te da svaka naša radnja...
S tobom započmi, s tobom završi.
S tobom završi.
Znači, to je jako, jako, to je krasna molitva
i ja sam je u brojnim svojim rokovnicima zapisivao na početku svog rokovnika.
Evo ovdje sam napisao i još jedna stvar,
kad je Bog na prvom mjestu, sve će biti na svom.
Na svom mjestu.
Dakle, postoje stvari koje su divno zapisane
i koje su jedan jako lijep šalabakter ili početnik
na ono što je ispravno.
Nije lako, baš zato što smo svi od krvi, od mesa i pale smo naravi,
ali duhovni trening je kao i fizički trening.
Trebaš cijelo vrijeme trenirati.
Dobra stvar od duše sa krepostima je da se mogu trenirati.
Niko se nije od nas rodio ovoga krepostom.
Bare su tako meni rekli svećenici koji su me uputljanja literaturu o krepostima
i mene je to razveselilo jer sam zapravo shvatio
pa nisam ja nužno rođeno ovoga tako,
ali mogu postati svjesnim razmišljanjem i prakticiranjem
i bašnjenjem tih stvari možda bolje u tim krepostima.
Da, u biti je to ljepota slobode da ako želimo biti bolji
da možemo postati bolje.
Tako je.
Da postoji taj način.
Tako je, da.
A vezano za solidarnost o kojoj smo razgovarali prošle puta,
ja sam naglasio da u poslovnom svijetu
mnogi od nas koji su katolici,
a na ovaj i na ovaj način su u poslovnom svijetu
i u poduzetništvu li se susreću sa poduzetnicima.
Nedjetko u razgovorima sa drugim katolicima,
pa i svečenstvom ako hoćete.
To pitanje solidarnosti je pitanje koje je snažno apostrofirano,
ali ponekad sam sklon vjerovat da je mrvicu i misinterpretirano
što to zapravo znači solidarnost.
U našem narodu ili kod dobrog dijela našeg naroda
solidarnosti je najčešće povezivala s tim
da se radi o kolektivnom izdvajanju
za, ajmo to tako reći, plemenite korisne svrhe.
No, međutim, često je bilo povezano sa jednim fenomenom,
društvenim ili socijalnim,
gdje je zapravo sa tim sredstvima
i tim aktivnostima na ovaj na onaj način upravljala država.
A tu rezultati pokazuju da to ne rezultira
nužno ispravnom solidarnostu.
Svete Vinko je rekao da ako ljudima želiš pomoć,
moraš buditi računa o tome da im pomogneš na ispravan način.
A sad neki sustavi koje smo mi spomenjali ovdje,
zdravstveni sustav, mirovinski sustav.
Školstva.
Pa je školstva koji ima tendenciju pružiti priliku i onima
kojima bi ta prilika možda ostala uskračena,
zapravo dovodi u mnogim situacijama u nezgodan položaj
većinu onih kojima zapravo ta prilika ne bi ostala uskračena
i onda se postavlja pitanje da li je radi one manjine
koje trebamo pomoć kroz istinsku solidarnost,
do koje ću doć, eksplicitnu solidarnost,
da li trebamo ograničavati slobodu i mogućnosti ovoj većini
koja je u stanju brinuti sama o sebi.
Ej, su sad dolazimo do eksplicitne solidarnosti
i taj termin eksplicitna solidarnost nije termin koji je
zapisan u službenoj katoličkoj literaturi.
To je više interpretacija mene kao vjernika lajka i malog poduzetnika.
u nedostatku bolje ideje kako to sam sebi objasni.
Dakle, spontana solidarnost se događa na tržištu
tako što vi kupujete neki proizvod,
na taj način činite dobro za djelatnike onoga koji to proizvodi
ili distribuira, za njegove dobavljače,
indirektno za državu jer će se plaćati neki ovdje porezi itd.
A onda s druge strane, mnogi od nas su
isti taj dan i djelatnici negdje, pa netko kupuje naše proizvode ili usluge,
većina nas smo i kreditori, tako što imamo depozite u bankama,
svi smo porezni obveznici, dakle to je jedan kolopleti krug
gdje mnogi od nas imaju više struke uloge tijekom istoga dana.
I sad, svatko od nas se ponaša racionalno, razborito,
prva krepost, krepost razborito, mi smo pozvani na razborito,
drugi neću na racionalnost.
Ponašaoći se razborito i racionalno, mi moramo brinuti o sebi.
Brinući o sebi, želimo sebi i svojima najbolje.
Legitimno.
No, međutim, da bi nama bilo dovoljno dobro,
mi ne možemo biti neobazirali prema svima drugima.
Recimo, mi želimo jeftinije proizvode, kao što slušamo zadnjih mjesec dana.
Legitimno.
No, međutim, postoji možda razlog zašto je neki proizvod košta koliko košta,
jer je tu, on reflektira neki način interese nekih drugih,
koje mi moramo uzeti u obzir, jer, u suprotno, možda neće biti proizvode po nikakvoj cijeni.
Dakle, to je ta spontana solidarnost.
Gdje mi, vodeći računa o sebi, indirektno vodimo računa o drugima.
Većina solidarnost je se događa u tom području.
E sad, tu smo kreirali neku vrijednost.
Recimo, vi ste, vodeći računa o sebi, našli proizvod koji je jeftiniji,
potrošili ste manje na njega, ostalo vam je više novaca.
I sad dio, ili, potrošili ste, negdje ste kupili neki proizvod,
vlasnik tog biznisa je ostvario neku zaradu, pa on ima neki ovoga novac.
I prije nego što je ostvario zaradu, platio neku kamatu nekoj ovoga banci.
I tako dalje, i tako dalje. Iz toga je, iz ovoga što ste vi kupili proizvod,
je isplaćen nekome plaća. Znači, svako je nešto dobio.
Dobro.
E, i sada raspolaže sa tim novcem na način kako smo mislili da bi trebao ga raspolaći.
Evo, dio tog novca, pozvani smo, preporučeno je desetinu,
iako to uopće ne mora biti desetina, može biti više, može biti i manje,
bi trebali odvajati za one, ja to kažem, koje ne možemo smatrati objektivno odgovornima
za svoje postupke. Dakle, to su ljudi koji ili imaju neki oblik fizičkog nedostatka,
ili neki oblik mentalnog nedostatka, ili neki drugi situaciju u životu,
gdje je objektivno, fair i normalno ljudski konstatira,
da su ograničenih mogućnosti brinuti u tom trenutku o sebi.
Ili donositi odluke, što je za njih najbolje.
Naravno, postavlja se pitanje, zašto neki od nas mogu brinu to sebi, a neki ovoga ne mogu.
To je ono famozno pitanje, ako je Bog milosrdan i pun ljubavi,
zašto imamo ljude koji na ovaj ili na onaj način pate?
Ili su smanjenih mentalnih ili fizičkih mogućnosti.
Ja nemam dovoljno teološkog obrazovanja da bi mogao to ovog interpretirati,
ali sam jednom čuo da postoje otajstva koja su svima nedokučiva,
ja vjerujem da to spada u tu kategoriju.
A samo ću reći, kratko zadržite, mislim o vas, evo,
ja sam vidjela recimo da volontiranjem, kad se ide pomoć tim ljudima,
da ti ljudi znaju pružiti, kad mi idemo volontirati,
da ti ljudi znaju pružiti tu ljubav i ono što fali ovim volontirima
koji dođu kod njih.
I da oni daju ono što materijalno se ne može dati,
a što recimo nekome puno više što mogu dati.
Da, znači...
Znači svi smo mi potrebni jedni drugima, to želim reći.
Pa i ti ljudi koji možda ovako fizički možda izgledaju
da ne mogu raditi stvari koje mi možemo raditi,
ali oni možda u nekom drugom segmentu su bogatiji
i mogu davati nama recimo što možda nama fali.
Ma, između osvog posjećaju nas na potrebu da budemo ponizni
i zahvalni za sve što imamo.
I to je, recimo, oni su mnogima od nas podsjetnik
da ništa ne treba uzimati zdravo zagotovo,
a poslije on ne pripisivati isključivo i samo svom zalaganju
ili svom trudu.
Dakle, i ta explicitna solidarnost ne mora biti uopće materialna.
Ona se najčešće povezuje sa materialnom solidarnošću,
ali ona može biti, ja imam, u sudjavi se reći, prijatelje,
kojem jako puno znači, prove s njim vrijeme na kavi.
I nekad je najlakše odvojiti novac,
a puno je teže odvojiti svoje vrijeme.
To je jedna stvar.
Istovremeno biti koncentriran i slušati.
Posvetiti se toj osobi.
To je ono što se kaže, jedna je biti s nekim
i ta osoba nešto govori i mi slušamo,
ali ono je pitanje da li čujemo to što ta osoba govori.
Dakle, ta solidarnost se manifestira
kroz više ili na više mogućih načina.
Ali u svakom slučaju, ono što mislim da je povezano
sa explicitnom solidarnošću, da u pravilu govorimo
o kategoriji ljudi koje ne možemo smatrati objektivno odgovornom,
to je prva stvar.
I druga stvar da je u pravilu to poistovjećujemo
sa situacijom gdje se radi o dobrovoljnom činu s naše strane.
Dakle, ne radi se o bilo kakvom prisilnom obliku
odvajanja materialnih ili nematerialnih ili nekih drugih...
Znači svjesno idemo raditi.
Upravo to.
jer kaže ovako, svatko neka daje kako je u srcu odlučio,
ne sa žalošću ili prisilno, jer Bog ljubi vesela darivatelja.
Darivatelja, da, da.
A isto tako, treća okolnost, koja je jako poželjna,
je da to u razumnoj mjeri bude diskretno.
Ukoliko je to ovoga moguće.
Dakle, poriv želja da se nekome pomogne
se uopće ne mora na kraju pod navodnicima reklamirati.
I zato sam ja jako nesklonjiv i jako me,
ne znam koji je blažio ga izraz,
Pavelu Potrijebiću iziritira kada vidim nekakve
plakete koje ljudi nose, pa se slikaju s tim da su, ne znam,
darivali nekome, nekome.
Aha, kao zahvala da je.
Kao nešto i, dakle, katolička vjera nas uči
ili poziva ili u najmanju ruku toplo preporučuje
da to pokušamo raditi na diskretan način.
I kaže, a kada ti daješ milostinju,
neka ti ne zna ljevica što čini desnica,
da tvoja milostinja bude u tajnosti.
I oto će ti tvoj koji vidi u tajnosti sam javno uzvratiti.
Dakle, te tri stvari, dakle, radi se o kategoriji ljudi
koje ne možemo smatrati objektivno odgovornim,
radi se o našem dobrovoljnom činu
i po mogućnosti radi se
u nekom obliku diskrecije u mjeri u kojoj je to izvedio.
Naravno, vi ne možete ići na donatorsku večeru na koju ste pozvani
i bit ćete viđani da ste na donatorsku večeru,
pa predpostavljamo da ste ovoga i donirali.
Dakle, ja ne mislim na takve stvari.
Ja mislim na stvari gdje javno se objavljuje
da ste vi nekome nešto dali, pomogli i tako.
Recimo, taj korak mislim da je,
treba ga ukoliko je moguće izbjegavati,
osim ako u okolnosti ne nalažu baš nešto,
baš nešto ovoga super.
U biti je dobro da se zna, da se potiče i druge,
ali do određene mjere, da ne bude to na velika vrata i sve to.
Ali ok, ako se potakne nekoga, pa evo,
pozovimo ljude da darivaju i sve to.
Tako je.
Znači, opet treba znati jedna granica.
U biti je granica je vrlo važna.
Ali ne, daji samo promociju od toga.
Upravo od toga, ok.
To je ključna stvar.
Dakle, to darivanje ne smije biti samo promocija,
jer promocija uvijek na neki način ima ideju
da zapravo tražimo nešto za uzvrat.
Ideja eksplicitne solidarnosti je
ne tražimo ništa za uzvrat.
Ok.
To je jako, jako bitno.
Kod spontane solidarnosti tražimo nešto za uzvrat,
ali što?
Baštineći krepost pravednosti.
Ono što mislimo da nam pripada.
Dakle, mi moramo kod spontane solidarnosti
biti racionalni.
Zamislite sad ovako.
Prva krepost je razboritost,
druga je pravednost.
Znači, ja sam napravio neki proizvod
i prodajem ga po određenoj cijeni.
Ako ga prodajem po manjoj cijeni,
neću biti profitabilan,
i biznis će mi propast.
Ja više neću biti umogućiti
hraniti svoju obitelj,
djelatnici koji rade neću dobivati plaću,
neću moći plaćati račun ratu kredita,
ništa neću plaćati u proraču.
Dakle, ne razborito.
A isto tako, krepost pravednosti kaže,
le, ako si ti platio ovu cijenu,
koju sam ja odredio,
a platio si je bez ikakve prisile,
to zapravo znači da smo pravedno
jedan druga kompenzirali.
Ti si meni dao naknadu,
ja sam tebi dao proizvod ili uslugu.
Činjenica da si je konzumirao ili kupio
znači da ti je granična korist,
veća od graničnog troška.
To je čista ekonomska interpretacija.
Ali opet i u skladu sa kreposti i pravednosti.
Nismo napravili ništa što je nepravedno jedni prema drugome.
E sad, ono što nam je ostalo,
što smo generirali,
vi kao kupac i ja kao proizvođaši ovoga,
to možemo konzumirati u eksplicitnoj solidarnosti
na način kako smatramo da je ispraveno.
E sad idemo korak dalje.
Postoje ljudi koje možemo smatrati objektivno odgovornima,
ali se nalaze u situaciji gdje snose posljedice
svojih loših postupaka.
Ajmo te tako ovoga reći.
Dakle, ljudi koji su i mentalno i fizički
i dalje bi se trebali smatrati objektivno odgovorni
da bi trebali vojiti računa o sebi.
Ali nisu htjeli raditi,
konzumirali su, bili su izloženi porocima,
nisu bježali od napasti,
nego su se otvarali i posrtali pred njima itd.
Svakome od nas pada barem pet stvari na pamet
kako možete završiti u problemu puno brže nego što.
I sad, takovi ljudi, ja sam prošli put spomenuo,
recimo, beskućnike.
Dakle, analize, svjetske analize pokazuju
da čest uzrok beskućnjstva,
zapravo dva su dominantna ovoga uzroka.
Jedan je da zapravo ljudi ne mogu,
imaju mentalni poremećaj i onda prestanu,
zapravo nisu sposobni brinuti o sebi,
a nema drugih koji mogu brinuti o njima.
Međutim, ima onih koji mogu brinuti o sebi,
ali su radili ove stvari upravo koje sam sad rekao,
ne bi trebali ih raditi.
Sad se postavlja pitanje, dobro.
Ako smo mi rekli da u eksplicitnoj solidarnosti
pomažemo onima koje ne možemo smatrati objektivno odgovornima,
šta je s ovima koje možemo smatrati objektivno odgovornima,
a mi vidimo pri zravoj pameti da su u potrebi.
Ako se tako im ljudima pomaže,
a recimo pomoć beskućnicima je nerijetko dobar primjer toga,
ali vjerojatno primjera je jako, jako puno.
Osobno sam bio izložen i jesam još dan danas u Hrvatskoj,
kroz članstvo jednoj ovoga udruzi.
Ja ne znam kako bih nazvao pomaganje tim ljudima.
To je jedna kategorija po meni koja nadilazi
ekspresivna solidarnost, čista kršćanska ljubav.
Je zapravo onoga kojeg bi možda trebalo povuć za uši.
Ti zapravo pomažeš mu, pokušavaš mu pomoć
da zapravo ponovo sam stane na svoje ovoga noge
i nastavi brinuti sam o sebi.
Mi lajci možemo pomoći materialno,
možemo pomoći jednim dijelom odvajanjem svoga vremena.
Ali oni koji su najviše involvirani u taj oblik solidarnosti
su zapravo redovnici i redovnice.
I to je neki najvećin zapravo i njihovo životno poslanje i misija.
I evo ja sam u udruzi Depol Hrvatska,
dakle to su sestre Milosrnice, Svetovinka Paulskog,
koje između ostalog imaju jednu misju i poslanje.
Dakle, one generalno se bave siromašnima i onima koji su na marginama društva,
a unutar toga i beskućnicima.
I sad one cijele dane provode upravo isključivo i samo baveći se sa tim ljudima.
I to nadilazi ovo što mi kao vjernici, lajici radimo u sklopu te solidarnosti.
To je svakodnevna kršćanska ljubav, baš misija i poslanje.
I evo da sad rezimiramo tu solidarnost iz perspektive lajka.
Dakle, eksplicitna solidarnost je zapravo ono što kreira vrijednost za sve uključene.
Dio te vrijednosti mi dijelimo sa drugima kroz eksplicitnu solidarnost,
pomožemo onima koje ne možemo smatrati objektivno odgovornima,
a drugi dio te vrijednosti dijelimo sa onima koje možemo smatrati objektivno odgovornima
i u nedostatku bolje konstrukcije jezične.
Ja sam to nazvalo kršćanskom ljubavi.
Sestra Veronika koja vodi tu udrugu mi je rekla da ona se slaže sa tom interpretaciju.
Meni je bilo drago da se to njoj svidio.
Pa da, jer u biti kršćanska ljubav je gdje ti daješ i jako nisi potreban to davat,
a evo pomažeš jer jednostavno voliš tog brata u Kristu,
jednostavno vidiš tu patnju i radi Krista i radi crkve, radi društva,
jednostavno želiš mu pomoć, a ne?
Da. Evo ja mislim da je možda ključna poruka ovdje da ne treba uopće bježati
od ove spontane solidarnosti koje smo toliko puta spomenuli.
Mnogi poisto vjećuju, nedjetko etiketiraju sve što se događa u poduzetništvu
i na tržištu kao nešto nužno zlo, kao motivirano lošim porevima ili lošim motivima.
A olako se ljude dezignira kao pohlepne.
A zapravo se više radi, u polo većoj meri se radi o razboritom postupanju,
sastavni dio kojega su i ganje vlastih ekonomskih interesa.
U tome nema ništa nužno loše ili pohlepno.
A rezultati toga su zapravo puno više dobrih rezultata nego loših rezultata toga.
I 80% pojednostavljeno naše međusobne pomoći jednima drugima se nalazi u ovom prvom dijelu solidarnosti.
Ta spontana solidarnost gdje vodeći računa o sebi zapravo smo obađili prema potrebama drugih.
I prema društvu.
Jer svaki pojedinac, pardon, ispričavam se, svaki pojedinac je dio društva.
Absolutno.
I više nas čini to društvo.
I zato je vrlo važno da svak od nas daje koliko može najbolje i onda će društvo biti bolje.
Vrlo jednostavno.
Mi smo prošle puta spomenuli priliku. Što znači prilika da nam bude bolje.
I onda ja sam spomenuo tri elementa prilike.
Prvo je ekonomska sloboda.
Ovdje govorimo o prilici u kontekstu, u ekonomskom kontekstu.
Dakle, prvo je sloboda ekonomskog djelovanja koju mora osigurati država.
Jer država je može i zabraniti.
Drugo je, kada se to skombinira sa talentima i sposobnostima,
ultimativno talenta i sposobnosti nam je dao Bog.
Dakle, čak i one koje smo razvili kroz vježbu i trening,
možemo ih razviti do određene mjere koju nam je netko predodredio.
Nismo predodređeni sami po sebi.
Dakle, te talenta i sposobnosti nam je dao Bog.
I treća stvar koja je direktno pod našem kontrolom je naš trud.
I sad, ako ja imam slobodu ekonomskog djelovanja koju mi mora osigurati država,
ako to pomnožim sa talentima i sposobnostima koje mi je dao Bog,
pa to pomnožim sa svojim vlastitim trudom koji je direktno pod mojom kontrolom,
to mi daje neku priliku.
Evo, to je na neki način uvjetno rečeno isto neki oblik trojstva
u kontekstu ekonomske prilike.
Izazovi se javljaju u tome što mnogi ne odbacuju činjenicu da su poželjne ekonomske slobode.
Mnogi čak nije ne odbacuju razmišljanje da ultimativne talente i sposobnosti,
neki će reći da nam je dala majka priroda, mi ćemo reći da nam je dao Bog,
jer i tu majku prirodu je netko stvorio.
Jako puno izazova vidimo kod ljudi koji misle da zapravo se ne trebaju trudit,
da bi se trebalo trudit neko drugi za njih.
A najčešće mi se kažu, kad ne znam koga bi uporli,
prostor neugodno mi je reći da se treba Andre ili Katarina trujit za njih,
onda kažu država, jer to je najlakše.
A to je možda od nekog sistema tako naučeno.
Tu ima puno istine, koju treba upotpuniti onim što vidimo da se danas događa
u zapadnom svijetu koji nije imao komunizam i socijalizam.
Mi vidimo sličan trend i obrazac razmišljanja i u tim zemljama,
iako se ne koriste termini koji su bili korišteni u ono doba socijalizma.
I tu imamo fenomen koji se zove konverzija potreba i interesa u prava.
Dobro, ajmo to malo jednostavnije.
Pa to znači ovako. Znači, vaše prirodno pravo je sloboda.
Dobro.
Fizička sloboda, osobna sloboda i sloboda izbora.
Što zapravo znači da vi imate slobodu odabrati, želite li raditi, ne želite raditi.
E sada, ako ne želite raditi u toj slobodi, vi morate prihvatiti odgovornost i posljedice.
Dakle, sloboda i odgovornost su nerazdvojne.
A mnogi žele ovoga slobodu, ali odgovornost žele transferirati na nekog druga.
Na nekoga druga.
I sada, ne želite raditi dobro.
Znatno umanjujete priliku.
Bez obzira što imate velike talente i sposobnosti.
I bez obzira što ste slobodni djelovati.
Ali ne želite raditi, ne trudite se.
Znatno umanjujete priliku.
Za čim? Da ćete imat stana glavom, da ćete imat dobra primanja pa si moći osigurati hranu, odjeću, putovanja, zdravstvenu skrb, dobro obrazovanje.
Sve stvari koje čine život životom i materijalni standard boljim.
Dosta je velik broj onih koji misle da su to njihova prava i da bi ta prava im trebao netko, i nerjetko je to ovoga, dolaze eufemizam civilizacijske stečevine.
Dakle, da u 2025 to je civilizacijska stečevina da imaš pravo na posao, na stan, na...
Na auto, na putovanja, na svašta.
Naša mašta je tu dosta brza, dosta velika i lista je ekstenzivna.
Mi smo sad nabrali one fundamentalne stvari koje su vjerojatno primjenjene na sve nas.
Još veći izazov je u tome što političari, posebno karijerni, prihvaćaju to vrstu narativa.
I kažu, da, slažemo se s vama da su to vaša prava i mi ćemo vam to i...
Omogućiti.
Ono što im za duše nisu ovoga rekli, da postoji prvi zakon ekonomija, to je da su resursi...
Ograničeni.
I da zakon je da ekonomija se bavi promatranjem uzračno-posljednične vezne između načina korištenja ograničenih resursa koji imaju alternativne namjene.
Dakle, ovaj mikrofon je danas u ovom studiju, mogu je biti negdje na nekom iznamjenju za neki koncert.
Ili negdje ovoga drugi.
A ovo je samo jedan od tisuću ili stotine tisuća ovoga resursa koje imamo.
Što intelektualni, što materijalni.
Hizični.
Da.
E, obzirom da, kako kaže Tomas Sovela, prvi zakon politike je da se zaboravi na prvi zakon ekonomije.
I onda zapravo ljudi stječu dojam da resursi nisu ograničeni.
Nego da ih ima ovoga, uvijek ovoga.
Dovoljno samo ih treba pod navicima dobro i pošteno rasporediti.
A veliki je broj onih koji misle da nije pravedno raspoređeno je da su uvijek dobili manje nego što bi trebali dobiti.
A zapravo bi trebalo ići korak unazad.
Pitanje je uopće, šta bi ti trebao dobiti pod navodnicima?
Ti bi trebalo nešto zaraditi?
Ti bi si trebalo za nešto...
Pobrinuti.
Nešto stvoriti.
Da svako od naš stvori nešto.
Bogatstvo nije fiksna pita ili kolač koji se transferira sa mene na vas ili obrnuto na način da nešto jedan drugo me otimamo.
Najveća količina bogatstva koje vidimo oko sebe, u sudi bi se reći 99,9% je kreirano bogatstvo.
Dakle, participirali smo na onaj način u postupku kreiranja tog bogatstva.
Iako to nikada nismo tako rekli sebi, niti drugima oko sebe i nismo možda toga niti svjesni.
Zato je ljudima potrebno govoriti istinu.
Potrebno je kreirati uvjete kako da što veći broj ljudi se uključi u proces kreiranja bogatstva.
A ne kako kreira što veće ovoga mase kojima se daje takozvani entitlement.
Dijeljenje pod navodnicima prava na ovo ili na ono.
Jer posljedično, ultimativna posljedica toga je da bi vi nekome pod navodnicima kao državali politika
ispunili pod navodnicima pravo, morate samo ovoga odrediti kome ćete uzeti neki resurs
da bi ga transferirali na nekog druga ili treća.
Jer država nema svojih novaca.
Ne postoji državni novac, postoji novac samo poreznih obveznika.
Evo i sad, te stvari su, relativno je velika konfuzija oko tih stvari.
Oni koji su sklonili ljevim ekonomskim doktrinama,
najčešće govore o ciljevima koje bi htjeli ispuniti.
Da svi dobro živimo, da je što manje ljudi siromašno.
Sve to zvuči super, a mi znaju da nema ni jedne normalne osobe koja ne bi podržala takvu vrstu ciljeva.
Međutim, ono što je puno ovoga izazovnje, kako to ostvariti.
Na koji način, da.
I, nažalost, takozvanim ljevim ekonomskim doktrinama, dokazano, to nije stvar opće vjere,
to je stvar isključivo i samo empirijskih činjenica i podataka,
dokazano, rezultati su puno loši od alternativnih sustava,
a to je sustav slobodnog težišta.
Andrej, evo, došli smo do kraja.
Ovo će nam biti uvod u biti u treću emisiju.
Kako mladima učimo odgovornosti, kako društvo ostavljamo iza nas.
Evo, što je to odgovornost što nije, koja kultura se društvu nudi.
Pa za mjesec danas ćemo se opet pričati o tome.
Vrlo brzo mi prošlo, jako mi super, brzo mi prođe vrijeme.
Drago mi, evo, da smo tu s vama i da možemo pričati o ovoj teme,
ako želite još koju završnu riječ možda reći.
Ne, evo, uživam i ja.
U sudi bih se reza se, vjerojatno, na neki način i ponavljam,
ali mislim da nije zgorega ponavljati ove stvari,
jer mnogi ljudi vjeruju u bajke i mitove ne zato što su ih čuli jedan puta,
nego zato što su ih čuli stotinu puta.
Pa ukoliko je pravu istinu potrebno iznijeti više od jedan puta,
onda ćemo i mi to raditi sa svoje strane.
Da. Vrlo je važno znati razboritost, evo, o tome smo pričali,
ali neko nas treba naučiti u razboritost, ne.
Neko treba, treba upravo to govoriti istinu, što je istina,
što naš nauk, kršćanski nauk, govori i kako naša kršćanska vjera govori,
evo, i što se tiče poslovanje, što se tiče ekonomije,
što se tiče gospodarstva cijelog našeg društva.
Tako da, evo, još jedan put zahvaljujem.
Vidimo se za mjesec dana, dragi slušatelji, dragi gledatelji Radio Marije,
moje ime je Katarina Buksa, ja sam voditeljica i urednica emisije Franjina ekonomija,
tehnički urednik. Danas je bio Ivan Zaradić, hvaljen Isus i Marija.
Kao stijena, što se ne da, žegama divljim, olujama i ja nikad ne dam se,
Kroz stvarnost luda, život moje poput hladne rijeke,
bezkraja nije...