[SPEAKER_01] Tvoja svetost sve nadvisuje, Tvoja ljepota oduzima da,
[SPEAKER_01] Tvoje dodir sve umiruje, Slavim Te Isuse, Slavim Te.
[SPEAKER_01] Tvoja riječ zauvijek ostaje, Zemlja i nebo proći će,
[SPEAKER_01] A Tvoja ljubav vječna je, Slavim Te Isuse, Slavim Te.
[SPEAKER_01] Sam, blagoslipnja, Dušo moja pjevaj, Stoji je u mene, Nek moj ime slavi,
[SPEAKER_01] Slavim Te. zaboravlja, Tvoja riječ zauvijek ostaje,
[SPEAKER_01] Zemlja i nebo proći će, A Tvoja ljubav vječna je, Slavim Te.
[SPEAKER_01] Zemlja i nebo proći će, Slavim Te.
[SPEAKER_01] Slavim Te.
[UNKNOWN] Slavim Te.
[SPEAKER_01] Zemlja i nebo proći će, Slavim Te.
[SPEAKER_01] Dušo moja pjevaj, Stoji je u meni, Nek moj ime slavi,
[SPEAKER_01] Ne zaboravljaj, Tko ti čini dijela, Puna ljubavi.
[SPEAKER_01] Zemlja i nebo proći će, Slavim Te.
[UNKNOWN] Zemlja i nebo proći će, Slavim Te.
[SPEAKER_00] Zemlja i nebo proći će, Slavim Te.
[SPEAKER_00] Tehnički urednik danas je Ivan Zaradić.
[SPEAKER_00] Evo, nastavljamo sa tematikom obrazovanje.
[SPEAKER_00] Danas ćemo pričati kako obrazovanje utječe na ekonomiju.
[SPEAKER_00] Zašto je obrazovanje važno ili je manje važno?
[SPEAKER_00] Zašto je važno kvalitetno obrazovanje?
[SPEAKER_00] Kako je obrazovanje unutar gospodarstva koji ima veliki BDP?
[SPEAKER_00] BDP je bruto domaći proizvod.
[SPEAKER_00] To je makroekonomski indikator i malo ćemo spominjati i taj dio.
[SPEAKER_00] Razgovarat ćemo što je to visoko obrazovanje i srednje stručne obrazovanje.
[SPEAKER_00] Koliko su oni važni?
[SPEAKER_00] Da li je važno visoko ili srednje ili su oba važna da budu na tržištu?
[SPEAKER_00] Koji su trendovi današnjeg društva?
[SPEAKER_00] Evo, malo ćemo statistike uvest u našu emisiju
[SPEAKER_00] i danas ćemo razgovarati sa našom dragom Petrom, docenticom sa Hrvatskog katoličkog sveučilišta.
[SPEAKER_00] Draga Petra, dobro nam došla.
[SPEAKER_02] Katarina, hvala vam na pozivu.
[SPEAKER_02] Pozdravljam sve slušateljice i slušateljete, gledateljice i gledatelje.
[SPEAKER_02] Evo, kako bi se možda najbolje predstavila obzirom da danas govorimo o obrazovanju,
[SPEAKER_02] možda je najbolja zapravo opcija da se fokusiram na svoje formalno obrazovanje.
[SPEAKER_02] Pa prije svega, zapravo prediplomski studij, završila sam na ekonomskom fakultetu sveučilišta u Zagrebu.
[SPEAKER_02] Zatim sam upisala također diplomski studij na ekonomskom fakultetu sveučilišta u Zagrebu, smjer financije,
[SPEAKER_02] stekavši diplomu magistrice 2013. godine u području, naravno, ekonomije, magistra ekonomije,
[SPEAKER_02] znači magistra financija s obzirom na diplomski studij.
[SPEAKER_02] Paralelno sam završila i na Pravnom fakultetu diplomski studij, socijalne politike,
[SPEAKER_02] stekavši diplomu magistra socijalne politike.
[SPEAKER_02] Od tudi dolazi interes za svim temama i tim, ajmo reći, tom širokom košaricom predmeta koje u konačnici danas i predajem.
[SPEAKER_02] Doktorski studij upisala sam 2015. godine kada sam se i zaposlila na ekonomskom institutu
[SPEAKER_02] kao asistentica i doktorandica na projektu ekonomski, statistički i politički aspekti tržišta državnih obveznica
[SPEAKER_02] pod vodstvom doktorice znanosti Maruške Vizek koja ujedno bila i ravnateljica ekonomskog instituta.
[SPEAKER_02] U to vrijeme bila sam stipendirana za doktorat, odnosno za doktorski studij od strane Hrvatske zaklade za znanost.
[SPEAKER_02] Te sam obranila doktorsku dizertaciju 2018. godine.
[SPEAKER_02] Kroz cijelo to vrijeme, znači kroz cijeli svoj doktorski studij, tri godina zapravo sam bila i vanjski suradnik
[SPEAKER_02] na ekonomskom fakultetu se učilišta u Zagrebu, posebice na katedri za financije gdje sam zapravo i dan-danas vanjski suradnik,
[SPEAKER_02] usto na vanjski sam suradnik i na katedri za ekonomsku teoriju, te na katedri za statistiku.
[SPEAKER_02] Zaposlila sam se kao ekonomistica i docentica na sveučilišnom odjelu sociologije Hrvatskog katoličkog sveučilišta 2019. godine,
[SPEAKER_02] kada sam zapravo postala i predmetna nositeljica na velikom borove predmeta,
[SPEAKER_02] to su više ekonomski predmeti poput uvoda u ekonomiju, osnove makroekonomije, osnove mikroekonomije,
[SPEAKER_02] teorija javnog izbora, društva i korupcija, pojedini i izborni predmeti,
[SPEAKER_02] međutim možda bolje da ne idem toliko detaljno.
[SPEAKER_02] Neko uže područje mojih interesa svakako su međunarodne financije,
[SPEAKER_02] svega jer sam u tom području i doktorirala, a zatim makroekonomija, javne politike,
[SPEAKER_02] pritom naglaskom na socijalnu politiku, volim jako monetarnu politiku i fiskalnu politiku,
[SPEAKER_02] baš iz monetarne politike sam svojedobno i pisala i završni rad i diplomski rad,
[SPEAKER_02] bila sam i demonstrator na katedri za financije još dok sam studirala baš iz tog predmeta,
[SPEAKER_02] tako da možemo reći da je taj predmet i predavanja izvrsnih profesora baš na toj katedri zapravo i otvorio,
[SPEAKER_02] odnosno nekako potaknuo tu želju za ostankom u znanošću i jednog dana naravno za tim nastavnim zvanjem,
[SPEAKER_02] što se to u mom slučaju i ostvarilo.
[SPEAKER_02] -Jedan dug put bi ja rekla. -Jedan dug put, tako je, ali eto sad sam tu gdje jesam,
[SPEAKER_02] zadovoljna sam, radim baš ono što stvarno volim i mislim da to studenti u konačnici vide.
[SPEAKER_00] -Odlično, odlično. Evo onda nam možeš ti reći ovaj sa studentima si dosta pa kakav je trend
[SPEAKER_00] ili evo za početak možda zašto ti si imala dugačak put, smo rekli evo zašto je važno obrazovanje,
[SPEAKER_00] zašto se ti odlučila na takav dugačak put?
[SPEAKER_02] -Obrazovanje je prije svega temeljni proces koji nama kao pojedincima zapravo omogućuje stjecanje znanja,
[SPEAKER_02] stjecanje vještina, stjecanje i praktičnih nekih kompetencija koje su potrebni kako za osobni razvoj,
[SPEAKER_02] tako i za društveni razvoj, odnosno za socioekonomski razvoj društva također.
[SPEAKER_02] Ono što vam u konačnici posebice formalno obrazovanje pruža je ulaznica za samo tržište rada.
[SPEAKER_02] Mi živimo u vrlo kompetitivnom svijetu gdje je zapravo kako bi opće došli do samog tržišta rada,
[SPEAKER_02] vi morate imati određenu diplomu ili ako pričamo o strukovnim školama, onda svjedočbuje.
[SPEAKER_02] U tom kontekstu obrazovanje je jako važno.
[SPEAKER_02] Svakako ću se sad malo fokusirati na trendove koji se ističu u Republici Hrvatskoj
[SPEAKER_02] što se tiče obrazovnog sustava, pa možda bi najbolje bilo da krenemo sa demografskom slikom.
[SPEAKER_02] Što se tiče demografske slike Republike Hrvatske, nažalost to nije zapravo situacija samo u Republici Hrvatskoj,
[SPEAKER_02] već je to situacija s kom se susreću mnoge starije zemlje članice Europske unije.
[SPEAKER_02] To je prije svega staranje stanovništva, upravo iz tog razloga ako se fokusiramo sad na to staranje stanovništva,
[SPEAKER_02] moramo imati na umu kako se upravo iz tog razloga toliko ulaže i toliko je Europska unija stavlja naglasak na to cijelo životno učenje
[SPEAKER_02] i zapravo da kroz cijeli život stečamo znanja, prekvalifikacije i kompetencije kako bi bili u konačnici kompetentni na tržištu rada.
[SPEAKER_02] Znači, staranje stanovništva, s druge strane smanjena stopa nataliteta ili smanjena stopa fertiliteta,
[SPEAKER_02] prije svega možda da objasnim što je bila stopa fertiliteta je broj rođene djece po majci.
[SPEAKER_02] Kako bi imali jednu optimalno održivu populaciju, potrebna vam je stopa fertiliteta od 2,1%.
[SPEAKER_02] Prema podacima Eurostata u 2021. godini prosjek Europske unije je bio 1,53.
[SPEAKER_02] Znači, jako malo.
[SPEAKER_02] Rekli smo da je 2,1 minimum kako bi imali održivu populaciju.
[SPEAKER_00] A možemo sad samo napraviti povezicu koja brojka je u recimo nerazvijenim zemljama ili manje razvijenim zemljama od Europske unije?
[SPEAKER_02] U manje razvijenim zemljama u Europske unije primjerice u afričkim zemljama vi imate postotke koje iznase i 4%.
[SPEAKER_02] Gdje zapravo se rađa puno djece po majci.
[SPEAKER_02] Znate i sami da postoje zemlja gdje taj broj prelazi, broj 5, 6 i tako dalje.
[SPEAKER_02] Da se sad vratim na ovaj dio vezan u stopu fertiliteta.
[SPEAKER_02] Znači prosjek unije 1,53 nažalost i prosjek odnosno stopa fertiliteta u Republici Hrvatskoj nije ništo puno veća.
[SPEAKER_02] Ta stopa iznosi prema zadnjim podacima Eurostata 1,58.
[SPEAKER_02] Što nam govori zapravo o tom negativnom trendu i o činjenici da se prije sve manji broj djece ulazi i u prečkolski odgoj, a onda naravno i u školski odgoj i u visoko obrazovanje i tako dalje.
[SPEAKER_02] Znači u tom smislu imamo taj negativni trend u smislu smanjenja i samog broja stanovništva što je znamo po zadnjem popisu kad je zapravo 3,8 milijuna u odnosu na 2011. kad je taj broj bio znatno veći.
[SPEAKER_02] Da se sad vratim na drugu bitnu stavku koja se ističe, to je odljev mozgova. Nažalost i dalje smo u situaciji da nam mladi, čak i visoko kompetentni ljudi odlaze iz Republike Hrvatske, odlaze za boljim plaćama, za boljim pozicijama i tako dalje.
[SPEAKER_02] Također ono što se mora istaknuti i što je zapravo već dugi niz godina se zapravo spominje kao problem je ta neusklađenost samog sustava obrazovanja sa tržištem rada.
[SPEAKER_02] U smislu da su dosta rigidni i programi, standardizirani programi i kurikulumi i da fali tog praktičnog dijela nastave, fali prakse i sve to u konačnici onda naravno ima utjeca na činjenicu da osobe sa završenim fakultetima ili sa završenim strukovnim srednjim školama ne mogu tako lako pronaći.
[SPEAKER_02] Opet tu sad ulazimo i u problematiku deficitarnih radnih mjesta, suficitarnih i tako dalje.
[SPEAKER_02] Međutim, kao što ćemo i svjedočimo u posljednje vrijeme, posebice kod ovih deficitarnih zanimanja gdje jednostavno više nemamo dovoljan broj radne snage, krenuli smo sa, na neki način iako ne volim tu riječ stavljati u odnos sa ljudima, krenuli smo sa velikim uvozom radne snage, iscrpili smo sve mogućnosti iz ovog regionalnog bazena i onda sve više, kao što smo i sami svjedočimo,
[SPEAKER_02] zapravo sve veći uvoz radne snage je na trećim zemljama.
[SPEAKER_02] I evo, prema zadnjim podacima Državnog zavoda za statistiku, u studenom 2024. imali smo skoro 180, odnosno preko 180 tisuća izdanih dozvola za rad.
[SPEAKER_00] Znači, diagnostika nam kaže da nije baš najbolje situacija.
[SPEAKER_02] I da je potrebno zapravo, potrebne su promjene, potrebno je prilagoditi se, omogućiti digitalizirane alate učenja, omogućiti, znači,
[SPEAKER_02] djelovati u smislu, svakako potrebno je, znači, ulaganje u infrastrukturu, ulaganje u nastavni kadar, ulaganje u, e da, zaboravila sam spomenut,
[SPEAKER_02] to je isto jedan veliki problem s kojim se zapravo susreće obrazovni sustav Republike Hrvatske, ta regionalna nejednakost.
[SPEAKER_02] U smislu da imate područje diljem Hrvatske, gdje jednostavno zbog tog odljeva mozgova, odnosno zbog odlaska mlade radnosposobnog stanovništva,
[SPEAKER_02] mladih obitelji, imate jako mali broj učenika.
[SPEAKER_02] Jednostavno nije općeni moguće onda organizirati nastavu za njih, pa ta djeca moraju ići u obližnje gradove, voziti se busevima i tako dalje.
[SPEAKER_02] Ono što je bitno pritom naglasiti, često volim to napomenuti, da Hrvatska zapravo, onaj neka prednost koju opet možemo povezati s ovim problemom,
[SPEAKER_02] je da Hrvatska nekako ulazi na to tržište, u smislu možemo klasificirati obrazovanje kao meritorno dobro.
[SPEAKER_02] Hrvatska nalaže da djeca do 15. godine života moraju biti u sustavu obrazovanja, to je zakonom regulirano.
[SPEAKER_02] Također, svjesni smo da su škole besplatne, javno školstvo je besplatno i dostupno svima, bez obzira na socioekonomski status.
[SPEAKER_02] Također, ono što je pritom bitno naglasiti, da najveći zapravo postotak sredstava država i daje za osnovno školsko i srednjo školsko obrazovanje,
[SPEAKER_02] nešto manje za visoko obrazovanje, međutim djeluje u tom kontekstu u smislu pružanja različitih stipendija, u smislu financiranja stanovanja u studenskih domova,
[SPEAKER_02] znači studenta po nekim nižim cijenama nego što bi to bilo na privatnom tržištu, zatim u smislu financiranja hrane, menze itd.
[SPEAKER_00] Dobro, vidimo sad, dosta smo čuli toga što je, recimo ide u negativan jedan trend, ali ajmo se mi pokušati orijentirati što možemo mi napraviti,
[SPEAKER_00] koje su recimo, gdje su prednosti ili što možemo naučiti od toga. Evo i svaka pogreška može biti nešto da od toga naučimo, da vidimo što može biti bolje.
[SPEAKER_00] Rekli smo da je odljev tih mozgova, ali ajmo reći, evo, na primjer, dosta naših ljudi je išlo u Njemačku, ali već znamo da ako pratimo gospodarstvo u Njemačkoj,
[SPEAKER_00] da Njemačka u zadnja dva kvartala...
[SPEAKER_00] Bilježe pad BTP, već i možda i više kvartala, s obzirom da...
[SPEAKER_00] I polako ulazi u neku recesiju, na što mi nismo naviknuti.
[SPEAKER_00] Naša percepcija Njemačke je neka razvijena zemlja, velika zemlja, zemlja prosperiteta, ono što ne mogu u Hrvatskoj, mogu u Njemačkoj...
[SPEAKER_02] Tako je, u tom kontekstu već imamo primjere zapravo povratnika i vjerujem da će toga biti sve više.
[SPEAKER_02] Također morate uzeti u obzir kako se nakon COVID-19 pandemije opet vratio određen broj mladih ljudi i započeli su zapravo ili otvorili neke svoje...
[SPEAKER_02] Obrte ili se zaposlili...
[SPEAKER_02] S obzirom da je sada trenutno, zapravo mi živimo u vremenima kada je trenutno...
[SPEAKER_02] Ja to znam često studentima na diplomskom studiju reći...
[SPEAKER_02] Živite u najboljim vremenima što se tiče zapošljavanja.
[SPEAKER_02] Jako malo studenta, posebice dobrih studenta koji su možda razvijali ovo svoje neformalno obrazovanje tijekom formalnog obrazovanja, vrlo se lako zapošljava.
[SPEAKER_02] Evo, imam puno diplomantica, ajmo reći da sam uvijek se znam na šalic s kolegicama, dosta sam poželjan mentor za diplomske radove i onda ostajem u kontaktu sa diplomantima i znaju me vrlo brzo nakon završetka obavijestiti da su se zaposljali ili ono što isto postao sve veći trend u Republici Hrvatskoj je da mnogi zapravo naši studenti rade tijekom ovih završnih godina.
[SPEAKER_02] Posebice tijekom diplomskog studija i onda suzinske poslove i onda naravno...
[SPEAKER_02] To je isto jedan trend koji je posebice zaživio posljednjih godina i onda vrlo često postaju dobivaju ugovore na...
[SPEAKER_02] Poduzeća već u biti znaju za njih.
[SPEAKER_02] I dobro upoznaju, znaju za njih, vide koliko su zapravo dobri, odnosno spremni raditi, odgovorni i naravno da će takav vrhunski kadar nakon diplome zadržati.
[SPEAKER_02] Na tim pozicijama.
[SPEAKER_00] Pogotovo ako se snađu unutar poduzeća, ako se snađu sa drugim kolegama da mogu...
[SPEAKER_00] Evo, to je isto jedan novi trend što je recimo prije 30-40 godina možda nije bilo...
[SPEAKER_02] Nije bilo zamislio. Baš sam nedavno pronašla jedan podatak koji mi je bio jako zanimljiv, vezan uz...
[SPEAKER_02] Evo, to sad isto povezuje ove možda tu neku komparativnu analizu sustava obrazovanja zemalja članica Europske unije.
[SPEAKER_02] Primjerice, Eurostat objavljuje podatke o tome koji postotak učenika i studenta u rasponu od 16. do 29. godine je ujedno i uključen na tržištu rada ili traži posao.
[SPEAKER_02] Hrvatska tu nije, kako bih rekla, u bajnoj situaciji, znači naš neki postotak, ali uzmite obzir da su to baš zaposlenja.
[SPEAKER_02] Ne u smislu studentskih poslova, to su baš zaposlenja koje možete možda izvršavati kao primjerice izvanredni studenti, baš imat prave ugovore.
[SPEAKER_02] Međutim, mi stojimo, primjerice, naš postotak za 2023. godinu je da je 7,6% osoba, odnosno pojedinaca koji su uključeni u sustav obrazovanja i u rasponu od 16. do 29. godine ujedno bilo i zaposleno.
[SPEAKER_02] Primjerice, zemlje poput nizozemske, Danske i Austrije bilježe po stotke blizu 50%.
[SPEAKER_02] Njihovih 50% studenta ili učenika u tom rasponu je za vrijeme tog formalnog obrazovanja ujedno uključeno i na tržište rada.
[SPEAKER_02] To ne iznenađuje. A zašto to ne iznenađuje? Ne iznenađuje zbog činjenice. Iako su to često, mislim, u Europskoj uniji manje više po zemljama isto je prisutan taj javni sustav obrazovanja.
[SPEAKER_02] Primjerice, vi možete otići u Dansku i normalno kao EU građanin, završiti fakultet bez ikakvih troškova izvan upisnine.
[SPEAKER_02] Međutim, zašto sam krenula ovim putem? Upravo iz razloga jer su to ujedno i zemlje koje imaju vrlo visoke troškove života.
[SPEAKER_02] Jednostavno studenti, nebitno je s oni iz zemlje domaćina ili iz ostalih zemalja članice Europske unije, jednostavno moraju na neki način pokriti te svoje troškove i onda se naravno uključuju na tržište rada.
[SPEAKER_02] Vrlo jedan zapravo zanimljiv trend, međutim, drago mi je da se i u Republici Hrvatskoj posebice u tom smislu sve više raste i taj trend povezivanja poslodavaca i fakulteta.
[SPEAKER_02] U smislu da, evo primjerice, pogledajte samo IT sektor. Vrlo dobri studenti, preko profesora, mentora, vrlo brzo se snađu i na tržištu rada. U ostalom rade i tijekom studija.
[SPEAKER_02] Drago mi je da idemo u tom smjeru i nadam se da će se to, kao što sam rekla, nastaviti i u budućnosti.
[SPEAKER_02] Također, ono što možda nisam napomenula, a smatram dosta bitnim, je da prema ciljevima Europske unije 45% stanovništva trebalo bi imati završeno tercijalno obrazovanje.
[SPEAKER_02] Odnosno, trebalo bi imati diplome unutar visokog obrazovanja. To je neki cilj Europske unije. Zanimljivo je da Hrvatska raste iz godine u godinu i da podatak za 2023. godinu kaže
[SPEAKER_02] da je čak 43% stanovništva visoko obrazovanja. Za taj trend se, kao što sam rekla, nadam da ćemo nastaviti u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Oprosto, jako smijem prekinuti. Ja bih rekla da to je jako dobar trend, s obzirom na statistiku Evropske unije.
[SPEAKER_00] Znači da smo mi iznad. Nismo još iznad, znači 45% je neki cilj.
[SPEAKER_00] A 45% znači da smo, ok, onda smo blizu tom cilju. 2% nam voda, tako je.
[SPEAKER_00] Ali evo, zanima me ovaj, i tom cilju smo dobri i to je dobra strana, ali zanima me evo recimo, znači što na našem tržištu fali, odnosno da li ima previše ljudi koji su visoko obrazovani.
[SPEAKER_00] I što je recimo sa ljudima koji svaki dan trebamo recimo nekog majstora, neku strukovnu školu.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_02] Katarina, hvala. Moram pohvaliti pitanje, izvrsno pitanje.
[SPEAKER_02] Samo bih evo dovršila ovu statistiku koja mislim da bi mogla slušateljima biti zanimljiva.
[SPEAKER_02] Primjerice, mi smo, znači, na 43%, ali postoje zemlje članice Europske unije koje bilježe po stotak manje od 30%.
[SPEAKER_02] Poput Rumunjske, Bugarske, ono što je mene osobno dosta iznenadilo, da Italija bilježi po stotak od 29%.
[SPEAKER_02] Da, a sad ću se vratiti na tvoje pitanje. Činjenica je, iskreno žao mi je zbog toga, mi smo zapravo u posljednjem desetljeću,
[SPEAKER_02] znači, negdje od 2011. pa sve do 2020. zapravo obilježili pad u smislu upisivanja strukovnih srednjih škola.
[SPEAKER_02] Nekako kao da su bili stigmatizirani u društvu. Gdje ćeš u srednju školu? A, borit ću se za gimnaziju, želim ići na fakultet.
[SPEAKER_02] I onda, pritom, nismo imali niti dobrih, mislim, jednostavno nije bilo upisane djece u takve strukovne škole,
[SPEAKER_02] a potražnje za tim zanimanjima i tekako postojala i bila je velika.
[SPEAKER_02] Međutim, različitim reformama i programima došlo je do poboljšanja.
[SPEAKER_02] Jako puno EU pomaže u tom smjeru i financira projekte u smislu povećanja upravo tih, ajmo reći, učenika uključena u takva strukovna obrazovanja
[SPEAKER_02] na način da je daje sredstva za programe, za poboljšanje.
[SPEAKER_02] I sad imamo jedan poseban, da se nazive, ajmo reći, s nazivom strukovno obrazovanje i osposobljavanje,
[SPEAKER_02] gdje se zapravo puno smanjila se ta teorija, to teoretsko znanje,
[SPEAKER_02] odnosno stjecanje tog teoretskog znanja, više, s obzirom da se radi o strukovnim i srednjim školama,
[SPEAKER_02] prebacili su se više na ovaj dio koji je praktičan, koji će mu konačnici više i koristiti
[SPEAKER_02] i u tom segmentu od 2020. do danas bilježimo porast.
[SPEAKER_02] Znači opet se vraća zanimanje za takve srednje škole, odnosno za strukovne srednje škole,
[SPEAKER_02] posebica u zdravstvu, u elektrotehnici, strojogradnje itd.
[SPEAKER_02] A to je važno?
[SPEAKER_02] To je vrlo važno.
[SPEAKER_00] Jer je važno da tržište bude ujednačeno.
[SPEAKER_02] Tako je. Za tržište je potrebna ujednačenost i upravo ono o čemu sam prethodno govorila,
[SPEAKER_02] vrlo je bitno da i to strukovno obrazovanje i visoko obrazovanje zapravo priprema mlade ljude na potrebe tržišta rada.
[SPEAKER_02] Mi moramo uzeti u obzir da je sve automatizirano, digitalizirano, da je prisutnost umjetna inteligencija
[SPEAKER_02] sve veća i da će u budućnosti promjene biti još intenzivnije i još veće na tržištu rada.
[SPEAKER_02] A da mi moramo takvu visoko kvalificiranu radnu snagu i pripremati u konačnici za te brze promjene na samom tržištu rada.
[SPEAKER_02] I mislim da i tu ima velikih napredaka u smislu i različitih edukacija i prekvalifikacija.
[SPEAKER_02] Ono što sam mogla vidjeti što provodi Hrvatski zavod za zapošljavanje u okviru tih aktivnih mjera zapošljavanja su primjerice voucheri u smislu prekvalifikacija,
[SPEAKER_02] različitih tečeva edukacija s kojima dobite neki certifikat o završenosti i pritom opet se možete zaposliti tokom svog radnog vijeka na nekoj potpuno trećoj poziciji nego što ste početno startali.
[SPEAKER_00] I to je u biti jedno neformalno učenje, a opet je cijelo životno učenje.
[SPEAKER_02] Tu se sad vraćam na onaj prvi dio koliko je zapravo cijelo životno učenje bitno i zbog čega upravo i Europska unija naglašava važnost tog cijelo životnog učenja.
[SPEAKER_02] Bilo mi je zanimljivo na Eurostatu vode statistiku koliko je osnovno znanje digitalizacije prisutno kod stanovništva Europske unije.
[SPEAKER_02] U rasponu od 15. do 79. godine u smislu mjerili su postotak koliko je ljudi bilo uključeno odnosno u različite edukacije ili primjerice koristilo obrazovne materijale znači online pristupom i opet i tu vidimo poboljšanje.
[SPEAKER_02] Međutim, ajmo reći da opet kaskamo u odnosu na neki prosjek Europske unije, treba će još i tu puno rada i truda.
[SPEAKER_02] Što opet ne iznenađuje s obzirom koja je dobna skupina, raspon godina koji je uključen u cijelokupnu analizu.
[SPEAKER_02] Međutim, ono što također možda bih mogla naglasiti je da puno radimo u tom, kao čenito Republika Hrvatska puno radi u tom segmentu, razvijaju se i ta STEM područja u smislu,
[SPEAKER_02] STEM područja obuhvaćaju matematiku, inženjerstvo, tehnologiju, znanost i tako dalje.
[SPEAKER_02] Vidimo da su tu, da tu zapravo mnoge srednje škole već puno rade kako bi zapravo dostigli potrebe modernog gospodarstva, globaliziranog gospodarstva.
[SPEAKER_02] Zemlja koja prednjaši u korištenju tih STEM područja je primjerice Kina, da Kina, njihov sustav obrazovanja je isto specifičan s obzirom na te isto velike regionalne razlike, na tu centraliziranost
[SPEAKER_02] i kao što sam rekla, ali s druge strane poseban naglasak pridaju medicini, informatici, tehnologiji, znanosti i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znamo od svega ovoga što si rekla da se tržište dosta brzo mijenja, da mi živimo s tim promjenama, da promjene idu brzo, ali da je u biti jako važno biti proaktivan.
[SPEAKER_00] I da je važno pratiti tržište, vidjeti koji su trendovi, kakvi će i trendovi ti biti i onda biti proaktivan i pronalaziti ono u čemu si ti dobar,
[SPEAKER_00] djeti je Bog dao te talente i onda u tom dijelu se onda usredotoči tu smjerita, ne, bi ja rekla.
[SPEAKER_00] Ajmo preći na jednu drugu temu, ako može. A to je analiza, recimo, gospodarstva u razvijenim državama i, recimo, manje razvijenim državama.
[SPEAKER_00] Evo, recimo, Hrvatska unutar Evropske unije, sad smo pričali, ajmo, recimo, sad spomenut u Americi. Znamo da u Americi, recimo, imaju fakultetu i ako želiš ići na neki dobar fakultet, da su to sve privatni fakulteti i da studenti uzimaju i kredite da bi završili neki drugi fakulteti.
[SPEAKER_00] Kakva je razlika, recimo, između tih fakulteta i naših fakulteta?
[SPEAKER_02] Da, općenito, Sjedinjene američke države su specifične, kad govorimo o sustavu obrazovanja, tamo su zapravo najbolja sveučilišta, ujedno i po rangiranosti na svijetu, možda najbolja sveučilišta,
[SPEAKER_02] ali ta sveučilišta jako puno plaćaju. To su vrlo visoke školarine i upravo ta činjenica zapravo dodatno produbljuje nejednakosti.
[SPEAKER_02] Jer jednostavno nemaju svi pristup jednakom obrazovanju, moraju plaćati svoje obrazovanje.
[SPEAKER_02] Javne škole su puno lošije kvalitete u odnosu na privatno sveučilišta, koja su ujedno i najbolja na svijetu i možemo reći da zapravo to na neki način dodatno doprinosi nejednakosti.
[SPEAKER_02] Međutim, tamo kao što ste bili i rekli, prethodno studenti uzimaju kredite, rade tokom studija kako bi u konačnici se što bolje školovali, odnosno završili diplomama s dobrih sveučilišta i naravno bili kompetentni za tržište rada.
[SPEAKER_02] Međutim, ako pogledamo primjerice zemlje članice Europske unije, tu nema toliko nejednakosti u smislu sustava obrazovanja kao što sam prethodno govorila.
[SPEAKER_02] To možda i malo nasjeđe te same države blagostanja, odnosno socijalne države u smislu užeg i šireg segmenta.
[SPEAKER_02] Tu ulaze naravno i zdravstvo i socijalne usluge, odnosno socijalne naknade i obrazovanje, stambena politika i tako dalje.
[SPEAKER_02] Hoću reći da je jednostavno velik dio, mislim velik, opet tu sad imamo razliku koliki postotak BDP-a troše primjerice skandinavske zemlje na obrazovanje u odnosu primjerice na Republiku Hrvatsku.
[SPEAKER_02] Mi se krećemo između 4 do 5, maks 5, 4, 4,5 posto BDP-a za sve tri razine obrazovanja, dok primjerice skandinavske zemlje poput Švedske, Danske i Finjske troše čak i do 7 posto BDP-a na te tri razine obrazovanja.
[SPEAKER_02] Ono po čemu je možda obrazovni sustav zemalja članice Europske unije drugći u odnosu primjerice na Sjedinjene američke države, svakako je to da je univerzalan, da nema prostora za nejednakost u smislu.
[SPEAKER_02] Svi mogu odpisati dobra sve učilišta, svi mogu dobiti jednako obrazovanje. Naravno, jedino kao što sam prethodno govorila, na primjer, u Nizozemske, Finjske i Danske, u tim zemljama su ujedno i viši životni troškove, pa svakako primjerice nama, kad bi išli studirati u Dansku ili Finjsku, naravno da bi u studiji morali raditi neki posao kako bi mogli pokriti te životne troškove.
[SPEAKER_00] Dobro, evo, u Hrvatskoj onda u biti što se toga tiče, znači, ipak je jedna, recimo, ravnopravnost da svako ima pristup tom fakultetu i da znači da svako može, ali ja bih rekla, osim da ima pristup fakultetu, da je vrlo važna i osobna odgovornost.
[SPEAKER_00] Da, ok, imamo pristup, ali, pristup fakultetu imamo, ali je ta osobna odgovornost u biti važna, kako ćemo mi izaći nakon fakulteta, kako ćemo mi onda biti unutar društva, što ćemo mi dati našoj zajednici, što ćemo mi dati našem društvu.
[SPEAKER_00] I da je isto tu jedna ta stavka, osobna odgovornost velika, osim države i osim, naravno, financija, da od čovika, od mladog čovika koji se sprema na tržište rada, da bude uspješan i da bude, recimo, boljima.
[SPEAKER_02] Najboljima, da. Tako je, velika je, zapravo velik dio ostaje na našoj odgovornosti, međutim, ja uvijek znam reći, bez obzira što je, kako bih rekla, taj formalni sustav obrazovanja toliko standardiziran, uniformiran i na neki način možda i rigidan, ima taj svoj program izvan kojeg ne izlazi,
[SPEAKER_02] ne da je taj individualiziraniji pristup što dobijete možda nekim neformalnim oblicima obrazovanja, međutim, daje vam neki osjećaj za odgovornost.
[SPEAKER_02] Imate rok, imate, do primjerice, 10. sjećna morate poslati seminarski rad, predavanja se održava tad i tad, ispitni rok je tad i tad, usmjeni ispit je tad i tad.
[SPEAKER_02] Imate rokove onutar kojih morate djelovati i raditi i mislim da to svakako na neki način također doprinosi, odnosno sprema vas da budete što odgovornije kasnije i za samo tržište rada.
[SPEAKER_02] Međutim, kao što sam rekla, osim što nas razvija formalni sustav obrazovanja, naravno da, kako bih rekla, što je društvo obrazovanije,
[SPEAKER_02] to je zapravo u konačnici obrazovanije, društvo, doprinjeće i sociogospodarskom razvoju, u konačnici ćete imati i bolje životne standarde društva
[SPEAKER_02] i sve ukupno je to, kako bih rekla, put za cijelokupni napredak, za napredak cijelokupnog društva.
[SPEAKER_02] Međutim, taj osobni moment možemo vidjeti, ta neka naša individualna odgovornost može se zapravo prikazati kroz primjerice različita volontiranja, edukacije.
[SPEAKER_00] To je bilo moje sljedeće pitanje što za vas znači volontiranje, dosta smo to spominjali.
[SPEAKER_02] Da, kroz primjerice volontiranje, kroz pomoć prijatelju, studentu, tokom studija, u smislu, evo, njemu možda ne ide matematika, tebi ide bolje, pa mu pružiš, daš primjer instrukcije uz kavu ili u tom nekom segmentu.
[SPEAKER_02] Zatim volontiranje primjerice rada u nekim studentskim odrogama, jer to vas isto u konačnici priprema za tržište rada.
[SPEAKER_02] To je na isto na neki način neformalno, zapravo neformalni sustav obrazovanja. Razumijete u kojem smjeru idem.
[SPEAKER_02] Volontiranje, joj, volontiranje za mene ima jednu posebnu notu. Kroz cijeli svoj nekako, svoj mladenački život sam volontirala.
[SPEAKER_02] Već u srednjoj školi sam volontirala u Nazorovoj. To je baš jedno posebno iskustvo i zapravo mi je jako pomoglo u mom sazrijevanju.
[SPEAKER_02] Nakon toga istaknula bih zajednicu srce Isusoho. Iako nikad nisam postala član te zajednice, bila sam prijatelj zajednice, koji je koristio na neki način.
[SPEAKER_02] Ja se znam shvaliti s njima pogodnosti, u smislu da sam sudjelovala i posjećivala dom koji drže časne na Vrhovcu.
[SPEAKER_02] To je baš posebno obogatilo primjerice moj, kao što sam rekao, madenački život.
[SPEAKER_00] To je ova djeca koja nema i roditelji.
[SPEAKER_02] Ili iz nekih problematičnih okruženja, obitelji. I ostala sam u kontaktu s časnom, pa tako da u nekim prilikama kad su imali primjerice problema s matematikom ili nekim predmetom, fizikom.
[SPEAKER_02] Onda sam znala doći pomoć im instrukcije, tako je. Volontiranje koje bi posebno istaknula, koje je stvarno imalo, ajmo reći, velik utjecaj na moj život.
[SPEAKER_02] I na tome sam jako zahvalna bivšem studentskom kapelanu Hrvatskog katoličkog součilišta, odjelon u Singbi, koji mi je dao priliku pozvavši me 2021. godine u Benin, gdje je on osnovao dom za djevojčice.
[SPEAKER_02] To je bilo jedno posebno iskustvo koje mladog čovjeka i tekako može obogatiti na svim razinama. Jer ono što sam ja dobila od tih djevojčice je jednostavno neprocijenjivo. Nema svoju vrijednost.
[SPEAKER_02] Koliko dugo ste bili tamo?
[SPEAKER_02] Bila sam tri tjedna tamo. Zapravo sam išla s namjerom, s obzirom da znam osnove Francuskog, onda je odjelon imao zapravo zadatak za mene.
[SPEAKER_02] Ja sam uve djevojčice koje su bile između 12 do 15 godina učila osnovama engleskog kako bi danas sutra možda došla na studiju u Europu.
[SPEAKER_02] Naravno, pritom je bitno znanje stranog jezika, posebno engleskog.
[SPEAKER_02] I to je bio neki moj zadatak. To je bio, ajmo reći, formalni zadatak.
[SPEAKER_02] I kao ostatak vremena smo zapravo se družile, radila sam u polju, kuhala na otvorenom, prala veš na, ono, bez mašine, na ruke, vani.
[SPEAKER_02] To je baš bio jedno posebno iskustvo koje, kao što sam prethodno i rekla, ću pamtiti cijelog života.
[SPEAKER_02] I možemo reći da nas onda to oplemeni?
[SPEAKER_02] To nas svakako oplemeni. Evo, ja iz svoje perspektive mogu reći da se nadam da ću imat priliku možda još nekad kroz život da živjeti nešto slično, jer kažem, posebno i neprocijenjivo iskustvo.
[SPEAKER_00] Odlično, eto. Neka tako bude što više tih iskustava.
[SPEAKER_00] Evo, za kraj, došli smo skoro do kraja naše emisije. Petra, možda ako želiš reći nešto o našim slušateljima?
[SPEAKER_02] Pa evo, ono što ja uvijek potičem je da, ako se fokusiramo sad na mlade, da prate svoje srce, da ne slušaju toliko druge, da upišu baš ono što njih zanima.
[SPEAKER_02] Ako misle da će biti dobri frizeri, bez obzira na prosjek u osnovnoj škole 5.0, da pa će takvih deficitarnih zanimanja, svako zanimanje čovjek treba poštivati.
[SPEAKER_02] I ono što uvijek kažem, znanje je nešto što vam nitko ne može ukrasti.
[SPEAKER_02] Još je stara latinska poslovica kaže, scientia potencia est.
[SPEAKER_02] Znanje je moć. Znanje vam jednostavno nitko ne može ukrasti, a kako je Aristotel svoje vremeno govorio, korjeni učenja su gorki, međutim plodovi su slatki.
[SPEAKER_02] Vodite se time i ne dopustite da vas ništa pritom smete na putu.
[SPEAKER_02] Znači idite za svojim željama, snovima i vjerujem da ćete svi uspjeti na tom svom putu.
[SPEAKER_00] Ja isto evo vjerujem, vjerujem da će biti dobro, ne treba ništa stigmatizirati.
[SPEAKER_00] Svaki posao je važan i svaki posao je važan unutar tog naše zajednice, unutar društva, da bi mogli imati dobro tržište, kvalitetno tržište,
[SPEAKER_00] da ne bi bile velike devijacije unutar ili oscilacije unutar tržišta.
[SPEAKER_00] Tako da evo, ja isto pozivam ono što volite unutar sebe, ono što osjećate, da je to vaše.
[SPEAKER_00] Radite, budite proaktivni, tražite i evo, tražite gospodina nek vam da načina kako doći do onoga što volite.
[SPEAKER_00] Nemojte se predavati, nemojte ići za onim što radi većina.
[SPEAKER_00] Već budite autentični, budite sretni, budite veseli, idite za onim što je u dubini vašeg srca.
[SPEAKER_00] Slušajte vaše srce.
[SPEAKER_00] Za kraj emisije, evo, ja bih vam pročitala jednu molitvu koja je jako lijepa.
[SPEAKER_00] Sljedeći tijan slavimo Božić, to je veliki blagdan unutar svojih obitelji, pa evo, dopustite mi.
[SPEAKER_00] Blagoslovio te, gospodin, ispunio tvoje srce mirom i toplinom, tvoj razum mudrošću, tvoje oči jasnoćom i smjehom,
[SPEAKER_00] Tvoje uši blagotvornom glazbom, tvoja usta radošću, tvoj nos miom mirisom, tvoje dlanove nježnošću, tvoje ruke snagom, tvoje noge poletom, tvoja stopala plesom, tvoje cijelo tijelo zdravljen.
[SPEAKER_00] Gospodin neka dopusti svoj blagoslov uvijek počivati na tebi. Neka te prati i zaštićuje. Svoju radost neka ti daruje kroz sav život i ohrabljujete u teškim vremenima.
[SPEAKER_00] Dragi mladi, dragi gledatelji, dragi slušatelji, evo, ovo je bila naša zadnja emisija u ovoj 2024. godini.
[SPEAKER_00] Završavamo ciklus zvanje i profit. Draga Petra, hvala ti što si bila s nama. Dosta brzo mi je prošlo ovo vrijeme.
[SPEAKER_00] I meni moram priznat. Nismo imali nikakvu glazbenu stavku, ali evo, sad će ići glazba. Zahvaljujem ti još jedan put. Želim ti da se lijepo provedeš, da se odmoriš.
[SPEAKER_00] Evo, da tvoji studenti polože sve ispite. Da nema drugih rokova. Da pustiš ljude da se malo i odmore i zabave.
[SPEAKER_02] Biće. Uvijek ima još rokova. Rokova uvijek ima. Pitanje je kad će položiti. Kad naučem.
[SPEAKER_00] Kad naučem. Evo, važno je učiti za život. Ne toliko da učimo radiocije, ne bi ja rekla, nego da učimo za život i da budemo spremni za ono što nam dolazi na životnom putu.
[SPEAKER_02] Tako je. Evo, još bija tebi, vama htjela, Katarina, zahvaliti. Hvala na pozivu. Baš mi je bilo iznimno zadovoljstvo sudjelovati u ovoj emisiji.
[SPEAKER_00] Odlično. Evo, nadam se da ćemo se još vidjeti. Ovo ti je prvi put, je li tako?
[SPEAKER_00] Je.
[SPEAKER_00] Kod nas. Nadam se ne zadnji.
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj, nadam se da će biti još suradnje sa Hrvatskom katoličkom sveučilište i sa vama.
[SPEAKER_00] Dragi gledatelji, dragi slušatelji, ja vas lijepo pozdravljam.
[SPEAKER_00] Tehnički urednik danas je bio Ivan Zaradić. Moje ime Katarina Bukša, urednica i voditeljica emisije Franjina Ekonomija.
[SPEAKER_00] Hvala Isus i Marija.
[SPEAKER_01] Svaku noć i dan svim srcem nismo molili. U sebi snagu tražili da ljubav pobjedi.
[SPEAKER_01] Ne sad nas nije straha, jer s neba glas smo začuli.
[SPEAKER_01] Put nas čeka daleki, ali moraš biti ja.
[SPEAKER_01] Jer čuda postoje, vjeruj u njih.
[SPEAKER_01] Pa će se svi ostvarit sni.
[SPEAKER_01] Ti možeš sve promijeniti.