Hvaljeni su si Marija, danas je 16. nedjelja kroz godinu.
Tema današnjih misnih čitanja jest gostoljubivost.
Tema današnjih misnih čitanja je gostoljubivost i duhovnost svakodnevnice.
Svakodnevnica je privilegirano mjesto susreta s Bogom,
mjesto u kojem doživljavamo puno iznenađenja, lijepih iznenađenja,
ali naravno svakodnevnica je mjesto gdje doživljavamo i trpljenje, patnju,
gdje imamo naravno svojih svakodnevnih problema i muka.
U prvome čitanju iz knjige Postanka opisan je jedan tajansven događaj,
kako je jednog običnog dana, dok je Abraham za vrijeme dnevne šege sjedio kod hrasta Mamre,
odmarao se i onda mu došla u susret tri posjetitelja.
Abraham je pokazao najveću moguću gostoljubivost prema tim ljudima,
a oni su mu navijestili radosnu vijest koja je za Abrahama bila nešto najvažnije u životu,
a to je da će mu dogodine njegova žena Sara roditi sina.
Ta vijest bila je naravno toliko čudesna i nevjerojatna jer su Abraham i Sara već bili u podmakloj dobi
i da bi Abraham primio tu vijest onda je doista trebao biti čovjek vjere.
Abraham je to i povjerovao i to se kao što znamo iz svetoga pisma i ispunilo.
Tema gostoljubivosti nastavlja se u odlomku iz evanđelja po Luki koju ćemo sada pročitati.
U ono vrijeme Isus uđe u jedno selo.
Žena neka imeno Marta primi ga u kuću.
Imala je sestru koja se zvala Marija.
Ona sjede do nogu gospodinovih i slušaše riječ njegovu.
A Marta bijaše sva zauzeta posluživanjem pa pristupi i reče:
"Gospodine zar ne mariš što me sestra samu ostavila posluživati?"
"Recio je dakle da mi pomogne?"
Odgovorio je gospodin:
"Marta, Marta, brinej se i uznemiruješ za mnogo, a jedno je potrebno.
Marija je u istinu izabrala bolji dio koji joj se neće oduzeti."
Kao što je Abraham jednog običnog dana doživio neobični susret sa trojicom tajanstvenih posjetitelja,
tako je Isus jednog običnog dana ušao u kuću jedne žene koja se zvala Marta.
Imala je sestru Mariju, a imale su one dvije brata Lazara koji se u ovom odlomku ne spominje,
ali nam je to poznato iz drugih mjesta u Evanđelju.
Ovdje imamo jednu crticu iz svakodnevnog života u kojoj vidimo kako je Isus Martu i Mariju poučio pravoj gostoljubivosti.
One su naravno sa svoje strane pokazale gostoljubivost, ali Isus ih je još dodatno poučio u čemu se prava gostoljubivost sastoji.
Marta je kao domačica bila zauzeta posluživanjem, što je jako lijepo i očekivano sa njezine strane,
a njezina sestra Marija sjela je do nogu Isusovih i slušala njegovu riječ.
Ovaj prizor u kojem Marija sjedi do nogu Isusovih prizor je koji pokazuje odnos između učitelja i učenika,
u ovom slučaju u učenice. Sjediti do nečijih nogu znači biti učenik.
kada je ovdje Marija u susretu sa Isusom koji je ušao u njezinu kuću zauzela stav učenice.
Kada je Marta prigovorila, a zanimljivo je, nije se obratila svoju sestri Mariji i rekla,
što mi ne pomogneš, nego Isusu da čuješ što će on reći, čuli smo njegov odgovor.
Naravno, Isus nije ni pošto prigovorio Marti zbog toga što ga je htjela ugostiti na svoj način,
ali ju je poučio da se ne uznemiruje zbog toga što Marija sada u ovome trenutku sjedi do njegovih nogu i sluša njegovu riječ,
jer je Marija izabrala ono što je u tom trenutku najbolje.
Marija je Isusu posvetila svoje vrijeme na vlastitu izgradnju.
I to je ono što je povuka svima nama koji želimo biti Isusovi učenici.
Kad Isusu kao učitelju posvećujemo svoje vrijeme, mi to činimo u svoju korist.
Mi to činimo za svoju vlastitu životinu izgradnju.
I u tom smislu Marija je izabrala bolji dio.
Martina gesta, tako to neki i čine, može se protumačiti i kao jedna njezina mala zabrinutost za Mariju,
u smislu da Marta shvaća kako Marija čini dobro što sluša Isusove riječi, ali se nekako boji da ne bi ostalo samo na tome.
Da ne bi Marija samo ostala na tome da sluša Isusovu riječ, a da je ne vrši.
A Isusova riječ vrši se upravo posluživanjem.
Međutim, Isus umiruje Martu i kaže joj da se ne brine za mnogo jer jedno je potrebno.
Ono najbolje što čovjek može učiniti u danome trenutku.
To je jedna praktična upuda za obavljanje naših poslova.
Danas ima jedna engleska riječ koju koristimo u našoj svakodnevnici,
a to je najglasoviti multitasking.
Kada uzimamo previše poslova odjednom pa na kraju ne možemo ih sve dovršiti
i onda dolazimo u jedno stanje i zgaranja i tjelesnoga i psihičkoga i duhovnoga.
A duhovnost prepoznaje mjeru.
I to je ono također što Isus poučava Martu i Mariju,
a to je jedna dobra ravnoteža između, rekli bismo tako, akcije i kontemplacije.
Između onoga što stvarno aktivno trebamo činiti i onoga što trebamo kontemplirati,
meditirati, moliti, zato da ono sve što činimo proizlazi iz našeg odnosa s Bogom.
A da se ne sastoji sve u tome da budemo aktivni,
nego da je jedna aktivnost ili jedno vrlo važno dijelo koje činimo i trpljenje,
pokazuje nam apostol Pavao u Poslanici Kološanima koja započinje,
to je ovaj odlomak koji čitamo u današnjim drugom čitanju,
započinje jednom rečenicom koja zavređuje posebno tumačenje.
Pavao kaže: Čitam točno onako kako to piše u našem prijevodu koji čitamo.
"Radujem se sada dok trpim za vas i u svom tijelu dopunjam što nedostaje mukama
Kristovi za tijelo njegovo, za crkvu".
Pavao kaže da se raduje dok trpi.
Kako se možemo radovati dok trpimo?
Zar trpljenje nije izvor boli?
Ljudi kada trpe obično su tužni.
Međutim, Pavao kaže: Radujem se sada dok trpim za vas,
a u nastavku se objašnjava zašto je to trpljenje radosno.
Naglasio sam da sam ovaj tekst pročitao u onom prijevodu standardnom koji mi imamo u našoj Bibliji, u našim lekcionarima,
što mi se čini da bi trebalo taj prijevod malo i korigirati.
Naime, iz načina na koji je oblikovan ovaj hrvatski prijevod, ove rečenice koju smo čuli,
stječe se dojam kao da nešto nedostaje mukama Hristovim.
Osobno sam često susreo ljude koji su pitali što taj redak znači.
Kako to da nešto nedostaje Hristovim mukama?
Naravno da ništa ne nedostaje Hristovim mukama.
One su zapravo muke kakve trebaju biti.
Sve muke koje žele imati onu snagu koju imaju Hristove muke.
Hristovo otkupiteljsko dijelo je potpuno i dovršeno.
Zato smatram da bi smo trebali u prijevodu ove rečenice
doslovno paziti na grčki poredak riječi u rečenici.
Slijediti točno onako kako se to nalazi u grčkom izvorniku.
Sada bih pročitao na hrvatskom jeziku kako bi ovaj redak glasio ako bismo doslovno slijedili grčki poredak riječi u rečenici na grčkom izvornom jeziku kojim je napisana poslanica kološanima.
U tom slučaju ovaj redak bi glasio ovako:
Odpadujem u patnjama za vas i nadopunjam nedostatke Kristovih muka u svome tijelu za njegovo tijelo za crkvu.
Prije nego što malo bolje objasnim kako razumijem osobno ovu rečenicu samo bih spomenuo da ovdje u hrvatskom prijevodu dva puta nalazimo riječ tijelo, a tu se nalaze dvije potpuno različite grčke riječi.
Kada Pavel govori o svome tijelu onda upotrebljava riječ sarx što znači ono što izražava već pomalo arhajična riječ put.
Neki čak riječ sarx prevode riječu meso, a kada govori o tijelu Kristovu koje je crkva onda upotrebljava grčku riječ soma.
Dakle, Pavel dok trpi na dopunja nedostatke Kristovih muka u svome tijelu, dakle u svom sarx, na korist Kristova tijela koje je crkva.
Kako ovo razumijeti?
Dakle, radi se o tome da Pavel trpi u svome tijelu.
On je govorio i o trnu koju ima u svome tijelu, ali te njegove muke koje on trpi imaju nedostatak.
A to je što one nisu u potpunosti kao muke Kristove.
Zato on nadopunja nedostatak Kristovih muka u svome tijelu.
Trpeći ide prema tome da ono što on trpi, da njegove muke budu što je moguće sličnije Kristovim mukama.
I kada čovjek na taj način trpi, onda se može trpeći i radovati.
Jer Kristove muke su odkupitelske muke, Kristove muke su spasonosne muke, jer Krist je sve muke podnio za naše spasenje.
I Kristove muke i njegova smrt nisu završile točkom, da je time gotovo, nego su Kristove muke i njegova smrt bile vrata u njegovo uskrsnuće, vrata u novi život koji nam je svima obećan.
Trpeći u svojoj svakodnevnici na taj način da ono što trpimo doživljavamo kao način svoga svobličavanja Kristu,
da svoje muke doživljavamo kao vrata kroz koja se prolazi u novi život, doista je mogući izvor radosti za svakoga koji vjeruje.
Hvala što pratite kanal.