Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Barnard, a danas su mi gosti Shreya Oswald, viša direktorica za upravljanje proizvodima u vezi s rastom potrošačkih pretplata u Headspaceu, i Keya Patel, bivša direktorica za upravljanje proizvodima u Headspaceu.
Na podcastu razgovaram s Shreya i Keya o evoluciji freemianskog modela Headspacea, balansiranju misije i monetizacije te zašto programi preporuka ponekad bolje funkcioniraju bez poticaja.
Hej, Shreya, hvala ti što si se danas priključila podcastu.
Da, hvala što si me primila, sretna sam što sam ovdje.
I Keya, lijepo je da si ovdje.
Hvala.
Sretna sam što ću početi razgovarati.
Da, tako da, Keya, htjela sam započeti s tobom.
Bila si tamo prije nego što se pridružila Shreya.
Zapravo nisi se preklapao u vremenu provedenom u Headspaceu.
Ali znam da si ti i tvoj tim proveli mnogo vremena razgovarajući o freemium iskustvu Headspacea.
I na početku je bilo jako velikodušno.
Do osamdeset posto sadržaja bilo je zaključano, ali dvadeset posto bilo je potpuno besplatno.
I znam da sam jedna od onih ljudi.
Slušala sam istu priču o spavanju vjerojatno stotine puta.
Dakle, reci nam malo o razmišljanju iza razvoja tog iskustva.
I razvijanje te strategije za besplatno sadržavanje.
Dakle, imate pravo u tome što je bilo dostupno mnogo sadržaja besplatno.
Imala sam i omiljenu priču za spavanje koja je bila oko ognjišta i ljudi su je mogli slušati besplatno.
To smo učinili s gledišta misije, koja je bila omogućiti ljudima pristup nekim našim sadržajima dostupnim besplatno, posebno nekim od najomiljenijih i najpopularnijih sadržaja.
Međutim, došli smo do točke u kojoj smo počeli eksperimentirati s različitim vrstama strategija oko prodaje i što bi ljude moglo natjerati da brže pređu iz besplatnog na plaćeni sadržaj.
I to je zapravo vrijeme kad smo počeli eksperimentirati s onim što nazivamo ovim vrstama testova koji su bili poput devedeset posto zaključanog sadržaja, devedeset pet posto zaključanog, devedeset devet posto zaključanog.
I zapravo smo isprobali različite načine zaključavanja sadržaja na način da bi ljudi konvertirali u većoj mjeri, ali nadamo se da će i dalje ostati i biti uključeni u istu mjeru koju smo vidjeli ranije.
Dakle, to je zapravo bio poticaj zašto smo isprobali neke od tih vrsta zaključavanja i pomicali ljude u plaćeni proizvod malo brže.
I kako su ti eksperimenti išli?
Što ste naučili?
Da, tako da smo na kraju, što nije previše iznenađujuće, otkrili da su ljudi bili skloniji konvertiranju kada ste zaključali više sadržaja.
Bili ste uglavnom blokirani više sadržaja jer su se suočavali s više plaćanja ili tih zaključanih ikona i bili su upoznati s tim u drugim proizvodima.
Dakle, recimo u Spotifyju ili drugim vrstama potrošačkih proizvoda.
Dakle, to nije bilo stvarno strano poimanje za kupce ili članove koji su bili u Headspaceu.
Najviše smo se bojali da ćemo dobiti puno otpora, pa bi naš tim za iskustvo kupaca ili članova bio bombardiran porukama ili bi ljudi bili ljuti.
I bilo je ljudi koji su, kao i vi, vjerojatno izgubili taj spavanje, ali pokušali smo zadržati jedan ili dva od najpopularnijih proizvoda u svakoj kategoriji.
Dakle, to je bila naša prioriteta da i dalje imamo barem jedan ili dva komada sadržaja u svakoj kategoriji.
meditacije, spavanja i fitness sadržaja dostupni su besplatno kako bi se prilagodili nekim od tih kupaca.
Dakle, vidjeli smo, naravno, da se povećala konverzija, koja je bila prilično velika, i nismo vidjeli toliki napredak u našem timu za iskustvo članova koliko smo očekivali da ćemo moći proći kroz tu promjenu u 2019.
godini.
Kada stvorite nešto vrijedno, ljudi su voljni platiti za to.
I mislim da ponekad kao aplikacije za pretplatu, osjećamo da, oh, želim dati mnogo besplatno ili kako će ljudi reagirati?
A onda zapravo napravite promjene poput, oh, pričekajte.
Kada nešto vrijedno stvarno košta novac, ljudi to razumiju.
Stvarno je sjajno da ljudi zapravo nisu uzrokovali probleme s podrškom kupcima ili ostavljali negativne recenzije i slično.
Ali onda je sjajno vidjeti da je to zapravo imalo pozitivan utjecaj na konverziju.
Primijetili ste li i znate li je li to smanjilo iskustvo freemium korisnika?
Dakle, imali ste li manje ljudi koji su ostali slušati tu jednu priču iznova i iznova?
I utjecalo je li to na dugoročni potencijal za konverziju?
Da.
Dakle, kada smo to testirali, prioritet smo stavili na eksperiment s novim korisnicima.
Dakle, ljudi koji zapravo ne bi znali.
Znali su za freemium proizvod ili su ga znali kad su prvi put ušli u aplikaciju, možda su o njemu čuli samo usmeno od prijatelja ili putem oglasa.
I u tom trenutku zapravo nemaju jake očekivanja o tome što je dostupno besplatno ili plaćeno za Headspace.
Dakle, u tim početnim eksperimentima, na neki smo način bili malo sigurniji jer je ovo bio njihov prvi put ulaska u Headspace i razumijevanja kakvo je to.
Bilo je više za one koji su postojeći članovi koji su zauvijek živjeli na ovom freemium stanju da smo imali mnogo više izazova interno u vezi s načinom na koji bismo razmišljali o njihovom planu pokretanja do devedeset devet posto zaključanih.
I zapravo nam je trebalo dosta vremena da dođemo do stanja da se osjećamo ugali ugodno, uveli smo ih, možda čak i ponudili poticaj i potrošili smo oko šest mjeseci, osam mjeseci prije nego što smo napravili tu promjenu da ih premjestimo, što je bilo više naša briga i više se odnosilo na ono što je vaša pitanja, a to je kako bismo se nosili s onim između stanja freemium ljudi koji žive na freemium proizvodu što je dulje moguće.
I to je opet bila prilično teška odluka za nas interno da shvatimo kako razmišljamo o životnom ciklusu, poticajima oko toga, i dalje im omogućavajući da vide Headspace onako kako žele u odnosu na ove nove korisnike, što je bilo mnogo lakše za nas da uvede taj eksperimentalni poticaj.
Da, to ima smisla.
I onda, Shreya, nakon što si se uključila, nakon što je Kya otišla i provela mnoge od tih eksperimenata, znam da si pokrenula mnoge eksperimente koji su stvari doveli još dalje.
Dakle, reci mi što si učinila sljedeće kako bi se razvila ta iskustvo s freemiumom.
Da, tako da smo, oslanjajući se na sjajno djelo koje su Kya i tim učinili, otkrili da su neki korisnici, kao što je Kya na neki način i spomenula, pronašli sadržaj koji im se zaista svidio i nastavili se vraćati na njega, ne bi nužno vidjeli nikakve dodatne prodaje i ne bi nužno razumjeli vrijednost plaćenog pretplate u odnosu na ono što su dobivali besplatno.
I tako je tim na kraju testirao, stvarajući biblioteku sadržaja.
je u potpunosti zaključana.
Dakle, za nove i postojeće korisnike.
I tako, slično onome što je Kaya rekla, iskustvo za nove korisnike bilo je u određenom smislu malo lakše.
Ljudi nisu nužno dolazili s predrasudama o tome što je proizvod.
I tako je bila mnogo čišća priča.
I vidjeli smo visoki dvomestni porast plaćenih pretplatnika.
Zanimljivo je zapravo da smo u testu AB zapravo vidjeli veće razine angažmana za sadržaj od tih besplatnih probnih korisnika.
Postoji nešto u vezi s plaćanjem i obveza i stvarno ozbiljnim pristupom Headspaceu i navikama meditacije što je također potaknulo ljude da istraže knjižnicu i istraže Headspace dublje.
To je nešto što sam uvijek čuo od programera.
Rekli su da kad ljudi imaju interes u igri, bilo da započinju besplatni probni period ili postanu pretplatnik, imaju bolju angažiranost.
Samo su više potaknuti da zapravo dobiju vrijednost za koju plaćaju.
Zato je stvarno lijepo čuti da ste to vidjeli u brojkama.
Definitivno.
Da.
A onda za, znate, starije ljude koji su neko vrijeme bili na Headspaceu, učinili smo nekoliko stvari.
Jedno je bilo ponuditi vrlo velikodušan prijelaz.
A zatim smo objavili i neke od naših najpopularnijih sadržaja na YouTubeu.
Dakle, ne nužno dostupni besplatno u aplikaciji, ali samo s gledišta misije, htjeli smo se pobr uvjeriti da je dio sadržaja još uvijek dostupan putem drugih kanala, uz partnerstva poput Netflixa i drugih mjesta na kojima nudimo dio sadržaja besplatno.
To je sjajno.
A je li to bio kraj ili je dio sadržaja na kraju postao besplatan?
Koji su bili eksperimenti od tada?
Dakle, od tada nisam puno eksperimentirao s njim, ali definitivno bih rekao da je to područje na kojem želimo nastaviti eksperimentirati.
Znamo da kad ljudi dođu, zovem to strategijom uzorka Costca.
Često traže malo okusa onoga što Headspace ima za ponuditi.
I razmišljamo o drugim značajkama koje bismo mogli ponuditi besplatno ili čak potencijalno uzorak sadržaja.
Naša ekipa nedavno je pokrenula sustav dijeljenja sadržaja koji omogućava bilo kojem korisniku Headspacea, bilo besplatnom ili pretplatniku, da podijeli trideset do šezdeset sekundi bilo kojeg dijela sadržaja u biblioteci Headspacea i podijeli ga s prijateljima.
Dakle, sve smo više uzbuđeni zbog toga kao načina da ljudi barem dobiju okus širine onoga što naša biblioteka sadržaja nudi i izgraditi malo više uzbuđenja i razumijevanja proizvoda prije nego što donesu odluku o pokretanju besplatnog probnog razdoblja.
Da, pa je li danas u aplikaciji bilo kakav besplatni sadržaj ili je gotovo sve zaključano?
Gotovo sve je zaključano, mislim, osim nekih edukativnih sadržaja koji objašnnjava kako Headspace funkcionira.
Na primjer, sadržaj Headspacea otključan je i možda postoji nekoliko drugih edukativnih videozapisa u tom smislu koje odlučimo napraviti besplatno, ali u većini slučajeva bih rekao da je to sto posto zaključano.
Wow.
Za one koji slušaju svaki epizodu, to izravno proturječi onome o čemu smo razgovarali s Seanom Steingoldom u nedavnom epizodi podcasta u kojoj je rekao da nikad nije vidio da besplatni probni period dobro funkcionira.
I mislim da ima vrlo jedinstven pogled i radio je na vrlo specifičnim aplikacijama u kojima to nije bilo tako, ali ovo je stvarno sjajan primjer da ste proveli brojke, napravili vrlo sofisticirano AB testiranje i shvatili da je to za Headspace zapravo to da ljudi dođu s dovoljno vrijednosti da bi pokretanje besplatnog probnog razdoblja bilo smisleno.
I mislim da ste ranije spomenuli da su ljudi navikli na besplatne probne razdoblja.
Znaju kakva će biti ta iskustvo.
Znaju, dobro, dobit ću dodatnu vrijednost za pokretanje ovog besplatnog probnog razdoblja.
A onda, posebno na platformi Applea i Googlea, učinili su tako jednostavnim isključivanje automatskog obnavljanja.
Dakle, s RevenueCatom čak smo vidjeli podatke u kojima ljudi gotovo odmah isključuju automatski obnavljanje.
Dakle, pokrenuli su besplatni probni razdoblje, isključili automatski obnavljanje samo da ne zaborave.
Dakle, ljudi se osjećaju kao da imaju kontrolu.
I tako mislim da postoje trenuci.
kada besplatna probna verzija zapravo ima smisla.
Stvarno je sjajno vidjeti da ste to dokazali u Headspaceu kroz puno eksperimentiranja, da besplatna probna verzija s većinom sadržaja zaključanog iza plaćene zida zapravo može biti vrlo učinkovita strategija.
Imate li još nekih misli dok završavamo s freemiumom?
Znam da ste puno razmišljali o tome gdje freemium funkcionira i ne funkcionira i zašto funkcionira i ne funkcionira.
Imate li još nekih savjeta koje biste podijelili?
Da, rekao bih da postoje neki proizvodi koji su prirodno vrlo, vrlo jednostavni za korištenje, zar ne?
Ne zahtijeva puno motivacije ili predanosti ili teškog rada, rekao bih.
Gledajući Netflix, ne morate stvarno razmišljati o tome, samo to radite.
Ostale navike, kao što je odlazak u teretanu ili sjedenje na meditaciju, koliko god smo pokušali, naš tim je odradio nevjerojatan posao stvarajući sadržaj koji je lakše uključiti.
I dalje je nešto za što morate odvojiti vrijeme.
Nije tako prirodno kao što je klizanje videozapisa na TikToku.
Nije nešto na što se zapravo možete naviknuti.
I tako mislim da je to što ljudi se predaju i uče rano, mislim da nam to djeluje učinkovitije u odnosu na područja u kojima ćete se prirodno nastaviti uključivati i imati mnogo više vremena da vidite tu vrijednost prije.
I ono što ću dodati onome što je upravo rekla, o čemu sam puno razmišljaljao s timom u Headspaceu, a to je bilo ako se više približimo staništu zaključavanja u 99 posto ili čak, kao što su Shreya i tim učinili, stotinu posto zaključavanja, kako zapravo pokazati vrijednost korisnicima ako su nesigurni da će nastaviti s besplatnom probnom verzijom i potpuno se u to upustiti.
A za mene je to u to vrijeme značilo da imam malo animiranije uvježbavanje i da se u stilu likova i osobnosti Headspacea osjećaju dovoljno privučeni.
Ali postoje i drugi primjeri toga, posebno ako pomislite na Noom, na primjer, koji je još uvijek u prostoru zdravlja i dobrobiti.
Nakon uvježbavanja, ljudi se uključuju i postavljaju ciljeve i mogu vidjeti kako bi im se mogla izgledati budućnost u smislu njihove putovanja gubitka težine ili putovanja zdravlja.
Tada ih odmah pokazuju ili im daju besplatni probni period u odnosu na besplatno isprobavanje aplikacije.
Dakle, to je još jedan primjer u kojem mislim da nije poput jabuka u jabuke, ali i dalje pokazuje ljudima malo toga što aplikacija ili proizvod može ponuditi prije nego što dođete do stanja zaključavanja od 99 ili 100 posto.
Da, stvarno želim istražiti uvođenje, ali pričekajmo na to.
I prije nego što dođemo do toga, htjela sam razgovarati o testiranju cijena.
I Kay, znam da ste tijekom svog boravka u Headspaceu napravili mnogo testiranja cijena.
Dakle, recite mi kakve ste su rezultate vidjeli tijekom testiranja cijena?
Da, pa ću se vratiti i dati malo konteksta.
Počeo sam krajem 2017.
godine i neposredno prije nego što sam započeo ljeti, Headspace je unio savjetnika koji je radio na velikom broju testova cijena s kvantitativnog i kvalitativnog gledišta i uglavnom je to radio testiranjem potencijalne publike ili članova.
A to je bilo u različitim demografskim skupinama, studentima, različitim vrstama kategorija u koje bismo mogli ući.
I opet, to je bilo uglavnom s kvalitativnog gledišta.
A onda sam, kad sam započeo, imao nekoliko različitih testova cijena koji su se odvijali od kada smo radili s tim savjetnikom., a zatim smo dodali sloj dodatnih testova cijena na iOS-u i Androidu, na različitim ciljnim tržištima koja nas zanimaju, a to su SAD, Ujedinjeno Kraljevstvo, Kanada, Australija, a zatim i druge geografske regije u Europi, jugoistočnoj Aziji, Aziji, a zatim i na drugim područjima.
Dakle, bilo je vrlo, vrlo složen u smislu načina na koji smo ga proveli, s obzirom na to da bismo vjerojatno, da bih to ponovo učinio, na neki način smanjili to i zapravo se više usredotočili na naše višu publiku, što smo zatim učinili.
Dakle, neke od lekcija bile su u osnovi ono što smo radili, testovi cijena gotovo svakih šest mjeseci i provodi test.
I provođenjem testa s više različitih varijacija.
Dakle, dobivali smo dosta podataka.
A do trenutka kada smo to radili drugi ili treći put, imali smo veličinu publike ili veličinu novih članova svaki dan ili tjedan koji su nam omogućavali da te testove provesti prilično brzo.
Dok sam prvi put radio ovaj test s ekipom, morali smo čekati više od mjesec dana da dobijemo dovoljno podataka.
Dakle, možete zamisliti koliko je to utjecalo na tim ili na dobivanje rezultata i donošenje učinkovite odluke o cijenama.
U konačnici, odlučili smo se za nekoliko različitih stvari.
Dakle, kada sam počeo, imali smo tri proizvoda.
Naš mjesečni proizvod koji je bio na proizvodu pretplate od 9,99 dolara mjesečno.čni pretplatni proizvod, godišnji proizvod koji je koštao gotovo 99 dolara godišnje, ponovno godišnji pretplatnik, a zatim životni proizvod koji je imao prilično visoku cijenu, nije bio pretplatni proizvod, bio je jednokratni proizvod.
Kroz ovu provjeru cijena, tijekom gotovo dvije godine, do kraja 2019., došli smo do stanja u kojem je naš mjesečni proizvod, imali smo samo dva proizvoda, mjesečni i godišnji.
Naš mjesečni proizvod smanjio se s 9,99 dolara na 12,99 dolara, a naš godišnji proizvod pao je s te cijene od otprilike 99 dolara na 69,99 dolara.
Dakle, možete vidjeti da smo napravili nekoliko različitih stvari.
Kada smo mjesečni proizvod prebacivali s 9,99 dolara na 12,99 dolara, stvarno smo pokušavali učiniti da naš godišnji proizvod bude malo privlačniji i da bude po nižoj cijeni, što je bilo bliže našim konkurentima i čak drugima u području zdravlja i dobrobiti po cijeni od gotovo 70 dolara.
I testirali smo 69 dolara u različitim područjima.
Dakle, mislim da smo otišli gotovo do 49 dolara do 99 dolara.
Dakle, 49, 59, 69, 79, 89, 99, i proveli smo to u različitim varijantima.
I na kraju je 69 dolara bio najrazumljiviji iz perspektive konverzije, a također i s kratkoročne razine zadržavanja.avanju ili prvoj obnovi, to je imalo smisla.
Kako je to završilo?
Je li to potaknulo više ljudi na godišnje pretplate?
Je li uspjelo prilagoditi taj podjeljak između dvaju?
Da, točno.
Dakle, odlučili smo ga uvesti zbog nekoliko različitih pokazatelja.
Prvi je bio u konačnici povećanje ukupnog prihoda, što je bio jedan od naših najvećih referentnih pokazatelja, i povećanje stope konverzije u oba proizvoda.
I u oba ta slučaja, pobijedilo je.
I također je pomoglo da se više usmjerimo na godišnje, što je bila drugačija oklada koju smo u to vrijeme radili za tvrtku oko toga da ljudi zadrže.
Ljudi koji zadržavaju duže, što bi naš godišnji proizvod odmah učinio kao pretplatni proizvod.
Tako je i to pomaknulo ljude u tu godišnju.
I učinili smo stvari oko dizajna te stranice za povećanje prodaje kako bismo to također potaknuli.
Dakle, istaknuli smo da je godišnja bila po boljoj cijeni, pokušali smo to podijeliti na mjesečne troškove kako bismo pokazali prednosti toga i čak imali malo transparenta s animiranim likom koji je bio poput ukaza na to kako bi ga učinili privlačnijim.
Njeno ime je bilo Conversion Connie, animirani lik u to vrijeme.
To je sjajno.
A onda Shreya, tako da ste nastavili tamo gdje je Kya završila i počeli raditi.
u suprotnom smjeru, pokušavajući vidjeti možete li pokrenuti mjesečni iznos.
Recite mi o svojim iskustvima s cijenama nakon što je Kia otišla.
Da.
Dakle, ponovno, radimo na temelju Kije i velikih naučnih lekcija tima, zapravo smo se usredotočili na suprotnu hipotezu.
Dakle, pokušavali smo privući neto novu, više poput kasnijeg korisnika i potencijalno niže namjere publike s mjesečnim iznosima, zar ne?
Jer mjesečni iznos je manje obveza.
Dakle, postavili smo hipotezu i nadamo se da ćete možda privući novu publiku s tim stvarno smanjenjem mjesečne cijene jer smo znali da mjesečna cijena izgleda manje uvjerljivo u usporedbi s godišnjom.
Da.
Prije smo pokuš isprobali godišnje.
Zapravo smo isprobali osam različitih cjenovnih razina za mjesečne i otkrili da smo, iako smo uspjeli odvesti neke ljude prema mjesečnim, na kraju eksperiment bio negativan za prihod zbog toga što je više ljudi odabralo mjesečne, a nije bilo dovoljno povećanja od besplatnog do plaćenog konverzije.
Dakle, na kraju smo odlučili da ne ćemo povećati taj eksperiment unatoč isprobavanju tih osam različitih cjenovnih razina.
I tako smo okrenuli mjenjač u drugu stranu.
Rekli smo: U redu, znamo da godišnje funkcionira.
Znamo da je to mjesto na kojem zapravo želimo voditi ljude ako je naš cilj usmjeriti se na optimizaciju prihoda.
I tako smo isprobali plaćeni pristup koji se zapravo usredotočio na godišnje pretplatu i naglasio prednosti toga..
Prvo smo otkrili da kvantificiranje vrijednosti u dolarima nije nužno pomoglo.
Samo rečenje najbolje vrijednosti i zadržavanje vrlo jednostavne heuristike zapravo je bolje funkcioniralo.
A onda je verzija u kojoj smo se usredotočili na godišnje, ali smo i dalje dozvolili mjesečno kao opciju, zapravo bila najbolja.
I na početku smo bili stvarno uzbuđeni, ali smo zatim otkrili da iako smo mogli potaknuti više ljudi na godišnje, nisu nužno ostali nakon besplatnog probnog razdoblja.
Mislim da je za nas naučeno da možete napraviti izmjene korisničkog sučelja i potaknuti ljude više prema jednom planu umjesto drugom.
Ali na kraju možda ćete uhvatiti ljude koji su potencijalno niže namjere, inače ne bi odabrali taj plan.
I tako to vidite odraz u pretvorbi iz besplatnog u plaćeni.
Da, elastičnost cijena je fascinantna.
Prije nekoliko godina razgovarao sam s jednim programerom koji je imao tjedni, mjesečni i godišnji plan.
A kad je izračunao brojke, imao je točno isti LTV u svim planovima.
Dakle, ljudi su bili voljni potrošiti određenu količinu novca na njegovu aplikaciju i to je sve što su bili voljni potrošiti, bilo da su bili na mjesečnom, godišnjem ili tjednom.
Potrošači su u konačnici u grupama racionalnije i rade na načine koji imaju statistički smisla, čak i ako mislimo da možemo pomaknuti u jednu ili drugu stranu.
Dakle, fascinantno je.
što ste uložili sve napore u eksperimentiranje s tim i otkrili da ih možete gurnuti u jednu ili drugu stranu, ali na kraju će potrošiti ono što potroše.
Dakle, što je na kraju postalo konačna pobjednica i što je danas u aplikaciji?
Da, na kraju je i dalje mjesečno i godišnje, a obje su SKU-e jednako važne i imaju jednaku izbornost.
Mislim da smo otkrili da mnogi ljudi stvarno vole mjesečnu pretplatu kao način da im se mjesečno podsjeti da plaćaju za Headspace, da se uključuju u njega.
To ih čini iskrenima mjesečno.
Eh, koristim li ovo?
Volim li to?
To je gotovo kao podsjetnik za njih.
I tako definitivno imamo neke odanosti tom mjesečnom planu, iako su ekonomski aspekti godišnjeg plana bolji.
Dakle, vratimo se na vas, Kia.
Znam da ste proveli neke eksperimente na početku.
Headspace nije imao besplatni probni period, kada je dvadeset posto sadržaja bilo potpuno besplatno.
Kakvo je to bilo prijeći s tog tvrdog plaćanja gdje nije bilo besplatnog probnog perioda, ali je bilo puno besplatnog sadržaja, a zatim uvesti besplatni sadržaj i planove za studente i obitelji?
Znam da ste proveli mnogo eksperimenata oko svih tih pakiranja.
Dakle, recite mi o tome.
Da, sigurno.
Dakle, iako smo razgovor započeli govoreći o devedeset devet posto zaključanih sredinom 2019., znali smo za da ćemo na kraju htjeti isprobati koliko sadržaja je dostupno besplatno ili ne.
I znajući da ćemo potencijalno zaključati više sadržaja, to je bila prilika da shvatimo trebamo li uvesti besplatni probni period, što su već mnogi drugi ljudi u potrošačkom i pretplatničkom prostoru učinili i bili su nekako svjetlosne godine ispred Headspacea u smislu toga.
Stoga smo odlučili početi eksperimentirati s tim ljeti 2019.
godine.
I u osnovi, to je izgledalo kao da se više krećemo od izravnog kupovanja, gdje bi ljudi odmah izvršili transakciju plaćanja na našoj web-stranici ili u trgovini aplikacijama ili trgovini Play, do besplatnog probni probni period koji može trajati sedam dana, četrnaest dana ili trideset dana.
I mi smo, slično kao i kod testiranja cijena o kojem smo upravo razgovarali, proveli mnogo testova oko toga kako bismo utvrdili idealni vremenski period.
Rezultat je bio da je naš mjesečni pretplata vezana uz besplatni probni period od sedam dana, a naš godišnji pretplata vezana uz besplatni probni period od četrnaest dana.
Dakle, kao što sam ranije spomenuo, pokušavali smo pronaći načine na koje bismo godišnji proizvod učinili još privlačnijim.
I to je bio još jedan način na koji smo to učinili, imajući malo veću razliku s razlikom od sedam i četrnaest dana.
I to je samo jedna razlika u razdoblju besplatnog probnog razdoblja.
I taj besplatni probni test, iako ne dobivamo gotovinu odmah, doveo je do povećanja konverzije koja je bila dvomestna.
Dakle, znali smo iz toga, u kombinaciji s nekim testovima cijena koje smo radili, da smo se suočili s prilično dobrim povoljnim čimbenicima iz ovih vrsta testova koje smo radili.
I na kraju, to je rezultiralo time da su mnogi od njih uvedeni na tržište krajem 2019., uključujući ovaj besplatni probni test.
Shre, znam da imaš i neko iskustvo s tim iz svog vremena na LinkedInu.
Da, bio sam na LinkedInu od oko 2011.
do 2016.
godine.
I u vrijeme kad sam se pridružio, počeo sam raditi na pretplati JobSeeker Premium.
LinkedIn je poslao e-poštu različitim članovima s ponudama za pretplatu JobSeeker Premium, kao i redovitu LinkedIn Premium.
A onda je u jednom trenutku LinkedIn Sales Navigator i Recruiter Lite, dakle, opcije samoposluge MSB-a tih dvaju proizvoda, dobro funkcionirale neko vrijeme.
Imali smo modele sklonosti i pokušali smo ih prilagoditi i povećati publiku te otkriti tko bi bio najbolji ljudi kojima bi poslali ovu ponudu.
A onda smo počeli slojevito raditi i, dobro, ako ste na popisu Sales Navigatora i na popisu JobSeeker i na popisu Premium, kako odlučimo koju ponudu vam šaljemo i tko će ciljati taj broj?
I jer su besplatni probni periodovi bili tako uvjerljivi.
Ljudi su često prihvaćali besplatni probni period koji su im ponuđeni bez obzira na to jesu li zapravo tražili posao, bili su prodavači ili bili, znate, regruteri.
I tako smo kasnije pokušali donijeti besplatne probne periodove na internet.
Dakle, umjesto da kažemo: Morate dobiti ponudu putem e-pošte i biti ciljani s ovim, učinili smo ga mnogo transparentnijim.
Postavili smo ga na internet i osmislili odabir pretplate nakon što smo proveli mnogo istraživanja o tome, znate, koji su prave cjenovne razine?
Koji je pravi način da to predstavimo?
Koje su prave značajke koje stvarno potiču ljude da odaberu pravu pretplatu na temelju značajki specifičnih za prodaju, značajki specifičnih za potragu za poslom, značajki zake, regrutiranje određenih značajki, ali u konačnici, donijeti besplatni probni period na mrežu i omogućiti korisnicima da sami odaberu bilo je velika pobjeda za tvrtku i velika pobjeda za članove u smislu odabira prave proizvode za njih.
Rekli ste da je to model sklonosti.
Što je model sklonosti?
Kako se stvara model sklonosti?
Da, pa je to u biti gledanje niza radnji koje član poduzima na LinkedInu.
Dakle, na LinkedInu možete učiniti sve vrste stvari.
Možete se povezati s ljudima.
Možete pogledati poslove.
Možete se povezati s drugima.
Možete istraživati tvrtke, pridružiti se grupama.
I tako je to niz gledanja na te različite radnje koje poduzimaju i pokušaj utvrđivanja vjerojatnosti da ćete se pretplatiti na LinkedIn.
A zatim, osim toga, utvrditi, dobro, na temelju vašeg rezultata za svaki od ovih modela, zar ne?
Imali smo drugačiji model za svaki od pretplata.
Koja je najbolja ponuda koju vam možemo poslati?
Vrlo je zanimljivo.
I tako, s tim modelima, koristili smo to bez obzira na to pokazali li određenoj osobi mjesečni i godišnji ili pokazali veći popust ili što je sve to utjecalo?
Da, sjajno pitanje.
Utjecalo je na sve gore navedeno.
Dakle, mjesečni ili godišnji i koji okus pretplate šaljemo vam.
Ali mislim da je velika lekcija ovdje u konačnici bila jednostavnost.
Dakle, odabir samo jednog SKU-a za svaku od tih četiri.
oblika pretplate i transparentnost omogućavanja besplatnog probnog razdoblja za sve i zapravo ne ulažući previše truda u pokušaj predviđanja kakav je tip člana ili kakav je vaš slučaj upotrebe, već stvarno pokušavajući stvoriti diferenciraniju vrijednost i pravu cijenu za svaku od tih četiri primjene, na kraju je mnogo učinkovitije.
Vrlo je cool.
Mislim da će mnogi ljudi koji slušaju, uključujući i mene, uglavnom samo zavidjeti što ste mogli raditi na mjestima poput LinkedIn-a i Headspacea gdje imate veličinu tima i razinu sofisticiranosti da biste mogli izraditi takve modele jer je to nevjerojatno snažno.
za postizanje tih poslovnih rezultata, ali zahtijeva dobar tim za podatke i puno rada da se to razvije, testira i zatim uvede u širu bazu korisnika.
U redu, htjela sam se vratiti na vaš rad u Headspaceu i uvijanje planova za studente i obitelji.
Recite mi zašto ste to učinili i kakav je to utjecaj imao na posao.
Počeli smo razmišljati o planovima za studente i obitelji, a čak i o drugim vrstama planova.
Dakle, planovi za nastavnike ili veterane ili slično kao rezultat naše misije i sposobnosti razmišljanja o drugim članovima publike ili segmentima koji možda nemaju istu sposobnost pristupa ili plaćanja za Headspace.
Stoga smo o tome razmišljali malo iskrenije čak i s gledišta strategije popusta.
I što je na kraju rezultiralo, zapravo smo proveli testove oko studentskog plana u kojem smo predstavili studentski plan, usmjerili ga na ljude koji su bili studenti kako bismo shvatili postoji li dovoljno količine koja bi bila dodatna u smislu prihoda i u smislu ukupnog postotaka ljudi koji bi spadali u pretplatu.
I na kraju, u to vrijeme vidjeli smo da postoji vrijednost prihoda u tome, ali bi bila prilično mala u usporedbi s našim ukupnim prihodima od potrošačkih proizvoda i B2B-a.
I na kraju smo odlučili pokrenuti s timuti jer smo primijetili malo povećanje prihoda, ali i s više misijskog gledišta.
I stavili smo na to da će ljudi koji započinju s Headspaceom kao studenti ili studenti fakulteta ili studenti poslijediplomskog studija ili bilo kakav drugi status studenata ostati s nama dugoročno dok nastave biti mladi stručnjaci ili nastavljaju karijeru, a možda i kad imaju obitelji.
Dakle, to je bio i dugoročni tip putovanja o kojem smo razmišljali u smislu naših članova i gdje bismo možda htjeli započeti s njima.
Od tada sam siguran da Sharia može malo više govoriti o tome, ali čak je bilo više ciljanja na ljude koji su mlađiđi od učenika i ljudi s kojima sam održavao kontakt.
A onda je s obitelji to zapravo bilo vrlo zanimljivo jer smo imali hipotezu da će obiteljski plan pomoći u odgovornosti i zadržavanju ljudi.
Dakle, zamislite da ste na obiteljskom planu s djedom i bakom ili roditeljima ili kime god to bilo, ili su suživotnicima ili suživotnicima i stvarno ne želite odustati jer vaša baka nastavlja koristiti ili ga spominje tijekom blagdana ili bilo čega drugog.
I to je bila naša ključna hipoteza da jer obitelji koriste to kao možda neku vrstu jedinstvenog razgovora ili se osjećaju odgovornima jedni jedni prema drugima na ovaj ili onaj način, čak i ako ih njihov supružnik ljuti ili bilo što drugo.
To bi mogao biti razlog zašto ljudi odluče ostati s njim umjesto da prekine pretplatu ili ne obnove.
I na kraju smo otkrili da je tijekom mog boravka tamo obiteljski plan najbolji u smislu zadržavanja, i na mjesečnoj i godišnjoj strani, što u određenoj mjeri ukazuje na tu hipotezu.
Također smo vidjeli da pokušavamo privući nove ljude u Headspace.
Dakle, u nekim anketama, kada smo uspjeli povezati ljude da bismo vidjeli imaju li postojeći račun ili ne, vidjeli smo da smo privukli ljude koji su bili novi u Headspaceu, što znači da nisu imali račun.
Imali su račun ili su dugo živjeli u tom besplatnom saveznom stanju.
Dakle, uspjeli smo ih uvjeriti da se pretvore i da malo više doprinose godišnjem prihodu i ukupnom prosječnom prihodu po korisniku.
Ali Shreya, sigurno imate neke zaključke i s studentske i obiteljske strane.
Da.
Jedno od toga što smo primijetili bilo je da postoji velika potražnja za studentskim planom na međunarodnoj razini.
Dakle, mislim da je na početku možda fokus bio na SAD-u.
Imamo sjajnu tim za podršku članovima i oni nam donose mnogo vrlo bogate povratne informacije članova.
Jedan od najboljih vozača ulaznica zapravo su bile zahtjevi za međunarodnom podrškom za taj studentski plan.
Dakle, na temelju te temelje i tog početnog lansiranja prošle godine, tim je pokrenuo mnogo više zemalja.
Mislim da smo se usredotočili na prvih sedam do deset zemalja u kojima dobivamo najviše zahtjeva.
I to je zaista dobro prošlo.
Vidjeli smo puno ljubavi članova zbog toga, puno prihvaćanja.
Ali mislim da je ta teza zaista jaka, da ako izgradite tu naviku ili pristup rano po pristupačnijoj cijeni, nadam se da ćete vidjeti nastavak u budućnosti i dugoročnu naviku s Headspaceom.
Da, to je tako fascinantno.
Obiteljski dio je tako zanimljiv i samo taj koncept odgovornosti.
I to je još jedan sjajan primjer, kada dođete do hipoteze i isprobate je.
I ne znate uvijek je li va to uspjelo ili ne, ali pokušajte.
I ako to utječe na poslovne rezultate, znate, bilo je dobro da to isprobate.
Nisam pripremio pitanja o neuspješnim testovima, ali ako netko od vas misli na neke neuspješne testove dok ćemo nastaviti i razgovarati o uvježbavanju, ali oni su uvijek zabavni kad dođete do hipoteze i onda je samo, oh, wow, ne, to nije uspjelo.
Želio sam nastaviti i razgovarati o uvježbavanju.
Dakle, Shre, znam da ste proveli mnogo vremena razmišljajući i radeći i testirajući uvježbavanje.
Volio bih čuti što ste naučili.
Dakle, kad govorimo o neuspješnim testovima, imamo puno neuspjeha i puno pobjeda kad je u pitanju uvježbavanje.
Dakle, naš tim neprestano testira, znate, uklanjamo li zas ukloniti zaslone, dodati zaslone?
Koja je prava redoslijed zaslona?
Jedan od zanimljivih testova koji smo nedavno proveli bio je dodavanje dodatnih pitanja za uvođenje i otkrivanje da je pad bio relativno nizak.
Najbolja praksa obično kaže: U redu, ne želite dodavati previše zaslona jer ćete vidjeti pad na svakom zaslonu, a također želite smanjiti kognitivno opterećenje.
Dakle, što je jednostavnije, to je bolje.
Nedavno smo proveli test u kojem ste pitali ljude zašto su došli u Headspace, kakav je njihov cilj, kakva je njihova potreba, što pokušavaju postići?
Žele li bolje spavati?
Žele li se suočiti s anksioznošću ili stresom, osjećati se mirnije?
I to smo pretvorili iz pitanja s jednim odabirom u pitanje s više odab odabira.
I to nam je zapravo dalo prilično značajan poticaj.
Manje ljudi je odustalo od tog pitanja, više ljudi nastavilo je s tokom i na kraju je započelo besplatni probni period, što je iznenađujuće jer je to tako mala promjena.
Ali mislim da je hipoteza bila da omogućavanje te nijanse i povratne informacije omogućilo je ljudima da se osjećaju više saslušano, daju nam bogatiji povratni informacijski okvir zašto su ovdje.
I to je višestruki razlog.
Većina ljudi odabire više razloga.
Ne radi se samo o jednom razinu zbog kojeg dolaze.
I dobra je vijest da Headspace može pomoći s svim timom.
Dakle, to stvarno pomaže našem timu za sadržaj i našem timu za personalizaciju da uzmu te povratne informacije i onda shvate kako pružiti najbolji sadržaj.
Fantastično.
A onda, K, znam da si i ti provela mnogo testova za uvođenje u tijeku prije Shreya.
Koje si eksperimente provela i što si naučila tijekom tog putovanja?
Da.
Zabavno je čuti što su Shreya i drugi napravili jer mislim da smo testirali različite verzije toga, poput pokušaja proširenja razloga, a to se nije odvijalo na isti način za nas.
Dakle, osjećam da postoji i više meta razine učenja svakih tri do šest mjeseci.
Naši klijenti u Headspaceu promijenili su se i nastavit će se mijenjati u smislu kako bi im uvođenje trebalo izgledati.
A tijekom mog vremena prošli smo kroz cijeli spektar kada sam ja.
Počeo sam raditi na uvježbavanju s timom.
Bio je to dulji proces.
Dakle, oko deset, petnaest zaslona.
Smanjili smo ih na samo tri do četiri zaslona odjednom, ponovno smo ih proširili i završili u sredini.
Dakle, to je bilo poput harmonike, što se događalo tijekom dvije godine dok sam radio na uvježbavanju.
Mislim da mi je to pokazalo koliko je to bilo zaista jedinstveno na temelju toga optimizirali smo li ponekad prema besplatnim probnim pokretima?
Optimizirali smo li prema angažmanu?
I svako od toga imalo je različite implikacije na proces uvježbavanja.
Ponekad bi najbolji scenarij bio da to radi ruku pod ruku.
pod ruku, ali to nije uvijek bio slučaj.
Ponekad su bile i teške razgovori s našim potpredsjednikom proizvoda ili nekim drugim tko je izravno radio na mjeri angažmana koja je bila tjedan dana prije konverzije ili nešto slično i mogao je odlučiti koju mjeru trenutačno dajemo prioritet.
Kada je sljedeća prilika da isprobamo uvođenje, tako da možemo pokušati povući neke od tih promjena ako ne prođu dobro i slično.
Dakle, bilo kakvih velikih neuspjeha, bilo kakvih velikih pobjeda?
Mislim, čini se da je u konačnici propao super dug uvođenje i super kratko uvođenje.
Imate li određenih lekcija iz tih lekcija?
Da.
U slučaju nekih od dugih, otkrili smo da je to u konačnici pomoglo u angažmanu.
U to vrijeme optimizirali smo se prema angažmanu koji je bio tip angažmana za tjedan dana.
Dakle, nakon što se prijavite, moći dovršiti X broj sesija u prvom tjednu i dulji tip onboardinga pomogao je u tom mjerilu angažmana, ali smanjio je broj ljudi koji su se pretvarali jer su pokušavali otkriti vrijednost Headspacea tijekom tog prvog tjedna, nisu se osjećali motivirano da stvaraju ili razmišljaju o izvadku kartice ili plaćanju tijekom tog vremenskog razdoblja.
A s druge strane, kraće uvjete su bile one u kojima su ljudi odmah otišli u aplikaciju i obično su im se pokazala kupnja ili besplatna probna verzija.
I to je za njih možda bila jedina opcija.
Dakle, nije se potpuno kretalo putem varanja, ali mislim da je bilo bliže tome da se ne daju ljudima potpuni okus ili da se mogu personalizirati koliko god je to moguće ili imati malo više vrste odnosa daj i uzmi tijekom uvjeta prije nego što se pređe na traženje trenutka kupnje.
I to je bilo svojevrsno eksperimentiranje s više ekstremnog onoga što se događa ako uvjet što je više moguće skraćite uvjet i zatražiti trenutak konverzije ili povećanje prodaje, što je s gledišta podataka dobro funkcioniralo.
Dakle, to nije nužno bio neuspjeh, ali mislim da je bio neuspjeh s više misijskog gledišta, čak i onoga što je Headspace predstavljao.
Dakle, to je bilo mnogo teže riješiti interno.
I na kraju, kao što sam rekao, završili smo negdje u sredini.
A onda ste u tom razdoblju radili i na životnom ciklusu, što sam smatrao zaista fascinantnim jer obično živi unutar tima za rast ili marketinškog tima ili zasebno.
Ali na toliko načina zapravo ima smisla da životni ciklus odgovara timu za proizvod koji stvarno donosi te odluke o proizvodima i stvarno donosi odluke o vrijednostiednosti i pružiti tu vrijednost.
Dakle, da, recite mi kako je bilo voditi životni ciklus unutar tima za proizvod i neke lekcije iz toga.
Dajem vam jedan primjer koji je, mislim, doista dobar pokazatelj kako je ta interakcija između proizvoda i životnog ciklusa funkcionirala, gdje smo pokušavali shvatiti, s gledišta konverzije i angažmana, što bismo mogli učiniti da bismo ljudi osjećali da su motivirani za konverziju i da ostanu na tržištu tijekom prvog mjeseca.
A s druge strane, to je obično izgledalo kao da imate prodaju, vezanost te prodaje uz prikazivanje kako bi vaš prvi mjesec u Headspaceu mogao izgledati s ikonama vrste tečajeva koje možete pohađati.
Možete uzeti ili pokazati potencijalno modalne vrijednosti koje će vas voditi kroz vaš prvi mjesec.
Ali u partnerstvu s Lifecycleom uspjeli smo doći do ideje da kada se prijavite ili kada pokušamo da vas pretvorimo, kažemo da ćemo vam dati nagradu na kraju vašeg prvog mjeseca.
A kroz Lifecycle zapravo smo stvorili test oko toga.
Dakle, u tom prvom mjesecu, moći potaknuti ljude da, recimo, kažu, Jeste li na pravom putu?
Jeste li na pravom putu?
Pošaljite obavijesti koje se temelje na tome i čak stvorite e-poštnu sekvencu tijekom tog prvog mjeseca koja ih je dovela do tog poticaja ili nagrade da mogu dobiti.
besplatni mjesec u Headspaceu ili kod za preporuku za prijatelja.
Dakle, partnerstvo Lifecycle s monetizacijom omogućilo je nešto slično, gdje smo razmišljali o kreativnim idejama koje su bile izvan samo aplikacije kako bismo testirali radi li se nešto ovakvo i jesu li ljudi bili uzbuđeni zbog poticaja i vidjeli da Headspace brine i motivira nas da radimo od tjedna do tjedna putem nečega što je autentičnije za Headspace u odnosu na poticaj koji možda ne izgleda tako dobro.
Da, to je stvarno cool.
A spomenuli ste preporuke i u Oshreyi ste radili na preporukama od vremena Kea.
Da, recite mi kako trenutno radite na preporukama.
Razgovarajte o tome kako trenutno rješavate preporuke u Headspaceu.
Mislim da je Ken i Tim možda i eksperimentirali s programom preporuka u nekom trenutku.
Glavni je cilj bio nekako ga obnoviti, dati mu malo više vidljivosti u proizvodu.
Dakle, pokušavali smo se pobrinuti da ljudi zaista budu svjesni toga, ugraditi ga na nekoliko različitih mjesta i s Lifecycleom pokrenuti niz kampanja koje su pokrenule da bismo ljudima dali do znanja da imamo taj poticaj.
Zapravo smo puno razmišljali o poticaju s obje strane.
Naš tim za marketinšku produkciju proveo je nevjerojatan istraživanje o tome što zapravo potiče ljude da preporučuju i zašto to žele učiniti.
To može biti korisno za prijatelja ili člana obitelji u individualnom okruženju.
To je drugačije od, recimo, vaših kredita za DoorDash.
Doista želite dobiti više kredita za DoorDash.
Dajte deset, dobijte deset, to je vrlo popularan poticaj.
I mislim da smo zapravo vidjeli mnogo više neodlučnosti s nečim ovakvim.
Headspace se ponekad bavi vrlo ozbiljnim temama.
Imate vrlo bogatu biblioteku sadržaja, a ponekad ono što mislite da dijelite može doći s malo ranjivosti.
I tako su ljudi stvarno htjeli biti sigurni da ih se ne smatra previše sebičnim.
I na neki način to je zapravo bilo poput straha ili odvraćanja od preporuka.
Dakle, mislim da smo shvatili da su unutarnje preporuke i one koje se osjećaju malo te malo manje transakcijski učinkovitiji su.
Naš marketinški tim nedavno je organizirao ovaj sjajan izazov preporuka u kojem je nagrada bila, ako ste bili, mislim, jedan od pet najboljih preporuka, možda je to bilo u prvih deset, zapravo ste mogli osvojiti individualnu meditaciju sa svojim omiljenim učiteljem.
I ono što mi se svidjelo u tome je da je to nešto što je jedinstvenije.
To je posebnije.
Ne možete ni nužno kupiti to ili utvrditi vrijednost u dolarima toga.
I to povećava i jača vaš odnos s Headspaceom i aplikacijom i našim učiteljima.
Dakle, pokušavamo pronaći više stvari poput toga.
Raniji pristup sadržaju ili posebni pristup određenim događajima, za razliku od samo jednostavnog dajanja i dobivanja.
A kakav je tipičan poticaj za osobu koja prima preporuku?
Da, pa je naš standardni besplatni probni period za godišnju pretplatu četrnaest dana.
S programom preporuka dobivate trideset dana.
Dakle, to je produžena, bogata besplatna probna godina, više vremena za igru s proizvodom i provjeru cijele biblioteke.
I kako to funkcionira?
Mislim, je li to dovoljno da ljudi budu uzbuđeni?
Kao, evo, imam taj tajnu, kao da dobivate trideset dana umjesto četrnaest.
Osjećate li se dovoljno?
Dobro radi?
I eksperimentirali ste s drugim prednostima za preporučitelja koje su možda bile vrijednije?
Nismo tamo puno eksperimentirali.
Mislim da je to područje na kojem želimo nastaviti istraživati, ali dobro radi.
Vidimo puno dobre interakcije s tom značajkom i stvarno dobru konverziju i interakciju i s primatelja.
Prilično visoke stope otkupa na besplatnoj probnoj verziji od ljudi koji su primili poveznicu za preporuku od prijatelja.
Brzo ću se uključiti jer je ono što je ShareAt rekla zapravo prilično slično onome što sam vidio tijekom Headspacea, gdje nismo mogli eksperimentirati s dvosmjernim preporukama.
Proveli smo samo jednosmjerni preporukama, ali kad smo razgovarali s ljudima, iskreno, često nisu htjeli ništa zauzvrat.
I mislim da je to način na koji je publika Headspaceaa osjećala bi se mnogo zahvalnijom na još četrnaest dana besplatnog probnog razdoblja ili na mogućnosti da se više igraju s aplikacijom ili se osjećaju poznatima u svojoj zajednici ili bilo što što to može značiti, umjesto da nužno dobiju novčane deset dolara, kao što se događa u aplikacijama za dostavu hrane ili zajedničkim prijevozima ili bilo čemu što to može biti.
Dakle, mislim da je to također jedinstveno u tome što dvosmjerna preporuka možda nije baš ispravna.
Ali sjećam se da sam čak imao tim za životni ciklus koji je radio na tome tijekom mog vremena, gdje su čak pokušali napraviti nešto poput bilješke s zahvalnošću od Andyja, koji je suosnivač ili nešto slično, što je bilo mnogo značajnije za njih ljude u odnosu na neke druge vrste rješenja.
Stoga su odabrali ove opcije koje su bile mnogo kreativnije ili više temeljene na Headspaceu i robnoj marki te imali su jedan na jedan sastanke s nastavnicima, kao što je spomenula Shreya ili slično, što su noviji tipovi poticaja koji se slični onome što smo pokušali učiniti s Andijem ili drugima u to vrijeme.
To je sjajno mjesto za završetak.
I ima još mnogo toga o čemu bih voljela razgovarati s vama, ali moramo završiti.
Shreya, hvala ti što si se danas priključila podcastu.
I dok završavamo, želiš li nešto podijeliti?
Shreya, trenutačno zapošljava li Headspace?
Želite li istaknuti neke uloge ili nešto drugo što želite podijeliti dok završavamo?
Sigurno preporučujem da posjetite našu stranicu.
Nedavno smo se spojili s tvrtkom Ginger, pa sada nudimo integrirano rješenje za mentalno zdravlje, a to uključuje pristup, naravno, sadržaju za meditaciju Headspace, ali i savjetovanje o ponašanju i terapiju i psihijatriju.
Stalno objavljujemo nove uloge.
Sigurno preporučujem da svatko posjeti i pozdravi.
Hvala što ste me primili.
Imala sam sjajno vrijeme.
Kaya, znam da si napustila Headspace, ali želiš li nešto podijeliti dok završavamo?
Ništa ozbiljno.
Samo je Headspace sjajan.
Dakle, ljudi ga mogu preuzeti.
Dajem besplatnu oglasnu stranicu za Headspace na vašem podcastu.
Evo.
Hej, korisnik sam već godinama.
Kao što sam rekla, imam taj jedan san.
Imam jednu meditaciju za san koja me jednostavno onesvijesti.
Dakle, to je fantastičan proizvod i uvijek je sjajno kad se aplikacije za pretplatu preklapaju s dobrim radom u svijetu.
I mislim da je Headspace sjajan primjer toga, da stvarno, da, naplaćujete novac i da, to je posao i da, to je dio globalnog kapitalizma ili bilo čega, podržanog VC-om i sve slično.
Ali na kraju dana, stvarno pružate vrijednost ljudima i radite nešto jedinstveno.
A Headspace to čini na tako jedinstven način i ima jedinstven glas.
Dakle, napravit ću svoju malu reklamu.
I mislim da je to fantastičan proizvod.
I bilo je tako zabavno razgovarati s vama.
I uvijek je zabavno kad vidite proizvod poput Heads Headspacea, a zatim razgovarate s ljudima iza njega, pomislite: O, ovo su neki stvarno razboriti ljudi koji se brinu o misiji, ali istovremeno eksperimentiraju i pokušavaju nove stvari.
Dakle, da, stvarno je fascinantno vidjeti taj pogled iza kulisa.
Dakle, hvala vam obojima što ste danas bili na podcastu.
Hvala.
Hvala vam puno što ste slušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcastova.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.