Dragi mladi, vjerujem da ste slušali pozorno Evanđelje gdje Isus plače nad Jeruzalemom.
U Evanđeljima imamo samo na tri mjesta gdje Isus plače.
Plače prvi puta i suosjeća se sa onim koji pate u onoj situaciji kad je umro njegov prijatelj Lazar, on se suosjeća s njegovim sestrama, zapravo ga dirnula patnja drugih da je on sam plakao i na kraju znamo da je plač okrenuo u radost.
Na drugom mjestu, Isus još plače kad u maslinskom vrtu u onoj svojoj najvećoj agoni.
I danas slušamo Evanđelju gdje se približava Jeruzalemu, gleda ga i plače nad njim.
Zašto?
Zato što je to bio povijesni trenutak za obećani narod.
narod, onaj pravi milosni trenutak i da su ga tad oni znali prepoznat, da su znali iskoristiti taj trenutak, tu prigodu i prihvatiti Isusa, zavladova bi u njima mir.
I vjerujem koliko puta ste i sami kao mlade osobe imale prigodu za nešto, priliku.
No u jednoj seriji, ja se uvijek smijem kad prijateljica govori svojoj prijateljici pa iskoristi ovu priliku, nemoj je propustit, a ona kaže propustila sam život pa mogu i priliku.
Ako smo i mi vjernici i kršćani koji svakodnevno propuštamo prilike onda ćemo stvarno postati bez života.
Govorim sad u duhovnom kontekstu.
A koliko ste samo vi ovdje na dedev momci propustili priliku da priđeđete pravoj curi.
Koliko je tu promašenih prilika?
E što se događa?
Gospodin nam daje prilike.
Evo gospodin nas uči danas da trebamo iskorištavati prilike.
Dakle da nemojmo biti oni koji će govoriti pa dobro doće druga prilika, oće, ali možda na drugačiji način, u drugačijem kontekstu, ali ako ti svakodnevno propuštaš prilike to nije dobro.
I ovdje danas vidimo jako zanimljivo.
Isus prolače nad Jeruzalemom jer oni nisu znali prepoznati pravu priliku da Isus dolazi, onaj koji nosi mir.
I da su oni tad prepoznali tu priliku, oni i dan danas čekaju misiju.
Zamislite koliko su oni još od Isusa prilika propustili.
I vidite koliko je važno prepoznati pravu priliku i iskoristiti je.
I vidite zašto Isus plače?
Plače gledajući njih.
Rekao sam prvi puta kad je plakao suosjećao se s prijateljem, drugi puta plače jer sam prolazi agoniju i teško mu je.
Ali u današnjem kontekstu nad ovim Evanđeljem Isus plače nad okorjelošću ljudskog srca, na onima koji su se zatvorili na njegovu milost.
A šta to znači?
U Evanđelju danas kaže u devetnaest poglavlju kad bi spoznao što je za tebe tvoj mir.
Isus plače jer obećani narod ne spoznaje da je Isus onaj koji donosi mir.
I u nastavku Evanđelja tamo govori zna što slijedi, Isus im proriče da će biti uništeni i hram i oni.
Nakon četrdeset godina se to i dogodilo.
Međutim i dan danas oni tragaju za mirom i dan danas.
I to se svakom od nas može dogoditi.
Dakle, pogledajte danas koliko su ljudi nemirni.
Imamo sve, ali nemamo mira.
Na pragu smo III.
svjetskog rata.
Svijet su pune riječi mira.
Naoružavamo se u ime mira.
Vodimo ratove u ime mira.
Pitam se što se događa u srcima i glavama tih ljudi.
Znaju li oni šta je mir.
Zna li ovo čovječanstvo koji mir donosi ratovi, a koji mir donosi Isus?
Isus donosi onaj pravi mir u našoj savijesti, u našem srcu.
Pogledajte danas ljudi su toliko nemirni i pokušavaju na sve moguće načine animirati, ja bih tako rekao, svoj život da smire ili umire nemir koji ih pere.
I evo nas na pragu Adventa.
Evo nas za deset dana slavimo Advent.
Pitam vas, da li ćemo iskoristiti ovu prigodu Adventa da zadobijemo mir, da prihvatimo Isusa?
Isus plače nad Jeruzalemom, nad njihovom okorjelošću jer ga ne prepoznaju.
Mi kao Mi kršćani ulazimo u fazu pripreme pred Božjim rođenjem Isusovog.
Ako ne prihvatimo, ako ne iskoristimo pametnu prigodu adventa da pustimo Isusa i da zadobijemo mir, opet smo napravili propust kao što su napravili i Židovi.
Međutim, za deset dana počinje najveće licemjerje u našem gradu, takozvani advent.
Ponavljam riječ, počinje licemjerje jer nigdje nisam vidio većeg licemjerja nego u današnjim adventima jer to više nisu katolički adventi jer to više nisu oni adventi koji ti donose mir nego su to zamaskirani adventi koji ti donose nemir i koji ti čine tako glupim da propuštaš prigodu da zadobiješ mir i da prepoznaš Isusa.
Zašto sve to?
Zato što nitko danas nema hrabrosti da jasno i glasno kaže da neke stvari koje se nazivaju advent nisu kršćanski advent.
I zašto se sve to radi?
Čovjek bi rekao zvuči kršćanski.
Međutim, Tako bi trebalo biti u jednoj kršćanskoj zemlji, ali se sve čini da izgubimo mir, izgubimo prigodu da se susretnemo s Isusom.
Zašto ovo govorim?
Zato što nitko nema hrabrosti valja da kaže da Advent nikada manje nije bio kršćanski, nikad manje nije bio kršćanski u pravom katoličkom smislu.
Priključujemo se nekakvom adventu koji nas ispunjava nemirom, a ne mirom.
Uz sve ono što nam se kroz takav advent nudi, mi gubimo prigodu se susreti s Isusom.
Dakle, advent je vrijeme priprave i iščekivanja, a ne vrijeme derneka i profita.
I što se događa?
Ne smiješ nikom ništa reći.
Zašto?
Pa zato što ljudi danas ponešeni su osjećajima, naglašavam emocijama i osjećajima, pogotovo na to utječe, evo sada Bogu hvala i ovo zahlađenje, pa možda nam padne i snijeg, pa malo svjetla, pa malo fritule, pa malo vino, pa sve to čini i bljestavilo čarobnom atmosferom da u čovjeku se produžuju nekakve emocije.
Međutim, što se događa?
I još naravno, pod bulicom lijepih političkih riječi o adventu u čovjeku se budi nekakav osjećaj.
I onda poželjimo što prije i mi u svojim katoličkim domovima unijeti ono s ulice, pa su se onda neki mnogi katolici opredijelili već na prvu nedjelju adventa učiniti Božić, pa trči u šoping, kite se borovi već u adventu.
Sve se čini kao da je advent Božić, a to je maska jer ti gubiš prigodu da susretneš Isusa.
Isus će plakati nad tobom i nadamnom jer će ti advent proći u fešti i slavlju, u lažnom miru, ne susretajući se njega.
Isus plače i gleda Jeruzalem njihovu korijelost i njih baš briga za tu prigodu što im je Isus na domak.
Hoćemo li i mi slaviti Advent, onaj ulični Advent unijeti u svoje domove, Isus će nam biti na domak ali ga nema.
Sve smo učinili da ga nema.
A zašto se sve to radi?
Zašto se sve to radi?
Puno nam je lakše sve oketiti, nakititi, urediti i startati već za deset dana kao da je Božić.
A zašto se sve to radi?
Radi se da se prekrije strašna istina da mnogi ljudi više nisu pravi kršćani.
Ovim se prekriva prava istina.
To je istina da mnogi kršćani nisu više pravi katolici i vjernici.
Isto kao što je Isus plakao nad Jeruzalemom jer je vidio da sva ona proroštva izrečena koja su dobivali poruke, slati su im proroci, oni su ih ubijali, izgubili su mir.
Tako i danas, sav ovaj spektakl je samo ulozi da prekrije da više nema pravih kršćana ili ih je jako malo koji se kroz advent pripremaju duhovno, koji kroz advent koriste prigodu da se pripreme i da se susretnu s Isusom, da Isus možda ne bi plakao i nadamom i nad tobom, jer ako vide da smo se kroz advent prepustili grijehu bez pripreme, mora jer zna da ćemo tako i Božić provesti jer nemoguće je profeštati Advent a doživjeti Božić radosno, doživjeti Božić u srcu.
Lijepo je tu jedan svjetac rekao, da se Isus tisuću puta rodi, a ako se ne rodi u mom i u tvojom srcu, sve smo fulali.
Zato budimo oprezni o prigodama, o prilikama koje nam se daje liturgijski kalendar nam daje prigodu adventa da se pripremimo kako to dolikuje i kako to liturgija propisuje, a ne sustav i ulica.
Ali što se događa?
Sve ovo, ljudi koji započinju slavljenje i pripreme adventa kao Božić, opet rade jednu grešku.
Mnogi poneseni ovom strujom komercijalizma, pohrli su već od učane, mnogi su dali to ozračje Božića u kuću preskakajući advent.
To sve služi da se prekrije prava istina našeg srca, da je Krist već davno u mnogim srcima umro.
Što blije šta Što blještaviji domovi, manje Krista u srcu.
Oni koji imaju sad potrebu kiti dom kao da je Božić i pod izlikom čitam neke portale da se osjeti čarolija, da se osjeti taj duh.
Koji duh te pitam?
Koji?
S čime ti umiruješ svoj mir?
Tražiš mir kroz osjećaje.
Zato to sve radiš, da zadobiješ mir o kojem Isus govori, o, kad bi spoznao što je za tebe tvoj mir.
Bez Isusa ga nećemo zadobiti i nažalost, neko će se ljuti zbog ovog što kažem ovako direktno, ali je tako.
Slaviti advent ili Božić bez Boga je samo znak da si ti već duhovno davno mrtav i da je ovo samo maska prekrivanje našega srca bez Boga.
Isus plaće nad Jeruzalemom jer zna da će izgubiti mir.
Mi ako budemo za deset dana propustili prigodu kao pravi kršćani da se pripremimo kroz Advent isto će nam se dogoditi.
Zato braćo i sestre moramo biti svjesni jedne stvari, a to je da se licemjer iz društvenog političkoga života prelilo na mnoge mlake kršćane, prelilo.
Dakle, mlakim kršćanima više nije mjerilo evanđelje, nije više liturgijski kalendar nego ono što je in, ono što se događa na ulici, gradu, u medijima ili ne znam gdje.
Pravi vjernik se drži kalendara liturgijskog, pravi vjernik proživljava svaki liturgijski momenat, zašto?
Pa da bi mu kroz to gospodin pripravio srce da možeš prepoznati Božji dolazak.
Mi se kroz Božić i Advent prisjećamo Isa u prvog dolazka, pripremamo se za njegov drugi dolazak, ali gospodin u svakoj Euharistiji dolazi i kroz to se pripremamo i to neka bude naš odabir.
Zar se možda čudite zašto ja tako rano govorim jer ima još deset dana do toga?
Pa govorim vama da vas educiram jer da ne budem morao poslije Vika kad već budem vidio i ovi koji dolazite na dedev da pjevate jingle bell.
Ako ste katolici.
Dakle, rekao bih da ih se ovaj društveno licemjerje proslave adventa prelilo i na mlake vjernike.
Ja sam ove ljeto pozorno pratio kako se recimo, baš zanimljivo, zašto je ovaj advent ostao advent?
Imam pitanje ljudi.
Kad su svi drugi blagdani bili Velika Gospa i ostali proglašeni sajamski dani, pa zašto ovo sad nemamo da imamo sajamski mjesec ako već komercijaliziramo taj advent?
Zašto ovo nije sajamsko vrijeme?
Razumijete o čemu govorim?
I ako se malo ne probudimo onda ćemo mi isto postati društvo koje se priključuje, na koje se prelijeva ovaj utjecaj preskakanja, pripreme, preskakanja, prigode susrete sa Isusom.
Mnogi će reći opet zbog ozračja, zbog emocija.
Pitam se tko vam je razvio te emocije?
Tko?
Sva su odgajale bake, mame, djedovi, bake kako se pripremalo za Božić.
Otko smo mi odjednom preskočili tu fazu, mi imamo emocije.
Malo mi emocija, ali mi nemamo srce.
Mi srce nemamo.
Da imamo srce, mi bi ljubili Gospodina, poštivali i tražili u ovome svijetu samo njegov mir, susret sa njim.
Onda bi nam on bio na prvom mjestu, provedeno vrijeme s njim, u molitvi, u sakramentu, u žrtvi, u ljubavi, u svemu., a ne da Isus prolazi pored nas, ko pored Jeruzalema i plače jer nam je srce okorijelo jer smo propustili jedan advent, jednu korizmu, jednu molitvu, jednu misu, jednu zornicu, propuštamo ispovijed, propuštamo ovo, a uređujemo domove i svoja okruženja u duhu Božića ili adventa, a u cirkusu.
I onda emocije.
Ok, čarolija i emocije.
Kolike ćemo sada pozive kroz ovaj mjesec čut, kolike promišljene reklame, želi se iskusiti čarolije Božića, čarolija bez Isusa.
Mi znamo šta je Isus, tko je Isus, on nije čarolija, nije magija, nego puno je lakše čaroliju Božića prihvatiti nego Isusa.
I pogledajte profil onih koji slave Božić u Adventu.
Pogledajte taj profil ljudi, zaista ih nosi čarolija, jako su čarodni.
O čemu ja govorim?
Isus se rodio u štavici, rodio u poniznosti, rodio u siromaštvu, rodio se bez bještavila, rodio se bez pozornice, bez kamera, bez ičega.
Doživjeti Božić, doživjeti Boga, ma ne samo u adventu, bilo kad, bilo kojoj prigodi, jest u tišini, u osobnom susretu s Bogom, bez spektakla, bez ikakvih ovih stvari.
Sad mislite kad bi Isus mogao iz ovih jaslica progovoriti kad mi obilazimo, mislim da bi mnogima rekao čarolija, a isto tako mali beba odrasta, raste prema križu, raste prema patnji da bi uskrsnuo.
I to je ono što se današnji mnogi, ajmo reći ljudi koji su na rubu vjere ili tradicionalni ili kako god ih nazvali, komercijalni ne znam boje.
Uzet ćemo od Božića darivanje ali nećemo križ.
I kroz to gubimo mir.
I što se onda događa da bi kompenzirali ovaj mir koji nam fali, kojega ne zadobijemo ni kroz ovu našu takozvani pripremu jer smo propustili pravu prigodu da se pripremimo, šta onda radimo za Borčić?
Lažemo jedni drugim darovima.
Onda su silne potrebe darivanja jer treba ispuniti onu prazninu, onaj mir koji Isus govori.
Onda i najveći neprijatelji se darivaju, firme se darivaju, svi se darivaju i onda prođe i sedam dana, onda se vrate na iste pozicije, svađa, potkradanje, ljubomora, politička prepucavanja, ratovi i sve ostalo.
I onda vidite iz toga da se preko poklona mir nije trajan, nije prelio u dušu osobe da ona nastavi i u siječnju i u veljači biti darežljiva, strpljiva, draga, blaga itede nego mi radimo kompenzacije.
Svi mi volimo darove, to je u redu, ali one nam ne obećavaju trajni mir u srcu, samo Isus i da ne propustimo ni jednu prigodu susret se s njim.
Cetip Ranjo je pravio prve jaslice žive u Greču i upravo što je htio istaknu i da napravi sve tako da se lišimo svega i da istakne siromaštvo gospodinovo, da oni koji su došli na upozorenje tih jaslica dožive zaista mir u srcu.
Tako to Mačelanski opisuje.
Oni koji su bili kada je Franjo upozorio žive jaslice doživjeli su svi radosti i mir u srcu.
Dakle, naglašavam poanta pripreme, poanta svih prigoda dobrih s Bogom donosi mir i radost u srcu.
Sve ono što nas ostavlja prazne, sve ono što nam ostavlja nemir u srcu nije od Boga, lažno je.
Vjerujem da smo svi više puta možda u životu propustili pravu prigodu, pristali smo možda na neku drugu koja nam je zapravo donijela više nemir nego mir u srcu.
Evo dragi mladi, nastojite u svom životu imati otvorene duhovne oči.
Prepoznati svaku prigodu.
Prepoznajte advent kao dobru pripremu susjeta s Bogom.
Prepoznajte ono druženje poslije kao dobru prigodu da susretneš muža ili ženu.
Prepoznajte svaku prigodu gdje možeš iskoristiti je kako treba.
Amen.