Gdje prijatelj te njena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri znamina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
Počinje podcast Mrežnica. Želim vam dobrodošlicu. Naš današnji gost je nezavisni saborski zastupnik Nino Raspudić. Dobrodošli, hvala na dolazku.
Dobar dan, hvala na poziv.
Bistrit ćemo danas malo s vama, da tako kažem. Sve ovo što nam se događa ne samo oko nas tu u Hrvatskoj, nego i na malo široj razini,
ali hajmo odmah razbistriti. Znali se možda kad će biti nekako novo glasanje u Saboru pa da gospodin Dabro izađe iz pritvora ili da parafraziram, postoji li većina još uvijek u Saboru?
Pa dogodila se jedna vrlo zanimljiva stvar prije dva dana. Naime, sad SDP spominje kao oni bi neko glasanje u Turudiću, gdje bi oni sad izveli DP na čistac, pokazali ima li nema vladajuće većine,
a propustili su tu u priliku prije dva dana. Dakle, što se začuđujuće je dogodilo? U jednom trenutku, dakle, vladajuća većina zakazuje glasovanje u Saboru u Utorak,
kako bi se glasalo odluci mandatnog imunitetnog povjerenstva u slučaju Dabro. Mi shvatimo da oni nemaju kvoru i da nemaju većinu, jer Ando Krstulović opara nije tu, on je navodno, u Ukrajini i nema Ivana Penave.
Zašto Ivana Penave nema, to ne k njima objašnjamo. Dakle, nemaju kvoru, nemaju većinu.
I oporba se kuloarski, na brzinu. Dakle, prije samo glasovanja, dok traju stanke ove u ime kluba, iskonzultiramo se svi od desna do lijeva. Dakle, i domino, i most, i mi nezavisni, i centar, sve domožemo da izađemo, da ne budemo na tom glasovanju i da pokažemo da vladajući nemaju kvoruma ni većine.
Pa to svugdje na svijetu oporba koristi takvu priliku. Međutim, događa se nešto začuđujuće, SDP izrasto protiv toga i svi su izašli, ostala je vladajuća, ne postojeća vladajuća većina, dakle, HDZ i partneri, i ostao SDP.
Zašto SDP spašavao HDZ? Zašto im je držao ljestve? Zašto im je održao kvorum? Zašto nije dozvolio da se pokaže da taj dan nemaju kvoruma, nemaju većine?
To bi bio veliki debakl za vladajuće. Zakazali utorak glasovanje, a onda nemaju kvoruma i nemaju većine.
Hajdaž, Dončić nas je poslije pokušao uvjeriti, ja sam to rekao ovako, uvjeriti da je bolje vrabac u ruci nego golub na grani.
Ne, obrnuto, golub u ruci?
Ne, ne, ne, da je bolje vrabac na grani nego golub u ruci. Golub u ruci kojeg smo imali taj dan je pokazati da HDZ s partnerima nema kvorum i nema većinu.
Za njih je to debaklo. Oni bi možda isto to glasovanje za 3-4 dana zakazali kad bi priveli penavu i kad bi se Kastulović opara vratio.
Pa ok, svi ćemo da naravno dići ruku za odluku mandatno-imunitetovog povjerenstva jer je to dobar uzuz.
Ali je to za njih velika politička pljuska, pogotovo pred lokalne izbore pokazuje koliko je HDZ i Plenković krhak i slab.
Međutim, SDP je to...
Dobro, što mislite? Zašto to nisu? Zašto su propustili zabiti gol?
On nas je uvjeravao da je od tog goluba u ruci, ponavljam koji je poslaca ta mogućnost za svaku oporbu sugnje u svijetu,
da je bolje ovaj vrabac na granij, a to je kao dabro će onda kad mu se skine imunitet biti u zatvoru,
ponivno neće možda imati većinu pa će biti novi izbori.
Ali po svemu sudeći to se neće dogoditi jer dabro jest u istravenom pritvoru.
Biće tu možda tjedan, dva, najviše mjesec dana, sumnjam da što trebati mjesec dana jer nema puno osvjedoka,
on će izaći, proces će krenuti, traja će godinama, godinama, godinama,
ako što je Sauhi na primjer trajao, dabro će normalno dolaziti u sabor i glasovati.
Zašto je SDP propustio tu priliku? To treba njih pitati.
Ali to je ono nešto što meni miriše na duboku državu.
Te čudne situacije gdje vidimo da HDZ i SDP se nađu zajedno.
Protiv ostatka opore.
I onda su zapravo u pravu oni koji kažu da bi možda, jesu li u pravu,
da su HDZ i SDP dvije frakcije istog sustava?
Dobro, ako gledamo sada genezu jedne i druge stranke, to se može reći.
SDP je izravni sljednik Savjeza komunista Hrvatske,
iako ja mislim da bi razborita odluka bila da se to zabranilo.
Dakle, nije se smijelo dozvoliti da stranka sljednica jedne totalitarne partije
koja je silom zločine došla na vlast i 45 godina nije raspisivala
slobodne više straničke izbore, nego je silom i terorom održavala se na vlasti.
To je trebalo ukinuti i zabraniti.
Pa nek oni ponovo osnivaju novu socijaldemokratsku kakvu hoće stranku
i ne kreću od nule, a ne da dobiju sve te prostore
i svu tu golemu imovinu startnu kao sljednik Savjeza komunista Hrvatske.
S druge strane, kadrovski, gledano pravi sljednik je bio HDZ,
kada pogledamo koliko je bivših komunističkih kadrova bilo u vrhu HDZ-a,
pa evo sve do danas, evo do njihovog presničkog kandidata Primorca
ili Božinovića ili evo, pogledajmo, Plenković je pre mlad je bio
da bude na nekoj funkciji.
Dakle, ta teza stoji.
Najbolju diagnozu te situacije u Hrvatskoj je dao novinar
Frankfurter Algemeiner Zeitunga Švarc u vrijeme one krize
u slučaju oko Đurekovićevo bojstva, dakle, izručenja Perkovića i Mustaća.
Švarc je tada napisao u tom njemačkom listu da je u Hrvatskoj,
ovo sada pokazuje, kaže da je u Hrvatskoj 90. došlo do promjene sistema,
ali nije došlo do promjene političke elite.
I to je ključna stvar.
Dakle, HDZ i SDP zajedno su borili protiv onog referenduma o promjeni izbornog zakona,
jer ovakav izborni zakon odgovara jednima i drugim.
Jer mi u Zarazkoj, recimo u Slovenije, u kojoj svako malo se dobije nekakav predsjednik vlade
ili neovisni iz nekih drugih opcija. Pa čak i Srbije.
Imamo stranke koja nastaje kao raspadom radikala, pa frakcija, pa sad Vučić.
Gdje je sada slička stranka Miloševićeva i gdje je sada srpski pokret obnove kao glavna oporbena stranka 90.
Samo u Hrvatskoj nikakve bitne promjene nema, nego klackalca.
Dva mandata HDZ, mandat SDP.
Ali možete vi to, gospodine, raditi?
Dakle, zajedno su bili protiv promjene izbornog zakona i onoga referenduma,
spriječili narodnu volju.
Tad je Lovro Kuščević pokrao glasove, da se ne vraćam sad na tu tem,
jer bih mogli dva sata o tome.
Primjerice je na dva naša zahtjeva.
Sam sam pisao taj prijedlog u Saboru o osnivanju istražnog povjerenstva
o radu stožera i drugih institucija za vrijeme COVID-krize.
Odbijali su to zajedno HDZ, SDP i možemo.
Zašto bi SDP i možemo odbili da se istraži, na primjer, tije novac?
Zašto je vlada nakon par tjedana od proglašenja pandemije donijela odluku
da sva nabava opreme ide pod oznakom tajnoj mimo zakonu o javnoj nabavi?
Pa mi imamo situaciju gdje nekakav klinjob balavac iz Varždina
zaradi u Lamborghini u tom moljanju.
Zamislite krupne ribe što su odradili.
Zašto bi možemo SDP uz njihovu silnu priču o borbi proti korupcije
bili protiv takvog istražnog povjerenstva?
Treći primjer, ustavni sudci.
Pa pogledajte kako oni lijepo istrguju i dogovore se oko ustavnih sudaca.
Dakle, to je duboka država. Nije duboka država nikakve sada okultne neke tajne priče
priče o kojima neko kao ima neke informacije pa zna to je duboka država.
To je vrlo jasno i vrlo bijelodano.
Dakle, mapirajte samo odluke i situacije u Saboru gdje su zajedno HDZ i SDP i to će vam pokazati koje su nekve stožene točke držanja duboke države.
Zašto birači, ili da kažem konkretnije, zašto narod to onda ne vidi?
Zato što ih zalude pred izbore da je HDZ brana dolazku SDP-a, onda ih uvjeruje da je SDP jedina brana sve vlasti i kriminalu HDZ-a
i održavaju tu vruće hladno klackalicu sluđenog naroda.
A tko je glavni u toj dubokoj državi po vama?
U osobi, odnosno u čijem liku i dijelu bi smo mogli tu duboku državu opisati najbolje možda.
Pa ne znam ja sada ko je glavni. Možete vidjeti ko se smuca ili malo ves provode ako pogledate ovih komunističkih mastodonata koje tu ne znam.
Možda je ova baba partizanka glavna osta jednu godinu. Možda ona je starija pa...
Da, pa ima najviše iskustva.
Kad ste je sad spomenuli, što mislite uopće o tom slučaju da je zapravo pozvana na inauguraciju predsjednika Milanovića?
Užasnije u svemu, to mi je priopćenje Dorha da oni 20 godina kao tu nešto istražuju.
20 godina. Pa što imaš 20 godina istraživan?
Zašto ona ranije nije imate tajavna svjedočanstva, bar kao svjedog bila pozvana i sastušana?
Evo, to mi je ne pojmi.
Sam da se još malo vratimo. Znači, prije vremeni izbori po vama mogući jesu, nisu...
Ovako, s jedne strane mi imamo na vlasti kliku koja nema nikakve politike, nikakve vrijednosti i koje drži samo vlast i interes.
Korito, da budem slikovit.
Na isti način, na koji je HDZ provodi ove globaličke politike kako bi im diktirali, da sutra, a vidimo da se mijenja stvari u Americi i jedna po jedna države u Europi pomalo,
da stignu sasvim suprotni nalozi, oni bi vam bili najtvrđi desničari i provodili najtvrđe konzervativne desne politike.
Isti taj Plenković, isti taj HDZ.
Dakle, njih drži isključivo vlast i interes.
Mi smo imali primjer u novijoj političkoj povijesti Hrvatske Ivesa Nadera, koji je na pola mandata, potpuno neodgovorno, bez objašnjenja pravog dao ostavku,
poslije probao pobjeći iz zemlje i završio zatvoru i što se dogodilo?
Je li pala vlada? Ne.
Oni su pune dvije godine, tegli ili još tad guzeli Adranku Kosor, tu vladajuću većinu do kraja mandata.
Pune dvije godine. Ja vas pitam u kojoj zreloj demokratskoj zemlji se ne bi raspisan izbor iz tog trenutka.
Čekate, što želite reći?
Dakle, želim reći da znajući koji je to profil ljudi, dakle, bez ikakvih vrijednosti, ikakvih politika, ikakvog političkog morala,
ikakve ljestvice političke, a da ne kaže moralne odgovornosti, što se vidjelo na slučaju sa Nader,
ili na slučaju s HNS-om one prevare zbiračima, ili na slučaju domovinskog pokreta paste.
Oni zdižu kaznu prijavu protiv Andreja Plenkovića pred ispore.
Oni stavljaju plakat u Vukovaru, mislim koliko su taj siroti Vukovar tržili na najprizemniji način.
Oni su stavili plakat na kome je Plenković među onima koji se raduju 1991. pad u Vukovar.
Ja imam najgore mišljenje o Plenkoviću kao političaru. Ja ga 15 godina derem.
Najprije kao javni nekakav intelektualac u tekstovima i nastupima, onda i kao porbeni i političar.
Al meni ne bi palo na pamet tvrditi tu nebolozu da Andrej Plenković se radovao 1991. pad u Vukovara.
To je domovinski pokre stavio na plakat da bi tjedan-dva nakon toga sjel u krilo tom Andreju Plenkoviću
i dizao ruke za nastvak istih politika i Plenkovića i njene obiljeni svi drugi.
A ovo sada i na obraz svim ovim pseudodesnim medijima i pseudodesnim udrugama
koji su drukali za domovinski pokret, napadali i blatili i nas i most tada,
a sada se kao snebivaju u vidi oni su održali Plenkovića i Obuljenku
i 40 srpskih kulturnih centara i tako dalje.
E pa vi ste ih održali, vi koji ste drukali za taj domovinski pokret.
Da rezimiram. Vrlo vjerojatno neće biti prijevremenih izbora,
jer ja ne vidim zašto BDP nema šanse da pređe prak, niti ima šanse
da HDZ ponovo osvoji vlast. Dakle, on će se držati zajedno do kraja,
osim ako ne dođe do nekog dubinskog urušavanja,
da neka instanca iznad Plenkovića kaže, mi će se sad.
Eto, to sam vas htjela pitati. Bili netko izvana mogao upravo to nazvati,
reći halo druže ili halo kolega, halo gospodine, ako bi, ko bi?
Ja to ne znam. Plenković, dakle, on nije samonikla politička biljka.
Dakle, što bi bila samonikla politička biljka?
Da, čovjek, evo, mladi, pravni, govori jezik, ima neko iskustvo iz diplomacije,
pa on se učlanio u HDZ, ne 2011. ono, kad ga je Kosorica uvukla,
nego, recimo, ajde, 2000. je ušao, pa polako gradio kroz stranku svoj utjecaj,
pa je bio zapažen saborski zastupnik, pa je bio izvrstan ministar,
pa, kako bih rekao, prođeš sve te razine i unutar stranki,
od ceste do vrha, i tu imaš jedno stabilno, iskorjenom,
i s političkom širinom, političko stavlo, pa ti sada dođeš na vrh toga.
Ne, u njegovom slučaju se dogodilo da ga je neko padobranom stavio
od osko. E, lako je sada zapretpostaviti,
kad ti nemaš svoju bazu i svoj politički korijen,
i svoj rast, zdrav, stabilan, politički,
nego kad te neko spustio padobranom, da te ta isti može dignuti.
Evo, to je jedini način na koji su mogući prije vremenih izbori,
a ako ovisi to samo od ovih aktera,
poučeni slučajem Sanadera i kao su dvije godine ošteglili tu,
vladajući u većinu do redovnih sljedećih izbora,
mi ćemo na izbore tek za tri godine parlamentar.
Spomenuli ste malo prije desnicu.
Zašto Hrvatska uopće nema nekakvu svoju desnicu,
kako Bog zapovjeda?
To se svi oko toga kaosne bivaju,
pa govore ujedinimo se, ovo, ono, na kraju, desnica Mlutava.
Jedan ljubušak mi je pričao kako je presni HSP-a,
bio je tada dolje u Hercegovini,
bio je presni HSP-a BiH, ukupno zvao se Mladen Bošnjak,
Zvani Kobila mu je rekao na početkovi demokratskih procesa,
da kogod mu je došao tad, kad se osnivao HSP,
kogod mu je došao trijezan, obrijan i u košulji,
odmah ga je stavio u glavni stan.
Dakle, jedan potpuni politički primitivizam,
jedan nejasnan i nereflektiran i nepročišćen odnos
prema nasljeđu političke prošlosti,
jer smo imali 45 godina jugokomuniškog totalitarizma,
pa onda po tim pritiskom su ljudi nepromišljeno idealizirali
ono što je bilo prije.
Ja sam od našeg jednog starog emigranta u Kanadi
čuo nešto što im se dobro usvijeklo u pamćenje.
Kad god bi neko puno ustašovao, 70 i 80,
sve jedno mi smo odmah znali da je udba.
I nama to ne treba.
Da je udba.
Kaže, ja sam kod mladić išao tad za hrvatsku državu,
evo nije bilo idealno, može se stvoriti tako dalje,
ali nažalost, bilo je spogrešno u gubitničku,
demonsku stranu, došli su ovi drugi totalitaristi,
čekao si 90 odda za pravo oslobođenja,
ne ovo što oni govore da je oslobođenje.
I kako je tu sada opet vezivanju s poražene strane?
Problem te hrvatske desnice je, dakle, jedan primitivizam,
neartikulirane desne pozicije,
nije dovoljno nostalgija za NDH pa da ste i desničan.
Ti pokreti su revolucionarni, no su više nekvi ljevi revolucionarni,
nacionalni pokreti, nego što bi imali veze sa nekim
konzervativizmom ili desnicom u klasičnom politološkom smislu.
Recimo, evo, pitajte te naše desničare,
kako oni zamišljaju sada da uzmu Hrvatsku,
što mi bi otvorili industriju, mi bi ovo, mi bi ono.
To je neki ustašokomunjare neki.
Oni su zadržani intervencionizam, dakle,
oni su biti za socijališku Republiku Hrvatsku,
samo da je prvo bijelo opolje da nije socijališka,
nego da je nezavisna država Hrvatska.
I to je to?
Dakle, jaka država, intervencija države,
država kao upravlja ekonomskim tokom,
i pusti nas da mašajmo zastavo,
eto, to je desnica.
Puno je tu provokatora,
koji su nasljeđeni sigurno iz službi,
koji su radili na kompromitaciji Hrvatske.
Nešto je ljudi koji nisu dovoljno politički razvili tu svijest,
ili osvijestli da postoji i postojala je Hrvatska
i prije Tita i Pavelića,
koji nisu osvijestli da je golem u većinu Hrvatskog naroda
prije drugog svjetskog rata HSS okupljao Radić i Maček
i artikulirao da su ovo dvije ideologije totalitarne,
demonske, koje nisu u duhu i u tradiciji Hrvatskog naroda,
nametnute silnom vojskama koje su došli izvana
i koje su nas ubacili u tu situaciju
s koje to boževo i danas nešto simbolički se tu trvimo.
I to treba razjasti.
Onda imamo taj problem HDZ-a,
koji se kao predstavljao kao nekakva stranka desnog centra,
kao FOL, nekakav antipod SDP-u,
a u bit su vodili vrlo slične politike.
Evo sad kad vi analizirate ekonomske i socijalne politike,
to bože desnijeg HDZ-a i ljevijeg SDP-a,
nema tu nikakve razke.
Gospodin Matija Štahan baš je tu na ovom kauču,
odnosno u podcastu, rekao kako će ovaj val desnice
ili suverenizma koji je zavladao
ili misli zavladati, odnosno dolazi u Evropu,
da će stići i u Hrvatsku.
Sad se meni logično pitanje postavlja,
pa da i stigne, tko bi ga uopće promovirao,
barem ako je suditi po ovome što vi kažete,
nigdje nikog.
Pa nije da nigdje nikog.
Ja mislim da mi vodimo jednu čvrstu, jasno artikuliranu suverenističku politiku cijelo vrijeme.
Ali ovdje postoji jedna zamka.
Kao mi smo protiv globalizma, ali sad ako će suverenizam postati globalni trend,
odat ćemo mi taj.
Nama ne treba globalistički suverenizam.
Nama treba kultiviranje i rast onog elementarnog suvereničkog refleksa.
Ja sam to jednom nazvao minimum političkog Hrvatstva.
A to je uvjerenje da hrvatski narod ima pravo imati svoju državu
i da može sam sobom upraviti bolje nego što bi mu upravio bilo ko drugi.
Dakle, da sami sobom, svojom zemljom, svojim resursima možemo bolje upraviti
i bolji život nama osigurati nego što nam može Brisel,
Washington, Beč, Beograd ili bilo ko drugi.
To je minimum političkog Hrvatstva i suverenizma.
A smo mi stalo pod nekim pritiscima da nam ljudi koji vladaju u Hrvatskoj
ne odgovaraju primarno hrvatskom narodu, hrvatskim državljanima,
građanima kako hoćete, nego se ima dojam da se ponašaju kao nekakvi,
barem u Plenkovićevom slučaju, globalistički tu upravitelju
nekakvoj provincii tog globalneta.
A tu opet dolazimo na drugi problem koji je veliki problem Evropske unije,
a to je pitanje demokratskog deficita.
I tu Evropska unija je ušla u krizu i ako se to ne riješi,
ona će propasti.
A to je da sve više odluka o našim životima donose ljudi
koje nitko nije izdravno izabrao i koji nikom izdravno ne dogovaraju.
Dakle, koji ne imaju legitimitet.
Mislite konkretno primjericom Ursula von der Leyen na vrhu te piramide.
Evo, čak je i Milanović dobro rekao, to su, kaže, birokrati.
Visoko pozicionirani, ali birokrati.
Evo, to je jedna od rijetkih stvari u zadnje vrijeme koje je rekao koje stoje.
Ili svi ti davosi i slične stvari.
Dakle, nek se oni sastaju gdje hoće, s kapicama i simbolkom kakve hoće.
Ali nemaju oni legitimiteta da nama išta ovdje određuju.
Ali imaju moć?
Ili barem se stječe dojam?
Mislim, apsolutno su moćni.
Da onda postavljaju svoje predsjednike, vlada, predsjednike država.
Imaju moć jer im naši omogućuje ovdje da imaju to moć.
Dakle, zapanjujuća je, recimo, cifra, sada ovo što se događa i čisti u Americi, USA, u Bosni i Hercegovini.
Da su, dakle, amerikanci tim čudnim putevima upumpali 400 milijuna dolara.
Znate šta je to za malo zemlje kao u Bosni i Hercegovini?
Da su tisuće tu ljudi i novinara i medija, oni plaćali.
I tu se, to vam je ova pseudograđanska scena bila u Sarajevu u službi bošnjačke politike.
A slično je bilo ovo što je bio globalni trend i na svim ostalim.
Da vi se jednom trenutku zapitate, pa sam li ja možda zastao u vremenu i prostoru?
Pa evo, vidi, svi ovo guraju, a meni zdrav razum govori drugačije.
Ali onda vidiš da je sve to jedna dugo financirana laž i opsjena koja se sada ovako raspada.
Zapadnjući u biti ko ko je lako to počiti, samo kad se pojavila politička volja da se to riješi.
A jeste li primijetili kako se zapravo malo čuje o tome u medijima?
Pa nećete to sigurno vidjeti u mainstream hrvatskim medijima.
Priča o tim čišćenjima jer su oni bili upetljani sa tim tokovima novca.
Koje kakvi projekti, pa upoznaj Ameriku da bi je više volio.
Bilo je časno živjeti s nekim.
Seminari, simpoziji, ovo sloboda govora, pa ojačavanje, osnaživanje, kako kažu, ove manjine, one manjine.
Dakle, svi su oni tu pomalo, svi sam.
I niste to radili zidološkog nikakvog uvjerenja, nego je novac, sitnih novac.
Spomenuli ste sad Bosnu i Hercegovinu.
Hajmo malo samo o tome.
Hoće li ova Dodikova nepravomoćna presuda do kraja uzburkati Bosnu i Hercegovinu ili će to za desetak dana biti sve zaboravljeno?
Kako vam se to sve čini? Na što vam sve to liči? Na Dejton 2, na...
Ovisi koliko on potporu ima u Republici Srpskoj ključnih političkih, ekonomskih, sigurnosnih aktera.
Dakle, je li njima jednostavnije sada da on se makne da dođe neko drugi ili on tu ipak ima kontrolu,
pa će to uvoditi prema daljem prodobljivanju te konfrontacije.
Na ukranjoj liniji nas to ne treba i zanimati.
Hrvatsko treba zanimati samo jedna stvar u Bosni i Hercegovina, a to je položaj hrvatskog naroda u Biha.
Dakle, mi moramo naše ljude dole maksimalno podržati i ojačati i biti spremni na sve scenarije, pa i one najgore.
Meni je fascinantno nerazumijevanje situacije u Biha.
Mene je prekoče zvala jedna ozbiljna, inače upočena žena i pita za izjavu i kaže
hoće li sada kad ode Dodik biti jedinstvenija Bosne i Hercegov, kao da Srbi sad prihvate Bosnu i Hercegov.
Ja kažem, pa ni razdje se o tome da Dodik Srbe uvjerava da se miče od Sarajeva, nego Srbi to ne želi.
Dakle, ne postoji nijedan relevantan srpski faktor u Biha koji bi odustao milimetra do ingerencije Republike Srpske i ono što imaju.
Mi smo imali situaciju gdje strani faktor amerikanci su financirali i gurali oporbenog političara Milorada Dodika,
koji je bio 90-ih u stranci Ante Markovića, ona reformistička pro-biznis struja, nikakav srpski nacionalist,
i njega su pumpali i financirali da struše ratnu SDS-ovu vlast, Radovana Karadžića i ovoga poslije Biljana Plavšić što je bilo.
I uspjeli su, međutim dogodilo im se ono tjerao listcu, istero vuka, zasio je Dodik i oteo im se.
I postoji im je veći problem, jer njega nisu mogli ucenjivati haškim istragama jer on nije sudilo o toj ratnoj vlasti.
I možemo mi sad makut Milorada Dodika, ali dobit ćeš nekog Srbina koji još mlađi, još energičniji i još agilniji.
Dakle, još veći problem.
Meni je ur nebesnom bilo, kad je ovaj Stani Vuković, mladiji gradonačenik Banja Luke, je pobjedio Dodikovo kandidata.
I sad ja vidim, gledati te neupućene hrvatske medije, tu hrvatsku ljevicu, on je oduševljeni.
Evo ovaj pobjedio Dodika i ta je oduševljenje, ljubav je trajala dok Lik nije gostavao u nedeljom u dva.
I on tako su, pa što je ovo veći četnik od Dodika?
Pa šta ste mislili? Kad je on rekao svoje mišljenje o Draži, Mihajloviću, o Srebrnici i tako dalje.
Dakle, neće doći niko bolji od Dodika, može doći samo neko mlađi i agilniji u obranj tih srpskih interesa.
A naš je problem što su mi u Bosni i Hercegovini odustajali od hrvatskih interesa.
I što Hrvatska vlasni dan danas politički čvrsta ne stoji za Hrvata u Beha.
A slažete li se vi s onom tezom da stranci kroje sudbinu zakone, donose u Bosni i Hercegovini gaze, prijete, rade što žele, vedre i oblačne?
A nije to nikva teza. To je vrlo lako dokaziva činjenica da Bosni i Hercegovina nije suverena država, nego jedan kolonijani protektorat.
Navješću vam samo ovaj. Dakle, visoki predstavnik, 30 godina nakon rad, još uvijek je tu.
On ima ovlast i smijeniti u svakom trenutku svakog demokratskih izabranog predstavnika.
Od načelnika općine do člana predsjedništva, što i činio.
Oni su promijenili nametnutim odlukama visoki predstavnika, da sad ne idemo u širinu Berjevi, Amadmani i Petrićevi.
Promijenili izborni zakon gdje su omogućili bošnjacima da Hrvatima, kada se bošnjačke stranke slože, odaberu sve političke predstavnike.
Mi smo imali tragikomičnu situaciju na zadnjim parlamentarnim izborima gdje je Šmit, visoki predstavnik, u izbornoj noći, nakon održavnih izbora, mijenja izborni zakon.
Pa kakva je to država i koja je to lakrde, u čemu mi govorimo?
I čija je to država?
Dakle, uzevši to sve u obzir, samo je jedan jedini interes Hrvatske je tamo, zaštita, opstanak, sigurnost Hrvata u Bosni i Hercegovini, jer je to pitanje ne samo osjećaj, jer smo mi jedan narod.
Što je pokojni pjesnik Koroman rekao, moja domovna je podijeljena u dvije države. Ne samo ustavna obveza, nego je to i pitanje sigurnosti i opstanka Hrvatske.
Uz ovu granicu, pa nije ti svedno oćeš tamo imati vlast u kojoj sudjeluju i kontrolu, imaju i Hrvati, ili oni neće imati?
Pa uzimte primjer Peljaškog mosta, da nije tog dodika kako bi se napravio Peljaški most.
Pa Džaferović i Komšić, dva bošnjačka člana predsjedništva, jer predstavljuju bošnjaki, bošnjaki su ih izabrali.
Džaferović je bio i nominalno bošnjački član predsjedništva, Komšić, fol Hrvatski, izabrali ga bošnjaci.
Kad je krenulo se oko Peljaškog mosta, oni su najavili da pokreću tužbu sudu u Strasburu da se Hrvatskoj zabrani izgranja tog mosta, jer to zadere teritorijalne vode, BiH, prolazi i tako.
I sad dok je taj paradoks doveden? Milorad Dodik ulaže veto na tu njihovu tužbu, a veto mora odobriti Skupština Republike Srpske.
I sad u Bonja Luci, Skupština Republike Srpske, u Bonja Luci, koje su protjerani Hrvati, se upire da podrži Hrvatski interes i izglasava Dodik oveto, dakle podržava ga i ne ide ta tužba i Hrvatska sagrada i Pelješki most.
Naravno, nije to Dodik radio zato što nas voli, nego što je interes, nešto se njemu popustilo, možda most gore u gradišce i tako dalje istrkovalo se. Evo to vam je taj paradoks te situacije.
Pa da završimo sa BiH, samo još jedno pitanje. Mnogi analitičari ovdje izjavili su bojazan, da tako kažem, da bi Bosna i Hercegovina uz Kosovo mogli biti najzapaljiviji dijelovi ove regije, zapravo ovog dijela Evrope u vrlo bliskoj budućnosti. Što se vama čini na to?
Pa dobro, to je očito. Bosna i Hercegovina se umjetno država na životu, dakle mislim da je tu ukrivnija i stranaca.
Proces su bili dobro kreli nakon 1995. Dejton kakav god da je bio. Je bio nekav kompromis kojeg su svi potpisali, svatko se odrekao nečega i stvari su pomalo počele klapati.
A onda nakon 2000. idu nametnute promjene Dejtona, izbornog zakona, koje su išli kontra Hrvata u korist Bošnjaka, a Srbima davali alibi za ove separatističke težnje priče.
Vidite šta se događa Hrvatima u federaciji, mi bi bili sljedeći ako popustimo.
Imate tu negativnu političku energiju koja se generira od 2000. do danas, umjesto da su procesi išli u pozitivnom smjeru, kao što su bili prvi godina nakon okončanja rata i potpisivanja Dejtona.
Dakle, sutra kada bi međunarodna zajednica otišla iz BiH, ona bi se raspala.
Spomenuli ste o USAID, odnosno te silne novce koji su kapali na sve strane svijeta, pa i u naše krajeve, ali onda zapravo tu imamo i Jelona Maska, Trumpovog milijardera, koji čisti za njim, odnosno čisti pred njim, njegov je buldožer.
Što mislite, je li u Hrvatskoj moguće da ti tako netko, ne znam, državnim službenicima pošalje mail i kaže daj mi opiši što si radio prošli tjedan, ako ne odgovoriš na mail dobivaš otkaz, pa šta ja znam, onda bi pisali u tom mailu, evo prošli tjedan, bila sam tijekom posla, ne znam, na frizuri, išla sam na tržnicu, a u petak sam išla malo ranije s posla jer je bio petak i tako.
Je li tako nešto uopće moguće kod nas, takva reorganizacija jednog državnog aparata?
Uz HDZ, SDP i satelite nemoguće, ja ću vam navesti samo jedan primjer.
Dakle, imamo 10% više zaposlenih u javnom sektoru nego 2009. godine, a stanovništvo nam se smanjilo.
Umeđu vremu se dogodila i veća informatizacija, automatizacija, umjeta inteligencija što bi trebalo dovesti do toga da je potrebno manje birokracije, 10% više.
A i 2009. ih je bilo previše. I tako vam ova klika ostaje na vlasti. Dakle, na izmišljena ta radna mjesta zapošljavaju svoje kadrove i kapilarno tako kupuju i pasiviziraju dio ljudi.
I onda obvezno izlaze na izbore. Pola ili više od pola ljudi kojima je ogade svet pričom, svi su isti i ništa se ne može ne izađe na izbore i onda njihove klijentele odlučuju o vlasti.
I to nitko ne može promijeniti. Mislim, nemamo maska, ali nemamo...
Pa evo, trudimo se, guramo se, ali teško je probiti, ali ne odusti.
Da.
Falili vama mladih ljudi, gospodine Raspudić, u našem javnom životu, ne samo u politici.
Naime, evo sad drugi put spominjemo onu inauguraciju predsjednika, je koja je već pomalo zaboravljena, osim one mlade Filipinke koju su mu neki isto također zamirili.
Drugi su rekli kako je to super. Nije bilo baš previše mladih ljudi na toj inauguraciji, ali inače nema mladih ljudi nigdje.
Ja danas kad gledam recimo kako se formiraju neke stranke, podružnice, pa pošalju fotke, pa objave, sve redom, malo stariji.
Dobro, ja neslo sam, nama treba kompetencija.
Ako je to mlad čovjek koji nosi veću energiju, veću širinu i tako dalje, je toliko dobro došao.
Lako je kozmetički naći neke mlade, evo da mi svi trubimo da je to problem, ono bi našlo neke mlade.
Ima jedan od znakova da jedan politički model je da civilizacija ili podcivilizacijski okvir ide svome kraju,
je upravo ta gerontokracija, recimo svijete se Sovjetskog savjeza pred kraj.
Bio je dakle Brežnjev koji je polumumija bio, onda je bio Andropov pa Črnenko koji su bili bolesni,
vrlo brzo umrli, dakle Starkelje.
I onda je došao mlađi Igor Bačov u biti da samo likvidira firmu i...
I raspusti sve.
Pa čak i na američkim izborima, malo zabrinjavajuće, smo imali Trumpa i Bajdina.
Redan je imao malo preko 81, malo ispod 80 godina.
Pa da, zapravo je to općenito jedan trend koji se događa.
Malo ste spomenuli, takli smo se Evropske unije i demokracije, u stvari načeli ste tu temu.
Koliko danas uopće to je demokracija ima u Evropskoj uniji?
Evo kad gledamo što se dogodilo, primjerice u Rumunjskoj.
Najprije prvi puta su izbori predsjednički poništeni, narod je krivo glasao.
Sada je uhičen pa pušten kolin, kalin, džorđesku.
Što vi mislite o tome?
Pa kao ono, što Botovi, što Rusi, što ne znam tko iza njega.
To vam je ovo što govorim, demokratski deficit.
Dakle, da sve više odluka o našim životima donose ljudi koje nitko nije izabrao
i demokratski i koji nikome direktno ne odgovaraju.
To vam je Evropska komisija.
Jer koje te ljude, oni su nekakvim posredovanjem,
kao mi smo HDZ na vlasti u Hrvatskoj,
pa oni odlučuju onda koji će biti član komisije,
pa stalno su, a onda se tu u tim koracima posredovanja
događaju nekakve devijacije i takvi odlučiju.
Mi sad imamo vrlo brutalno unutar Evropske unije
pokušaj da se razglaste male zemlje.
Imali smo onaj prijedlog da ne mora više biti jednoglasna odluka,
nego da se može donijeti nekakvom nadpolučnom većinom.
Čak da se gleda razmjer broja stanovnika zemlje,
pa težinu glasa koje ima, pa do ovog zadnjeg sastanka hitno
gdje nije bila pozvana Hrvatska.
U Parizu.
I čitav niz manjih zemalja.
Dakle, to govori da i ovaj paritet, da ta Evropska unija
gdje su, to bože, svi ravnopravni za stolom,
kao Savjez i dalje slobodnih i neovisnih država,
da sve više se pretvara u nekakvu naddržavu
u kojoj će odlučivati samo nekoliko velikih zemalja.
To je neprihvatljivo.
A inače, smatram da je problem Evropske unije.
Da je Evropska unija dobra ideja u onoj fazi u kojoj još uvijek bila
Evropska ekonomska zajednica.
Tamo gdje zemlje untar Europe imaju zajednički ekonomski interes,
da biste vi parirali Americi i Kini i Indiji i drugim nekim rastućim ekonomijama,
da je tu potrebna suradnja.
Tu je još uvijek sve bilo okej.
Problem nastaje kada se silom, mimo demokratske volje građana u pojedinim zemljama,
želi ekonomsku zajednicu pretvoriti u političku zajednicu naddržavu.
A prvi pokazatelj tog problema bio je Lisabonski sporazum Ustave EU,
pokušaj Ustava EU, kad je pao na prvim referendumima,
kako su ga prevaranski kroz Lisabonski sporazum izvrdali gun.
I da bi se spasla EU, potrebno je vratiti se natrag na EU po moj mišljenju.
A ako se unutar tog okvira, za sto godina počne formirati nekav zajednički identitet,
pa nek se ide prirodno i spontano, poštujući demokratsku volju svake zemlje
i prema političkoj zajednici, pa i naddržavi.
A dok te volje nema, sada je nema, taj projekt guranja u tom smjeru je osuđena propasta.
A kako gledate na poziciju sada Evrope u ovom mirenju, nazovimo to tako,
odnosno mirovnim pregovorima, koji još u stvari formalno nisu vezani za Ukrajinu, Rusiju i SAD?
Čini li se i vama da je Evropska unija stavljena po strani, da je Trump otpilio Evropu?
Prva žrtva svega toga što se dogodilo s ruskom agresijom na Ukrajinu je naravno Ukrajina.
Druga žrtva je Europa, koja je imala energente iz Rusije.
To je bio taj odnos i kad proanalizirate, čini mi se da sve to na kraju odgovor je u plinu i nafti i sjevernom toku.
Da ste dovedeni u situaciju da kao prijatelju plaćate tri put više energent nego neprijatelj.
Rusija nije pala na koljena, okrenula se drugim tržištima.
Ja pretpostavljam ove sada promjene Trumpove administracije da su potaknute uvidom da je Rusiju treba odmaknuti od Kine.
Ako se ovo nastavi da Rusija onda definitivno ide tamo u blok s Kinom, što je onda Ameriki dugoračan problem jer glavni američki rival je Kina, ne Rusi.
A sad Evropska unija, što će se dogoditi? Hoće li Evropska unija nastaviti sad bez Amerike financirati taj rat? Odakle će ga financirati?
Dobro, je li mislite da su se možda ratni huškači preselili u Europu? Čini li vam se da možda nekim dijelovima...
To je vam čitajući naše mainstream novine, recimo da oni još nisu skužili da se priča promijenila, da je Trump došao i da se traži način za okončanje rata?
Jednostavno kasno pale, nastavljuju po inercijnu priču koja više nije aktorna.
To je ona Bajdenovska priča, odnosno propaganda.
Ali sad kad smo više sad to sve spomenuli, čini li se vama zapravo ljudi, rekla sam malo prije, ne razumiju možda neke stvari,
sve više sve to liči na onu Orvelovsku distopiju, na Orvelove knjige.
Vodi li sve to prema tome da moraš misliti kako kaže netko u Briselu u ovome trenutku,
a da tvoja sloboda mišljenja je postala nebitna?
Zapravo ugrožavaš sa svojom slobodom mišljenja društveni koncept koji je trenutno na snazi?
Da bi odgovorio na ovo pitanje, iću sada jako duboko.
Iću u filozofiju politike i u antropologiju.
Što je čovjek? Kakav je čovjek?
Dakle, judeokršćanska tradicija nas pučava da je čovjek palo biće.
Palo biće, krko biće.
Sklono kvarenju, sklono zlu, sklono ubiti Kain i Abel pa nadalje.
Realisti, ajmo reći u mišljenju politike od Aristotela do Machiavelja,
kojim sam se puno bavio, kažu upravo to.
I to je konzervativna pozicija.
Dakle, ova ljeva, prosvjetiteljska pa onda i ljeva pozicija,
smatra da je čovjek po sebi dobar, rusovski,
i da samo ga treba osloboditi nekakvih okova.
I da će onda nastati raj na zemlji.
Pa te okove su kapitalizam, patrijarhat, heteronormativizam,
kako je sve to zovu.
Sve to treba uništiti, tradiciju, tradicionalne odnose, sve,
i onda će biti raj na zemlji.
Uvijek je nastaje opakao.
Dakle, Alban i Edvera Hođe ili režim crvenih mjera,
evo koji su u religiju dokinuli, bili službeno ukinuli Boga,
na kraju su opakao na zemlji bili.
Druga tradicija koja promatra čovjeka,
ne tako oholo da je čovjek savršen po sebi,
nego kao palo krko biće,
i da granica između dobra i zla
ne ide između rasa, između naroda, između sistema,
nego prolazi kroz svakog čovjeka, svaki od nas,
kao moralno biće i sa sobom se nekako nosi
i nastoji biti bolji.
Da su sve ovo što su nam namirale generacije prije nas,
a to su zakoni, zato Heraklit kaže
još staroj Grčkoj da se narod treba boriti
za zakone kao za zidove svoje.
Pa nisu ti zakoni tu samo nekakav tere
da nas ograniči, nego je zakon tu kao zid
da nas zaštiti od zla u društvu koje lako nastane.
Dakle, zakoni, tradicije, običaji,
procedure u demokraciji, bonton, dobar odgoj,
to je sve ono što nam omogućuje
da živimo kao civilizirana bića
i da se umnaža ono dobro i pokazivanje dobra u nama,
a da se suzbija zlo.
A ovi revolucionari smatraju uki dok je da je ti sve to,
pa će onda biti super.
Neće, nastaje zlo.
Što hoću reći?
Sloboda nije definitivno postignuće.
Da je generacija jedna postigla slobodu
i da će sad njihova djeca, unuci, živjeti u slobodi.
Nažalost, ljudi su skloni korupciji, kvarenju,
posezanju za totalitarnom, apsolutnom moći,
dominaciji na drugim ljudima
i svaka generacija se mora nanovo izboriti za svoju slobodu.
Pa ko je mogao pretpostaviti 89. 90. etat
Francis Fukuyama Lupeta u kraju povijesti?
Kao je, pao je Berlinski zid, pao je komunizam,
ništa se više u povijesti bitno neće događati,
nego će ovaj liberalno-demokratski zapadni tip društva
proširit se cijelom zemljom
i to je to. Svi će u sreći i rahatluku živjeti.
Sad vidimo da to uopće nije tako.
Da vi imate jednu kinu koja je spojila
efikasni kapitalizam u ekonomiji i proizvodnji,
a totalitarni i komunizam u načinju vladanja nad ljudima.
Dakle, nije ovo nešto što mora neko negdje zli,
nekih dogovarati, nego je to jednostavno u ljudskoj prirodi.
Ali to je onda i poziv na svaku novu generaciju
da budu politička bića, da budu moralna bića,
da stanu na crtu kad trebaju politički,
da se aktiviraju, angažiraju.
Neće ti niko drugi donijeti, niti obraniti slobodu.
Pa ne možeš ti u biti razglabati u svjetskoj politici
i zadovoljiti se s tim da odeš ostaviti komentar na Facebooku ili na Twitteru.
I poslati u maternu sve političare, svi su isti i tako dalje.
Niko ne valja, ovo su globe elite, vamo tamo.
Vrlo često je to, ali i bi da sam ništa ne...
A što bi trebali po ovama?
Treba se više angažirati.
Konkretno?
Da. Dakle, evo kako je američki narodno izabrao drugačiju vlast.
Dakle, to ne znači da svako treba osnovati stranku
i se učlantnu stranku i kandidirati.
Ali volontiraj, doniraj opciju koju podržavaš.
Budi aktivan, budi u svojoj lokalnoj zajednici aktivan.
A ne biti pasivan, vidjeti kako se slobode dokidaju,
a očekivati da će ti neko drugi se za tebe boriti.
Dobro, to smo najbolje vidjeli u koroni.
Pa evo.
Je li tako?
Ovi geopolitički, tektonski poremećaj...
Evo, samo malo korona.
Dakle, pitaš se kako to da civilizirani narodi,
evo, kao što je njemački narod,
može pasti i biti poslušan takvom totalitarismu.
Ili u komunizmu, da su takve ovce ljudi bili.
Onda vidiš pred svojim očima lupaju lonce,
gledaju Vilja Beroša svaki dan,
u konferenciju Stožiraku, u Boga ga gledaju.
I dobije najviše preferencijskih glasova
na onim izbori.
I rokaju se, četiri, pet puta uzima isto cijepivo
i kaže, to je cijepivo.
Pa nije, kako je to cijepivo?
Ni te štiti od bolesti,
ni te zaustavlja prenošenje bolesti
i moraš ga svako u pola god ne uzmati.
Ali ljudi to ugutaju, te priče.
I dobili smo bolest, ali smo slobocnuli.
To je bio pokazatelj i u našoj generaciji koliko je sloboda krka
i kako je lako je izgubiti.
Da, ali da bi shvatio da ti netko uzima slobodu,
trebalo bi, sad ću ja reći to onako vrlo jednostavno,
nešto malo soli u glavi.
Dakle, meni su govorili oči u Saboru da sam sijač smrti.
Zašto?
Kreneš u referendum koji je tražio samo dvije stvari.
Dakle, da se ne odlučuje ograničenju ljudskih prava i sloboda
u slučajima epidemije po jednom članku Ustava
gdje je dovoljna nadpolovična većina,
nego u drugom gdje je potrebna dvotrećinska većina.
Dakle, širi konsensus.
I drugo da se ukinu te COVID-potvrde
jer smo pratili stvarnu znanost.
Stvarnu znanost.
gdje se već pokazivalo da ne spriječava širenje virusa.
A na kraju smo imali svjedočenje
Janine Small, direktorica je Pfizera za međunarodna tržišta
u Europskom parlamentu gdje je Rob Ross,
upoznal sam ga osobno i gdje sam tu učast,
nizujemski zastupnik, izravno je pitao
i ona je potvrdila da nikada nisu testirali cijepivo
na prenošenje virusa.
I sad vas ja pitan, na čemu se temeljila kampanja
Cijepi se misli na drugi?
Ni na čemu.
Jer oni to nisu deklarirali.
Covid potvrde su bile dozvola za ubojstvo.
Dakle, ti se cijepio, dobio si Covid potvrdu
i bilo da si liječnik, medicinska sestra,
medicinski tehničar,
spremač, spremačica ili član obitelji
mogao se ići na oddjeli intenzivne u staračke domove.
Pa sad u sezoni jake gripe.
Daš čovjek koji ima šmrca, ima temperaturu
i to zato što ima neku dozvolu da ide u starački dom.
Pa naravno da će proširiti grupu i gripu da će pola pobiti.
I oni ne daju HDZ, SDP i možemo zajedno da se osnuje povjerenstvo,
što smo opet ovano tražili.
Evo između osloga se i to istraži.
Samo jedno pitanje, na temelju čega ste uvijeli,
kojeg znanstvenog dokaza Covid potvrdu?
A hoćemo li ikad doznati istinu o svemu tome?
Ako se bitno promijeni vlast, hoćemo.
A ako se ne promijeni, ići će po...
Pa dobro, valjda neće 50 godina ostati.
Pa će pa koliko je komunistička vlast trajala?
Podsjetite me.
Negdje u Hrvatskoj još uvijek traje.
U Rijecima, vi ste iz Rijeke.
Rijeka oborila svjetski rekord Moskve i Pyongyanga,
najduža neprekinuta partijska vlast.
Dakle, tamo je 80 godina, ista partija na vlast.
A da isprobaju neku zelenu listu, lokal, ne.
Partija je 80 godina.
Što je sigurno, je sigurno.
Pokon i Denis Kulješ je rekao da bi Lenjinova mumija
dobila lokal izbore u Rijeci.
Dakle, da uzmete tamo iz Kremlja Lenjinovu mumiju,
donesete i kadidirate...
Dobar sad, kad smo još spomenuli lijeku,
mnogi se dolje nadaju nekakvim novim vjetrovima.
U Rijeci.
Pa me imam pojma.
Bare moni s kojima se ja družim.
Ja bi bio dušen.
Da, bare moni s kojima se ja družim.
E, ali sad malo mi je na pamet.
Što mislite kad bi nekakav vođa
Hrvatske buduće desnice bio gej?
Pa što znači sad?
Apostrofiram se na AFD-ovu gospođu Vajdel.
A to je sad pitanje što je desnica.
Je li desnica?
Vi ste u naciji pokretu imali tih prikrivenih tada.
Kako bi desničari to o kojima ste vi govorili na početku primili?
Dobro, ja govorim.
Sad potrebno je vršiti razkljizi među nečega što je konzervativna, tradicionalna pozicija i nečega što su desne politike u današnjem Njemačku.
Ne znam što je.
Po čemu je AFD desnica?
Po tome što su protiv nekontroliranog priljeva migranata ilegalnih i ilegalnih u Njemačku.
Pa sad kako to da ta desnica dobiva onako premoćno u bivšem DDR-u, u istočnom dijelu Njemačke gdje je jača ta gulniška tradicijna dobiva u zapadnom.
Ja moram reći meni osobno politički da je sve to skupa jako antipatično.
Ja mislim da je Njemačka vrlo dekadentna i da ne treba s njima imati previše posle.
S Njemcima kao Njemcima ili sa AFD-om?
Ne, s Njemcima naravno.
Nije ništa protiv narodani čovjeka, nije sa AFD-om, nego općenito sa onim što je u Njemačkoj danas politika.
Pa bilo koja opcija.
Da, ali muči ih dosta taj migranski val, nazovemo to tako, muče ih migracije.
Pa sami su prive.
E, da.
Mi smo ih mi zvali, ni 2015. nego...
Gospodja Merkel je otvorila vrata, ali dobro.
Pa dovedeni smo u situaciju da ćemo ih svi morati primati.
Što mislite? Što će biti s time u Hrvatskoj?
Dakle, hoće li nas legalni najprije migranti preplaviti?
Ovako, ajmo, o tome govorite.
Ogradit ćemo legalne i ilegale. Ajmo najprije ilegalne, obradite temu.
Dakle, slijedom Dublinskog sporazuma će one u zemlju gdje su prvi put registrani,
ulovljeni ilegalni migranti, ako ih ne želi prihvatiti zemlja dok su doprli,
ih se vraća u tu zemlju.
Dakle, po postojećem stanju mi smo sutra hotspot.
I što sad s tim ljudima? Dakle, definitivno je više da ih Njemačka ne želi,
da ih Švedska ne želi, da ih Nizujemska ne želi.
Mijenjaju se lagano vlasti u tim zemljama.
Što će biti s tim ljudima? Slaće ih tamo gdje su prvi put registrani.
Nažalost, naša granica je vanjska granica EU, oni su tu prolazili,
tu smo ih registrirali i vraćat će ih na nam.
Druga stvar, one koje ne želiš prijimati, oni su izašli s tom cifrom,
dakle službeno, 20.000 eura neke glavare nećeš godišnje morati plaćati.
Pa sad, ako se registrirao 100.000, množi sa 20.000 eura, pa vidi koliko će to godišnje toni.
Pumrača gospodarstva ne bi podnijela.
A ni luk jeli, ni luk mirisali.
Ništa mi ti ljudima nismo ni krivi, ni dužni.
Spomnio se neke povijesne kolonijale, krivnje i tako dalje.
To nikve veze nema s nama.
S nama ništa.
Ti ljudi nisu ni željeli u Hrvatsku, oni su željeli u Njemačku, u Švedsku,
gdje su bolje ove socijale davanja.
Oni ih tamo ne žele i šta, mi bi ih tu trebali u žice držati silom,
da ne bi oni opet otišli tamo.
To je bolesna situacija.
Dobro, što mislite? Što će s tim biti?
Dakle, oko ilegalne migracije.
Nulta stopa tolerancije.
Nas su nazivali militaristima, ne ljudima, kad smo rekli vojska na granicu.
Ali je to niko izmišljanje.
U postojećem zakonu zaštiti državne granice
stoji da se koristi vojska u zaštiti granice kada je to potrebno.
I gotova priča.
Toliko što se tiče ilegalnih.
Dakle, nulta stopa tolerancije.
Što se tiče legalnih migranata.
Odnosno, radne snage nove.
Takozvane radne snage.
Imala sam sada zakon o strancima.
Meni nisu odgovorili, nije u Saboru, nije u emisiji otvoreno,
na vrlo jednostavno pitanje.
Zašto su ukonuli kvote?
To je 2019. na 2020.
Oni su ukonuli kvote i dogodila se ta stihija.
Nije se odmah vidjela posljedice jer je bilo dvije ove godine korone.
Dakle, dobili smo ogroman priljev.
Najniže kvalificirane radne snage u Europi,
samo 1% od tih ljudima završeno fakultet.
A 33% ih ima oni koji u Njemačku dolaze.
Dakle, to je najniža radna snaga koja ima najnižu produktivnost.
A produktivnost je ključna riječ kada govorimo o ekonomiji mogućem napredku.
Time se stvorio,
smanjio se pritisak na povećanje plaća.
Tado Jurić je čak izračunao da je samo 200 eura u prosiku dignuta plaća u Hrvatskoj
da ljudi ne bi onoliki odšli u Njemačku i Irsku zadnjih deset godina.
Dakle, omogućilo se to da poslodavac ne mora dizati plaće,
nego zapošljava tog sirotana.
Ti ljudi nam ništa nisu krivi.
To je sve sirotinja koja živi tu u neljudskim uvjetima,
radi da to malo skuca da pošalje u Nepal ili odakle već došao biti.
Dakle, time se sprečava podizanje plaća.
Naša osjeća rad za tu plaću.
Hrvat neće rad za taj novac i odlazi u Irsku i Njemačku.
Onda ti opet je dosta radne snage,
onda opet dovlači ovu iz trećeg svijeta.
Upale su me jedan začarani krug,
koji kao rezultat doista ima nešto što izgleda kao zamjena stanovništva.
Hrvati van, ovi unutra.
Gdje su te inspekcije da pročešljaju agencije za uvoz stranih radnika?
Javna je tajna da članovi obitelji visoko pozicioniranih ljudi iz MUPA,
kako sadašnijeg državnog tajnika,
ako i Tomislava Karamarka kao bivšeg ministra untarnjih poslova,
imaju te firme za uvoz stranih radnika.
Dakle, oni su makli kvote da bi sebi omogućili te biznese,
a s Hrvatskom sutra što bude.
Dakle, nisu mi odgovorili zašto ne vrate kvote,
kad su vidjeli da je nastala stihe loša situacija bez kvota.
Jer ona žele uvjeriti da je to nešto kao slobodno tržište.
A meni je najsmješnije kad mi ta pale oko muljara govori o slobodnom tržištu.
Ljudi koji u Hrvatskoj postoji čitav jedan segment,
ja to zovem pseudo-privatni sektor ili kripto-javni sektor.
To su vam tobože privatna poduzeća koja nikad nisu bila na stvarnom slobodnom tržištu,
nego posluju sključivo s državom ili zahvaljujući političkim vezama.
Ti su vam dovukli te ljude.
Dakle, vi ako donesete kvotu, ta kvota nije u kamenu hlesana.
Pokaže vam se recimo tijekom proljeća da je ogroman booking ljeti za turizom.
Bez problema vlada digne kvotu za sezonske radnike u turizmu.
A kvotu doneseš otprilike prema onom Jelani, kako je bilo stanje i potreba.
Ali on to ne žele. Nima iz nekog razloga odgovara ovakva stihija.
Drugo, treba razlučiti što su doista potrebe hrvatskog tržišta rada,
a što su pseudo-potrebe.
Na što tu mislite sad, kad ste rekli pseudo-potrebe?
Mislim recimo na tisuće i tisuće dostavljača.
Aha, ovih.
Kako smo mi do prije 4-5 godina živjeli bez toga da nam ovaj u kutiji donosi do kauča?
Kuhali smo više doma.
Pa jeli smo kuhano, jeli smo i malo bi se digli s kauča pa otišli do dućana kad nešto treba.
Najdebliji smo narod po statistikama nakon Malte u Evropskog unijenja.
Mi se u idiote pretvaramo.
Drugo, samo pola tih ljudi uplaćaju neke doprinose.
Ovo su za 2023. podaci statistički, nemam ih sad ovdje, ali iznosio sam ih u Saboru prije dva tjedna.
Samo pola.
Na njih se odnose neolakšice na mlađe od 30 i mlađe od 25 godina.
Znači, nije istina da bi naš mirovinski propao bez tih ljudi njihovi doprinosa.
Dakle, ajmo razlučiti što su stvarne potrebe tržišta rada,
a što je nečiji ekstra profit na tim jednicima koji žive u neljudskim uvjetima
i rade te najniže potrebe.
Onda, kad ustanovimo što su doista potrebe tržišta rada,
određujemo kvote.
One mogu biti vrlo elastične.
Vlada može svako dva tjedna korigirati kvote pratit će tržište rada.
Ali moraš imat kontrolu na tim što se događa.
Spomenuli ste, gospodin.
I treće, još jednu stvar važnu moram reći.
To su kvalifikacije.
Ja nikad prije nisam imao dojam kad me taksit vozi imali taj čovjek vozački.
Da polože vozački.
Danas mi se to često događa.
Često sam ga javno navodio jer je to ABC da Bauštele.
Kaže je pala skela, a nema vjetra, nije oluvni.
Kako će pas skele?
Kako prije nisu padale skele?
Dakle, očito su uvezeni neki ljudi koji su donijeli fol,
kao papir, da zna radi građevinu, a ne zna.
I sada je pitanje što s takvim.
Onda ima tih masu koji uopće nisu u Hrvatskoj.
Koji dobiju te radne dozvole, onda završe u Portugalu.
To je Bangladeš-Portugala.
Tu je bila neka veza preko Hrvatske.
Dakle, puno je tu mutneži i kriminala.
A uskoro prolazi ovaj vremenski rok kada će oni moći tražiti spajanje obitelji.
Većina njih dolazi iz zemalja gdje žene tradicionalno ne rade.
Dakle, imat ćemo ih nakačene žene i djecu na socijalu u Hrvatskoj.
Koja je ovako preopterećena.
A vi zamislite čemu to sve skupavljate?
Vodi jednoj velikoj glavobolji, da ja to mekano kažem.
Kad mislite da bi se takve stvari mogle početi ubrzano događati?
Kakve stvari?
Takve. Evo, dovođenje.
Već se to događa.
Dobro.
Kada bi smo mi, koji smo tu, starosjedioci, mogli to još jače početi osjećati?
Znate kako je ljudima.
Možeš ti njima pričati, možeš ti njima, ne znam, objašnjavati.
Ali dok oni nešto ne osjete na vlastitoj koži ili na vlastitom novčaniku, ništa?
Pa osjetit će. Već počinje osjećati.
Recimo, meni je super taj podatak da je Hrvatska, evo i ove godine, drugu godinu zaredom,
najsigurnija zemlja za šetnju večernju evropsku.
Hvala Bogu, da.
Ali sigurno to neće biti za pet godinu.
Pa mi smo više manje svi imali priliku otići, vidjeti malo u zapadnim gradovima kako to izgleda.
Pa je ovam u Briselu sada, migranske bande, obračuni klašnjikovima u Briselu.
Policija Belgijska ne zalazi o pariškim predgrađima da ne govorim.
Da ne govorim o tome da su zadnji ovi veliki teroriški napadi u Evropi,
da ih nisu počinili nikvi ljudi koji su došli iz arapskih zemalja,
nego koji su druga generacija rođeni u tom Olembeku kvartu Brisele u pariškom predgrađu.
Dakle, ogroman je problem neintegriranja tih ljudi u zapadnim zemljama
i mi sada činimo istu pogrešku vidjevši zapadni primjer.
Zašto? Da bi se par tatini sinova izmupao bogatilo na uvozu stranaca.
Koliko ste vi, gospodine, raspudiću od onog komentatora, filozofa, intelektualca,
sad kad ste postali političar, ne sad nego kad ste političar,
promijenili neke svoje stavove.
Je li vas ulazak u politiku promijenio u stavovima, u razmišljanjima?
Ono, jeste li dobili širu sliku?
Dobro, kroz praksu nužno vidite neke stvari.
Ajmo reći da je stanje još gore nego što sam mislio.
Kritičan sam bio prema vlastima u Hrvatskoj od kako sam počeo
i pisati kolumnu javno nastupati.
Bilo mi jasno da to ide loše i u kojim segmentima ide loše,
ali kad ste unutra, pa vi ne možete vjerovati koja je to razina.
Pa evo i ovo s dobrom što se dogodilo.
Ajde pričajte mi, odnosno pričajte nam malo te to unutra.
Što vas to sve?
Pa to je nemoguće.
Pa on je bio potpresnik vade, ministar, saborski zastupnik.
Penava kaže, ali on nije ukrao, nije u Hrvatsku ništa oštetio.
On je oštetio Hrvatsku, neprocenjivo ju je oštetio.
Dakle, onaj dan kad izašla ona snimka,
da lik kroz otvoreni prozor uz neku muziku
koja zavija puca horizontalno iz pištolje.
Na Twitteru, to je stiksu samog ugla,
samo dabro, izašli su tekstovi na engleskom,
na španjolskom, na italijanskom, na njemačkom.
Svijet je obišla ta vijest.
Dakle, mi 35 godina pokušavamo svijet uvjeriti
da mi nismo Balkanska primitivna zemlja,
nego da su mi baštenici srednjoevropske,
mediteranske uljudbe.
Pa sva naša bijenala,
sve naše predstavljanja hrvatske uljudbe i kulture u svijetu.
Sve vam to pada u vodu
kad vam svijet obiđe takva snimka da je to podpredstnik hrvatske vlade.
Time ostaje dojam da je hrvatska zemlja na razini jednog Burundija ili Tadžikistan.
Pa sam postavio hipotecki primjer.
Zamislite da ste vi u Singapuru neki podusetnik.
I neko vam kaže
pametno bi bilo investirati u Hrvatsku.
I vi malo googlate tih dana krojiša
i izađe vam snimka podpredstnika vlade
i puca kroz prosop.
Pa ko bi investirao to u sebi?
Znači šteta koja je nanesena Hrvatskoj
je neprocijenjiva
reputacijska šteta.
A to oni ne razumiju.
Ja vidim da to penavi nije jasno
šta ja govim i o čemu ja govim.
Što vas je još ovako
ne uzrujalo nego ono
ostavilo paf
u tom političkom radu?
Sabor je sve loši i loši.
Znači to su uglavnom
neću reći svi ali uglavnom
pasivni ne predvrzači ruke
nego pritiskači gumba šta im se kaže.
Pa ja sam vidio neke SDP-ovce
sad ovo nakon što su održali korum HDZ-u.
Pa šta vam bi?
Pa kaže pa evo ne znam
reksu ja vidim da mu je neugodno.
Pa ko je razkrije među vas i HDZ-om?
Pa imaš mozak.
Nisi ovca.
Evo to mi je zastrašujuće.
Koliko je Sabor koji bi trebao biti neko mjesto stvaranja politike?
Jer Sabor izglasava vladu i ministra.
Sabor je glavni.
Na što se Sabor danas sveo?
Ali zahvaljujući ove dvije velike stranke.
Znači na bulumente tih poslušnika
koji će pricnuti bilo što što im kažu o dosku.
Nekako mi se čini, evo, pri kraju smo da kroz cijeli podcast
sam možda propustila jednu stvar pitati,
a ne vezana je uz politiku, već općenito.
Koliko smo mi danas toksično društvo?
Evo, to mi je, recimo, zanimljivo pitanje
za nekog čije sam kolumne redovito čitala.
U odnosu na što?
Što je mjerna jedinica?
Kad je bilo manje toksično?
U kojem segmentu?
Sad ću ispast nostalgičarka u onom.
Da.
Pa ovako, u onom sistemu je politički sigurno
bilo više toksično, jer nisimo političke slobode.
Ja sad mogu reći sve najgore o političarma,
neće me u bajbok.
Jeste sigurni?
Bar još ne.
Pašite, jel vozite?
Vozite, naravno, da vam se ne dogodi.
Ajmo ovako reći, kao država, ipak...
Ma kao društvo.
Uza sve svoje manese, ovo društveno uređenje,
dakle, ovo što lijevičari zovu kapitalizam,
što ima negativnu funkciju,
ajmo reći, tržišno gospodarstvo i parlamentarizam
i više stranačije, uza sve svoje manese,
pokazao kao najmanje loše društveno uređenje.
Meni je žao što u Hrvatskoj nisu mi mogli
preko noći postati kao jedna švicarska.
Ali imam dojam da smo izgubili nekih dvadesetak godina
sigurno normalne političke dinamike i razvoja
za koje imamo potencijal zbog tih zaglavljenih
političkih okvira koje nikako razbiti
taj duo pol HDZ i SDP kao pseudo alternativa.
U tom smislu, dakle, nije sve negativno,
nije sve crno, nije sve izgubljeno.
Neke stvari, te toksičnosti su vezani za zbunjenost ljudi,
vezano za nove tehnologije, nove načine komuniciranja,
poslovanja. To se nužno reflektira i na obitelji,
na razumijevanje generacija starijih i mlađih.
Jedan talijanski teoretičar je rekao da znalo se dogoditi
da ljudi žive u drugačijem svijetu nego generacija njihovih roditelja.
Pa ne možeš samo slušati savjet roditelja,
nego moraš u novim okolnostima i okvirima
sam domisliti moralne orijentire.
A kaže, moja generacija, on je rođen 20. godina,
ovo piše negdje 90. se dogodilo da je svijet u kojem sam ja živio
kao mlad čovjek potpuno drugačio od svijeta kakav je danas.
Pa evo, zamislite vi, evo, prije 30 godina sve je bilo drugačije.
Prije 20 godina, koliko je pojava interneta koje je promjene donijela.
Da ne kažemo mobilni telefoni, način na koji ljudi komuniciraju danas,
djeca kako se zabavljaju, mladi.
Dakle, dosta nekakve napetosti i negativnosti u društvu
mislim da je vezano zato što su toliko brze bile tehnološke promjene
koje se tiču i svakodnevnog života ljudi,
da su ljudi malo još zbunjeni, dezorientirani i nisu
nismo još stigli razabrati sve unutar toga što i kako.
Evo, neke stvari se vraćaju malo na staro.
Nekim novim stvarima se prilagođavamo.
Ja mislim da je jako dobra stvar ovo što se dogodilo s medijskim prostorom.
Što više, mainstream mediji su nevažni.
Vi s ovim podcastom možete biti utjecajniji nego nacionalna televizija.
Dakle, niste vi više osuđeni na ono što će vam pustiti jedan kanal
ili dvoje novine.
Pogledate slobodni podcast.
Još uvijek dok je slobodan internet.
A i tu nastaje. Zato nastaje ograničiti pod krinkom govora mrnjeda.
Koliko ćemo imati?
Tu je recimo velik potencijal oslobađanja o tom medijskom smislu.
Neke stvari su recimo krenule u jednom smjeru pa učinile korak unatrag.
Recimo knjiga. Ja danas puno čitam papir na tu knjigu.
Kad su krenule knjige i Kindle, činilo se da je gotovo sa papira tim knjiga.
Međutim, nije.
Knjiga jednostavno kao objekt je tako.
Ili radio, pasi.
Razvoj televizije činilo se da je radio mrtav.
Na kraju krepala televizija, radio i dalje živi.
Postoje neke situacije kad se voziš autom,
a puno smo u gužovama i to ili kad doma nešto radiš.
Najbrži mediji. Još uvijek najbrži mediji.
Tako da, malo dok se mi svi skupa orijentiramo u tim tehnološkim promjenama,
mislim da će laganiji biti život kad se ti neki orijentiraju
u novim tehnologijama i svijeta koje one određuju, razabere i naprave.
Ja vjerujem u Hrvatsku. Ne vjerujem u Njemačku.
To ste već rekli. To smo danas već shvatili.
Ja vjerujem da Hrvatska ima ogroman potencijal.
Mi prije svega imamo jako dobar komad zemlje.
Zato nam i povijest bila takva da smo negdje na manje važnom
i lošijem komadu zemlje možda bi nas puštali više na miru.
Taj prostor je silno vrijedan.
Ja se nadam da ćemo mi konačno postati, izgraditi takvu državu,
takve institucije i takvu razinu života da bude dostojan
ovo krasno komada zemlje na kojem smo obstali i obranili se.
To ste sad tako poetski rekli, ali ja ću odmah nadodati taj divni prostor.
Ta naša divna Hrvatska je u dobrom dijelu ispražnjena.
Pa dobro, ima nas koji i radimo suprotno.
Ali uvijek treba slijediti životnost.
Ono što meni ide u desnicu nesretnu, pseudo desnicu Hrvatsku,
Ustašo komunjare ste spomenuli.
Oni, nekad sam spitao kod tog ozrača HSP-ovskog prije,
šta oni zamjeraju Franji Tuđmanu?
Mene se čini da oni Tuđmanu samo jednu stvar ne mogu oprostiti,
a to je što je pobjedio.
Mi nikako da shvatimo da su mi pobjedili u ratu.
Dakle, da imamo Hrvatsku u međunarno priznatim granicama,
u BiH se nešto isto očuvalo, nije nam još ješće status naroda tamo skroz,
ali evo, još smo u igri.
Dakle, nisu Srbi 95. nisu mi otišli na traktorima,
nego smo pobjedili.
A oni danas se ponašaju kada su mi po crskom i komunističkom čismom.
Ali meni se čini da je to i naradije bi nas u jamu i u grob poraženu vratili.
Pinaško se nose s pobjedom.
A to je očito manjak nekog emotivnog i duhovnog kapaciteta da kažeš
ja sam slobodan čovjek u svojoj međunarno priznatoj državi.
Ajmo se angažirati, upravit bolje sami sa sobom.
Ja se radujem svojoj zemlji, svojoj djeci, budućnosti.
Nego samo grobovi i jame.
Pa oni započinju aktivnosti na grobovi.
Nedavno sam bio porovo u Londonu u British Museum, ovaj odio s mumijama.
Majke mi šivlje među egipatskim mumijama nego na dijelu Hrvatske desnice.
Više životnosti.
I nek se jašu više s tim pričama.
Aludirali ste predpostavljan.
I mrakom nego nek nas puste da shvatimo da smo pobjednici.
Taj mazohističko Hrvatstvo, ta kuknjava, ta izjame vapa Hrvatski.
Mi smo pobjednici. Mi smo imali zadnji rat, nije drugi svjetski,
nego je domovinski rat u kojem smo pobjedili.
Sve ono što se zacrtalo u glavnim točkama se ostvarilo,
a sada je na nama da ove skinemo s vrata i da se potencijal Hrvatske
i naroda realizira do kraja.
Ja sam moram. Aludirali ste, predpostavljam na...
Dobro, ne treba viceve objašnjavati.
Ne, na gospodina...
Nek se prepoznaju koji hoće.
Znači manje grobove, a više rodilišta.
Ok, sve mi je jasno.
Dobro, gospodine Raspudiću, hvala vam najljepša.
Bili ste jako zanimljivi.
Hvala vama, bilo mi je vrlo ugodno.
Hvala vam najljepša.
A hvala i vama, dragi gledatelji, što nas gledate,
odnosno što pratite podcast Mrežnica.
Nadam se da se vidimo i sljedeći put.