[SPEAKER_00] Dragi prijatelji, sve vas odseca pozdravljam u sklopove naše konferencije. Vi, dragi očevi, drago mi je što smo zajedno ovako ovim putem uz pomoć tehnike i razgovarao sam sa Krunom koji je organizira ovu konferenciju.
[SPEAKER_00] i došli smo na ideju kako bi bilo jako dobro da se dotaknemo sv. Josipa, njegove uloge, njegova poslanja, kako bi bolje i dublje razumeli očinstvo i njegovu zadaću u suvremenom svijetu.
[SPEAKER_00] i već sam drugi i treći put pročitao papino pismo povodom godine sv. Josipa, Patris Korde.
[SPEAKER_00] Izbilja u njemu možemo naći mnoge poticaje za življenje, svjedočenje očinstva, pa bi htio s vama proći neke poticaje iz toga pisma,
[SPEAKER_00] povezati ih sa suvremenim životom, izazovima vas očeva iz svoje svećenčke pozicije i iz iskustva susreta s mnogim vjernicima, a onda i sa očevima.
[SPEAKER_00] Pa na početku zazivam na sve vas, sudjonike, zagovor sv. Josipa i Blažne djevice Marije, da nas vodi kroz ove trenutke i da izbilja i ova konferencija donese duhovnog aploda i blagoslova u našim životima.
[SPEAKER_00] Papa u pismu o godini sv. Josipa ističe te vrline sv. Josipa, koje su nama potrebne, nama važne.
[SPEAKER_00] Papa na početku spominje hrabrost. To je prva odlika i vrlina koja je danas ugrožena.
[SPEAKER_00] Hrabrost da budemo očevi. Znamo kako na početku života sv. Josipa stoji jedan san.
[SPEAKER_00] Boga poziva preko anđela da uzme k sebi Blažnu djevicu Mariju i Isusa da ih štiti i da ih brani.
[SPEAKER_00] Čini mi se kako danas mnogi muškarci žive kao da nemaju sna.
[SPEAKER_00] Žive od danas do sutra za neke vrlo kratkoročne ciljeve, za svoje neke užirke ili aktivnosti.
[SPEAKER_00] Današnjem muškarcu treba puno više hrabrosti. Ona je ugrožena.
[SPEAKER_00] Papa nas poziva, promatrajući život sv. Josipa, ako vjerujemo, sv. Josip je vjerovao i mi danas trebamo vjerovati,
[SPEAKER_00] onda ne možemo prihvatiti jednostavna i lagana rješenja, utješna rješenja.
[SPEAKER_00] Današnji svijet nudi mnoštvo vrlo jednostavnih rješenja.
[SPEAKER_00] Bez muke, bez napora, bez žrtve. Upravo zato nam treba hrabrosti u očinskome poslanju.
[SPEAKER_00] Sv. Josip nas podsjeća, kaže Papa, isto tako da je život u skrovitosti, u malenosti vrlo vrijedan Bogu.
[SPEAKER_00] Vrlo važan. Vjerujem da vi i mnogi očevi obnašate svoje svakodnevne dužnosti u poslu,
[SPEAKER_00] u obitelji, u odgoju. I kad kada se čovjek umori, kad kada možda pomisli da to nema neku osobitu vrijednost,
[SPEAKER_00] kad kada to čovjeku bude i teško. Međutim, ono na što nas poziva sv. Josip je ustrajati u tim svakodnevnim dužnostima.
[SPEAKER_00] To nas posvećuje. I Papa ohrabruje sve očeve govoreći kako je taj primjer malenoga, skrovitoga života,
[SPEAKER_00] koji zna biti težak, Bog ugodan i kako ima neusporedivu ulogu, kaže Papa,
[SPEAKER_00] u povijesti spasenja upravo to što je maleno, što je skriveno.
[SPEAKER_00] Zato prva odlika, hrabrost. Molimo za hrabrost. Treba nam danas hrabrost očevima.
[SPEAKER_00] Druga vrlina koju primjećujemo kod svetoga Josipa, koja treba suvremeno muškarcu i otcu, jest nježnost.
[SPEAKER_00] Muškarac je pozvan i na snagu, na autoritet, na čvrstoću, ali sve to valja utjeloviti kroz nježnost, kroz srce.
[SPEAKER_00] Mnogi muškarci danas bježe od svojih emocija, bježe od emocija u odgoju svoje djece, bježe od emocija u svom braku, u svojoj svakodnevici.
[SPEAKER_00] I to nije dobro. Imamo dvije krajnosti. Muškarca koji postaje feminiziran i toga danas ima, nažalost, sve više.
[SPEAKER_00] A druga krajnost koja isto tako nije dobra, jest muškarac koji postaje krud, koji postaje pomalo surov, kao što mi ono kažemo, neotesan.
[SPEAKER_00] Jedna i druga krajnost nisu dobra. Jedna i druga krajnost nas ne vode istinskom očinstvu.
[SPEAKER_00] Otac je onaj koji je odvažan, hrabar, ali u nježnosti.
[SPEAKER_00] I tu nježnost učimo od svetoga Josipa, učimo je i od samoga Boga, koji je toliko puta kroz povijest nježan prema svome narodu, prema svojim izabranicima, prema svojoj crkvi, prema svojoj zaručnici.
[SPEAKER_00] To je ona vrlina koju muškarac ne smije zapostaviti. Nježnost, emocija.
[SPEAKER_00] Jer ta njegova nježnost ozdravlja obitelj, ozdravlja djecu, daje im jednu sigurnost i zaleđe.
[SPEAKER_00] Ono što mi je osobito drago, kad papa govori o svetome Josipu, onda ne sakriva strahove i teškoće kroz koje je sveti Josip prolazio.
[SPEAKER_00] I papa poziva i sve nas, muškarce, a onda osobito očeve, da dopustimo da Bog djeluje kroz naše strahove.
[SPEAKER_00] Bićemo iskreni, bit ćemo otvoreni. Mnogi muškarci danas nose strahove sa sobom, ma svaki.
[SPEAKER_00] Ne treba iskrivati. Treba ih otvoreno staviti pred Boga.
[SPEAKER_00] Jer kaže sveti otac papa, da kroz naše strahove može djelovati Božja volja.
[SPEAKER_00] Kao što je to bilo u životu svetog Josipa. Nije mu sigurno bilo sve jasno.
[SPEAKER_00] Osjetio je mnogo puta i svoju ljudsku ograničenost, nesigurnost, ali je se Bog kroz to proslavio.
[SPEAKER_00] Dakle, ne bojati se od svojih strahova. Moj strah, moj možda neki kompleks koji nosim sa sobom, nisu zapreka za djelovanje Božje milosti.
[SPEAKER_00] Dakle, rekli smo hrabrost, nježnost.
[SPEAKER_00] Sljedeća odlika koja nam danas treba, ako ju učimo od svetog Josipa, je poslušnost.
[SPEAKER_00] Sveti Josip je o svemu bio poslušan Božjoj volji.
[SPEAKER_00] I onda je Isus maleni odrastao uz svetog Josipa, promatrao njega i učio se od njegove poslušnosti.
[SPEAKER_00] Dakle, kad je Isus narastao, kad je preuzeo na sebe u potpunosti svoje poslanje, mesije, spasitelja, Isus je bio do kraja poslušan.
[SPEAKER_00] Upravo zato što je bio spreman učiti od svetog Josipa, od njegovog posluha Božjoj volji.
[SPEAKER_00] Isus prihvaća do kraja Božju volju, bio je poslušan sve do smrti, smrti na križu, kako nas uči sveti Pavao.
[SPEAKER_00] Upravo ta poslušnost je potrebna danas otcu u njegovom poslanju.
[SPEAKER_00] Da znamo stvari čije značenje možda do kraja ne razumijemo, prihvatiti.
[SPEAKER_00] I zato uz poslušnost se veže još jedna vrlo važna odlika za današnjega muškarca i oca, prihvaćanje.
[SPEAKER_00] Prihvaćanje onih stvari koje nismo željeli. Evo, to je kao četvrta vrlina, četvrta odlika.
[SPEAKER_00] U našem životu mnoge stvari ne idu onako kako smo se mi to zacrtali, kako smo mi to zamislili.
[SPEAKER_00] I upravo zbog toga mnogi muškarci danas odustaju od očinstva, odustaju od uloge od gajatelja, odustaju od uloge podrške svojej supruzi u rastu njihove djece.
[SPEAKER_00] Zato što nije po njihovom. I danas ako nije po mome, onda ja biram sebi svoj put.
[SPEAKER_00] Mnogi muškarci biro je taj lakši, lagodni put. Svjeti Josip nas uči prihvaćanju.
[SPEAKER_00] To je vrlina koju se danas valja osobito vježbati.
[SPEAKER_00] I kaže papa, prihvaćanje stvari koje nismo željeli, onda kad ne ide sve onako kako sam se ja to zamislio,
[SPEAKER_00] to vodi do unutarnjeg ozdravljenja. Prihvatiti životne okolnosti.
[SPEAKER_00] Sada takve kakve jesu, iako možda nisu najbolje, nisu najbajnije.
[SPEAKER_00] Prihvatiti svoj obitelj, prihvatiti svoj brak, prihvatiti svoje poslanje,
[SPEAKER_00] prihvatiti na kraju krajeva i samoga sebe, i svoje slabosti, i svoje krkosti.
[SPEAKER_00] To vodi do ozdravljenja. To je put našeg unutarnjeg očišćenja i uzdizanja.
[SPEAKER_00] Zato tu vrlinu, mislim da je danas osobito važna, prihvatiti.
[SPEAKER_00] Prihvatiti to svoje poslanje do životno, očinstva.
[SPEAKER_00] Ne tražiti lagodni ili neki put koji više odgovara našem egu,
[SPEAKER_00] ili neki naši možda užicima, probicima.
[SPEAKER_00] To prihvaćanje uključuje preuzimanje odgovornosti.
[SPEAKER_00] Odgovornosti, dragi očevi, za dijete, prihvatiti odgovornost za život drugoga.
[SPEAKER_00] I tu upravo muškarac postaje otac, kad preuzima odgovornost za čovjeka pored sebe.
[SPEAKER_00] Dok majka, njoj je nekako majčinstvo urođeno i nekako priraslo njezinom srcu,
[SPEAKER_00] ona dakle i samim rađanjem i samim rastom djeteta u njezinoj utrobi,
[SPEAKER_00] ona se već posvećuje priprema za to majčinsko poslanje,
[SPEAKER_00] muškarac u nekom trenutku svoga života treba konkretno i jasno sebi to posvijestiti
[SPEAKER_00] i prihvatiti ulogu očinstva.
[SPEAKER_00] Upravo kada prihvaćamo svoje životne okolnosti, onda postajemo očevi,
[SPEAKER_00] postajemo podrška jednim drugima.
[SPEAKER_00] I to je stvar od koje isto danas mnogi muškarci bježe,
[SPEAKER_00] zato i živimo u takvom svijetu koji je vrlo često obilježen osjećajem siročeta.
[SPEAKER_00] I upravo o tome isto govori papa u svome pismu Patris Korde.
[SPEAKER_00] Dakle, mnogi odrastaju bez oca, iako ga imaju,
[SPEAKER_00] ali očevi često bježeći od svoje uloge ostavljaju djecu posve same.
[SPEAKER_00] I zato je potreban otac koji upoznaje djete sa svijetom,
[SPEAKER_00] sa životom, sa stvarnošću.
[SPEAKER_00] Majka koja brine za taj razvoj djeteta, koja je uz njega,
[SPEAKER_00] koja je sva srcem i emocijama posvećena djetetu,
[SPEAKER_00] je nužna, pogotovo u prvim godnama života,
[SPEAKER_00] ali onda otac je taj koji utjelovljuje, koji posadašnjuje svijet
[SPEAKER_00] i sve okolnosti u životu djeteta.
[SPEAKER_00] U stvari, po otcu, djete dobiva sigurnost u taj svijet.
[SPEAKER_00] Taj svijet dobro mjesto.
[SPEAKER_00] Djete stječe povjerenje u svoje okruženje, u čitavo društvo,
[SPEAKER_00] i onda može napraviti korake u slobodu.
[SPEAKER_00] Ne boji se iskoračiti iz toga doma, iz sigurnosti,
[SPEAKER_00] iz zagrljaja majke, a to je korak koji svako djete mora napraviti.
[SPEAKER_00] I ako je otac tu, ako je otac zbilja posvećen svome svetome zadatku,
[SPEAKER_00] djete će s puno više povjerenja, s puno više sigurnosti
[SPEAKER_00] iskoračiti u svijet odraste ih.
[SPEAKER_00] I taj osjećaj samo pouzdanja će ga pratiti čitavog života.
[SPEAKER_00] Ako pak otca nema, onda trajno ostaje očinska rana.
[SPEAKER_00] Ostaje osjećaj nesigurnosti, ostaje osjećaj straha.
[SPEAKER_00] I, dakle, evo, uz ove vrline koje smo spomenuli,
[SPEAKER_00] još valja istaknuti slobodu.
[SPEAKER_00] Svaki istinski otac odgaja svoje djete za slobodu.
[SPEAKER_00] Dakle, nije previše zaštitnički nastrojem prema njemu.
[SPEAKER_00] Upravo mu posreduje osjećaj povjerenja i sigurnosti
[SPEAKER_00] da djete može iskoračiti, da može ići u svijet,
[SPEAKER_00] da može ostvariti svoje talente, svoj poziv,
[SPEAKER_00] svoje unutarnje poslanje koje mu Bog dariva.
[SPEAKER_00] Dakle, ne biti previše zaštitnički i posesivno usmjeren prema djetetu.
[SPEAKER_00] To je isto bolj kakoju danas mnogi očevi imaju.
[SPEAKER_00] Ako se ja negdje nisam ostvario neki svoj potencijal,
[SPEAKER_00] onda pošto po to mora moje djete ostvariti moje neke snove nedosanjane.
[SPEAKER_00] Upravo tu gušimo slobodu, koja je vrlo važna odlika
[SPEAKER_00] u očinstvu, u poslanju suvremenog muškarca.
[SPEAKER_00] Dakle, svaki otac, ako daje slobodu svome djetetu,
[SPEAKER_00] onda mu nudi priliku za nove mogućnosti.
[SPEAKER_00] Za rast, za uživanje u slobodi.
[SPEAKER_00] Otac je ona sigurna hrid, kamen temeljac,
[SPEAKER_00] kojem se djete pojedinac uvijek može vraćati.
[SPEAKER_00] A otac nije onaj koji guši djetetovu slobodu.
[SPEAKER_00] Zato je njegova uloga neizmjerna u tome da upravo otkrije djetetu
[SPEAKER_00] po toj slobodi koji su to sve skriveni potencijali
[SPEAKER_00] koji su položeni u pojedinca.
[SPEAKER_00] Uz pomoć oca, onda dijete sve te snage oslobađa s povjerenjem.
[SPEAKER_00] Dakle, evo da kratko rezimiramo.
[SPEAKER_00] Rekli smo, dakle, odlike koje današnjem muškarcu su nužne
[SPEAKER_00] suvremenom ocu, hrabrost, nježnost, poslušnost, prihvaćanje, sloboda.
[SPEAKER_00] I zaključujemo sa posljednjom odlikom, ne manje važnom, žrtva.
[SPEAKER_00] Mnogi muškarci danas nisu spremni na žrtvu.
[SPEAKER_00] Što smo spomenuli na početku, žive za neke vrlo kratkoročne ciljeve.
[SPEAKER_00] I upravo zato što nestaje spremnosti muškaraca za žrtvu,
[SPEAKER_00] za veće snove, o kojima smo govorili na početku,
[SPEAKER_00] Svjeti Josip imao san i ostvarivao je taj san čitav život.
[SPEAKER_00] Bio je uz Mariju, bio je uz djete Isusa.
[SPEAKER_00] Upravo što toga danas nedostaje, društvo je u krizi.
[SPEAKER_00] Svi sustavi, počevši od naših obitelji, pa našire i nadalje.
[SPEAKER_00] Dakle, kaže Papa u pismu posvećenom Svetom Josipu
[SPEAKER_00] da svako istinsko zvanje je rođeno iz dara samoga sebe.
[SPEAKER_00] A to je plot žrtve. Bez žrtve, bez odricanja ne možemo ništa velikoga napraviti.
[SPEAKER_00] Zato ne mojmo dopustiti da nam kradu te velike snove.
[SPEAKER_00] Danasnje društvo sa svim svojim potrebama koje su vrlo često nametnute,
[SPEAKER_00] koje nam i ne trebaju.
[SPEAKER_00] Ali stvara se takva vijena mentalitet u našoj kulturi da je puno toga potrebno.
[SPEAKER_00] I onda zaboravljamo na istinsko naše poslanje, na bitne stvari.
[SPEAKER_00] Jer je puno toga suvišnoga.
[SPEAKER_00] Zato žrtva.
[SPEAKER_00] I po toj žrtvi, očevoj, dijete onda upoznaje tajne, jedinstvene,
[SPEAKER_00] izlaze na vidjelo jedinstvene tajne koje mogu zaživjeti samo uz podršku i pomoć oca.
[SPEAKER_00] A svako dijete nosi tu jedinstvenu tajnu, da je slika Božija,
[SPEAKER_00] da je Bog po njemu nešto želi poručiti svijetu i čovječanstvu.
[SPEAKER_00] Zato završavamo s time.
[SPEAKER_00] Dakle, s tom odlikom žrtve, dragi očevi, to vam istinski želim.
[SPEAKER_00] Da budemo svi spremni u svome poslanju.
[SPEAKER_00] I mi, svećenici i redovnici, preporučamo se u vaše molitve,
[SPEAKER_00] jer i mi smo poslani biti očevima, duhovnim očevima,
[SPEAKER_00] tolikima koji su potrebni naše podrške, naše pomoći.
[SPEAKER_00] I Papa također spominje u svome pismu da po tom očinstvu,
[SPEAKER_00] po vašem očinstvu, po našem očinstvu,
[SPEAKER_00] postaje očito veće očinstvo.
[SPEAKER_00] Vaše očinstvo je znak većega očinstva, Božjega očinstva.
[SPEAKER_00] I upravo zato što je to tako veliki znak kojem služite,
[SPEAKER_00] valja ovome zadatku biti do kraja posvećen i još više truda i napora ulagati
[SPEAKER_00] da se govori o ovoj važnoj temi o ocu.
[SPEAKER_00] Pa, evo, to vam želim, da vi živite svoje očinstvo svjedočki
[SPEAKER_00] kroz ove neke odlike koje smo ispomenuli u ovom kratkom predavanju.
[SPEAKER_00] Nek vam Bog dadne za to snage i neka uloga i lik oca zbilja raste u našem društvu
[SPEAKER_00] i neka bude blagoslovljena po svima vama.
[SPEAKER_00] To vam želim, mir vam i dobro.