[SPEAKER_03] To u kombinaciji sa demokracijom, u kombinaciji sa godinama dovodi do toga da sutra kad ćeš imati dva kandidata za premijera, jedan će biti Nigerija, drugi će biti Hrvat.
[SPEAKER_03] Ko će pobjediti?
[SPEAKER_03] Onaj koji je kvalitetnija osoba.
[SPEAKER_03] Ne, ne, nego onaj koji ima više glasača.
[SPEAKER_03] Ako je došlo upravo 18 milijuna ljudi u Hrvatsku iz Nigerije.
[SPEAKER_03] Ja uvijek imam stanke, znam gdje smo imali brojke.
[SPEAKER_03] Imamo 18 protiv 4.
[SPEAKER_03] Znači mi više nismo Hrvatska, mi smo Nigerija.
[SPEAKER_00] Evo još jedan podcast božanske komedije.
[SPEAKER_00] I mi vas pozivamo na početku ovaj put da stisnete like ako vam se sviđa ovo o čemu budemo govorili.
[SPEAKER_00] Stišnite svi like pa ako vam se ne sviđa onda ga maknite.
[SPEAKER_00] Pošaljite registriranje se mailom pa onda odgovorite.
[SPEAKER_00] Pretplatite se na kanal, postavite Patreon, imate različite mogućnosti, a danas ćemo govoriti o još jednoj aktualnoj temi i dosta pripavoj temi, a to je tema migranata.
[SPEAKER_00] Migranti, migranti, migranti, stalno slušamo o migrantima, pogotovo evo.
[SPEAKER_00] Tema je malo boljeka.
[SPEAKER_00] Bipa vam na neki način.
[SPEAKER_01] Granična, granična.
[SPEAKER_01] Stavko, tko su migranti?
[SPEAKER_01] Migranti su oni koji migriraju.
[SPEAKER_01] Osobe migrirajuće.
[SPEAKER_01] A ne osobe s migrenom.
[SPEAKER_01] Ne, migrirajuće.
[SPEAKER_01] Nego ovi drugi dobiju migrante.
[SPEAKER_01] Pomiću s jednog dijela svijeta na drugi.
[SPEAKER_01] Svi smo mi migranti.
[SPEAKER_01] Migranti.
[SPEAKER_01] Sad smo mi svi migranti.
[SPEAKER_01] Ja sam migrante.
[SPEAKER_01] Ti si migrante iz Imantske?
[SPEAKER_00] Pa dobro, da.
[SPEAKER_00] Možemo reći u određenom smislu da su mnogi u povijesti čovječanstva bili migranti.
[SPEAKER_01] Jingiskan je migrante.
[SPEAKER_00] A on nije migrante.
[SPEAKER_01] A?
[SPEAKER_01] A, njena pada.
[SPEAKER_01] Migracije su Digis Carmen.
[SPEAKER_00] On je.
[SPEAKER_01] Ne, migrirao je i on.
[SPEAKER_00] On je Mig.
[SPEAKER_00] Sadašnjeg vremena.
[SPEAKER_00] A nije imigrant.
[SPEAKER_01] Jesu li oni Amerikanci došli iz Evrope?
[SPEAKER_01] Pa određenost.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Pa mislim, no ako je definicija da su oni koji migriraju, onda jesu.
[SPEAKER_00] Oni su migrirali u novi svijet.
[SPEAKER_03] Ja, ali mi ove uvozimo kao zaštiti job da rade, a Indijanci su kao boje uvezli, oni su radili zaštiti job, a ko će nam biti ono.
[SPEAKER_03] Ko će nam biti predsjednik, ko će biti odvjetnik, ko će biti onda slonovnik.
[SPEAKER_01] Ko će nam dovesti civilizaciju?
[SPEAKER_01] O obrnu.
[SPEAKER_01] Nitko neće da radi ove gore poslove.
[SPEAKER_01] Ali to je zapravo pravo poniženje.
[SPEAKER_01] Ove plaćene poslove neće nitko da radi.
[SPEAKER_01] Ali vidio ovo, mi zapravo uvozimo, mislim, pustimo ljude da dolaze iz Nepala, iz Filipina i tako da rade ove poslove koje mi kao ne bi nikako radili.
[SPEAKER_01] Pa to je poniženje za te ljude koje uvozimo.
[SPEAKER_01] Jer tako, oni rade što čiste, kopaju kanale, a nama je to prljav posao.
[SPEAKER_01] Pa zar nije to na neki način uvreda njih?
[SPEAKER_00] Postavljaju se takve stvari naš.
[SPEAKER_00] Njima očito kad dolaze nije problem raditi takve poslove.
[SPEAKER_01] Znači, donijeli su manje vrijedne nego mi.
[SPEAKER_01] Možemo brniti stvari.
[SPEAKER_01] Dobro sam, ne, za njih je manje vrijedno.
[SPEAKER_03] Evo te glavne razlike, mi smo razmaženiji.
[SPEAKER_03] I mi postajemo salonska nekakva, salonsko društvo gdje je malo više klasa.
[SPEAKER_03] Da, mi smo viša klasa i onda nam treba niža klasa jer ne možeš biti viša, ne možemo svi biti viša klasa, onda nam treba niža naravno.
[SPEAKER_00] Netko će reći da svako društvo razvijeno dođe do jedne razine kad ljudi.
[SPEAKER_00] Ali tko kaže da je to razvijeno?
[SPEAKER_03] To društvo, to je kao da kažeš za nekoga tko je ostao bez nogu jer je razvio ruke toliko pretjerano da je on razvijen.
[SPEAKER_03] Nije on razvijen gore, ali dole je invalid.
[SPEAKER_03] Ne možemo se uginuti na Pa ne možemo si u gimnazije i.
[SPEAKER_03] Upravo to, svi idemo u gimnazije i svi idemo na fakultete jer je to kao postalo nešto društveno, dakle postalo je društveno neprihvatljivo ne završiti fakultet i jednostavno evo sad imaš toliki postotak fakultetlija da nema tko, da, mrkom zaliti ulicu.
[SPEAKER_00] Dobro, ali ovo što vi govorite je problem samo u nekoj početnoj fazi migracije u neku državu, nakon jednog određenog broja godina i migranti počinju radit bolje poslove, sinovi tih što rade kao i kažete City Jabs, postaju i odvjetnici i ne znam i keramičari ante kao i ti i počnu zarađivati ozbiljni novac i postaju evo gledamo druge države, Englesku ili bilo koje države koje sad imamo Indijce i naprimjer na mjestima gradonačelnika i ne znam i druge.
[SPEAKER_00] Nemamo, ali hoću reći nije to sada da će uvijek biti tako, da migranti rade loše poslove, doći će jedno vrijeme kad neće više raditi.
[SPEAKER_01] Odakle je onda otpor?
[SPEAKER_01] Odakle je otpor prema velikom broju migranata u nas?
[SPEAKER_00] Pa otpor je očito, prva stvar otpor, ono što se događa je da u jednom trenutku imaš jako veliki broj ljudi dolazi i to je svakako onako jedna promjena ljudima koji su godinama, stoljećima živjeli na jedan način, koji su disali i živjeli jednu kulturu i sad imaš ljude koji ne dolaze baš iz iste kulture i naravno da se tu i meni je jako normalan tu i strah i oprez i to je jedna velika promjena iako možda smo udaljeni od svog susjeda nego od tog migranta koji dolazi po vrijednostima danas i.
[SPEAKER_00] Ili ga primijetimo zbog toga što je malo tamniji pa onda.
[SPEAKER_01] A potragu je milijuna torba fluorescentna, tako da interesantna je kombinacija.
[SPEAKER_01] Tad ima, kažu neki oko 250 tisuća imigranata u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Kažu, trenutačno.
[SPEAKER_02] Oprilike 100, ponekad puno je mala.
[SPEAKER_00] Ogromno.
[SPEAKER_00] Ali na što me zanima, kako je rastao taj broj?
[SPEAKER_00] Jer meni se čini da je zadnje 2000.
[SPEAKER_00] 0, pa 2000.
[SPEAKER_00] Oprilike 0, 0, 0, mislite.
[SPEAKER_00] Ja se toliko ne vozim tramvajem.
[SPEAKER_01] Ne, Rihšom, vadimo, vozite.
[SPEAKER_01] Ne, palam, ne, palam, ne, palam.
[SPEAKER_00] Ali kažem, ovi ste idu, trama je po Zagrebu, oni kažu da je jako vidljivo, dakle jedan povećani broj migranata.
[SPEAKER_00] Ne znam kako u drugim gradovima, nisam gledao.
[SPEAKER_00] U Imatskoj, koliko je u Imatskoj?
[SPEAKER_03] Imatko ima izreka za Imatski, tamo ne dolazi nitko zato što tamo triba raditi, tako da, skiraj se.
[SPEAKER_00] Da, evo, ja sam isto nekad bio migranat, kažu da sam iz rame, u moj periši i tako, ali ću reći, evo, broj migranata se povećao i.
[SPEAKER_01] Do 2030.
[SPEAKER_01] Do dvije tisuće trideset kažu oko petsto tisuća migranata će biti potrebno u hrvatskoj da bi ekonomski bili stabilniji petsto tisuća a da evo tako predviđaju ili kažu da bi trebalo i tako o tome govore neki visoki političari i slično oko petsto tisuća ljudi nas je sad triosam milijuna ili tako petsto tisuća možemo zamisliti kako jedno društvo se može radikalno promijeniti ignorira taj problem da se društvo radikalno mijenja je zatvaranje očiju e sad bilo kakva kritika migranata koja postoji možda kod nekog jednog dijela ljudi postoji iz nekih ono primitivnih šovinističkih, ksenofobnih, ne znam, homofobnih kakvih god.
[SPEAKER_01] Samo zato što je crn ili.
[SPEAKER_01] Da, ali drugi dio kritike stoji u smislu da moramo biti oprezni kad jedna masa ljudi s jednog kraja svijeta dođe u drugu kulturu, s drugim običajima, drugim jezikom, drugom vjerom, drugom.
[SPEAKER_01] Tako naglo, tako brzo, to bez neke vrste sukoba ne može proći.
[SPEAKER_01] Sad sukoba prejaka riječ, ali neke vrste prilagodbe, hoću reći tu treba biti jako oprezan i dozvoliti raspravu.
[SPEAKER_03] Ali od nas se tu traži prilagodba.
[SPEAKER_03] Znači, mi, znači, taj neki službeni narativ je da bi se mi trebali prilagoditi.
[SPEAKER_03] Tako je.
[SPEAKER_03] Mi moramo biti taj organizam koji prima usmenu stranu tvar i ne reagira upalom, što je vrlo normalno da će reagirati upalom, ali nas se tretira kao da smo mi problem odnosno naša reakcija je problem, a to što oni dolaze i ne žele.
[SPEAKER_00] Pa o svačem govorimo, kakva je to naša reakcija.
[SPEAKER_03] Pa reakcija mora biti.
[SPEAKER_03] Znači reakcija naravno da nije kako bi rekao prijateljska.
[SPEAKER_03] To je normalno.
[SPEAKER_03] Može biti prijateljska.
[SPEAKER_03] Može biti prijateljska, ali hoću reći, dakle, tebi ako dolazi jedan čovjek u zemlju to nije nikakav problem, isto kao što nije problem ako popiješ pivo jednu večer.
[SPEAKER_03] U Hrvatskoj ja mislim da to nikad nije bio problem, čak i za vrijeme rata tolike smo izbjeglice primili iz beiha i mnoge muslimane, imali smo ih kao susjede i nisu imali probleme i kasnije su govorili da nikad nije imalo, jako su dobro integrirani bili, možemo kasnije ući u tebi ako dolazi velika je razlika u brojnosti, ako tebi dolazi, znači točno postoji, znači postoji jedan zub u broju ljudi koji dolaze nakon kojeg je iluzorno očekivati da će se oni prilagoditi tebi nego je za očekivati da će se ti morati prilagoditi njima.
[SPEAKER_01] To je možda još daleko, netko će reći da je to malo strašno, ali ovisi u nekim kvartovima da, u nekim ne.
[SPEAKER_01] Čim se domaći stanovnik osjeća na neki način ugroženo, onda već imaš mali problem ili malu udaljenost ili aversiju.
[SPEAKER_01] Neki domaći čovjek siguran, to može i jedan čovjek biti, znači može doći doslovno jedan i djeca i da se neki domaći osjećaju nesigurno.
[SPEAKER_01] Ali tu se radi o.
[SPEAKER_00] Ali dobro, čovjek mora raditi na sebi i pitati zašto mi je neugodno, zato što je on druge kulture, zato što ne prihvaća njegov odnos.
[SPEAKER_00] Da, ono što hoću reći, ono što hoću pitati, dakle osim brojnosti, što još može tu biti problem?
[SPEAKER_00] Je li recimo meni osobno ono što vidim kao problem je to što ne vidim nekakvu strategiju nekakvog polagane te migracije, tojest čini mi se koda, našo nije sada, Hrvatska ima samo trosam milijuna stanovnika, pa sad mi trebamo petsto milijuna, nego s jedne strane mi puštamo ljude da idu svoje i tu ne radimo dovoljno da zadržimo svoje ljude, a onda na neki način koda nema plana, koda nema strategije, koda namjerno hoćemo od svojih iseliti, ove useliti.
[SPEAKER_00] I još ono što mi je druga stvar, ono što ja vidim kao lajko, onako kao neki građanin Hrvatske koga to zanima, znači govorim iz te jedne perspektive, dakle zašto onda ne integriramo ili ne primamo prije svega ili barem ne damo prednost onim narodima i imigrantima koji su slične kulture.
[SPEAKER_00] Zašto recimo Filipinci ne prevladavaju jer su katolici pa će se lakše integrirati nego mi nekritički dovodimo i Nepalce i ne znam kojoj još dolazi nacija, ima ih još ili tako.
[SPEAKER_02] Zato što ne možeš proselektirat, ne možeš to tek onda napraviti.
[SPEAKER_00] Primamo nekih planova, nekakve pojedince.
[SPEAKER_00] Jer ti možeš, ti možeš birati tko te dolazi u kuću.
[SPEAKER_02] Ja mogu.
[SPEAKER_02] Pa možeš, da, da.
[SPEAKER_02] Država ne znam koliko može.
[SPEAKER_02] Ne, možeš reći, primamo sve.
[SPEAKER_03] Ne, ali upravo to je problem, evo recimo i u tvojoj svijesti konkretno država uopće nema suverenitet.
[SPEAKER_03] O čemu mi pričamo da država može i ne može?
[SPEAKER_03] Pa država De facto postoji svjetska vlada odnosno svjetski trendovi koje sve male vlade bespogovorno slušaju i tu je ustvari ova zamjena stanovništva se dešava ne samo u Hrvatskoj nego svugdje po svijetu i sad treba vidjeti zašto.
[SPEAKER_03] Sad možemo preskočiti par koraka pa odmah ići do te nekakve osnovne motivacije koja je onako u magli i nije baš jasno zašto se to događa, ali de facto događa se s jednom luđačkom brzinom jedna nekritička i potpuno po meni neosnovana zamjena stanovništva, zašto bi sad ikome bilo u interesu da ode tristo tisuća Hrvata bilo di i da ovdje dođe tristo tisuća nepalaca, zašto?
[SPEAKER_00] Dakle, ja želim reći ovo, dakle nije načelno opće problem odnos prema migrantima, znači nije načelno opće problem o šti, nego je li imaš ti ljubav, kasnije ćemo govoriti malo više o pristupu kršćana prema migrantima, nego je problem što jednostavno prenaglo se to događa i jednostavno svojim razumom treba Ja bježim i od toga da je prenaglo, ovo je Hrvatska, jedan narod definira šta sve, kultura, jezik, šta još.
[SPEAKER_03] Dolaze ovdje ljudi ovdje, znači znaš kako je kad se otruješ, mislim ovo sad će možda gruba usporedba biti, ali ti ako malo po malo dobivaš otrov, ako popiješ jednu pivu večeras ništa ti neće biti alarmantno.
[SPEAKER_00] Dobro, ali ovo jake su te riječi.
[SPEAKER_03] Pa dobro, gledajte, ja ne mogu sad, vidi, osoba otvorena uma koja kuži šta hoću reći bit će joj jasno, netko tko će sad mene uzimati riječ po riječ, šta ću mu ja, dakle paralela je jasna, ako večeras popiješ pivu ništa ti se neće desiti, ako popiješ dvjesto pedeset piva večeras umrićeš znači ovdje je slična situacija ako dođu nekakvi migranti u nekakvom broju koji nije ugroziv za hrvatsku kulturu, za hrvatski jezik itede nije nikakav problem.
[SPEAKER_03] Ako ti dođe ovdje četrdeset milijuna ljudi, Hrvatske nema razvodnijosti, uzmi ovu kavu i dali ostalo.
[SPEAKER_00] Dakle, pitanje je koju strategiju mi imamo i njihove integracije, imamo li to uopće jer ja vidim da puno recimo migranata ne znaju još ni jezik a već rade.
[SPEAKER_00] Znači ne, ne postoji niti ono na neki način neko prijelazno razdoblje da ti vidiš da oni neke osnove moraju naučiti.
[SPEAKER_03] Ja bi na priču integracijeije prešao tek kad mi se objasni zašto Hrvati idu, a zašto ovi dolaze.
[SPEAKER_03] Onda tek možemo govoriti o integraciji kad me netko uvjeri da postoji motiv za to.
[SPEAKER_00] Pa dobro je reći odmah da postoji ekonomski motiv, a zato što konkretno fali nam toliko i toliko radnika.
[SPEAKER_03] Tvojih, radnika čega?
[SPEAKER_00] Pa dobro, faliti mirovinski sustav ne funkcionira, jednostavno treba toliko i toliko ljudi, hrvatski narod je sve stariji i stariji, sve manje radnika i procjene su da će te i te godine jednostavno će to sve, bit će kolaps, ako ne, ako ne, ti ja ti govorim, a ja ti govorim, a ja ti ne bih postao keramičar.
[SPEAKER_03] Pa ne, evo, čak bih se hvalio ti na pola.
[SPEAKER_03] Ne, zašto ne bi, evo, pitanje jedno, zašto bi ti radio u Salesijanu?
[SPEAKER_03] Pa to je, ne bi išao na baštelu.
[SPEAKER_03] Znači, ja osobno, ja smatram da je to u skladu s mojim darovima i interesima, znaš kako ekonomija funkcionira, tamo gdje nečega fali, tamo raste cijena.
[SPEAKER_03] Znači, ako nitko baš ne želi biti dimnjačar, onda se dimnjačar u tolkoj mjeri traži da njegov sat strašno naraste.
[SPEAKER_03] I onda ćeš ti u jednom momentu reći, gledaj, ja u Salesijanu imam plaću u ovoliku, a vidi ovo, ako se prekvalificiram na dimnjačara, ja ću imati plaću sedam puta veću.
[SPEAKER_03] Čau vam je, Hoville Kurkut.
[SPEAKER_03] Ne, ali to ti to.
[SPEAKER_03] Sad mene netko uvjerava da bi ti trebao ostati tu, ali da će doći nepalac jer mi ne znamo sazidat kuću bez njega, to je suludo.
[SPEAKER_00] Pa dobro, ja mislim da je puno pametnije da prvo napravimo jednu strategiju da mi dobijemo Hrvata dimnjačara, a ne da samo tako, to je to.
[SPEAKER_03] Tek onda možemo govoriti o integraciji ako me uvjeriš da baš ne, a evo sad izgleda da ova situacija postoji već stotinama godina i sve funkcionira i sad kad je ustvari mi živimo ono teško blagostanje u odnosu na ono kako ti je živio Did, sad odjednom mi strašno ne možemo dalje bez da uvezemo, ali milijardu ljudi, ja ne razumijem.
[SPEAKER_02] Ta integracija je iluzoran pojam, to nigdje nije zaživjelo, u Americi nije zaživjelo, nije zaživjelo u Njemačkoj, nije u Austriji, nije, nigdje nije.
[SPEAKER_02] Znači ti imaš i naše ljude, imaš naše ljude koji, mislim ono gdje si u Njemačkoj pa u Švicarskoj i uglavnom težiš nekom svom, a da ne govoriš, a da ne govoriš o dobroj integraciji, a da ne govoriš o super društvu.
[SPEAKER_02] I opet gledate na nekakvu da se družiš s ljudima koje razumiješ, s kojima si bliski.
[SPEAKER_02] A imaš masu, to su ilegalna geta, evo u Briselu imaš gdje policija ne smije ući.
[SPEAKER_02] Imaš ljude koji su u Njemačkoj petnaest i dvadeset godina ne znaju ništa, ne znaju a reći na njemačkom i to je veliki problem.
[SPEAKER_02] I ne mogu očekivati da će država natjerat nego da nauči jezik da se ponaša kao što bi oni htjeli.
[SPEAKER_02] Nema toga, nije.
[SPEAKER_02] Zato govorim ne mogu očekivati da će se to učiniti.
[SPEAKER_01] Zakona o integraciji.
[SPEAKER_01] Ne, ljudi, ne bih da govorim samo ono opašalo.
[SPEAKER_01] Prvi jedan zakon o migraciji je da se migrant ili čovjek koji dolazi u neku zemlju mora prilagoditi načinu života gdje je to.
[SPEAKER_00] da se razumijemo i Papa Franjo to govori, on poziva na integraciju i da svi oni koji dođu moraju poštivati zakone i jezik i sve je sad pitanje u kojoj mjeri se to događa.
[SPEAKER_01] Ako nisi spreman prihvatiti, nema šta tu raditi doslovno, ako nisi spreman prihvatiti.
[SPEAKER_01] Znači govorimo sad o demokraciji općenito.
[SPEAKER_02] Mi govorimo o tome, znači uzmi zemlje evo Francuska ili Engleska, vi imate sedme, osme generacije i ti imaš nogometnu utakmicu gdje ne možeš vidjeti ni jednog, ne znam, kad prikazuješ utakmicu neku ili reprezentacija, kad igra, to je toliko, toliko je heterogen.
[SPEAKER_00] Ali tu sada dolazimo u pitanje ne samo bilo kakve integracije, pazi, tu sad nije pitanje narodnosti samo nego replika.
[SPEAKER_00] Ne mora značiti da će Filipinci za deset godina ili petnaest u Hrvatskoj biti ne znam opasni i formirati vlastita geta.
[SPEAKER_02] Neće, ali zašto integracija i zašto ljudi idu?
[SPEAKER_02] Ljudi idu jer hoće živjeti kvalitetno kao žrtava.
[SPEAKER_02] Taj tko dođe je migrant to on treba dva kvadrata da spava i njega zanima da preživi, a tebe zanima da imaš stan, da imaš kuću, da imaš obitelj, da možeš djecu skrušiti, da ideš.
[SPEAKER_01] Pa ne vjeruj.
[SPEAKER_01] Drugo ročno, možda drugo, treće generacije.
[SPEAKER_02] A drugo bi bilo bolje.
[SPEAKER_02] I njegova integracija se svodi na to da preživi, da mu bude dobro, da može, da nešto zaraditi i to je to.
[SPEAKER_00] Dobro, ali onako ako ga država dođe, ako on kaže može ući, a moguće.
[SPEAKER_00] Ne, moguće.
[SPEAKER_01] Ja sam prihvatio svijet, vidi, kod jednog dijela ljudi sigurno ne, jedan dio ljudi sigurno neće prihvatiti šta god, kažeš on će govoriti svojim jezikom, šta god napravio.
[SPEAKER_01] Ali, generalno kod ovakvih migracija mora postojati želja za integraciju, inače nema uopće, govor o migracijama, jer onda imaš iznutra rak ranu koja izgrize to društvo i uništava cijelu zemlju.
[SPEAKER_01] Ti sam si rekao imaš u Švedskoj, imaš u Francuskoj, imaš u Njemačkoj mnogo zone itede O njima treba govoriti.
[SPEAKER_01] Mi ne možemo samo govoriti ovo što često kršćani kažu, govorit ćemo o ljudima na granici koji su promrznuti, gladni, jadni s djecom i teško im je, slažem se, treba o njima govoriti, treba ljudima pomoći.
[SPEAKER_02] Ignorira to u drugu stranu.
[SPEAKER_01] Ignorira da postoji mnogo zona, da su silovanja porasla ne znam ja koliko, da je antisemitizam u porastu, da je ne znam da prostite genitalno sakačenje, užas, strašno.
[SPEAKER_01] Te stvari moraš i spomenuti, jednu i drugu stranu moraš spomenuti.
[SPEAKER_03] Pa evo to je.
[SPEAKER_03] Ali tu slutiš da postoji agenda.
[SPEAKER_03] Znači ako ti imaš nekakav mainstream koji izvještava samo jednu stranu priče i nastoji je prikazati ono totalno ružičasto i drugu potpuno gura po tepih.
[SPEAKER_03] Evo ti recimo primjer, policajac jedan mi priča da je dakle krca to nesreća koje skrivaju oni recimo na cesti jer ne znaju znakove uopće, znači prometni znakovi su njima strani a voze bez kriterija, znači voze.
[SPEAKER_03] Znači m taksisti, m njihovi biciklisti, m motoristi, dakle hrpa nesreća je velik broj, nesreća je navodno, znači su oni prouzrokovali, to nikada ali to nigdje nećeš pročitati.
[SPEAKER_00] To je recimo nekakva selekcija.
[SPEAKER_00] Ja razumijem da u određenoj mjeri jedna selekcija mora biti, tojest jer je vrlo lako soriti hajku, vrlo je lako soriti hajku protiv tih ljudi.
[SPEAKER_00] Znači opet jedan oprez treba biti.
[SPEAKER_00] Ali, što znači hajka?
[SPEAKER_00] Zašto se bojimo hajka?
[SPEAKER_03] Nečega što je loše.
[SPEAKER_00] Zašto bi ti hajku napravio zbog ne znam, tog jednog segmenta gdje država je zapravo kriva, a ne taj vozač jer mu daje da vozi?
[SPEAKER_00] Kožiš ti ako se ne možeš.
[SPEAKER_03] Zašto ne mogu napraviti hajku na državu.
[SPEAKER_00] Pa kakvu ćemo napraviti ako se tajete stvari?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ali dobro, kažem ti da je jedan dio selekcije razumijen jer se vrlo lako, ali vrlo lako ti u jednom, u čovjeku kojemu je već strah od novoga, vrlo lako ti stvoriš jednu onako čak bijes protiv svih ljudi.
[SPEAKER_03] Ne, ne, stvoriš bijes samo ako vrh države se ponaša nerazumno.
[SPEAKER_03] Znači ako se tebi čaća u kući ponaša nerazumno onda će se u tebi desiti strah.
[SPEAKER_00] A ako ti imaš odgovornog i normalnog čaću kojeg si u stanju, u kojem se nalazi druga država, ne valjda, ali razumijem, kaže ovaj dio, ali drugi dio ne razumijem jer u mnogim državama ovo što ste rekli u Europi to već godinama traje, znači to nije neka novost, znači ta geta postoji sve i ti ne možeš i dalje reći, ono zucnit a problem je već desetljeće i ti ne smiješ govoriti o tom problemu.
[SPEAKER_01] Sve više govore ljudi, evo pratite stanje u Engleskoj, u Njemačkoj, sve više ljudi govori, izlaze na ulicu, evo imate ovo slučaj sa Antonijom Robinsonom koji je bio sad jako aktualan i bit će aktualan jer ako Vlada iako političari koji su ljudi domaći izabrali recimo u Njemačkoj ili u Velikoj Britaniji kao političare koji su obećali da će dugoročno ograničiti ili smanjiti ili zaustaviti kroz imigraciju a to nisu napravili.
[SPEAKER_01] Ljudi su razočarani, ne znaju šta će napraviti, izlaze na ulice i rade ner.
[SPEAKER_01] Jedan dio njih rade ner, drugi samo prosvjeduju i kažu dosta nema takve politike.
[SPEAKER_01] I ako u nekom gradu, evo imate masu tih gradova primjerice u Velikoj Britaniji gdje su do jučer kvartovi bili sigurni, djeca su hodala, a ljudi su bili, osjećali su se normalno, prije deset i petnaest godina počeli su s problemima i sad na put taj grad je, govorimo o Lutonu recimo što je Robinson govorio, grad je centar bandi, centar je krijumčarenja i žena i podljeđenja i prostitucije i droga ima masu, ima problema na svim stranama.
[SPEAKER_01] E sad o tim stvarima treba govoriti.
[SPEAKER_01] Tko je to donio?
[SPEAKER_01] Pa nisu domaći.
[SPEAKER_01] Znači tu stvar treba reći.
[SPEAKER_01] Međutim, ne možeš samo reći zbog toga svi su migranti problem.
[SPEAKER_01] Jesu, jedan dio je, jedan dio treba ograničiti, jedan dio treba urediti.
[SPEAKER_01] Evo u Hrvatskoj uopće ne postoji migracijska politika.
[SPEAKER_01] Što kažu naši demografi, našu migracijsku politiku vode MUP i poslodavci.
[SPEAKER_01] Znači poslodavci koji nešto ograničavaju.
[SPEAKER_01] Evo kažem ovdje, imaju oko šesto agencija da dohvat radne snage u Hrvatskoj postoji.
[SPEAKER_01] Oko šesto agencija, tako kažu demografija, ako tako su rekli na televiziji, ne znam.
[SPEAKER_01] Znači često Agencija za dohodak radne snage.
[SPEAKER_01] Tko određuje i strateški gleda dugoročno kako se demografija odnosno kako se migracije odvijaju?
[SPEAKER_01] Stihijski se stvar događa i onda domaći normalno kad vide da se ne upravlja pametno i dugoročno se ne vidi dobrobit domaćeg stanovništva, normalno da se ljute, kužište, da nitko ne, da kočija ide, normalno nitko ne upravlja, nered je.
[SPEAKER_01] Tako da ja nisam tu veliki optimist osim ako netko ne uzme zaista stvar u svoje ruke i kaže nama treba idućih deset godina toliki broj stanovnika.
[SPEAKER_01] Ali ako opet, ako bubnu paušalno, nama treba petsto tisuća ljudi do dvije tisuće trideset stanim malo, mi imamo, to je naša kuća, to nije kuća XY, mi tu mi zajedno živimo.
[SPEAKER_01] Hajde ti lijepo uzmi tamo, u Omiš, u Rovinj, u Osijek i tamo napravi ghet i tamo stavi ne znam, evo trideset tisuća ljudi, ja nek tu budi.
[SPEAKER_03] Ja se uopće ne da uvući u tu priču o nekakvom strategiji uvoza i to, to je meni opća sfera, sfera glave, ne, jednostavno ne želim, ne, točno to, zabranio bih sve, nikoga ili netko ili kako?
[SPEAKER_03] Ne, jer je meni jako čudno da smo mi godinama, desetljećima, stotinama godina mogli živjeti sami od sebe ili sa nekakvim minimalnim brojem nekakvih pridošlih sa nekim izoliranim slučajevima, a sad odjednom trebamo strategiju uvoza stotina tisuća radnika, pa mi sada raspravljamo hoće li to biti dvjesto ili će to biti petsto ili možda ipak taman četiristo, uopće se ne damo uvući u tu sferu priče jer to meni suludo.
[SPEAKER_00] Znači prvo nek mi se odgovori na ovo pitanje, zašto je naših otišlo tristo a došlo tristo ovih, zašto mi ne možemo tih tristo naših vratiti nazad i zašto se to događa po cijelom svijetu, e tek kad odgovorimo na ta pitanja i tu me netko uspije uvjeriti da je to nešto što mora biti tako i nikako drukčije, onda možemo razgovarati o ovim strategijama, a nikome u to neće uvjeriti, tako da je meni uopće suludo pričati sad jel dvjesto ili tristo je li možda ovo, oprosti, mogu li samo reći pitanje koje mi se nameće, je li moguće da ti ovako, mi smo malo na neki način i naviknuti da u našu državu ne dolazi puno migranata, a razlog zašto do sad nije dolazilo puno migranata može biti vrlo jednostavno, mi isto migrantima nismo bili zanimljivi jer nismo prosperitetni kao Njemačka, Italija, ne znam druge države, Engleska, a sad na neki način EU želi reći, ok ne moraju migranti samo odlaziti, dakle činjenica migranata postoji, nisu oni sada odjedanput se stvorili, mi možemo sad pričati o nekim možda o jednom dijelu migranata koji je drugačiji nego neki drugi migranti, ali hoću reći, EU je sada rekla, ok zašto bi oni samo dolazili u tih par država, ajmo podijeliti u EU odgovornost i onda neka svaka država primi jedan određeni broj migranata, to je na neki način, je li legitimno, je li to legitimno?
[SPEAKER_02] Je li to legitimno?
[SPEAKER_02] To je očito na djelu.
[SPEAKER_00] Ali ću reći, nije to sada, kao sad mi mislimo onda odmah, kao aha to je agenda neka, hoću reći, želim samo probitati našu pod navodnike, možda malo i paranoju, kao aha sad je odjedanput, pa je odjedanput jer smo malo u EU i jer smo jednostavno evo pristali kao dio EU na takvu politiku EU da svi podijelimo odgovornost i počnemo prihvaćati migrante.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Prihvaćati migranteata, znači uvijek je bilo migranata, tu će reći baba, uvijek je bilo migranata, migranti izbjegavaju, bježe iz svoje države, pa za tebi ne, ono, uvijek je bilo i ljudi ispred tvoje kuće koje možeš pustiti u kuću, ali nisi ih pustio.
[SPEAKER_03] Zašto smo mi sada u situaciji da sad mi moramo pustiti u svoju kuću nekoga, meni to nije jasno, očitaj narativ mi je čudan.
[SPEAKER_01] Treba li Evropa primiti svakoga ko su u nju željeli nastaniti ili trebaš ti u kuću primiti svakoga ko želi spavati u tvojoj kući?
[SPEAKER_00] Ne može, ne treba, ali recimo jel treba Nijemac primiti svakog Hrvata koji je išao tamo raditi?
[SPEAKER_00] Ne treba.
[SPEAKER_00] A primjer, ne treba.
[SPEAKER_00] Ne znam je li on sve.
[SPEAKER_01] Dobro, hrvatski građani.
[SPEAKER_00] Mislim da može postaviti granicu.
[SPEAKER_00] Mislim da se može staviti granica.
[SPEAKER_01] Ali ovo stvar treba trezno i dugoročno sagledavati svih kutova, ne ograničite se samo na ekonomski aspekt i reći nama treba toliko i toliko ljudi da bi, i pazite, i sada, taj aspekt je dugoročno čudan jer tko će njima plaćati mirovinu za dvadeset godina, što će biti za trideset godina bla bla o njihovim ljudskim pravima itede da ne govorim, nego pitanje je što mi ili kao narod hrvatski ili bilo koji drugi narod što se događa za dvadeset i trideset i četrdeset godina sa uvozom recimo dvadeset posto novih ljudi što se događa s našim identitetom našim običajima načinom života itede mi ne možemo ignorirati to pitanje reći pitanje je samo ekonomsko ovo neće ići i događa se ta promjena a da nitko nije ono imao ni priliku reći svoje mišljenje i onda ćeš imati ogroman problem kad ljudi shvate da su nasanjkani da su do jučer mogli i sa svojom ženom preko mosta šetati uz rijeku a danas odjednom tamo njih dvadeset zakrbljenih gleda i i vreba hoće li vi problem?
[SPEAKER_01] Čekaj malo.
[SPEAKER_01] Kožiš, ja ne kažem da će to biti kod nas, ali već imamo to i po Europi, to svjedoče masu ljudi.
[SPEAKER_01] Pričajte s ljudima, vidjet ćete.
[SPEAKER_01] Dakle, razumski je zabranjen.
[SPEAKER_01] Dakle, i kad kršćani govore, primimo ljude, naravno, pomozimo čovjeku koji je na granici umir od gladi, dajmo pojesti, primimo ga ako baš pobjega od rata nema šta.
[SPEAKER_01] Ali ako ih čeka tamo petsto tisuća sutra, jesu li dužni svih petsto tisuća primiti?
[SPEAKER_01] A pazi ne bježe od rata, nego samo kažu evo idem ja saživjeti.
[SPEAKER_01] Znači, kroz povijest mi je ovdje.
[SPEAKER_00] Evo sad opet govorimo o dvije vrste migranata.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Ali ja mislim da se o tome nije dovoljno pričalo da imaju dvije vrste migranata.
[SPEAKER_00] Nesmiješni promjeniijeniti to.
[SPEAKER_00] Svaki građevinski put, sad da bi spomenuo to, amoreć, u snazi napadu.
[SPEAKER_02] Tunizan, evo.
[SPEAKER_01] EU ima oko četiristo pedeset milijuna ljudi samo nigerija i pakistan zajedno imaju toliko taj broj je jako jako mali oko sedamsto milijuna ima cijela Europa sad zamisli taj broj nama zvuči možda malo puno ali kolika je afrika koliki je tamo daleki bliski istok to se prekrasi za čas ja ne kažem da ne želim biti dramatičan tu ne radi se to nužno o nekakvom ratu ili sukobu.
[SPEAKER_01] Međutim, kad se dogodi ogroman priljev ljudi, to mijenja kompletno, kompletno način života, kompletno način života.
[SPEAKER_01] O tim stvarima, da, o tim stvarima treba raspravljati.
[SPEAKER_03] Ne samo to, nego ti sad govoriš o tome šta će biti ako od njih sutra dođe sa tu, ono, dva milijuna, ono.
[SPEAKER_03] Ali šta sad sad to puta, puta, ono, puta sto godina.
[SPEAKER_03] Recimo tvoja unuka, tvoj unuk, s kim će on ići u razred, koga će ono ženiti i koja će biti vjeroispovijesti.
[SPEAKER_03] Kolika je šansa bila tvojom djedu, kolika je šansa tvojom djedu bila da mu unuk bude katolik, a kolika je tebi šansa da ti unuk bude katolik ili pravunuk?
[SPEAKER_03] Taj postupak se znatno srozava s ovim.
[SPEAKER_00] Ja nemam strah od neke druge kulture i uopće me ne zabrinjava da mi mi moj unuk može oženiti nekog po rijekom nepalca, unuka nekog nepalca, ali da, volio bih da budu katolici.
[SPEAKER_03] Ali zašto, kako te nije strah ako ti je, ako ovo smatraš istinom, kako te nije strah da će ti netko otići u nešto što nije istina,.
[SPEAKER_00] Da nije više spominja vjeru, za vjeru bi volio da je kad je, ali govorim, nije me strah da bude, da upoznajem nekoga tko je obojan, malo je onako tamniji, opće me to ne zabrinjava.
[SPEAKER_00] Ja mislim da smo mi možda previše navikli na jednoobrazno društvo i ja vjerujem da budućnost svakako nosi onako, malo drugačije, da će nam biti malo više multikulturalna jer jednostavno to je tako.
[SPEAKER_01] Ona je slična, ja sam kriv.
[SPEAKER_01] ako mi je emotivno bliže, to ne znači da ne brinem za nikoga drugoga.
[SPEAKER_00] Ako ja htio da moj dijete bude vrijednik dobro, ali postoji isto onaj dio navike, navika si ne jedan, ne mora znači da je ovo nužno loše u svemu, ali ova pitanja su jako važna koja mi spominjemo.
[SPEAKER_00] Tojest vidimo šta se događa drugdje, vidimo da je ovdje nekako sve to na brzinu, na ogromni brojevi, pa čeka je malo, pa nije samo ekonomski aspekt što čini državu.
[SPEAKER_00] Znači ovo sve što govorimo, znači jako je važno.
[SPEAKER_02] Pa ne je, ali ne smije biti samo to, ne smije biti samo to.
[SPEAKER_00] Ali dobro, ali ako mi sad vidimo tu ili primjećujemo moguću neku agendu na svjetskoj razini.
[SPEAKER_00] A zašto ne bismo to stavili isto na stol kao mogućnost?
[SPEAKER_00] A koji bi cilj mogao biti te agende?
[SPEAKER_00] Koji je konačni cilj onda naprimjer da je, da postaje naša agenda?
[SPEAKER_01] Ne, što je najavno je reći da se ljudi ne udružuju, da se moćni ljudi međusobno ne druže, da ne komuniciraju, da nemaju neku vrstu interesa.
[SPEAKER_01] To je zaista najavno.
[SPEAKER_01] Dakle da je nas ovdje ne znam, evo nas ovdje četvero, evo ja i Ante pošto smo pametniji od vas dva.
[SPEAKER_01] Mi se već grupiramo.
[SPEAKER_01] Mi već imamo svoje interese, kurviš.
[SPEAKER_01] Ne, mi se grupiramo.
[SPEAKER_01] Ne, hoću reći, nije uopće naivno zaključiti da postoji neka vrsta nekakve ekonomske ili druge elite koja ima neku vrstu plana.
[SPEAKER_01] Sad kakva jaja, ja to ne ulazim, to onda ćete se to srtati u onaj poznati naziv teorije urote, ali to uopće nije teorija.
[SPEAKER_01] Znači urote postoje, mislim da smo se danas ovdje urotili da ćemo s njima.
[SPEAKER_01] A šta je tu problem?
[SPEAKER_02] Ja mislim da ozbiljne i stvarne teorije urote, ono što ljudi koje dodaju na sto tu to i onda ta teorija zavjere postaje smiješna koja zapravo.
[SPEAKER_03] Ili na jednu realnu se smisli devet, da sad ti znaš, dolaze, imaš dvjesto nepalaca na granici, onda dodaš da ima sedam tisuća kameruunaca koji, da, koji vjeruje u ljude gmazove.
[SPEAKER_03] Znači to je konačna stvar.
[SPEAKER_01] Ne kažem da ne postoji, ali ne kažem ni da postoji.
[SPEAKER_02] Ne znam, ne znam, gdje mora, moram malo zavrtiti, gdje recimo korona je totalno po meni ublažila taj efekt i cijepljenja cjepiva, nekako se napravilo veliki jaz, vaks, antivaks, nepovjerenje neko prema tome, skepsa.
[SPEAKER_02] I sad ta migrantska priča je napravila nešto da ne moraš ići dalje, ne moraš mi ići Pakistan, Nigerija, to imaš puno bliže, Ukrajina.
[SPEAKER_02] Znači sad vidiš jedan potpuno antimigrantski stav u Europi prema ljudima iz Ukrajine.
[SPEAKER_02] Znači taj rat se događa u Europi, događa se, ratuju kršćani, tojest kršćani napadaju kršćane, imaš migrante koji bježe ili samo dođu, to su migranti realno, stvarne ugroze.
[SPEAKER_02] A koja je razlika između izbjeglica i migranata?
[SPEAKER_02] Pa ne, ja znam, medijski je to zapravo izjednačeno i dođe do nekog zamućenja.
[SPEAKER_02] I ljudi iz Ukrajine, puno pratio sam njemačke medije i komentare, nisu tamo baš najbolje prihvaćene.
[SPEAKER_02] Onda se, zašto mi trošimo novac na ukrajinske migrante, šaljemo pomoć, šaljemo oružje, dajemo socijalu.
[SPEAKER_02] Znači ljudi koji su tu, evo nije to daleko, kužiš, uvukosi taj neki strah i prema kažem, nemoraš ići u Pakistan, nemoraš ići u Nigeriju.
[SPEAKER_00] I u određenom smislu je razumljivo recimo da jedna Poljska primi ne znam veći broj Ukrajinaca, znači jedan ogroman broj i u malo vremena i da to ne bude ništa čudno jer ljudi su u ratu, to je susjedna država, slična su nekog, imaju čak i neke povijesne veze itede Ali ovako kad vidiš da i ono iz dalekih država, mislim dolaze tako u tolikim brojevima, mislim da čovjek jednostavno treba ipak malo stati na loptu i postaviti sva ova pitanja o kojima se uopće ne priča i ne govori.
[SPEAKER_00] Svakako jedno od pitanja ovdje je kršćani i pristup kršćana prema migrantima i znamo da Papa vrlo često govori o migrantima, čak je dodao jedan zaziv u retanskim onim litanijama, u tih omigranata, molim za nas i baš mi je često to na srcu pa i u Fratelli Tut ima cijelo jedno poglavlje o migrantima i onako stječe se dojam da je kao papa malo naivan jer uglavnom poruka dolazi, prihvatite migrante, mi smo kršćani i oni su jednostavno Bog je uzeo ljude koji su potlačeni, koji su u potrebi i svakako to stoji, ali nije baš istina da papa nikad ne spominje i neke druge teme, da ne spominje razloge zašto ti ljudi uopće izlaze i on poziva te narode, poziva prestanak ratova, izrabljivanja i to, poziva na integraciju i to, ali nekako steći se dojam kao da je malo ipak zanemaruje ovaj vid onoga svega što se događa u državama kao da ono ne postoji neki problem.
[SPEAKER_02] To će vam biti opravdana kritika ako ti papa je u Rimu, a dole ne znam petsto km od njega na Siciji ili ljudi gledaju svaki dan.
[SPEAKER_00] E pa i on je sam išao na medu i stvarno ljudi umiru, ljudi ga mogu tražiti.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da ti ljudi koji dođu na te neke brodove jadne, da dosta njih stvarno idu za nekim boljim životom i umiru.
[SPEAKER_00] Evo dvadeset osam tisuća ljudi je umrlo samo prema Italiji prošle godine dakle tu postoji jedan određeni svakako jedan problem i jedna određena ravnodušnost koju papa franjo spominje među nama na zapadu postoji pa govorimo ono kad govorimo o bilo čemu vidimo da ta ravnodušnost postoji to je jedan problem da jedna neosjetljivost postoji u razvijenim društvima a moramo razvijenim mi volimo nazivati se razvijenim društvima i svakako treba govoriti da čovjek treba imati osjećaj za druge treba govoriti o dostojanstvu svih tih ljudi jer mi zapadnjaci imamo malo taj, tu naviku gledati te ljude iz Afrike, iz Indije, iz Pakistana kao da su oni niži, mi možemo govoriti što god hoćemo, ali postoji malo onako jedan pogled s visine, tako da, mislim puno tu toga stoji što Papa govori, ali evo kao da nije sasvim nekako svjestan onoga što se događa u mnogim državama, a pogotovo kad se govori o nekim migrantima, migrantima ne znam koji se vrlo teško integriraju i to već desetljećima se pokazuje da se vrlo teško integriraju u europska društva, katolička društva, a to su oni koji su radikalno drugačije kulture, drugačije religije, pa spomenimo muslimane, uopće ne moram tu sad nešto dati lijepo, ali da, evo.
[SPEAKER_02] Na šta, koja je tu glavna, gdje se tu mora početi od toga, može li migrant biti ilegalan, to je veliko pitanje na zapadu, može li migrant kao biti ilegalan, to je jedno glupo pitanje jer ono šta je.
[SPEAKER_01] Pa što je, pa znači legalan ili.
[SPEAKER_03] Pa donesem i ja zakon da su svi legalni ili zakon da su svi ilegali.
[SPEAKER_02] A koji je kriterij zakona da je nešto ilegalno ili ilegalan?
[SPEAKER_02] Ako nemaš ni jedan jedini dokument, a bježiš od nečega ili ne bježiš samo dolje, samo se pojaviš u Italiji.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] To je neka stvar gdje ljude buni i gdje izaziva uopće totalnu ignoranciju prema papi.
[SPEAKER_02] Možeš ti biti papa svega, svemira, ali je to daleko nediranje.
[SPEAKER_02] Mi imamo realne probleme, a ne to kao neku brigu, a ljudi imaju neka druga pitanja.
[SPEAKER_02] U tom smjeru mislim da više ne razumijem.
[SPEAKER_02] nekakvo narazumijevanje prema papi.
[SPEAKER_02] Znači na pitanja koja su na terenu, što je spominjali Ante i Stonko, papa jednostavno ne može dodirnuti nikakvom porukom, pobudnicom i ciklikom te ljude na terenu.
[SPEAKER_01] Prije par godina mi smo u božanskom zvali jednog istaknutog katoličkog našeg djelatnika javnog koji se zalagao za migrantsko pitanje u Hrvatskoj i onda smo mu predložili par pitanja koje ćemo postaviti i on je bio vrlo rado spreman odgovarati na sva pitanja vezano za nebole i nesreće migranata koji dolaze na granicu i potrebu da se njima pomogne.
[SPEAKER_01] A kad smo mu rekli da ćemo usput postaviti par pitanja o integraciji tih ljudi u Europu i problema koji postoje u nekim europskim gradovima, onda je rekao da neće ipak doći govoriti jer to pitanje kao nije važno.
[SPEAKER_00] Ali nije važno, ja pripovijedam da sam bojao isto od tog nekog obožavatelja.
[SPEAKER_01] Ok, stani, ako govorimo o ovoj temi moramo moći govoriti cijelovito.
[SPEAKER_01] Znači kad papa dođe u Marse i govori o potrebi gospodina Samarijanca i slažemo se svi s tim pomoći ljudima i te kako, ali ne možeš ignorirati da dviju ulice dalje, tamo neka skupina bande koja je došla do tih pitanja koja smo poslali da možda ih nađem na kraju.
[SPEAKER_01] Da su zločini u tom gradu porasli za tristo četiristo posto ne moraš to ignorirati znači moraš problem gledati cjelovito to ne znači da si ti nisi kršćanin brate ali ali pogledaj i drugu stranu znači moramo jedno i drugo sagledati jel ovo je dugoročan mogući veliki problem je li motivacija samo ekonomska?
[SPEAKER_01] Pa evo tko god propagira to što se događa duboke države ne znam svjetske vlade možemo vidjeti mi možemo ići odmah na tu najdublju razinu o kojoj ti govoriš ona isto postoji itede možemo ići na ovu ovu malo nižu, možemo ići na ovu vrstu medijske, medijsko prešućivanje, možemo na sve.
[SPEAKER_03] Ali dobro, evo, ajde medijsko prešućivanje najjasnije, mediji plešu kako im se kaže i di je krupni kapital, oni su poslušnici, tako da ne znam jel se na njih isplati trošiti minute, ali šta bi bilo, tko je jedan dan se digao i rekao ajmo to tako, ako nije nekakva sušta ekonomija i nekakav izračun koji je nešto izračunan, makar ja tu ne vidim opravdanje ekonomsko.
[SPEAKER_01] A vidim da se stvar malo pomalo događa, nije samo preko noći, jedna vrsta selektivne emigracije je postala, od uvijek su zemlje puštale jedan dio ljudi, Merkel je u Njemačkoj pustila veliki broj ljudi pa je od toga nastali veliki problemi.
[SPEAKER_01] I sad to širimo priču na politiku i na jednu geostrategiju koja je toliko široka i duboka.
[SPEAKER_00] A to je zanimljivo, recimo kad spomenješ Njemačku kako je Tony Cross šokirao državu kad je rekao da Njemačka nije sigurna zemlja kao što je bila ne znam prije.
[SPEAKER_02] Njega je na pitalo, evo sad sam umirovljen, hoćeš se vratiti u Njemačku uživati u životu te države recimo Austrija, Njemačka, da ti se, Francuska, da se ti bojiš otići na koncert ili na neki veći skup.
[SPEAKER_01] I ne smiješ govoriti ništa.
[SPEAKER_00] Pa evo, to je frustracija koja se javlja.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ili onda, znači napada koliko je bilo na javnim površinama u Njemačkoj, Austriji, koliko toga ne znaš?
[SPEAKER_01] Evo, kad god pričam s nekima, u kontaktu sam s dosta ljudi, cirkuliraju dole po Splitu, znam, vidim, čujem, gledam, većinom se ljudi boje govoriti, boje se govoriti ili su naselili neku priču tipa što neki Šveđani, više izvora sam čuo tu ideju, pa dobro, mi kao Šveđani nemamo neku kulturu kao nekakvu tradicionalno, mi smo otvoreni za sve i ova nova ekipa koja dođe, oni mogu isto tako kreirati našu, na neki način našu kulturu i mi smo jedna fluidna ekipa.
[SPEAKER_01] Ja javno spominjem igbara Bergmana ili ne znam boju, rut ili dressove nekog igrača, a nešto onda se oni čude kao zar to vrijedi.
[SPEAKER_01] Mene vrijedi, kao Hrvatu vrijedi cijeni vašu kulturu i žao mi je da propada.
[SPEAKER_01] I drago mi je da postojete.
[SPEAKER_01] I pazi ovo i drago mi je da postoje različitosti.
[SPEAKER_03] A ne da sve sladolede u škrinji zamješaš u jednu masu koja nema ni okusa.
[SPEAKER_01] Ali najviše čuva različitosti.
[SPEAKER_01] I onaj koji čuva pojedinačne, partikularne razlike, nacionalne čak, onaj koji kaže svi smo mi jedno, jedna masa, jednostavno uništava razlike.
[SPEAKER_01] Pa zaključujem, u ime različitosti trebamo dopustiti da svaka zemlja upravlja na neki način.
[SPEAKER_03] Lijepo je doći u Japan, vidiš Japanca, tamo znaš ga razlikovati, a ti sad dođeš u Francusku i ti ne vidiš Francuza, odnosno, ajde možda ne Francusku, ali Pariz.
[SPEAKER_03] I cijeli taj trend kreće od velikih grada, ne znam koliko putujete, ali tebe da netko padobrano spusti u veliki europski grad, tebi bi trebalo jedno petnaest minuta da skužiš u kojem si gradu.
[SPEAKER_03] Jer isti dućan drži Pakistanac usred Pariza, usred Barcelone, usred Londona, uvijek je taj jedan pakistanac, uvijek je taj jedan kineski restoran, uvijek je, to je postala jedna ono homogena masa svega, gdje ti ne možeš, ti policima ljudi na ulici uopće ne kužeš u kojoj si državi, u svakom velikom europskom gradu.
[SPEAKER_03] To je čak došlo, dovelo do tu da je turizam manjih gradova zanimljiviji sad.
[SPEAKER_03] Ne ideš u Pariz, jer je isti kao Zagreb, jer je isti kao London jer to nema smisla.
[SPEAKER_01] Ideš u Zagorje, ideš ovako, ovako je.
[SPEAKER_03] Tako je, zato vam je divno onda turiste, ideš vidjeti Hrvata, wow, u Hrvatskoj je globalizam uspio.
[SPEAKER_03] Dobro uspijeva.
[SPEAKER_00] Mislim, globalizam je više činjenica nego, globalizam je, da, neminovan.
[SPEAKER_00] Samo ja pitam, je li možda u tom smislu, on se već desetljećima promiče i ja mogu razumjeti da ljudi su pomislili onako utopijski, možda ajme, super, svi ćemo živjeti, jedni kraj drugih, ne, ali postoje neke razlike koje su jednostavno nepomirljive, znaš, ako ti drugačije, baš radikalno drugačije glašna stvarnost, a ti ne može živjeti jedan do drugoga.
[SPEAKER_00] Ne, mislim u smislu ti bi ih htio ali jednostavno ne ide.
[SPEAKER_02] Ti možeš prihvatiti čak tu ideju ili fikciju ili utopiju ili bilo šta, ali evo sad kad smo Švedsku spominjali ipak puls naroda je drugačiji.
[SPEAKER_00] Pa evo ti možeš reći o pulsu naroda po ovim prijateljima taksistima.
[SPEAKER_02] Pa ne, u Švedskoj je nakon sto godina došao na vlast desna, mislim ta neki oblik desne i neki oblik konzervativne vlade.
[SPEAKER_00] Da mi sad bez veze sad govorimo o tim problemima, o tim državama, možeš ispričati molite.
[SPEAKER_01] Koju stvar?
[SPEAKER_00] Pa o ovim taksi i štata govore stranci koji je tvoj.
[SPEAKER_01] Pa dobro, tu se sažima priča na stvar identiteta.
[SPEAKER_01] Dakle, ona je, ona je grupa ljudi, narod koji je identitetski jači, koji ima snažniju sliku sebe, koja sebe gleda jasno i čvrsto i koja zna da su dva i dvadeset četiri ta grupa ljudi će dugoročno na nekom području profitirati u odnosu na onu skupinu ljudi koja je bezlična masa i nema ništa što se može uhvatiti hoću reći ako dođe skupina ljudi pa makar je bilo deset posto to je recimo kao što imaš muslimana u francuskoj deset i dvadeset posto ili toliko vremena će rasti itede oni su identitetski jasni znaju šta im je činiti imaju viziju sebe sliku sebe i imaju put kojim žele ići, imaju nekakvu viziju budućnosti itede Oni će daleko više profitirati od ljudi koji su mekani, koji kažu pa mi možemo biti ovo, može biti ono, možda jesmo, možda nismo, jesmo muško, jesmo li žensko, jesmo li ovakvi jednak, bitno je samo da smo cijepljeni, bla bla.
[SPEAKER_01] Oni će itekako dugoročno na tom području profitirati i vidim da ako ga pomiješaš sa nekom bezličnom, to onda nema govora o integraciji.
[SPEAKER_00] Jer vidite kad je u startu ideologija, to odbija.
[SPEAKER_03] Evo to je greška.
[SPEAKER_03] Ali vidite dolaziti jači, na tvoj teren dolazi jači.
[SPEAKER_01] Ovo nije samo problem, ovo nije samo pitanje migracija jedne skupine ljudi, drugu skupinu ljudi odnosno miješanje.
[SPEAKER_01] Ovo je pitanje i partikularnih razlika unutar tih skupina koje čine jednu skupinu ljudi jači u smislu identiteta.
[SPEAKER_01] Sad uzmi recimo širijatski zakon, uzmi Kuran, bilo šta vezano za islam i stavi ga u jednu mlaku kamiličastu katoličku blago, nizvodno od katoličanstva skupinu ljudi.
[SPEAKER_01] Šta će se dogoditi?
[SPEAKER_01] To će se malo pomalo razgrađivati i širiti, a zaživit će ona koja je identitet jača.
[SPEAKER_01] Znači mi možemo reći treba primiti migrante, da, ali koliko šta koga dugoročno gledati, jasno raspraviti javno sa dvadeset godina, za trideset godina, želimo li mi doć tamo, a sad smo ovdje, vidimo li na primjeru drugih, a ne paušalno, psihijski pustiti je pa nek se događa, mi svi volimo, mi smo svi kršćani, mi smo svi milosrdni samarijanci, polako, ozbiljno, znači ovo je stvar, ako mi sad kratkoročno činimo djela milosrđa koja će dugoročno ili već za tjedan dana u nekom tamo gradu dignet stopu zločina za dvjesto tristo posto jeste li ti učinio djelo milosrđa znači kratkoročno da, ali time što si ti naivno djelovao kao nepromišljeno dobro nije ništa kreposnije od promišljenog dobra znači mi kao nećemo mi biti ono previše razmišljati samo ćemo ćemo puštati ljude.
[SPEAKER_00] Evo, Lopet ću reći, nije sama činjenica da neki migrant dolazi nešto što će stvoriti probleme, nego pristup tome u smislu tko koliko, kada, kamo, kako mu, kojim uvjetima postavim, kako se prema tome odnosim.
[SPEAKER_02] Pa se zapravo na zapad pokazalo da je.
[SPEAKER_02] To je primjer dobre prakse.
[SPEAKER_02] Evo, ne, ne, ne, ne, i onda to izaziva strah jer ti ne možeš to ljudima reći, ljudi na klik vidiš šta se događa u Japanu, kakva je situacija u ratu u Ukrajini, live pratiš, kurdiš, ne možeš nekom reći, e pa neće to baš biti tako jer pokazalo se u Europi da je otprilike u pedeveu Postoji li jedan primjer europski gdje je država dobro odreagirala?
[SPEAKER_03] Ajde, pravit ću se da.
[SPEAKER_03] E tu treba biti, tu treba biti recimo posebno oprezan.
[SPEAKER_02] Imamo li ja se potpora, pa reći ću odmah ne znam, Mađarska, Rusija, nemam pojma.
[SPEAKER_02] I mislim da tu moramo biti bez obzira koliko je to možda po pitanju migracija dobro ili nije, klopka za katolike što klopka mislim, naravno da svatko može razmišljati u svemu i imati neki stav, ali nekako se lagano vuče pod krinkom jednog pitanja, provuče se deset malo otrovnijih pitanja koje te mogu narušiti.
[SPEAKER_02] Pa evo recimo konkretno Viktor Orban, ja ne mogu reći da je taj čovjek dobar primjer nekog dobrovremenog protestanta, ali nebitno je to kršćanina.
[SPEAKER_02] Ne znam koliko je to neki super smjer ili lider kojeg bi ja htio da je, a onda uzmeš jer je Orban dobar i onda lako isplovi ti jer je EU svakakva, nikakva mlita, vašonjava i onda neko tko malo pokaže zube ispane, e Orban je heroj, ideal kako bude desnice i to su ljudi koje on okuplja i onda nastavlja nastavak dalje, Trump bla bla bla, a tu imaš realno mislim Trump nije ništa bolji od ovih i Biden je to su moralne razvaljene i onda se sakriješ iza toga i okupi oko sebe ne znam neku katoličku masu koja je nekritička.
[SPEAKER_02] Samo zato jer su ovi drugi EU i ove neke tako.
[SPEAKER_01] Ljudi biraju manje zlo, ljudi biraju manje zlo i imaju nešto što je mi najvažnije.
[SPEAKER_01] Nekome je najvažnije recimo pitanje pobačaja pa će na temelju toga glasovati.
[SPEAKER_01] Nekome je najvažnije da mu je ulica sigurna i da nema tu ekipu koja ga zaskoči noću i lupi po glavi.
[SPEAKER_01] Znači svaki ima neke svoje kriterije po kojima bira, pa onda prihvati, ad ajde, nek je manje zlo, samo da imam ovaj svoj motiv.
[SPEAKER_01] Uzmite recimo u Poljsku imate situaciju nedavno, kao jedan novinar kapitala, njegovog poznatog ministra, dobro se njime, kao zašto, kako vi možete tako ne puštati migrante u svoju zemlju, za vas nije strano što imate najnižu stopu u EU ljudi koji su, koji su stranci.
[SPEAKER_01] Kažu mi se ponosimo time, ponosimo jer imamo najnižu stopu kriminala, imamo najsigurniju zemlju, imamo najbolje uvjete života, najve rastimo ekonomski, tako šavćete, zašto bi se mi sramili toga?
[SPEAKER_01] Pa kužiš, to je jedna vrsta, jedna vrsta svijesti o identitetu i samo poštovanja i ponosa, taj možeš i to je nešto što ljudi cijene danas, jedan dio ljudi to cijeni, jedan dio ljudi u EU jako to, ne volim, mrzim, misli da je to, da trebamo svi biti onako mliti, a meni se jako sviđa ta odgovor, šta ima veze?
[SPEAKER_01] Znači, mi hoćemo uređenu zemlju, imamo uređenu zemlju.
[SPEAKER_03] I tu dolazi do izražaja taj pokušaj suvereniteta takve jedne zemlje i to je on sad tu rekao i njegova budućnost je realno da će neko s njim porazgovarati, objasniti da to tako ne ide i da ne može on ići toliko kontrastuje i da on može imati svoje malo stavove itede ali da ih mora malo ljepše okititi, da ne može biti tako isključivo.
[SPEAKER_03] mora da biti tajki desničarski luđač i onda ako on i dalje to ne prihvati onda će on i dobiti izbore.
[SPEAKER_00] To je pitanje zato što događa se ipak jedan pokret.
[SPEAKER_00] Mislim sad netko će reći da ljudi ovoga desničara rade, ali događa se da ljudi postaju svjesni i pitanje je sada što će biti i sa EU i sa svime.
[SPEAKER_01] Ja ne znam jel ti iz stanke se slažeš ali vrijeme u Njemačkoj raste, jedna desna strana raste, jedna alternativa koja raste, ali tu se može itekako politički upravljati i manipulirati s tim stvarima.
[SPEAKER_01] Taj političar koji je jučer bio ikona desnice, sutra dan već može biti ocjenjen preko medija, preko nekih izmišljenih i stvarnih afera itede to je toliko složeno da mi ne znamo šta se događa, ali svakako mentalitet ili generalno razmišljanje ljudi u Europi je malo sve više i više zatvoreno prema nemilise puštanju ljudi.
[SPEAKER_03] Ako gledamo zavjeraški tebi desničarski političar koji će blago biti desno, ali opet nedovoljno ući u srž može jako dobro služiti da ti okupi istomišljenike i na neki način ih tu drži pod kontrolom, da se ispušu, da imaju mjesto gdje će se ispuhati, a da se ustvari ništa konkretno ne desi.
[SPEAKER_03] Tako da ja dok ne vidim konkretne poteze na razini Europe da se događaju u kontrasmjeru, neću uopće vjerovati u postojanje desnice, odnosno desnica je tu kao nekakav mlitovac koji opet ide, koji opet puše de facto u smjeru svjetske vlade.
[SPEAKER_03] Da, malo će se onako ritarit, ali konačno ti se protiv diktature boriš šakama i nogama, a ti ako imaš alternativu koju ćeš se prikloniti onda ne boriš se više šakama, prikloniš se toj alternativi i jednostavno ispušeš se misleći da radiš nešto dobro tu, a ustvari ta tvoja grupica ništa bitno ne promijeni, opet ti imigranti ulaze.
[SPEAKER_01] To je neki mehanizam.
[SPEAKER_03] A mislim da nikad ne vidiš nekakav povratni proces da je zaista negdje pobjedila neka desnica i da je zaista u toj zemlji se desilo ovo i ono pa da se priključila još jedna zemlja pa da je to pokret.
[SPEAKER_01] Ove stvari ne vidim.
[SPEAKER_01] Zato što su prevelike te vale, prevelike događanja su toliko globalna i svjetska da ove partikularne aktivnosti nisu, ne mogu zaustaviti, val je prevelik.
[SPEAKER_01] Evo u Hrvatskoj, lani kaže ovaj načelnik ni čemu, policijski je između pedeset i sto tisuća nezakonitih prelazaka granice u hrvatsku to je svake godine otprilike ta brojka znači lani je bilo nešto šezdeset sedamdeset nezakonito što je policija uhvatilaila nezakoniti broj prolazaka, jel' sad je uhvatila sve ili samo svjesna, nekih drugih izvora, pazite tu broj put.
[SPEAKER_01] Sad, dodaj par godina, oduzmi neke stvari, dodaj, pomnoži, podijeli, vidjet ćete da mi živimo u društvu gdje ne znamo tko pije ko plaća, doslovno.
[SPEAKER_01] Imaš ljude na Tomislavcu, tamo stoje, nitko ne zna šta, tko šta pita, kroz par godina možemo zamisliti da živimo u puno goroj zemlji nego što sad živimo i da na kraju se gledamo pa tko je kriv, tko je ti, onaj neki premijer od prije deset godina, tko ga briga?
[SPEAKER_01] Zar je moguće, kako smo došli?
[SPEAKER_01] Prije pet godina jedan Zagreb, sad je drugi, za pet godina treći, malo pomalo cap.
[SPEAKER_00] Dobro, osim integracije i osim ne znam politike, osim strategije bolje, osim politike integracije, što još država može napraviti?
[SPEAKER_00] Mislim koliko je rješenje tu ono zidove digniti ili boljih kauča ili vojsku na granice.
[SPEAKER_01] Alternativa je da ne kontroliraš granicu.
[SPEAKER_01] Znači bilo tko ti može doći.
[SPEAKER_01] Ajmo radikalizirati.
[SPEAKER_01] Evo dođete dva milijuna ljudi iz Nigerije, dva milijuna ljudi iz Sudana.
[SPEAKER_01] Zašto ne bi?
[SPEAKER_01] Ako smo kršćani, pa pustimo ih.
[SPEAKER_03] Dobro, ali u ovoj reprezentaciji, to je To u kombinaciji sa demokracijom, u kombinaciji sa godinama dovodi do toga da sutra kad ćeš imati dva kandidata za premijera, jedan će biti Nigerija, drugi će biti Hrvat.
[SPEAKER_03] Šta, tko će pobijediti?
[SPEAKER_03] Onaj koji je kvalitetnija osoba.
[SPEAKER_03] Ne, ne, nego onaj koji ima više glasača.
[SPEAKER_03] Ako je došlo upravo osamnaest milijuna ljudi u Hrvatsku iz Nigerije, ja udivam vas, imam osamnaest protiv četiri.
[SPEAKER_03] Znači mi više nismo Hrvatska, mi smo Nigerija i to je to.
[SPEAKER_01] Pazite, evo je podatak šezdesetih godina u hrvatskoj bilo oko sedam posto ljudi starijih od šezdeset pet danas ih je pazite danas ih je oko dvadeset tri posto naše stanovništvo rapidno stari baš ono imamo veliki demografski problem veliki naša dobna spolna piramida izla je kao čup pada pada nam spolna ja nemam nikakav dojam da se politički želi ta stvar riješiti nego da se stavlja pod tepih odnosno da se tu i tamo spomene usput a onda dugoročno se ne čini.
[SPEAKER_00] Ja kažem, kako mi ne naučimo iz domaćeg primjera Hercegovaca koji su, ne znam, došli u Zagreb i oni su ga, isto tako, okrenuli ga glavnim gradom Hercegovine.
[SPEAKER_01] Evo, da, istočna Hercegovina je jedino područje u kojem je pozitivni prirodni pridrast, pazi, znači istočni, znači istočni, jel tako tamo oko širokoga je onaj dio, znači jedini, stvarno zapadna, što sam ja, moj sujatak BIH, znači zapadni sujatak Hercegovina, tamo da uđe u zapadnik, da je ZERC sa širokog brijega, ali zašto, pitanje je zašto, evo pitanje je zašto.
[SPEAKER_01] Ja sam bio u Gledali tamo utorak popodne grupe ljudi idu ulicom negdje, negdje ishodaju.
[SPEAKER_01] Navečer, stalno sa sati ljeto, ja pitam, diče ljudi, mladi ljudi od Jvene Fino, idu na devetnicu, naš kožiš, idu u crkvu, mladi ljudi, znači su migrirali redovito, ima li to ikakve veze sa brojem stanovnika, sa zdravljem, pa hoćeš li, zdravljem mentalnim, tim što rastu.
[SPEAKER_00] Evo Ivo Džebaj rekao da je migracija jedna prilika nama za svjedočenje, tim ljudima koji dođu za namještanje vani, a ne moraš ići s njima tamo, a možeš testirati tu opciju, hajde u Saudijsku Arabiju ili u Kinu.
[SPEAKER_01] Ali nekivo ovdje prati.
[SPEAKER_02] A dobro, ne, ovdje se radi zapravo, ljudi su tu, što s njima?
[SPEAKER_03] Ja mislim da moraš imati, da država mora kao prvo imati suverenitet i dok god ga nema, mora se pitati zašto ga nema i tko joj kroji politiku i onda kad se to pita treba razmisliti o svim opcijama u smjeru.
[SPEAKER_02] To je keš iluzija, suverenitet je završio po se konjeva i mačeva, nije nužno.
[SPEAKER_02] Koji ima suverenitet?
[SPEAKER_01] Ali onda smo u većem problemu nego što je to ujedna demokracija.
[SPEAKER_03] A zašto je?
[SPEAKER_01] Da nećemo moći glasovati.
[SPEAKER_03] Da nećemo moći upravljati svojim životom.
[SPEAKER_03] Ali to se može promijeniti.
[SPEAKER_03] Dobro, nećemo mi ništa promijeniti, ali možemo bar govoriti.
[SPEAKER_03] To je ono što mogu.
[SPEAKER_02] Ja mislim da je sve to.
[SPEAKER_02] Tu se nekako tu da govori.
[SPEAKER_02] Plutajući je stanje dok ne dođe na razinu da se spusti do realnog problema da dođeš nekom u selo sa sada ako migranti, znači to nikog ne boli briga, znači za migrante osim za dio gdje je pogranično stanovništvo u jednom dijelu.
[SPEAKER_02] Onda sad kad je došlo u Zagreb, sad odjednom tu u Zagrebu, kad je to bilo oko granica, kad je bilo tamo oko Vukovara, to ne znam, ne znam gdje je bilo, to je bilo to njihova stvar.
[SPEAKER_03] Nema velemeistara.
[SPEAKER_00] Dobro, ali recimo stvarno u onom jednom trenutku bilo je jako puno migranata na granici i vrlo vjerojatno i mnogi su bili u potrebi.
[SPEAKER_00] Ovo je pitanje naš, kako su Kako da ne, možda ih sad ima, možda ih sad ima, a samo moje pitanje je drugačije, kao ovaj, dobro, evo konkretno imaš te ljude i sad da ne ulaziš u ove sve teme nego evo imaš tu konkretne ljude kojima treba pomoći, jesu li katolici tu dobro, jesu li se uključili dovoljno, jesu li išli tamo na teren u dovoljnom broju ili smo samo odmah ono pokazali, ne znam, taj strah, hoću reći, sad damo na konkretnu razinu, ja bih volio, mislim bio sam u jednom, jednom tom kamku tamo, ali bih volio prije straha, volio bih poznat taj strah., volio bih poznat konkretnu situaciju, konkretan taj priljev imigranata, ne moram ići na granicu, ali ono što ima, vidim o čemu se radi.
[SPEAKER_02] U Austriji sam se uvjerio, recimo da je to jedna homogena zajednica, uglavnom nama homogena, mada među njima ima i kurda, sirijaca, afganistanaca, taj val govorim.
[SPEAKER_02] Ali to je opet, mi moramo nekako se to sve trpa pod jedno, ali Nepal, Bangladeš, Filipini je totalno drugi, mislim, Mazda, gdje može imati sedam kontinenata, to je kontinent za sebe, to je odvojeno od ovoga bliskoistočnog elementa.
[SPEAKER_02] Tako da ja mislim da bi prvo, da ne bi, da bi, da nama šteti zapravo ako odmah prvo skočiš ono, džujem odmah na sve, ajmo vidjeti, ajmo vidjeti kakvo je stvarno stanje, ajmo vidjeti šta govorim, katoličko djelovanje u tome, jel se može pomoći i onda naravno da se raspravlja je li naivno pomagati, ne znam, uvijek je hajka oko isovaca koji pomažu, jesu li oni naivni, jesu li oni budale, jesu li oni pravi kršćani i jel mi zakazujemo.?
[SPEAKER_00] Ne, ne bih to postavljao takav, ja vjerujem da je dobro da pomažemo.
[SPEAKER_02] Govorim kako se postavlja pitanje u medijima, svakako da bude vidljivo.
[SPEAKER_00] Ali, naivnost te više tiče, ja mislim ovoga da se ne gleda u stvari nekako dugoročno i da se ne dopušta da se postavljaju nekakve pitanja.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo se našli u strep problema i slažem se da treba djelovati, treba pomoći ljudima, dapače, treba pomoći.
[SPEAKER_01] Ali, ajmo otvoriti temu, možemo li im pomoći kod njih doma da ne moraju uopće ići iz svoje zemlje?
[SPEAKER_01] Ali, stvarno, sad nisam ništa protiv toga da dođu, ali ajmo pomoći zašto bi ljudi uopće bili gladni u nekoj zemlji.
[SPEAKER_01] Zašto bi uopće bili, ajmo pomoći tamo.
[SPEAKER_01] Dakle to je isto tema koju treba otvoriti, a ne samo najavno reći evo takav kolonijalni.
[SPEAKER_03] Pa zato što ih je Europa iskorištavala godinama da se obogaćuju.
[SPEAKER_01] To je jedan dio priče i taj kolonijalni, to je treba itekako spomenuti.
[SPEAKER_01] Jer naš kako kad ti bogat i pomaže on ti ne pomaže radi tebe nego radi njega.
[SPEAKER_03] Tako je Europa pomagala godinama njima radi sebe a ne radi njih i sad je dobila bumerang nazad.
[SPEAKER_01] A vi sad do svjetu na neki način ljudi koji dođu ovdje i kažu, udruže se s našom ljevicom, onako, s našom ljevicom i u jednoj vrsti mržnje prema zapadu, ali nemaju mržnju prema stilu života, nemaju mržnju prema uvjetima i načinu života u Njemačkoj, Francuskoj, preuzet će tu kulturu, odnosno u nju će ući i uživat će sve što je dobro, ali generalno mrze neke vrijednosti koje su, jedan dobar dio njih, ne kažem svi, jedan dobar dio njih, plus dodaju u ljevicu našu što je nekakva protuprirodni koalicija, protuprirodna, a njih dvoje imamo jedan veliki, veliki problem na zapadu.
[SPEAKER_01] Ja ne znam kako znam kako vi ćete to rezultirat, ali smiješno je vidjeti tamo Rado Borić kako skače sa komunističkim znakovljem a iza nje je ovaj pol mjesec izvijest.
[SPEAKER_01] Smiješno je?
[SPEAKER_01] Za nji je smiješno.
[SPEAKER_01] Ajde, ajde u tom društvu otvorite temu pobačaja, otvorite temu prava žena, ajmo malo otvoriti neke svjedoke knjige pa vidimo.
[SPEAKER_00] To je cijeno zašto ode danas proglašavati, ne znam, na drugoj strani.
[SPEAKER_01] To je toliko goruča, drugo je kompleksna tema, užas.
[SPEAKER_00] Dobro, a ima li ništa pozitivno što možemo dobiti od migranata i migracija da sad ne bi ispalo kao naš sad sve je negativno.
[SPEAKER_01] Možemo jedno otvoreno srca i jedno da učimo da naša kultura i naš svijet nije jedino vrijedno na svijetu i prihvatiti niz sitnih ili velikih razlika i vrijednosti u njihovim kulturama, tu možemo i pojedinačni ljudi to mogu raditi kao društvo, mi to možemo osvijestiti itede Ali to ne znači zatvarati oči pred istinom i pred gubitkom vlastitog identiteta.
[SPEAKER_02] Naravno, s tim da mislim da treba stvarno težiti nastavno sa ovom što smo mi šalili da treba težiti jednom susretu.
[SPEAKER_02] Naravno da nećeš ići susret sedam osam neki u parku u mraku, neki koji ono sedam osam muškaraca koji su u parku, koji su u parku kontašeno, ali u susretu, ali u portantne centra, sa njih deset, ali mislim da recimo svakog dostavljača, nekom nekim pružiti neku riječ, po pričati kako su, ja mislim da bi puno više nama značilo nego možda njemu u tom trenutku i da vidiš njegov pogled na situaciju, realne potrebe, želje, mogućnosti, gdje se uopće vidi koža, ne bježati od toga.
[SPEAKER_02] Mislim da svatko ima dovoljno neke razbore, to se da može skužiti procjenu gdje je potreba, gdje nije, ne ovo gdje se iskorištava.
[SPEAKER_03] Je li suludo i paranoidno kao katoliku, mislim da je to nekakvo djavnije maslo koje želi uništiti narod i naciju i kao jedan od štitova koji su iznad č iznad čovjeka.
[SPEAKER_03] Evo vidimo da se napada obitelj, jedan definitivni štit, narod kao drugi, vjera kao treći, tri kacige.
[SPEAKER_02] To je jedna od onih teorija koja je vrlo moguća i koju nitko ne može nikad dokazati, koja ide prva i onda je sad to onome tko se ne slaže s tobom toliko pre ludo da jednostavno u startu.
[SPEAKER_03] Dobro, ali gledajte ovo je emisija koju će gledati katolici, mi jesmo katolici, meni je glupo sad se nešto jako disklemati i ići kao da me razumije svaki nekako ono, idem reći ono što mi je na umu, živcira me disklemanje konstantno kao da me slučajno ne bi ono lik koji nije u životu se susreo s ničim da me on ne bi krivo shvatio.
[SPEAKER_03] Evo ajmo razgovarati barem malo užer, evo obraćamo se ljudima koji koliko toliko imaju slične poglede kao mi.
[SPEAKER_03] Šta mislite o toj opciji?
[SPEAKER_01] Nacija nije iznad čovjeka u tom smislu.
[SPEAKER_01] Znači na neki način uništenje ili mijenjanje ili moderiranje ili ne znam utjecaj na jedno stanje u jednoj konkretnoj zemlji s konkretnim narodom ne znači nužno da je to napad na samog čovjeka u njegovoj srži odnosno, nacija je tu ili zemlja je neka tu, država je neka tu radi čovjeka kao takvoga, a to može biti neki stranac itede Tako da nije to nužno povezano odmah što sam rekao sa nekim sotonskim, ono, ultimativnim neprijateljem.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što se meni čini da je moguće tu, da je stvaranje kaosa jedna od načina pripreme terena za uvođenje nečega što se od početka želi u sam da ta moć će biti lakše ostvarena ako imaš jedno društvo koje je među sebe često i podijeljeno i trve se oko nekih sitnih stvari i siguran sam da se može moderirati i upravljati s jednim društvom preko jedne poluge gospodarsko, medijske, političke, da ima sugovornika.
[SPEAKER_01] Neću samo o drugoj ligi, druga liga mene zanima.
[SPEAKER_01] Ali slušajte, dođite tamo i njih druge.
[SPEAKER_01] Ja jezgra Mačet, a još nemaju.
[SPEAKER_01] Dakle, ja mislim zaista da to uopće nije nerealna ideja da postoji jedna vrsta smislenog planskog stvaranja na neki način kaosa da se danas sutra može lakše u tom društvu manevrirati.
[SPEAKER_01] A jedan od najboljih načina stvaranja kaosa pod parolom činjenja dobra i otvorenosti za druge i drukčije je uvoz ogromnog broja ljudi u jedno društvo koji će, a to je nužno da se dogodi, ponavljam društvo iz druge kulture, druge vjere, drugog običaja, drugog jezika, dođe u jedno društvo i sad se pokušava integrirati, ti automatski imaš tu jednu vrstu trvenja usred toga disbalansa i blago nastajanja kaosa ti možeš lakše upravljati sa strane.
[SPEAKER_01] Naivno je reći da se to događa čisto tako stihijski.
[SPEAKER_01] Jedan dio svakako da, jedan dio je veći i manji dio.
[SPEAKER_01] Znači nije sve urote, jedan dio je spontaniji i slučajaniji, ali jedan dio je itekako postoji nekakav plan, tu ne možemo reći da nije.
[SPEAKER_01] To vidimo iz izjava političara, treba biti previše pametan.
[SPEAKER_00] Evo će ostati stanka, stanka za završenje emisije.
[SPEAKER_00] Pošteno gledate.
[SPEAKER_00] A stanka je, migrira, evo migrira, samo ti nastavi, ne moraš odmah, možda možeš.
[SPEAKER_00] Ne, ne moraš odmah završiti, možda ti još dva i pol.
[SPEAKER_00] Evo, daj, možda.
[SPEAKER_01] Po statistikama, evo imamo danas ovdje još dva sata ćemo mi ostati sami.
[SPEAKER_01] Molim vas, samo kamere nam je.
[SPEAKER_01] Čekaj, je došao ne palac za hranu.
[SPEAKER_01] Da, ajde, zove dva filipinca da nam donesu vok.
[SPEAKER_01] Ne, dosta je, dobit ću otkaz ako nastavim govoriti.
[SPEAKER_01] Eto, živjeli ljudi.