[SPEAKER_03] Ja mislim da je društvo toliko inficirano da unatoč tome što je on u katoličkoj školi dovoljno zla će doći do njega da se on s tim susretne, o svakom obliku zla sad govorim.
[SPEAKER_03] Znači kada će uzeti mobitel, kada će pogledati vijesti, kada će se susret sa buljima čak i u katoličkoj školi ali svega toga će biti manje.
[SPEAKER_03] On je ptić koji još nije naučio letiti i mislim da je zrelo to odgoditi, to je moje mišljenje bilo kad sam dakle odlučivao o svom konkretnom slučaju, da se živi u neka druga vremena, da je tog zla malo manje, pa da onda sad, onda bi mogli razgovarati.
[SPEAKER_03] Ali, pogotovo za osnovnu školu, mislim da tu uopće nema dvojbe.
[SPEAKER_01] Drage gledatelji, evo, dobrodošli na još jedan BK podcast.
[SPEAKER_01] Hvala vam na gledanju, na komentiranju, hvala što nas pratite.
[SPEAKER_01] Ako želite, podržite nas, evo možete postati naši patroni, posjetite patron mlađanske komedije i možete evo dati jednu simboličnu uplatu mjesečno i tako nas podržati.
[SPEAKER_01] A mi danas ćemo govoriti o tome trebaju li nam katoličke škole i vrstetić, odmah u glavi, evo to je današnja tema, a govorit ću svakako i još to je bilo sve od nas od danas.
[SPEAKER_03] Ali ne, trebaju, trebaju, trebaju, trebaju.
[SPEAKER_03] Pa ne zaboravite postati, pa trebamo.
[SPEAKER_01] Ante, tvoje dijete ide u Katoličku školu, dvoje moje djece ide u Katoličku školu, zašto si ih poslao u Katoličku školu?
[SPEAKER_03] Pa zato što je, mislim da su još nekakvi ptići za otići u neku sredinu koja nije nužno kontrolirana na taj način.
[SPEAKER_03] Kad se razmišlja katolička.
[SPEAKER_03] Vidite, oni dolaze u godine kad je, dolaze u godine kad odnosno svakim danom je to da sve manje, sve više slabi utjecaj roditelja po pitanju odgoja, a sve više jača utjecaj okoline.
[SPEAKER_03] I onda mi je bilo baš nekako od presudne važnosti meni u mojoj percepciji svega toga da idu u neku školu koja je, koja će isto gledati na život kao što i mi unutar obitelji gledamo.
[SPEAKER_01] A kad ste razmišljali o državnoj školi i što ste vidjeli kao minus?
[SPEAKER_01] Zašto državna škola po vašem mišljenju ne slijedi nekako te vaše vrijednosti?
[SPEAKER_03] Ona može nominalno slijediti, ali puno je više rupa di se može ući, nekakvo zlo, nekakva loša ideja, nekakvo loše učenje, puno je više rupa di se u državnoj školi može to ući nego u jednoj katoličkoj s tim da pazite, imaš i katoličke su, dobro, možemo možda kasnije do toga doći, ali konkretno u mojoj katoličkoj školi je župnik i ravnatelj u isto vrijeme i znam da je sav kadar koji je tamo zaposlen, zaposlen pomno na način da se pazilo kakve su vrijednosti tih ljudi koji se tamo zapošljavaju.
[SPEAKER_03] E sad imaš i recimo po Italiji dosta, imaš kao prvo puno više katoličkih škola nego kod nas, ali tamo više nisu, nije crkva toliko, dakle škole tamo nose naziv da su katoličke, ali upravljaju s tim školama nekakve udruge.
[SPEAKER_03] Ta udruga onda po zakonu može aplicirati pa onda može dobiti je li upravljanje nad nekom takvom školom, ali ta udruga ne mora nužno opet paziti na te vrijednosti i tu onda imaš onu najgoru kombinaciju da piše da je to katolička škola, a opet u samoj srži, u samoj strukturi, znači ima samo nekakvu ljušturu, tako da mi koliko god imamo problem što imamo malo katoličkih škola ja bih rekao jer ih ima samo čini mi se dvanaest trinaest osnovnih i dvanaest srednjih, e da, trinaest dvanaest opet to su, to su super škole, evo meni je bilo zanimljivo vidjeti da u vremenu II.
[SPEAKER_01] svjetskog rata zatvoreno je čini mi se stotinjak katoličkih vrtića, preko pedeset katoličkih osnovnih škola, srednjih škola, dakle preko sto kad bi se zbrojilo negdje čini mi se da je sedamdeset osnovnih pedeset srednjih tako nešto.
[SPEAKER_00] Tko ih je zatvorio?
[SPEAKER_01] Tko ih je zatvorio?
[SPEAKER_01] Ne, tko ih je zatvorio?
[SPEAKER_01] Ha, tko ih je zatvorio?
[SPEAKER_01] Režim koji je bio okrenut prema.
[SPEAKER_00] Tko je trideset šest ili četrdeset pet kojeg godine i koliko nam je to dugoročno koštalo koliko je to koštalo hrvatsku naš narod naš mentalitet naše obrazovanje isto košta ne znam komunizam u rusiji, koliko je koštao njihov žival, njihove ljude, ako kompariramo Rusiju i Ameriku s vremenom, koliko su se paralelno u suprotnim smjerovima razvijali, koliko su ljudi ovi jedni pobili, intelektualaca i slično, koliko su s druge strane, da ne širimo priču, da se držimo ovoga, koliko je Hrvatska ispaštala i ispašta još radi toga što je nakon Drugog svjetskog rata jedan ogroman broj i škola i intelektualaca od novinara do svih drugih profesija jednostavno uklonjen sa scene.
[SPEAKER_00] To je isto interesantna stvar za postaviti.
[SPEAKER_02] A utjecalo jako puno pogotovo kada danas čuješ glasove da je ovo malo škola, što imamo katoličkih, da je već puno, a čuje se svakom malo kao opet ajme meni ugrožavaju školstvo, pluralizam, srednji vijek itede A katolička škola je baš u srednjem vijeku pokrenula cijelu tu, ne moraš sad, ne moraš sad skretati na politiku zato što ovaj, možda samo jedan zaključak da se iz toga izvuče, školstvo je bitno, ako netko, ako netko takvom, takvom ovakvom silom udari na školstvo onda je očito je tu nešto bitno, makar ti misliš da je to i nije toliko bitno.
[SPEAKER_03] A najbitnije je po meni baš iz ovog što sam rekao, znači roditelj ako ti je ideja, mislim svakom, čak i nekom tamo isto je nekako logično je da mu je ideja njegovo dijete i da mu želiš sve najbolje bez obzira kakvih si svjetonazora.
[SPEAKER_03] I tu je sad stvarno jedna ozbiljna prekretnica gdje ima ona jedan podatak da, ma dobro, sad ajde parafrazirat ću ga, ali većinu vremena sa djetetom proveder dok je ono malo, kasnije ti si i vremenski i utjecajem sve manje krajnjega.
[SPEAKER_03] Dakle, užasno je bitno di će on ići u školu i di će on provoditi tih svojih pet šest sati već od dakle sedam godine pa praktički skoro pa doživotno odnosno bar što se odgoja tiče doživotno.
[SPEAKER_00] A šta konkretno je, koja je opasnost u školama koje su katoličke odnosno, ajmo konkretizirati malo ono.
[SPEAKER_00] Čega se bojim?
[SPEAKER_00] Mobitela, društvenih mreža?
[SPEAKER_03] Pa čak dobro, ja ne toliko toga jer.
[SPEAKER_01] Dobro, ja se bojim ideja koje su apsolutno suprotne kršćanskom pogleduu na čovjeka.
[SPEAKER_01] Pa recimo rodna ideologija koja je ušla na malo vrata kao sve nešto.
[SPEAKER_01] Nije, nije, nije, sad imaš već u udžbenicima nekakve dijelove vrlo otvoreno koji promiču dakle rodnu ideologiju, rodnu teoriju, evo.
[SPEAKER_01] Nije rodna ideologija, ali evo rodna teorija koja je po mom mišljenju u suprotnosti sa kršćanskim naukom.
[SPEAKER_01] Osim toga.
[SPEAKER_01] Pa osim toga izgubilo se ono što, dakle ja sam učitelj, ja sam vjeroučitelj i meni je samo da ljudi razumiju kontekst.
[SPEAKER_01] Ja sam vjeroučitelj, moja žena učiteljica, dakle, školstvo je nekako na život i proveli smo i provodimo mnogo vremena u školi i vidimo neke stvari, a tu se ne misli samo ni na ove ideje koje ulaze, a imate i svoj cijeli razvoj, imamo i svoj skoro cijeli razvoj, nego jednostavno čini mi se da nije nam jasno šta želimo prenijeti djeci, nije nam jasno šta, koji je smisao i svrha škole i ono što meni na posao način smeta je što je škola postala sve više mjesto gdje se uče vještine, a sve manje se uče vrline.
[SPEAKER_01] Znači o vrlinama, o odgoju, znači sve manje odgojna, sve više obrazovna, sve više se govori o tržištu rada, sve manje se govori o tome kakvi mi moramo biti ljudi.
[SPEAKER_01] Jer to se vidi i po tome kako različiti učitelji imaju različite ideje o odgoju i to sve utječe na učenike i tu recimo kad netko na satu bubne neke užasne po meni stvari, ideje o životu, tu se ne reagira, a to je šala, to je, taj dio se uopće ne dira.
[SPEAKER_01] Dakle vještine, vještine, sve manje vrline, vrline i to meni osobno nije škola za život, a onda smo govorili o školi za život, to meni nije škola za život, pa nije za život samo da naučiš neke vještine ili ono što se često govori treba čitati knjige.
[SPEAKER_01] Pa nije nebitno kakve su knjige.
[SPEAKER_01] Znači ono treba čitati, ali treba čitati dobre knjige.
[SPEAKER_03] Intelektualni snovi sam glupi da.
[SPEAKER_03] Da, treba čitati.
[SPEAKER_03] Bolje ne čitati nego čitati gluposti.
[SPEAKER_01] Tako je, evo kad vidim tu jednu klimu koja je ušla u škole, neki ljudi naravno pojedinci se bore, neki učitelji se bore, neki ravnatelji se bore s takvom jednom vizijom škole, ali evo zato meni je nekako bilo kad smo razmišljali žena i ja prirodno da razmišljamo o katoličkim školama.
[SPEAKER_01] Netko će reći, pa što će katoličke škole kad naš i katolička država uče vještinama?
[SPEAKER_01] Pa jesu, ali ima i ovaj odgojni dio.
[SPEAKER_03] A kako komentirate da je malo katoličkih škola s obzirom da, pa mislim da smo eto barem nominalno katolička zemlja, da šta ne bi bilo crkvi, šta ne bi trebalo biti jako u interesu da ih bude što više, evo, ali malo, dvanaest i trinaest je malo, mislim.
[SPEAKER_01] Crkva je potiče, znači Vatikan je potiče da se osnivaju, to je dio EU, to je dio evangelizacijskog poslanja Crkve i ako ćemo gledati ono kroz povijest gdje je Crkva, gdje znaš tamo gdje je Crkva tri stvari se rade.
[SPEAKER_01] Znači slavi se Bog, navješta se i pomaže se potrebitima.
[SPEAKER_01] Znači svugdje gdje je Crkva imaš Crkvu, školu i bolnicu i to je nekako ono što je u srži, to je u prirodi Crkve.
[SPEAKER_01] Dakle Crkva po svojoj prirodi navješta, poučava od kad je Crkva i zato je i školstvo u srednjem jeku što ste rekli počela.
[SPEAKER_01] Pa dobro, tako da s te strane to bi nam trebalo biti u interesu.
[SPEAKER_01] E sad zašto?
[SPEAKER_01] Ne znam, nisam razmišljao o tome, ali pretpostavljam da nakon što smo postigli slobodu trebalo je jedno razdoblje da se mrvicu priviknemo i na blagostanje o kojem smo pričali i na te nove okolnosti.
[SPEAKER_01] Moguće je da jednostavno preko devedeset posto je bilo katolika deklarativno i možda su računali pa nije ni potreba zato što nekako dijelimo te vrijednosti pa i u državnim školama imamo puno učitelja koji ne moraju nas opet desiti neprijatelji da možda samo da možda shvatimo u biti da je evo potreba i za takvim školama s tim da je u hrvatskoj dosta lako otvoriti katoličku školu da se razum, da se razumijemo, zato što imaš Vatikanske ugovore koji ti imaš dogovore, dakle, s državom da država plaća, dakle, pokriva plaće zaposlenicima.
[SPEAKER_01] Dobro, zaposlenicima plaća.
[SPEAKER_01] Ne plaća održavanja škola i to, ali plaća.
[SPEAKER_02] Evo, Žužitko, čekam, pitaš, pitaš jedno pitanje u kojem se isto krije problem, pitaš se zašto crkva, zašto crkvi nije stalo da ne ostavlja škole, tako se nešto pita.
[SPEAKER_02] Odnosno, je li možda.
[SPEAKER_02] Dobro, ali to ti je nešto slično, djeluje inertno, onako sporo djeluje naš, kako kažeš da postoji postoje.
[SPEAKER_03] Čeka, čeka, čeka.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_02] To ti je isto kao da si pitao ne znam zašto, možda je veliki problem u tome što se, e to je u toj državi bivšoj i ne samo bivšoj nego kako je školstvo uopće krenulo kao ola države da stvori sebi ajmo reći nekakve radnike po mjeri države, građane po mjeri države.
[SPEAKER_02] Dakle, država ima neki cilj zašto bi se školovao.
[SPEAKER_02] I to nije bila, skupili se sad tamo seljaci na nekom selu i mi ćemo osnovati školu.
[SPEAKER_02] I sad kad pitaš zašto crkva ne osniva škole, tu ti je negdje isto, mislim, kao da opet traže rješenje od nekoga vanjskog faktora ili od neke crkve koja je nešto općenito, stvarno kad kaže crkva to je jesmo to i ti i ja i svi mi, ali i ti ti si crkveni, on tebi brani da ti, iskreno, kad si rekao da je tebi onaj, ideš, malo si poslao u školu gdje je ravnatelj župnik, ne ulazim uopće, niti znam tko je župnik, niti znam tko je, ali ja bi radije poslao, načelno govorim da ima dijete, radije bi ga poslao u katoličku školu koju vodi kompetentni lajk nego nekompetentni župnik.
[SPEAKER_02] Dobro, ali zašto si pretpostavio da će ovaj biti kompetentan, ovaj ne, mislim čovjek je ne zato što ne samo ispitivanja, rekao sam niz, nemam pojma koje, ne mislim, ali zašto?
[SPEAKER_02] Pa i neke su škole otvorene.
[SPEAKER_02] E pa dobro, pa neka lajci, pa mnogo inicijative može krenuti odozdo.
[SPEAKER_02] Ali treba u biti sam uvjerena da tebe se škola više tiče kao roditelja nego bi slanje.
[SPEAKER_03] A možda i netnost roditelja, isto razlog zašto je.
[SPEAKER_03] To sam komparirao sa talijanskim slučajem gdje zaista ti jedna udruga vodi školu i aplicirati udruga koja promiče LGBT vrijednosti.
[SPEAKER_03] Dobro, to dolazi na čelo škole koja se zove katolička i ti najavno možeš i ukriješiti.
[SPEAKER_02] Evo, ova trojica se skupite naprijed.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ok, ali Crkva vidi tu promjenu.
[SPEAKER_01] dvije tisuće jedan izašao dokument katoličke škole koji baš govori o tome katoličke škole moraju imati katolički identitet baš zbog tih škola koje nisu ne samo u italijanskom u americi i svugdje dakle počele su gubiti taj katolički identitet našo kanonsko pravo da je zabranjeno da se prvenstveno ti je zabranjeno da se bilo koja škola zove katoličkom osim uz dopuštenje dakle ne možeš ti samo tako reći katolička škola neko ti mora odobriti da je to katolička škola on to može i povući ali isto kao i svaka rupa u zakonu tu ti se opet može provući nešto govorim ti konkretnono za Italiju gdje imaš puno takvih škola i gdje se događaju ovakvi slučajevi.
[SPEAKER_02] Imaš katoličke bolnice po Belgiji i Nizozemskoj gdje se radi eutanazije, pobačaja i sve to.
[SPEAKER_02] Nemojte im kriviti, ali ćemo opet očekivati kad kažeš crkva kao da čekaju da će tamo pet biskupa se nadati i oni će sada reći mi ćemo ovdje osnovat četiri pet škola.
[SPEAKER_02] Pa da li za osnovnu crkvu čovjek, tko ti brani?
[SPEAKER_03] Pa di su moje financije, di su crkvene financije, o čemu govorim?
[SPEAKER_03] Ja govorim o inicijativama.
[SPEAKER_03] Okej, ali meni je u interesu, ja igram slučaj u svom gradu, imam katoličku školu, nemam potrebe za osnivanjem nove, okej, doduše postoji potreba da se ta crkva Bože, škola širi, ne obnovi nego širi i tu sam spreman pomoći naravno, ali.
[SPEAKER_03] A dobro, a moram reći, evo, za tu školu, mislim da od dvanaest gradova u Hrvatskoj i oni u katoličkoj školi.
[SPEAKER_02] A za tu školu, koliko je u Zagrebu, četiri ili ostalo ili nebitno koliko, ali u svakoj imaš listu čekanja koja je veća od upisnika.
[SPEAKER_02] Točno, točno.
[SPEAKER_01] Dakle, crkva bi trebala prva stvar odgovoriti na poziv koji joj upućuje i njeno tijelo, dakle da osniva katoličku školu.
[SPEAKER_01] Druga stvar je da treba sluškivat roditelje, ali ima i ta dimenzija, dakle da roditelji isto trebaju shvatiti mi smo crkva, idemo se udruživati, idemo na neki način razgovarati s crkvom, jer možda tu onda i službena crkva dobije i biskupije, dobiju veću onda isto veću volju da to otvore kad vide da već postoji nekakva udruga roditelja, skupina roditelja koja to žele pa će očekivati da će im biti lakše tako nešto i otvoriti.
[SPEAKER_01] To je sigurno jedno i drugo treba biti.
[SPEAKER_03] Vi ste se složili kako ste se sad složili sa mnom, ali isto ima taj ton, navika je na taj ton da se ne slaže.
[SPEAKER_03] Pustite da radite.
[SPEAKER_00] Evo vi što, a zašto ne?
[SPEAKER_02] općenito čekat od biskupa da netko tebi napravi.
[SPEAKER_02] Poduzmini nešto za liste čekanja i za ovo što.
[SPEAKER_02] Da, uostalom Crkva je pozvana otvara škole u misijskim područjima gdje uopće nemaš razvijeno laičko društvo čovječe, a mi, ja se nadam da mi u Hrvatskoj imamo razvijeno koliko to možemo.
[SPEAKER_02] Pa svi smo mi negdje misijsko, ali nismo toliko misijsko.
[SPEAKER_00] Kad god se previše naglašava ta potreba da se djeca odgaja ili formira ili usmjerava prema vještinama, samo vještinama ili samo znanju, to je ovo što sam rekao Marine, što držim što se rekamo da je nešto država kao gura često, ali to nije ono što se naziva malo već izlizano cjelovito odgoj koji roditelji vole i cijene i koju crkva voli i cijeni da se dijete odgaja i psihološki, socijalno, i fizički, intelektualno, emotivno.
[SPEAKER_00] Ono što danas djeci često nedostaje, mi koji radimo u školi znamo koliko je to potrebno, koliko danas mladi vise na mobitelima, koliko su im kičme skrčene, koliko su fizički slabiji, o tome mogu govoriti nastavnici iz tjelesnoga, koliko spuštaju kriterije da bi djeci davali petice, prije deset godina, petnaest i dvadeset su djeca bila jača doslovno vještija koliko djeca danas imaju slabiju koncentraciju itede To svi znamo, to je stara priča.
[SPEAKER_00] Ali ja mislim da tu crkva, mi kao crkva katolici imamo puno toga za reći jer naglašavamo opet cjeloviti odgoj i potrebu da se duhovno dijete i emotivno da se da raste i ako u ovoj školi koju država upravlja i organizira dijete ne može naći tu količinu svega što mu treba za optimalan odgoj onda svakako je katolička škola bolja opcija.
[SPEAKER_01] Ne samo to nego ja sam često imao dojam, ne znam jesi ti imao taj dojam, ti još radiš u školi pa je tebi to puno teže reći, nezgodnije, ali radeći u školi znao sam dobiti dojam da ono, vjeronauk se šikanira u smislu kao predmet.
[SPEAKER_01] Ja razumijem, hrvatski je bitan za maturu, matematika je bitna za maturu, sve ja to razumijem, to su top predmeti, tu učitelji imaju puno više posla, puno više se od njih, ajmo reći očekuje tih, ja razumijem sve to, ali nemoj baš ono ni omalovažavati ovaj odgojni dio u kojem meni masu učenika se je otvaralo nakon nekih sati o svojim problemima, o svemu, mislim ti vidiš da ja kao vjeroučitelj mogu pomoć, ne ja osobno da ja sad njima nužno pomažem, nisam ja terapeut, ali mogu usmjeriti njih prema nekome tko može pomoć, dakle reći razredniku, postati svećeniku, postati psihologu.
[SPEAKER_01] Dakle taj moj dio nije manje bitan.
[SPEAKER_01] O, možda on nije u smislu školskih nekih zadaća tamo kao učitelju bio eto naporniji ili veći nego nekom profesor matematike.
[SPEAKER_01] Ali sa druge strane ja sam imao neke druge terete, gdje ako je meni stvarno stalo od učenika onda je, ja sam to isto nosio, a doma, ja sam isto mislio se kako pomoći, kako usmjeriti to dijete na pravi put.
[SPEAKER_01] Dakle, taj odgojni dio je jako meni bio bitan, ali sam očekivao nekad baš onako da si stavljen sa strane, ono smisleno, vjeronauk naš.
[SPEAKER_01] Onda te neko čuješ tamo, neki profesor etike ili sociologije te ismijava na satu, ne možda mene kao profesora, nego kao vjeronauk, vjeru, religiju.
[SPEAKER_01] Takav jedan duh se vukao neke, ponegdje u nekim.
[SPEAKER_03] Meni maro, kad dođe kući i kaže da je dobio sam predviđanje, ja govorim, u, i znam i važnijeg predmeta, to je to pravo.
[SPEAKER_03] Odmah da zna, jedan vjeronauk pa sve ostalo.
[SPEAKER_00] Postoji neki duh vremena, znaš ono, jedan osjećaj koji dominira ili vlada u nekim školama da je isključivo intelektualno važno, a onda to dijete koje ima doma problem i ne sluti da je taj problem koji recimo tiče se ne znam, rasteve njegovih roditelja, tiče se onoga što gleda na mobitelu, tiče se onoga što ono osobno proživljava, on ako je sebe lišio tog jednog duhovnog aspekta, a to ti kao nastavnik vjerovna uka uvažavaš i baš se na to fokusiraš, onda on razvija samo intelekt i na kraju ima čovjeka koji je možda pametan i zna zbrojati, oduzimati, ali ostaje kljast u ovom nekom emotivnom, duhovnom polju.
[SPEAKER_00] Tako da u tom smislu vjeronauk itekako ima i mora govoriti, ima šta za reći, a i jadno je i glupo je ograničit ga samo što ga se posprno nekad neki ljudi žele ograničit kao oni uče tu neke pjesmice, tu crtaju Mojsija i gorući Grmi kao to je vjeronauk.
[SPEAKER_00] Ma to je ono baš ruganje sa sadržajem jer tu se radi puno više.
[SPEAKER_00] Vjeronauk dopušta da je čovjek misterij, to znači i sam, da je slika Božja, da je jedna slojevitost i ti imaš tamo mogućnost kad se učenik povjeri i na temelju kurikuluma, ti imaš mogućnost jako puno duboko ići u sve ono što oni slute da postoji jer ta djeca uopće i ne dobivaju jednu široku naobrazbu, da oni, njima većina drugih predmeta ne govori da su oni dostojanstvena, duhovna, mistična bića, da su oni nevjerojatna bića i onda vidiš kako im se oči zrcale kad njima kažeš da je bogatstvo u njima zaista bogatstvo i da se mogu razvijati ono beskonačno.
[SPEAKER_00] I kad to dijete čuje i kad ga se potiče da na to i se i fokusira, da ne ignorira svoje neke ideje i strahove i da se suoči s nekim svojim i da vidi koliko može rasti, onda to možeš dijete odgoditi.
[SPEAKER_00] Ali kažem, ako se samo dijete fokusira na ono što kažu vještine, škola za život mi ćemo obrazovati samo ovakve industrijske radnike, naši konobari ne trebaju znati našu povijest ili zidari ne moraju znati ništa iz glazbe, zašto ne bi dijete znalo i nešto tko je bio Napoleon kad je bila revolucija, zašto ne bi znalo i neku od mocarta, to je širina osobe i sad ako si ti lišio dijete te širine i dao mu samo to je kao nogu hakslja, vrlo novi svijet, ti ono kreiraš osobe onako kako zahtjeva potreba tržišta, a ne ideš uvijek samo za tržišta, ne, onda dobiješ, dobiješ.
[SPEAKER_01] Rezamo se, nože ne ja glam u ove neke zgrade, što se rade i kuće, ono dobije još ono sive kocke.
[SPEAKER_01] Gdje se izgubio svaki osjećaj za nekakav.
[SPEAKER_00] To je kontemplativno, to je organizacija.
[SPEAKER_00] Arhitektura je tu odraz vremena i odraza slike čovjeka kako se taj osiromašuje, ljudski duh i želi ga se staviti.
[SPEAKER_00] Naše ulice ili kvartovi izgledaju kao iz komputera, one ploče, kako se to zove.
[SPEAKER_00] Svi su bilimetarski točni, svi su sterilno čisti, plohe, ravne, kocka ste.
[SPEAKER_00] Što na to gori?
[SPEAKER_00] Pretvaramo se možda duhovno, mentalno u nekakav.
[SPEAKER_00] Hrvatskoj, roj ili preuzima onu mentalitet troja koji je u službi nekog tobože višeg cilja zapravo na štetu pojedinca koji se treba razvijati.
[SPEAKER_00] Pogledaj, kad smo kod arhitekture i umjetnosti, pogledaj dijela iz povijesti, uglavnom vezano za neke sakralne teme, to pršti od boja i od.
[SPEAKER_01] A kad gledate te sve građevine su plodovi jednog obrazovanja koje je bilo usmjereno prema vječnosti.
[SPEAKER_01] A danas ti ljudi govore, pa koji su plodovi tog nazadno obrazovanje, nazadnje, evo ti pogledaj katedralu koju sad obnavljaš, koju se ne možeš nagleda, zbog kojeg toliko ljudi će se i obra obratiti na vjeru kad vidi tu lipotu, pa je li to nazad, pa to je i plod takvog jednog, mislim, onak će reći, to je takvog svijeta, pa dobro, ali mislim, haj napravi danas takvu jednu građevinu, mislim, to ne treba umanjivati.
[SPEAKER_03] I umjetnost je potpuno devalvirala u ovo tehnokratsko vrijeme, ali to ćemo se vratiti.
[SPEAKER_01] Ne, to ćemo raditi kasnije ovom prilikom, ali ono što isto primijetim da i mislim da ne samo da ja primijetim, primijetite svi, posebice ovo zadnje vrijeme to sve više i čujemo da je sve više problematične djece u školama i sve više se borimo s tim, a nekako prije smo očekivali da je to nešto što se tiče Amerike ili udaljenih zemalja, ali imamo sad sve više učenika koji su nasilni u školama zbog kojih učitelji ne znaju što će, ravnatelji ne znaju što će, sustav ne zna što će, cijeli mjesec te jedan problematični učenik drži na neki način u neizvjesnosti, ne zna što ćeš s njim, roditelji boiktiraju nastavu.
[SPEAKER_01] I sve više škola se dakle javlja sa sličnim slučajevima, osim toga imali smo i ovo nemilji događaj u školi Prečko, imamo sve više nekakvih prijetnji, djecu koja nose noževe u škole, tako da sve više takvih i nitko ne govori toliko o posljedicama, govorimo kako, što, ali uzroci koji su stvarno dublji uzroci svega, znamo li uopće.
[SPEAKER_03] Pa pazi, preširoko je to, jednostavno sve utječe i sad uopće teško je u okviru školstva govoriti o tome, jedino za ovu priču sa prečkom, tu nisam stava da treba zaključavati škole i raditi zatvore od njih iz tog nekog straha jer taj ubojica, dakle on je mogao u svom ludilu otići bilo gdje, pa sutra će takav otići u parkić, pa ćeš onda zaključavati parkić, pa će prekosutra takav to napraviti na zebri, pa ćeš zaključavati zebre.
[SPEAKER_03] Mislim da je to, da to tjera djecu u još veće psihoze i to nešto što se i tako su mediji bili puni toga, mislim takav je događaj da ne možeš to izvjeći, donijelo je tu nekakvu odvratnu atmosferu još pred Božić.
[SPEAKER_03] Ali sad nastavkom toga i to da radiš tu sad, da stavljaš gitre na prozore Dici, mislim da ih čini još anksioznijima i da to nije neki dobar smjer i način.
[SPEAKER_00] Pazite, reklama za katoličke škole.
[SPEAKER_00] U nas su najbolji detektor je metala na ulazu.
[SPEAKER_00] Znači, da vaš dijete neće ništa.
[SPEAKER_00] E, u pravu si, ovi ne mogu riješiti problem jer je on sveobuhvatan i puno dublji, onda ide u djelovat preventivno da se ispostavi kao da nešto rade, onda zaključuje vrata i kao mi smo napravili mjere.
[SPEAKER_00] To je rečeno.
[SPEAKER_02] Kad si rekao u pravu si učinio mi se da je Lovrić pa sam rekao, evo krenula si možda sa koji su minusi današnjega školstva, ali kako katolička škola može riješiti sve ove probleme koje ste nabrojali?
[UNKNOWN] na broj.
[SPEAKER_02] Kako ti misliš da ona to može riješiti?
[SPEAKER_02] Nikakve.
[SPEAKER_01] Pa ne može riješiti, pa ne može riješiti.
[SPEAKER_02] Pa dobro, ali koji su alati?
[SPEAKER_01] Pa da, ispada kao da Katolička škola nema problematične djece, ima, ali hoću reći klima je opća u društvu da je sve više takve djece i u razredima, recimo normalno da će to osjetiti više u državnim školama jer je tu većina djece.
[SPEAKER_01] Ali činjenica je da nema ni dovoljno ni osoblja, da nemaju možda, da učitelji i stručne osoblje škole nema možda dovoljno ni alata, ni zaštite da neke stvari rješavaju, dakle to je jedan naravno kompleksan i široki problem.
[SPEAKER_01] Crkva katoličke škole meni, ja mogu samo govoriti zašto ja mislim da je meni bolje, zato što čini mi se da prije svega drago mi je da opet nisu prenapućene u smislu da nema previše djece, meni je to jedna prednost zato što na neki način može se stvoriti jedna atmosfera zajednice, zajedništva.
[SPEAKER_01] Osim toga, osobniji je pristup, moja djeca idu dakle osnovna škola, lotašćak i ružičnjak, dakle imaju jedan pristup, imaju mentorstvo ono što njih karakterizira, to je dakle jedan osobni pristup svakom učeniku gdje škola i roditelji zajedno razgovaraju o djetetu i nastoje pronaći najbolji mogući način da neke probleme, poteškoće riješimo, da ga usmjerimo na pravi način.
[SPEAKER_01] Dakle, evo to mi se isto sviđa i to vjerujem da taj osobni pristup svakako može puno pomoći, prevenirati neke nemile događaje puno prije nego što se dogode.
[SPEAKER_01] Ta odgojna dimenzija je izraženija samim tom činjenicom što imaš manje učenika i što imaš jednu atmosferu zajedništva.
[SPEAKER_01] Onda, dobro, meni je bitan i taj kršćanski odgoj.
[SPEAKER_01] Svakako, mislim da tu obitelji koji na taj način se bar trude odgajati svoju djecu da imaju puno manje problema doma sa svojom?
[SPEAKER_00] To je pravi način borbe i nošenja sa svojim problemima nasilja u društvu i zaključavanja.
[SPEAKER_00] Ovi pokušavaju preventivno kao zaključati školu i to će riješiti.
[SPEAKER_00] Ne, treba djelovati iznutra, oblikovati zdrave ljude od korijena i to upravo rade takve škole koje posvete djetetu cjelovito, ponovo cjelovito riječ.
[SPEAKER_00] Integralno žitarice.
[SPEAKER_02] Žitarice.
[SPEAKER_00] I oni iznutra formiraju zdrave osobe koje će jednog dana formirati društvo i malo po malo možemo očekivati zdraviju atmosferu i na ulici i u parku i u kafiću i svugdje.
[SPEAKER_02] Kad si ti kao roditelj ili ti recimo koliko ti je motiv bio pisati dijete u svoju katoličku školu, ajmo A i B, A, imat će kvalitetan odgoj i kvalitetne profesore, zauzete osoblje i B, ići će u razgovor sa djecom koja dolaze od roditelja kojima je ajmo reći bitna vjera i sad možda neće dolaziti iz takvih nekakvih apsolutno jedno i drugo.
[SPEAKER_03] I tu dobivate od dvije milijune kuna.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] Pa ne, a onda je moje pitanje šta katolička škola nudi, znaš.
[SPEAKER_03] Jer na svim razinama ona gleda, promatra čovjeka na drugi način.
[SPEAKER_02] Je li dostupna svakome?
[SPEAKER_02] Tako misliš.
[SPEAKER_02] Može li svaki roditelj se priuštiti da pohađa?
[SPEAKER_01] Može, većina je njih besplatna.
[SPEAKER_01] Ok, osnovna škola ružičnjak ili tršak nisu zbog velikih cijena prostora, ali sve ove druge su besplatne, plaća se eventualno za produženi boravak jedna određena cifra.
[SPEAKER_01] Meni je to elitizam, da li je to moguće da je, evo o mojim školama se neka zna spomenuti taj elitizam zbog malo možda veće cijene.
[SPEAKER_01] Ali ono što je recimo zanimljivo da budem pošten je dakle u razgovorima sa ravnateljima Osnovne škole Lotrašćak i Ružitjak oni uvijek istaknu da je financijski aspekt najmanje bitan tojest ako ti se sve drugo sviđa, ako želiš da tvoje dijete bude tu, da ako nemaš možeš se dogovoriti, može se napraviti nekakav dogovor, imaju neki pravilnici, imaju oni neke donatore, dakle taj dio nije, dakle nije istina da tamo idu samo djeca imučnih, dapače idu i djeca vani.
[SPEAKER_01] Moguće je da ja sad govorim o našoj situaciji zato što vani u mnogim državama zakoni ne dopuštaju kao da se javnim novcem Znači, da će biti okružen sličnima.
[SPEAKER_03] Ja bih čak više volio biti okružen s onima koji su namjerno dodatno platili da im dijete bude u katoličkoj.
[SPEAKER_03] Ne radi elitizma, nego radi toga što su žrtvovali nešto da bude tu.
[SPEAKER_00] Ali ima i ova druga strana, drugi aspekt da je.
[SPEAKER_03] Da se slažeš.
[SPEAKER_03] Uvijek se slažeš.
[SPEAKER_00] Imaju ova druga strana da je dobro da se dijete izloži.
[SPEAKER_00] izlaži, znači da se izlaži u određenoj mjeri, da stekne niti tijela, da se izlaže nekim negativnim pojavama i tako.
[SPEAKER_00] I to je jedan od glavnih razloga zašto neki ljudi ne žele poslati svoje dijete u katoličku školu ili kao oni tamo izlaze.
[SPEAKER_01] A evo to je pitanje koliko je to držanje djece pod staklenim zvonom.
[SPEAKER_01] I to je meni bilo, recimo o tome sam najviše razmišljao sa ženom prije nego smo ovaj, recimo to je bila, to je bio argument i to je bilo, to je bilo nešto što nam je bilo kao, ne govorimo o homeschoolingu, govorimo o katoličkoj školi.
[SPEAKER_03] Mislim da je društvo toliko inficirano da unatoč tome što je on u katoličkoj školi dovoljno zla će doći do njega da se on s tim susretne, o svakom obliku zla sad govorim.
[SPEAKER_03] Znači kada će uzeti mobitel, kada će pogledati vijesti, kada će se susret sa buljima, čak i u katoličkoj školi, ali svega toga će biti manje.
[SPEAKER_03] On je ptić koji još nije naučio letiti i mislim da je zrelo to odgoditi, to je moje mišljenje bilo kad sam dakle odlučivao o svom konkretnom slučaju, da se živi u neka druga vremena, da je tog zla malo manje pa da onda sad, onda bi mogli razgovarati, ali pogotovo za osnovnu školu mislim da tu uopće nema dvojbe.
[SPEAKER_03] Pitanje je namjesto i logično je, ali i odgovor mi je.
[SPEAKER_01] I treba se toga uvijek čuvati i bilo gdje dijete je u državnoj školi i tu ima roditelja koji prezaštićuju svoju djecu.
[SPEAKER_01] Pitajte učitelja pa ćete vidjeti koliko roditelja ima koji danas sve više prezaštićuju svoju djecu bez obzira što idu u državnu školu, a ne u neku drugu.
[SPEAKER_01] Koliko, jedan od ogromnih problema danas to nije isto zaštitivanje.
[SPEAKER_03] Na koje zaštitivanje?
[SPEAKER_01] Da vrše konstantni pritisak na učitelje moje djece, ali nisam ja, ali ja ga hoću reći.
[SPEAKER_03] Jedan od glavnih problema danas u školstvu je to, dakle uzimanje, da roditelji sebi uzimaju previše prava i da su profesori, oni su malo, malo koju profesiju ja danas iskreno žalim i imam sućuti za nju i evo čak i molim nego što se to, ja kad kažem stvarno, malo, malo koja profesija, mislim da je bitno, ja kad kažem zaštitit mislim od ludila i zla koje imamo, ali ne mislim zaštitit da on se tamo ono prolazi i ne uči pa da ja navalim na profesora zato što on nije dobio pet, točno, znači tu slobodno mu triba dati, ali generalno ja sad govorim o ovom zaštiti kao poslovnom zvuku.
[SPEAKER_02] Ima li toga, ima li toga u katoličkim školama?
[SPEAKER_02] Pa ima li toga?
[SPEAKER_02] Pada roditelj visok profesor na glavi?
[SPEAKER_01] Puno manje.
[SPEAKER_01] Mislim, ženi rade kažem u školi i čini mi se, dakle naravno da ima pokušaja, ima pokušaja, ali tu su učitelji i škola koja onda to čini mi se dosta dobro se odnose prema tome.
[SPEAKER_01] Dakle svugdje imaš roditelja takvih i svugdje imaš ti i poteškoća, dakle nije katolička škola idealna škola.
[SPEAKER_01] Hoću reći ima, postoji, ali je pitanje kako škola pristupa tome.
[SPEAKER_02] Što je to u katoličkoj školi da se profesor katoličke škole ravnatelj ili nastavničko vijeće može po tom mišljenju lakše izboriti se sa takvim pritiscima.
[SPEAKER_02] Što je to u njoj?
[SPEAKER_02] Koja je to vrijednost koja ima u katoličkoj školi?
[SPEAKER_02] To je briga, pitanje.
[SPEAKER_02] Vratit ću se samo na kraj.
[SPEAKER_03] Pa normalni, normalni roditelji bi ja rekao.
[SPEAKER_01] Dobro, ali škola kao škola.
[SPEAKER_01] Pa i iskrena briga za dijete, znači da je to dijete u središtu.
[SPEAKER_01] Recimo ono što je zanimljivo, imaš te mentorske razgovore koji su ne znam dvaput godišnje, najmanje dvaput godišnje, ali tu se inzistira da bez obzira, ok jeste li vi rastavljeni, jeste li vi u problemu kao roditelji dođite oboje.
[SPEAKER_01] Meni je u interesu briga vašeg djeteta, znači dođite oboje jer vas oboje trebate se brinuti za svoje dijete naprimjer ili postavljena su određena pravila, jesi ti upisao školu, jesi prihvatio ta pravila i to.
[SPEAKER_01] Okej, znači poštuj to.
[SPEAKER_01] Nema upliva prevelikog roditelja, to otežava svima, mislim to otežava proces obrazovanja.
[SPEAKER_01] Dobro, mislim kažem, nije idealno, ono ja se slažem tu, dakle neke stvari će doživjeti možda kasnije pa će bolje se naučiti nositi s tim što vidi jer ono što mi čujemo recimo je da djeca negdje ono, dođe neko dijete i u tebi u drugom trećem osnovne ti na WhatsApp ili neku grupu raze da ti pošalje ne znam pornografski sadržaj i ovo ono.
[SPEAKER_01] Ne kažem da se to neće dogoditi u Katoličkoj ali je puno manje jer većina ni nema mobitel.
[SPEAKER_03] Ti kad biraš takve stvari ti se moraš voditi samo statistikom, naravno da će svugdje biti svega ali ti moraš otići tamo gdje je zelenije, tamo gdje je cjelokupna slika statistički bolja.
[SPEAKER_03] Osim toga ne možeš ti jednim primjerom voditi pa reći ima svugdje svega.
[SPEAKER_03] Ima, da, ali manje je, manje je nastava i manje ovakvih stvari, manje ebuliranja, manje ideja, manje je gluposti u programu.
[SPEAKER_01] I ovaj, danas ako vidite i evo, uglavite svi, potražite koji su najveći problemi mladih ljudi.
[SPEAKER_01] Prije svega usamljenost se spominje kao jedan gorući problem među mladima, a osim toga, a s tim vjerojatno i povezano, znači problem besmisla, nesigurnosti mladih, znači krhkosti mladih, mladi su sve krhiji, sve nesigurniji i to donosi recimo do sve većeg samozvježđivanja, do sve većeg broja isto i pokušaja samoubojstava itede Dakle, ja govorim, evo, škola katolička u svojoj srži ima usmjerenost prema nečemu što je smisleno, što je usmjeravate prema osobi, dajete neki cilj, dajete neki smisao, puno više recimo, puno više potiču.
[SPEAKER_02] Ne postoji Marini, ne postoji ni jedan ministar ovoga obrazovanja, ne postoji ni jedna ravnatelj nijedne škole koji ti isto to neće reći, ne postoji.
[SPEAKER_02] Nađi ga, evo ja ću ti dati što god to hoćeš, ne postoji.
[SPEAKER_01] Dobro, okej, ajde, ali tu će cilj možda više, barem koliko ja čujem, medijski cilj je više ono da pronađeš svoje mjesto u tržištu rada, a za ove druge ciljeve je duha.
[SPEAKER_02] Čak nije, ma nije i oni ti pričaju o cjelovitom obrazovanju.
[SPEAKER_03] Ali oni ne priznaju da ovaj dio postoji pa je njima cjelovito manje od cjelovitog.
[SPEAKER_00] U nekim institucijama, pa je to zbunjujuće, zbunjujuće.
[SPEAKER_01] Zbunjujuće je tu, mislim u svakom slučaju kaos je barem što se tiče tih, a možemo reći, tičeš i u nekim drugim, ako je nered.
[SPEAKER_02] Ako jedna od bitnih stvari je susreda, jedan učitelj ili profesor može učiti život, on jedan samo može nekome biti jedno svjetlo u nekom besmislenom životu i u teškoj situaciji i da mu pokaže da se može drugačije da ga doživi kao čovjeka.
[SPEAKER_02] Jedan je nekad dosta.
[SPEAKER_02] Mi možemo sad i o ovoj temi popričati o ne mogu svi profesori i nastavnici koji su katolici i koji su svjedinci raditi u katoličkim školama, ima njih i tamo postavljenih školama.
[SPEAKER_02] Gdje se sad gubi ta ono što kažem, učitelje i profesore gledam kao na jednu najugroženiju profesiju danas, najugroženiju, a najplemenitiju koja najmanje štiti i društvo i koji svi mi, tuku ih roditelji s jedne strane, ministarstvo ih ne zaštiti, s druge strane plaće uopće nisu poticajne, bilo tko predaje ne znam matematiku i ovo, što bi on radio za tu neku plaću, bače se sa nekim roditeljima koji ti vise na glavi, sa nemotiviranim djecima koji, koje ništa ne zanima danas, ali ti, to je veliki problem.
[SPEAKER_02] Ako, pričao si o djeci koja dolaze iz jame gdje ti njih moraš na nulu dobiti pa da bi im nešto morao raditi s njima, to ne može raditi ni učitelj ni profesor koji nije duboko motiviran i koji voli čovjeka kojeg je briga za to dijete, on to ne može raditi.
[SPEAKER_02] Ako je netko tu samo zbog plaće ili zbog da odrede tih svojih petsto on je tu minus.
[SPEAKER_00] Da, tu se širi problem.
[SPEAKER_02] Kako motivirate, evo, kako u tom silnom pritisku na tu ugroženu danas profesiju i na cijeli taj sustav školstva koji je strahovito u krizi i koji je silno ugrožen, kako motivirati ljude, kako stat općenito mislim, neće sad pet katoličkih škola spasiti društvo.
[SPEAKER_00] Ali će nešto ipak napraviti, ipak je pet dobro napraviti, ali neće ništa.
[SPEAKER_00] Pa ima ona stara uzrečica kriza društva, kriza morala, ali u ovom kontekstu zašto su gotovo svi autoriteti malo manje autoriteti nego što su bili odnosno zašto se i struka i u nas jako često omalovažava.
[SPEAKER_00] Bilo kakva stručnost, ono kao je je pustiti i znamo mi kako si došao na to mjesto, znamo mi preko koje politike si ti upao, jer si ušao u školu, upao si, našao si posao kao naš, ono ima taj jedan mentalitet kao i ti ako si došao do neke pozicije i ako ljudi misle da si kao stručnjak, ne si ti zapravo stručnjak nego si ti vrlo rijetki vjeruju u onu stručnost i negdje si izgubila u društvu to poštovanje prema nastavnicima i sad zašto u pojedinoj školi ili konkretno zašto djeca ne poštuju donekle nastavnike ili bar manje nego prije, kažem opet je to puno šire pitanje nego samo školskoga jer to je stvar društva, to je ono, klima je nekako takva, nemam pojma.
[SPEAKER_01] Pa dobro da sigurno da su učitelji isto jedan dio i problema i rješenja tog problema.
[SPEAKER_00] E ali postoji ta selekcija, znaš ti kad vidiš da ta struka nije toliko poštovana ti ćeš najbolje izgubiti kao i u policiji recimo i tamo defund the police, uzmimo policiji novce, procvasti, oče, tek onda ćeš imati problem.
[SPEAKER_00] I ovdje isto ako se vidi najbolji kadar, ako vidi da se ne poštuje, da ga se ne plaća dobro i da mu je posao užasno težak, ti ćeš izgubiti najbolje.
[SPEAKER_00] Učit će u školu samo onaj kadar koji eto došao jer nema nigdje drugog.
[SPEAKER_02] To je već tako, u nekim dijelovima je već tako.
[SPEAKER_03] Dobro je i nije jer ti je to isto u neku ruku i filter čovjeka koji je ostao poziv za to i neko tko to radi.
[SPEAKER_03] Dok se ne vode ispod neke razine, ok, razumijem.
[SPEAKER_02] Znaš koliko ljudi ja znam koji su ušli silno motivirano u školstvo, a izašli rezigniraju nakon nekoliko godina.
[SPEAKER_02] Ja ih znam dosta.
[SPEAKER_02] A šta vam vi vi kažete kao razlog?
[SPEAKER_02] Ja dugo živim.
[SPEAKER_02] Pa govorim ti, rezigniranost, to osjećaj nemoći, one situacije nekad kad moraš ustati sam protiv svih, a to nije toliko rijetko.
[SPEAKER_02] Ti ćeš mnogo puta djetetu dati nekakvu unatoč tome što se i njegovi roditelji dolaze svađaju sa tobom da mali zaslužuje pet a mali nije ni za tri trice ili curica i sad ti daš neku ocjenu i odjednom zaključilo nastavničko vijeće zaobišlo tvoju odluku i jednom ne znam, doći će ti prijaviti, ministarstvo reagira po prijavi, ravnatelj ili kolektiv te ne štiti nego onako naš šuti, stoji sa strane, nema toga i onda nisu svi dovoljno jaki da to izdrže.
[SPEAKER_02] Mi moramo jačati se stvarno, moramo jačati međusobno i te naše vjernike.
[SPEAKER_02] Ja mislim učiteljstvo je silan poziv i ono možda je to današnje neko ono bijelo mučeništvo što je nekad bilo.
[SPEAKER_02] Znači zašto onda, neko tko se silno zadaje za čovjeka koji zna da će trpiti i udarce s jedne i s druge strane, ali zna zašto to radi unatoč dobro i možda i neadekvatnoj plaći, sigurno ne plaći koja ne zaslužuje tolike.
[SPEAKER_02] Jes li ikad zamislio da ti dođeš nabrijani onako motivirani učitelj, dođeš ne znam i sad gledaš, pred to vam stoji dvadeset i trideset djece ili evo ja sad studiram, ja sam u školstvu visokom, ti si negdje između ovih i ovih.
[SPEAKER_02] Ja ti kažem, ja mogu u potpunosti razumjeti rezigniranog profesora koji stoji i sad on tebi treba pričati o smislu, pričati o nekim bitnim dubokim temama životnim, a ti gledaš ispred sebe dvadeset pet ili vrlo često ti ne dođe ih uopće toliko nego dođe pedeset ljudi koji i tako slušaju preko neke stvari te slušaju uopće te gledaju kroz tebe nešto i te rade nešto svoje, ima li koliko pitanja, nikad nitko, ništa, nik.
[SPEAKER_02] Dakle, tebi je povratna reakcija nula i minusi.
[SPEAKER_02] I sad, kako tu ostati, kako probiti to, naći motivaciju, kako uopće, rekao si, dakle imaš Đake kojih njihova pažnja je nula, nula, sve je slabije.
[SPEAKER_00] Kako to probiti?
[SPEAKER_00] Kad vidiš da ne činiš razliku, znaš, kad tvoje riječi, tvoj posao ne doprinosi, gubiš motiv.
[SPEAKER_00] Gubiš motiv, na neki način stojiš i misliš zašto je tako.
[SPEAKER_00] Evo, ja određeno pričam kad govorimo o športu.
[SPEAKER_00] Određeno postaješ umorniji i ne dati se.
[SPEAKER_00] Ali, pozitivnih primjera ima dosta, ja ne kažem da ih nema, ne kažem nigdje da ih nema, ali ih ima malo, ali ih ima malo da uopće ne bi trebalo biti.
[SPEAKER_00] Ono što mene još više strah da bi ih moglo biti još manje, baš zbog tog jednog nedostatka kontinuirane, duge, duboke pažnje kod učenika.
[SPEAKER_00] To je jedna od naravno stvari, druga je, sad mi pada na pamet slika.
[SPEAKER_00] Koliko sam puta u razredu ili u školi vidio, recimo scenu da je učenik pet ili deset minuta bolji ovako i onda odložim mobitel i čujem još jedan uzdah, hata zraka.
[SPEAKER_00] kao hvatat zrak nakon što je deset minuta bivao opčinjen tim slikama, znači šopao se glupostima, samo ovako radi pa palac i onda je nakon toga i gledao u daljinu kao u glavu mu se nekako slažu svi ti silni podržaji i onda ga ti prozveš on šta?
[SPEAKER_00] Ajde sad se udubi u priču o Davidovom grijehu.
[SPEAKER_00] Molim, odakle je njegova motivacija ili snaga, energija da deset minuta se koncentrira.
[SPEAKER_01] Mislim, ovo je banalan običan primjer, ali ja mislim spominjemo tu svašta zanimljivoga, mislim svakako ima učitelja i koji strastveno to i ja mislim da je tu baš jedna knjiga školskih sati, ja sam u filmu.
[SPEAKER_01] Jer je govorio o erosu u poučavanju i da nije ono naše.
[SPEAKER_01] Recimo ono što će mnogi nama spočitavat kada govorimo o katoličkim školama, što će zapravo spočitavat katoličkim školama je indoktrinacija.
[SPEAKER_01] Kao da je glavna zadaća to učitelja da samo napuni glavu, tvoju pasivnu glavicu, napuni vjerskim dogmama i napuni istinom i radosti.
[SPEAKER_03] I smisлом.
[SPEAKER_01] Kao da se je u katoličkim školama ne poučava kritičko mišljenje.
[SPEAKER_00] I kao da je to uloga učitelja.
[SPEAKER_00] Zato što smo kulturu prepustili ljudima koji ne vjeruju u smisao i političku političkoj ljevici recimo to tako ili ideološki ispražnjeni koji odmah ti prebutunavaju i stvaraju opći dojam da ih ti puniš kao dogmama.
[SPEAKER_00] To je dojam koji se stvara od crkve desetljećima, o tome je ono više ne govorim.
[SPEAKER_00] Dobro, ali ne govorim, ne možeš nekad pije vode, ali ignorirati ovaj drugi dio, ovaj cjeloviti odgoj opet, cjeloviti i ovaj duhovni i emotivni, to je baš floskula odnosno najbjena, najbjena izvrtanje, najbjena laž.
[SPEAKER_00] Tu moraš uvažiti tu cjelovitost koju imaš.
[SPEAKER_01] Zadaća učitelja glavna, kaže ova knjiga, kaže autor.
[SPEAKER_01] autor rekao, Kati je da ti baš ono pobudi želju, ta eros koju treba imati učitelj i koju treba znati prenijeti.
[SPEAKER_02] I zato jedan školski sat može promijeniti život, to je možda njegova teza.
[SPEAKER_01] Možda jedan školski sat može promijeniti život.
[SPEAKER_00] Zbog toga neki nastavnici rade, baš zbog toga što u nekim satima koje neke djece probude tu vide i žar u očima i vide da su njihove riječi napravile nešto i da je učenik ima pitanja, da se zainteresirao, da je kada izađe iz razreda još to drži i da u hodniku komentira neku temu i da se razvija.
[SPEAKER_00] Ali učitelj onda mora vjerovati da ima smisao.
[SPEAKER_01] Jer kaže Chesterton, što ću ja postati kao?
[SPEAKER_01] Nekomu kaže, filozofija je nebitna.
[SPEAKER_01] Kako je nebitna?
[SPEAKER_01] Bili bi ti poslao svoje djete da ga odgaja neki nihilistano?
[SPEAKER_01] Ili da ga odgaja nekako koji je optimizirao smisla?
[SPEAKER_02] Niješ li leće onom pismu koji si dobio od učenice?
[SPEAKER_02] Ne smiješ?
[UNKNOWN] Što?
[SPEAKER_00] Malo bi sad peći ga u glavne probleme.
[SPEAKER_00] To zvuči, zvuči ono pismo od učenice.
[SPEAKER_00] Ne sad mora reći.
[SPEAKER_00] Ajde, ne, još smo manje.
[SPEAKER_00] Svi smo više naučili ovako nego da izvučemo.
[SPEAKER_00] Pismo od učenice, ali bolje pismo nego da je video ili slike.
[SPEAKER_00] Ne, ne, sve je ok.
[SPEAKER_00] Lijepo je biti motiviran i da ti netko kaže povratnu reakciju da je tvoj posao smislen.i da se djeca razvijaju i to je super.
[SPEAKER_00] Ne samo to.
[SPEAKER_03] Koliko bi trebalo sati biti?
[SPEAKER_03] Ja sam zato da bude tjedno jedno vjeronauk i dva sata dnevno tjelesnog.
[SPEAKER_03] I onda ovo ostalim predmetima što ostane.
[SPEAKER_03] Šta ti misliš?
[SPEAKER_03] Dajmo malo ste nešto preozbiljni ste.
[SPEAKER_03] Malo je po ovoj komediji.
[SPEAKER_03] Nije samo glamastena, pratino.
[SPEAKER_03] Mudra pratina.
[SPEAKER_03] Tjedno, tjedno vjeronauk.
[SPEAKER_03] Da se počinje s vjeronaukom, da se lijepo sve to izblagoslovi i onda se ide na tjelesni dva sata, onda imaš nekakvu onu kućnu radionicu tri sata.
[SPEAKER_03] Možeš to sve, ali to sve je sporedno.
[SPEAKER_03] Sve ovako naš, matematika, ok hrvatski, ok može hrvatsko malo više.
[SPEAKER_03] A sad koliko bi ti da čujem kurikulum, Ivana Lovrić.
[SPEAKER_02] Nije, ja govorim ti, nije meni, nisu mi toliko sporni, nisu mi toliko sporni ovaj, napravi što god hoćeš, ali kad bi pravi ljudi bili na pravim mjestima, kad bi pravi učitelj bio na pravim mjestima onda bi ti matematika bila životna škola.ola.
[SPEAKER_03] I ti poručavaš kad se dijeli recimo 1000, da ne dijeliš, da svi dobiju 1000.
[SPEAKER_03] Kad dijeliš, sve je dobro.
[SPEAKER_03] Da svi predaju čovjeku.
[SPEAKER_03] Tako je, da.
[SPEAKER_03] A šta ćemo složiti?
[SPEAKER_00] Urušio bi se sister.
[SPEAKER_03] Dođemo do sina za nekih šest godina.
[SPEAKER_03] Što je iskorijenjeno danas?
[SPEAKER_02] Evo, papa priča da je glavni problem danas iskorijenjenost.
[SPEAKER_02] Ista matematika, ili?
[SPEAKER_02] Drugi korijen.
[SPEAKER_03] Danas učimo korijenovanje i onda o papinom, o ovom trigonometriji.
[SPEAKER_00] A vidite nismo spomenuli do sada temu, to nije to sad srč katoličke teme, ali ipak srč školstva, jedna od bitnih tema, to je što se nastavnici često osjećaju kao objekt i radnje, odnosno kao neko tko mora samo izvršavati, ispunjavati one norme koje su mu nametnute od ministarstva koje donese neko pravilo, bilo škola za život prije koju godinu, bilo danas nekakva modularna nastava ili nešto treće, neki gori čovjek povuče neka sredstva iz EU ili od kud već i onda to ministarstvo negdje već uloži i potroši i onda nametne školama i vi morate izvršavati to i to.
[SPEAKER_00] Ravnatelji se pitaju kako kako ćemo to napraviti, nismo spremni, ne želimo uostalom jer nas tko išta pita, nitko se ništa ne pita, nastavnicima biva naloženo evo vi morate od ove godine mijenjati sustav, raditi ovako ili onako, nitko nije motiviran, nitko nije spreman, nitko ne vidi smisao, međutim sredstva su već povučena i potrošena.
[SPEAKER_00] To u nas tako brzo ide.
[SPEAKER_00] I to, da, ali to toliko obeshrabruje i demotivira ljude, vjerujem da ti imaš nastavnika koji ne vjeruje u svoj rad.
[SPEAKER_01] A mislim to je partijski mentalitet, mi znamo bolje i ti samo provodite.
[SPEAKER_00] Pa na šta ako ti kao nastavnik ne vjeruješ u taj način rada i ako ti sam nisi dubinski motiviran, ti ćeš nužno biti loš, ti možeš izvan kao odraditi to, dijete osjeti kad si ti to samo odradio.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam nastavnika iz srednje škole koji su, para ih je bilo, koji su iz želuca govorili o tome i koji su se angažirali kad nešto govore.
[SPEAKER_00] A znam i oni koji su onako odrađivali, površno davali nam neke podatke i kao odradili su malo, dijete osjeti da je to malo.
[SPEAKER_00] Hoću reći, čini mi se da ako se nastavnicima pristupa tako da su oni samo izvršili od nekakvih viših naredbi, a ne vjeruju sami u to što izvršavaju onda dobiješ taj partijski.
[SPEAKER_02] Hajmo se sad vratiti, vratimo se na onu priču o tome da ne mogu svi vjernici i dobri profesori predavati u katoličkim školama nego ih ima, razno su od tih svugdje., koliko takav učitelj ima slobode plivati u ovim okvirima koje ste i sada rekli pa da je dovoljno može svoga nešto donijeti ili je on u startu, moj dojam je možda takav, ne znam, sve neke struke koje rade s ljudima, možda to zvuči rigorozno ali ja bi negdje, da sam ja sad tamo neki fakultet, rezao bi jednostavno ljude koji nemaju talent za ljude.
[SPEAKER_02] Ne dam ti da ideš iz ljude, za dobro društva ti ne dam jer ti ćeš četrdeset godina raditi taj posao U ovom poslu.
[SPEAKER_02] U ovom poslu.
[SPEAKER_02] Pa ako kaže da će ja raditi.
[SPEAKER_00] Napravit će štetu vjerojatno.
[SPEAKER_02] Napravit će se 30 godina štete.
[SPEAKER_02] Koji je šteta?
[SPEAKER_00] Ili ćeš napraviti recimo.
[SPEAKER_00] Košta više vole nego ja.
[SPEAKER_01] Mm.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Na što bih još samo tu dodao.
[SPEAKER_01] Meni je to jako jasno i poželjno da učitelji katolici idu u druge, mislim, moraju raditi.
[SPEAKER_01] I oni stvarno mogu biti svjetlo u tim školama gdje jesu.
[SPEAKER_01] Stvarno mogu biti svjetlo.
[SPEAKER_01] Svojim pristupom moraju imati ovu imovinu.
[SPEAKER_01] Ali nije nužno drugačiji.
[SPEAKER_01] Znači požrtvovni jer drugačije gleda tog učenika ispred sebe.
[SPEAKER_01] Naravno i neki koji nisu vjernici imaju taj jedan prirod isto dobar odnos prema učenicima.
[SPEAKER_01] Ne kažem da samo katolici imaju dobar odnos, ali katolici u pravilu bi trebali imati takav odnos i biti svjetli i u razredu ali i u zbornici.
[SPEAKER_01] Znači katolici nisu oni koji se izdvajaju, katolici nisu oni koji osuđuju, koji ja evo osobno evo mogu reći svoje malo iskustvo da kao mladi vjero učitelj u jednoj školi splitskoj srednjoj ja sam bio otvoren i svim profesorima i koji nisu, većina njih nije bila u vjeri.
[SPEAKER_01] Ali onda sam malo po malo baš zbog te svoje otvorenosti dobiva i na neki način i njihovu pažnju i njihovo poštovanje i mogao sam kasnije i s njima jako lijepo porazgovarati, neki su baš otvarali namjerno teme vjerske itede Dakle može katolički učitelj puno, ali može li katoličko dijete?
[SPEAKER_01] Jer meni je isto bilo pitanje, aha, pa tvoje dijete će u razredu državne škole biti svjetlo, a ne, neće na izgrađenje, tojest ne mogu to staviti taj teret njemu na leđa.
[SPEAKER_01] Ja mogu možda bit sad da ja u, ja ću reći, ne mogu ja svom djetetu staviti na teret na leđa da on bude svjetlo u svom razredu.
[SPEAKER_00] On je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, se negdje jako dobro funkcioniraju stvari i osjeti se pozitivna energija.
[SPEAKER_00] Međutim, ti možeš kao i u razredu jednog učenika staviti da promijeni klimu u razredu.
[SPEAKER_00] Imate dvadeset pet djece staviš jednog učenika koji je izrazito možda pozitivan okuplja ljude dobar je ima nekakav poštuje ga se povuče razred u jednom smjeru a možeš umjesto njega staviš učenika koji će povući cijeli razred ili klimu cijelog razreda u sasvim drugom smjeru to je nevjerojatno kako ta psihologija jednog razreda funkcionira da ustane jedan učenik ili dva to odlučuje cijeli razred isto u kolektivu ako imaš dva tri recimo u kolektivu četrdeset pedeset šezdeset ljudi dva tri nastavnika ako posiješ, ne moraju biti vjeručitelji, mogu biti bilo koji predmet, ali da su pozitivni, da su okrenuti osobi, da pristupaju neposredno fino, oni mogu biti ono vezivno tkivo između grupica koje se inače ne slažu jer ima izbornica i raznih tih kolektiva koji imaju među sebe problema, neki funkcioniraju odlično pa idu po izletima i druže se i tako, nekima je malo teže, ali kažem, ja mislim da tu ne treba biti pre strog i previše od sebe zahtijevati, ali svakako pokušavati malo povezivati stvari, to bi katolici trebali raditi.
[SPEAKER_02] I kad ovako govoriš, kad ovako govoriš, to stvarno bi onda jedan od najvećih poslova je staviti prava ljude na prava mjesta, prepoznat pravog čovjeka na vrijeme, odgojiti ga u tome jer ono što si rekao treba buditi eros učiteljima.
[SPEAKER_02] Pitanje je, ja se pitam, a dobro, možda sam negdje i odgovorio da ga ne može netko tko u startu nije imao tog erosa da neće ga imati ni kasnije, ne može ga ti buditi sa stolom ili prošlog tjedna.
[SPEAKER_02] Neka može on skužit, neka netko stvarno zaluta, ali ipak pronađe smisao, isto znaš tko, što je nekad zalut, jedan stol će zalutiti, jedan stol će zalutiti, u pravilu je možda veći problem onaj koji u startu ima vjeros, ti ga usmjeri tamo gdje bi on bio najbolji i on nekako da on tu pronađe i svoj poziv.
[SPEAKER_02] Možda nije bez veze da su kroz povijest, evo nije postalo neko organizirano školstvo, ali mnogo, mnogo katoličkih redova i drušbi i svega je nastalo s tim ciljem.
[SPEAKER_02] To je duboko poslanje za odgojem ljudi, svijest o tome kakva je realna situacija u društvu, što treba, koji je problem i idemo za konkretan problem se zada.
[SPEAKER_02] Pa Dombulsko je krenulo tako.
[SPEAKER_00] Prepoznavanje talenta, prepoznavanje, da, uočavanje među djecom talentiranih i gura na stavljanje njih na pravom mjestu.
[SPEAKER_02] Da, ali ja sam u startu došao silno motiviran da to radim, ne nešto drugo, ne da sam ja postao učitelj zato što nisam znao šta ću upisati ili sam studirao koliko ne znam ovih nekih predmeta koji ljudi predaju iz sociologije, filozofije, su ljudi koji ne bi smjeli tu biti.
[SPEAKER_03] Generalno manjkom općenito radne snage, a pogotovo sa uvjetima zapošljavanja u školstvu.
[SPEAKER_03] Eto mi stalno govorimo više djece, zamislite da ljudi počnu raditi više djece, treće pa školstvo bi kompletno se skrahiralo.
[SPEAKER_03] Tko bi radio?
[SPEAKER_01] I kako bi radio?
[SPEAKER_01] Dobro, ja bi stvorio više učitelja.
[SPEAKER_00] Vi za dvadeset pet godina, dvije generacije.
[SPEAKER_02] A po tome je najbolje školstvo u Indiji.
[SPEAKER_03] Ne, nego ćemo li skoriti na homeschool?
[SPEAKER_01] Čeka neću još samo da, evo dvije misli pa možemo.
[SPEAKER_01] Očito da spominješ Don Boska ono što je isto tu čini mi se baš zanimljivo da nikada ne bude pristup da učitelj samo nešto daje djeci učitelji prima od djece mislim ta djeca su ono potpuno nova stvorenja čovječe to je primarno primarno visoki znak primarno tolesterol primarno ne šta mislim primarno ali pa i ova druga strana.
[SPEAKER_00] To je možda ništa.
[SPEAKER_00] A dobro je.
[SPEAKER_00] A to je prijetnja.
[SPEAKER_00] A to je prijetnja nije bilo.
[SPEAKER_00] Opustiti, nemojte podcjenjivati.
[SPEAKER_00] Ne ovisi o karakteru nastavnika, nije nikad bilo.
[SPEAKER_01] I slušaj evo, dakle ono isto po čemu je dobra, možda smo danas spominjali samo dobre strane katoličkih škola, možemo slobodno i neke negativne ako želimo, ali jedna dobra stvar je što recimo u školi u osnovnoj gdje ima moja djeca imaš normalno kapelu i pretpostavljam da u većini katoličkih škola imaš barem jednu malu kapelicu ili nešto, nisam siguran, ne znam, ali pretpostavljam da ima.
[SPEAKER_01] Zamislite da ono tvoje dijete ono
[SPEAKER_01] može otići u pauzu, otići ono, Sispo molit se ono, pa čak i ako je neka poteškoća ono predati to gospodinu.
[SPEAKER_01] Ali ono zašto to govorim da je bitno jer i učitelji vide tu kapelu i svi tamo koji jesu vide da je tamo u središtu Bog i to isto usmjerava cijeli njihov rad i učenje i poučavanje u pravom smjeru.
[SPEAKER_01] Dakle ja ne učim, ne poučavam samo da bih ja stvorio ne znam jaku osobu nego da bi i ja i da bi taj učenik sutra to svoje znanje mogao davati drugima.
[SPEAKER_01] Dakle da je to na slavu Boga, da je to za druge, da to nije ono znanje nadima, da se čuvamo toga.
[SPEAKER_01] Dakle, da vještine, da znanja, da nisu, nije svrha da ja postignem moć, da ja vladam, da ja budem drugome neko ko će gazit, ko će imati moći više novca.
[SPEAKER_01] Ne, mislim to će dovesti možda do veće moći, ali baš to da imaš svijest da mi je to gospodin dao te darove i da to sve radim zašto da slavim gospodina i da bude od koristi drugim ljudima.
[SPEAKER_01] Na ulazak na kapelicu na vratima da piše ravnatelj.
[SPEAKER_03] A kod ravnatelja.
[SPEAKER_03] Kod ravnatelja piše VD ravnatelj.
[SPEAKER_03] Bravo.
[SPEAKER_00] Onih sam dao baš da zna.
[SPEAKER_00] Zna ga, zna tko je zapravo, zna tko je glavni.
[SPEAKER_01] A hoćemo spomenuti negativne da ne bi spalo kao, jel ima negativnih?
[SPEAKER_01] Nema negativnih.
[SPEAKER_02] Dobro, možemo kratko, evo prije sam jednom govorila o strožim.
[SPEAKER_02] Jedno pitanje, koliko je, dobro, sad možda nisu dotirali do osmog razreda, je li tvoja škola dotirala do osmog razreda?
[SPEAKER_02] Ima već prvi srednji neko, jel?
[SPEAKER_01] Ima ih.
[SPEAKER_02] Znaš možda koji je prosjek ocjena bio na kraju osmog razreda?
[SPEAKER_02] Ne znam to što ti kažem.
[SPEAKER_01] Jer ima jedna stvar, recimo, ali upisala su djeca, većina djece školu koju su htjeli.
[SPEAKER_02] To ne znam, sestra moja predaje u osnovnoj školi i jedne godine mi je govorila, sad ona klasična ako ona laže mene, laže mi ja vas, da je jedne godine prosjek zaključnih ocjena na razini zagrebačkih škola osnovnih u osm razredu, dakle kad se upisuje u gimnaziju bio četiriosam to je prosjek zaključnih ocjena, prosjek svih, to je bolesno, to je bolesno, svi su izvanredni, to je bolesno.
[SPEAKER_02] I postoji samo jedan argument, to je realnost, nemojmo se lagati, realnost je takva, takav je gaus.
[SPEAKER_03] tako je ta kausama krivulja.
[SPEAKER_03] Neka je ditira, nagurana vama u desno.
[SPEAKER_03] Dobro, vrlo brzo se to pokaže u srednjim školama.
[SPEAKER_02] Ne bitno je, ali čemu uopće?
[SPEAKER_02] Ne bitno je.
[SPEAKER_02] Čemu uopće to?
[SPEAKER_02] Dakle, ako ti govoriš na kraju krajeva, učenici iz katoličkih škola će ulaziti opet u sustav hrvatskih srednjih škola i morat će ganjati neke ocjene.
[SPEAKER_02] Mi pričamo o vrijednostima, o svemu, ali opet ćeš ti na kraju morati kroz onaj Twitter, kroz ona lijeva kuća i sve ostalo.
[SPEAKER_02] I sad ako si ti realno objektivan, da ćeš tamo svojoj djeci trice koliko zaslužuju, ne dam ti više od tri jer ne znaš matematiku za završio, znači što će biti.
[SPEAKER_00] Ali nek se prate te djece, te djece iz katoličkih osnovnih škola, nek se prate u srednjoj, ne samo na temelju ocjena njihovih, nego nek se prate i na temelju psihičkog stanja, na temelju njihovog ponašanja, zrelosti i kasnije na fakultetu ako budu išli i kroz život.
[SPEAKER_00] Ajmo napraviti malo to longitudinalno istraživanje, malo pratiti tu situaciju pa će ljudi reći, ok, ima razloga zašto većina roditelja ipak želi upisati tamo.
[SPEAKER_00] Pa čak i ako si nevjernici, a ima jako puno toga.
[SPEAKER_00] Da ovaj rejt i ovo posloženost gdje se znam da su, se kaže, dva, dva, četiri da ima smisla.
[SPEAKER_01] Dobro, hoćemo spomenuti negativne još neke tu.
[SPEAKER_03] Čisto ja sam išlaao u katoličku školu, ima li ikoga u vašoj školi a da nije vjernik?
[SPEAKER_03] Ima, ima jedan židov, to sigurno znam.
[SPEAKER_03] A nije vjernik.
[SPEAKER_03] Čekaj, nije vjernik.
[SPEAKER_03] Ima li možda teisti nekoga?
[SPEAKER_03] Aha, teisti, pa vjerojatno ima sad, ne znam to što će reći, ali bilo bi dobro i njih ispitati, to je onaj sličan fenomen.
[SPEAKER_02] Ali otvoreni su, otvoreni su.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_02] Oni su zamrzili vjeru još više nakon što su radili.
[SPEAKER_02] Ne želiš to pitati.
[SPEAKER_03] Znam da ima ljudi recimo.
[SPEAKER_03] Znaš za onaj fenomen da ljudi koji nisu praktični vjernici, ali žele krsti svoje dijete?
[SPEAKER_03] Znači imaju kao nekakvu stupanj ili dva ili tri stupnja veću odgovornost nego prema sebi kao jel.
[SPEAKER_03] Pa sad zanima me, a postoje li ateisti koji će upisati u katoličku školu dijete znajući negdje duboko, podsvjesno da je to ispravno i dobro i ako ne primjenjuju to u svom praktičnom životu.
[SPEAKER_03] Pa ja mislim oni će vjerojatno ljudi koji rade tamo će te znat bolje reći, ali isto kao što ti ne bi nikad upisao dijete u budističku jer misliš da to nije istina, nisi vjernik te vjere.
[SPEAKER_01] Smiješno mi je da puno ljudi gleda kulturalno, puno ti ljudi gleda kulturalno, mi smo imali puno kulturalnog, pa to su vam reći oni rijetko intelektualni pošteni ljudi koji će reći pa mi pak smo odrasli u jednoj katoličkoj kulturi, dakle to nije sasvim strano meni i ne znam, mom pojmu života, ne vjerujem, nisam praktični vjernik, ali vidim ovdje mnogo prednosti u odnosu na druge škole.
[SPEAKER_01] Ja dobro znam da takvi ljudi.
[SPEAKER_01] U ovakvom mislim, ali evo, to možda znate neku, neku, ne u razredu, u razredu s mojim djecom mislim da nema takvih slučajeva, dakle da ljudi nisu.
[SPEAKER_03] Jer ja ne bi, možda sam ja takav po prirodi, ne bi nikad stavio svoje dijete ni sebe negdje u što dubinski ne vjerujem, kužiš me, ne mogu, onda se postavlja pitanje, oka ako je to kulturalno, ako misliš da je to ispravno i ako misliš da je to bolja škola nego druga, zašto na sebi ne poradiš, ako misliš da je to istina, ako imaš klicu ideje da bi to mogla biti istina, zašto ne radiš na sebi da postaneš cjelovit i da.
[SPEAKER_01] Recimo oni će ti, oni će uzeti i mnogi ljudi uzimaju danas sve one dobre strane kršćanstva, primjerice rad na vrlinama, rad na sebi, rad na volontiranju, odnosu na druge, oni će sve to uzeti, ali neće uzeti taj sakramentalni dio i dio tajstveni.
[SPEAKER_00] Pa, ne, nisu.
[SPEAKER_01] Ne trebaju, mislim to ide uvijek zajedno.
[SPEAKER_01] Ali hoću reći, oni vide da i u ovim možda državnim školama se sve više napušta i taj, ajmo reći, jedan pogled rada na sebi, na vrlinama, ne znam, koji možda malo više ide protiv konzumerizma ovoga, onoga i oni to vide, prepoznaju to u katoličkim školama i kažu, ok, ovaj dio, ja nikome ne sili da ja idem na misu i sve, ali mi je super što oni uče, ne znam da idu volontirati, recimo, moja djeca idu, ne znam sad koliko često, ali idu u godini barem dva puta, posjetiti nekakav program, spremiti u dom za stare i nemoćne, ali imaju i više takvih stvari tijekom godine.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nekome jako prihvatljivo, koji ima osjećaj za ljude, koji je dobar plod odgoja ovog našeg kršćanskog društva, koje god htjeli priznati ili ne, ono je možda sve manje kršćansko, ali u sebi i dalje nosi te klice i je plodovel onog što je kršćansko društvo.
[SPEAKER_02] Možemo reći sve manje, ali to uvijek treba držati živim jer nekad može biti zamka mene.
[SPEAKER_02] Ja u startu ovako ne mogu reći da osjećam neku silnu oduševljenost kad mi netko kaže da je nešto katoličko.
[SPEAKER_02] Ne znači da sam protiv, ali ne znači mi to što sam ti rekao da je nešto katoličko da to odmah vrijedi.
[SPEAKER_02] I vrlo često se iza toga krije samo formalnost i evo nešto, mi stavili smo kočicu da to imamo, a unutra nemaš nikakve kompetencije, a pogotovo katoličke kompetencije.
[SPEAKER_02] Ja ja sam mišljenja da ako si kompetentan u katoličanstvu, da ćeš nužno biti kompetentan i u svemu ostalom jer ti ne možeš biti dobar vjernik i graditi neki odnos s Bogom, a da se to ne vidi i na svakom području života u kojem ti radiš.
[SPEAKER_02] Inače nešto radiš krivo.
[SPEAKER_02] A sada ako ćemo se mi fokusirati na ove tvoje vještine i kompetencije, ti vrlo često isto može promašiti ono što je najbitnije smisao ovo što smo pričali za ovaj glavni dio.
[SPEAKER_02] Volio bi vidjeti da se te katoličke škole stvarno žive, kažem nemam u startu nekog oduševljenika da mi ne kaže da je nešto katoličko nego evo daj da vidim da je to živo.
[SPEAKER_00] Evo pa to je isto zanimljivo, dakle ne mora razmišljati o nekim stvarima koje su već na neki način katolički da je nekada na.
[SPEAKER_03] Pa pogotovo u ovom za početku baš to gdje treba jedan entuzijazam da se otvori škola, gdje treba gdje je tih škola malo, baš za škole se ne bi složio sa ovim patternom, ali taj pattern znam zašto ga spominješ jer zaista je prisutan svuda u velikoj mjeri, ali baš evo kod ovog našeg početka tih škola, baš bi rekao da su to škole.
[SPEAKER_02] Ovo sam ti rekao između ostalog zato što znam nekoliko profesora koji su predavali u katoličkim školama koji su izašli s takvim osjećajem.
[SPEAKER_02] Ovo ne blatim sad, svaka priča može biti, razumiješ me, ali to je mnogo šira tema od da samo kažem imamo katoličku školu, nije to samo tako.
[SPEAKER_01] Da, to se mora vidjeti i u odnosima, to se mora vidjeti u pristupu, znaš, što može biti katolička škola, a da ravnatelj nema nekakav dobar osobni pristup učiteljima, da učitelji nemaju dobar nekakav, da se bar ne trude, pa svi smo mi ljudi, imamo sve slabosti, sve, ali da di nema oproštenja, di nema, di je konkurencija, dakle, ono, naravno kompleksno je to, nismo mi kao ljudi toga očuvani u svakoj, evo, ali dogodi se, evo to može biti nekad negativna stvar, možda nekad neiskusto može biti negativno s katoličkim školama jer tek kreću, pa na neki način, jel.
[SPEAKER_01] Znači, radije ću dati svoje dijete nekom iskusnijem, u mojoj školi ima dosta mladih profesora, pa netko može reći to je minus.
[SPEAKER_01] Prije se često govorilo da su te katoličke škole onako stroge, pa bi znale dosta strogi odgoj, ali nerazumno strog.
[SPEAKER_01] Ali čini mi se da je to bilo u onim nekim vremenima kad je i odgoj na razini cijelog društva bio malo hladniji, emotivno udaljeniji.
[SPEAKER_01] U običnoj školi mladi je ko?
[SPEAKER_02] Pa ne, pa govorimo.
[SPEAKER_01] E, ali recimo naš kontraprojektiv, ali drugi je to kontekst.
[SPEAKER_01] Ko je jačeg mladih?
[SPEAKER_02] Jačeg mladih.
[SPEAKER_01] Ali tu je drugačiji kontekst jer ti od svećenika ne očekuješ to.
[SPEAKER_01] A naš od učitelja ovdje možeš lakše razumiti, ali od svećenika očekuješ ipak neku blizinu, neku duhovnost, neki drugačiji pogled na pogreške.
[SPEAKER_01] Kad to doživiš, onda to mnoge ljude i odmaklo od crkve.
[SPEAKER_01] To su možda neke negativnosti.
[SPEAKER_00] Krivi koraci crkve.
[SPEAKER_00] Krivi koraci, da.
[SPEAKER_01] To je više onako loše postavljena škola.
[SPEAKER_01] Ili stvarno negdje da je bilo više indoktrinacije, da nemaš odgoj za š širinu, da ne pustiš da iskaže mišljenje, da se bojiš suprotnog mišljenja.
[SPEAKER_01] Ja mislim da nijedna katolička škola nema danas takav odgoj.
[SPEAKER_01] Ako to primijetim, sigurno ću reagirati u smislu samo to, da nema životnosti, da se boji suprotnoga drugačijeg mišljenja.
[SPEAKER_01] Po meni se trebamo s tim suočavati.
[SPEAKER_00] Svi smo otvoreni za dialog i razgovor.
[SPEAKER_01] I ona doprinosi dialogu i doprinosi, iako se i ko ne treba bojati protupitanja suprotne strane.
[SPEAKER_01] Utakmicama malo ga malo bojim.
[SPEAKER_03] I evo ti Jan te ajde kreni svom školingom.
[SPEAKER_03] Ne, ne, kao naš, odeš daleko, mi smo svi odgojeni na način da škola uvijek tu postoji, ali šta da recimo desi se neka kataklizma i nema škola.
[SPEAKER_03] Kako bi onda ljudi izgledali, kako bi.
[SPEAKER_03] Šta je u stvari, tebi kao roditelju, ta učiteljica i učitelj i profesor, oni tebi u stvari su podizvođači tvoje firme.
[SPEAKER_03] Realno radi se o tvojem djetetu, ti ga odgajaš, ti je jedinom ili je tebi 99% u interesu da.
[SPEAKER_02] Ali, jedan posao, obavezni podizvođači koje ti moraš imati.
[SPEAKER_03] Koje ti moraš imati, da, ali šta da njih nestane, ne možeš djetet.
[SPEAKER_03] Prvo je pitanje kako bi se s našli, kako bi se s našle obitelji da evo netko sutra isključujući sve škole djecu odgajate sami kako god znate i umijete.
[SPEAKER_03] Prvo kako bi se obitelji s našle, nikako.
[SPEAKER_03] Povezivali bi se, ma bih s našli bi se, pa da, nismo mi.
[SPEAKER_03] A drugo šta je tu loše, mislim, ako netko to dobro radi, nema ništa bolje.
[SPEAKER_03] Pa da, osposobiti svoje dijete za život.
[SPEAKER_03] Tu izostaje dosta ta socijalna komponenta jer lijepo je da su djeca zajedno na hodniku i da manitaju i da imaju svoj neki život koji je mimo kuće.
[SPEAKER_03] Ali načelno mislim da omjer odgoja obitelji mora biti malo nekako veći nego što mi se danas čini da je on.
[SPEAKER_03] Ti bi svoje dijete morao osposobiti za život da tu škola bude recimo, možda je grubo reći sekundarna, ali recimo evo ja imam neku ideju da moja dva ova frajera starija da oni, meni je nekakav cilj naučiti njih sve što ja znam barem iz tog nekakvog područja fizičkog rada.
[SPEAKER_03] Već znaju više.
[SPEAKER_03] I to je nekako sam si preduzao.
[SPEAKER_03] Oni su još mali za taj dio, ali jednom će doći vrijeme kad neće biti mali i to mi je puno ljepše i puno zdravije nego taj moment.
[SPEAKER_03] Ove vama odaberite šta hoćete, ja sam tu u bankomat koji plaća školstvo, koji plaća faks, evo vam tamo.
[SPEAKER_01] Naravno, to je loš stav.
[SPEAKER_01] Znači, tako skroz pustiti nikako.
[SPEAKER_01] I zato su dobre katoličke škole.
[SPEAKER_01] Ako već je obvezno osam godina prepustiti nekome odgoj, tojest dio odgoja, dio odgoja i dio vremena, onda ću prepustiti onome tko se bavi.
[SPEAKER_01] Pa kaže svatko mora, on će svakako biti mora nekom drugom svjetonazoru, nekom sustavu, svakako će biti mora.
[SPEAKER_01] A to ću reći obvezno je ja, a ako već moram, pa rađe ću, ne znam, tamo gdje su vrijednosti slične mojima, to ću reći.
[SPEAKER_02] A što se tiče ovog homeschoolinga, možda samo prije iz homeschoolinga, ali vezano i sa homeschoolingom, a i sa katoličkim školama.
[SPEAKER_02] Sad koliko katoličke škole mogu, možda je glavno pitanje danas pluralizma u pitanju obrazovanja, to je ogromno pitanje.
[SPEAKER_02] A ako smo svi mi negdje pod tim istim zakonom, istom državom onda tu pluralizma nema velikog.
[SPEAKER_02] Evo ti pričaš o nekim projektima koji se moraju provesti, ali pa htio ti to i ne htio, slago se ti s tim, ne slago.
[SPEAKER_02] Ima li uopće neka škola ono što recimo zagovaraju ljudi koji mislim da je vani to još puno fleksibilnije, kod nas to baš i nije, da se jedna škola od druge silno razlikuje, osnovna recimo, silno se razlikuje od druge osnovne škole.
[SPEAKER_00] Jednu školu samo zbranjuje, drugu samo oduzima.
[SPEAKER_02] Dobro, ali drastično se razlikuje, kožiš.
[SPEAKER_02] I sad da razvijes tu neku zdravu, možeš čak i u tom, ako ćemo se vratiti na onaj sustav mjerljivosti, možeš čak i raditi neku zdravu konkurenciju među ljudima, da ti imaš među ljudima među školama.
[SPEAKER_02] To je teško kad imaš državnu školu jer ona mora biti, zato da ne bi kronificirana, ali imaš neke škole koje su atraktivne i one pričaju o homeschoolingu upravo kao o nekom pluralizmu, pluralizmu sklopivanja.
[SPEAKER_02] Pa nema ga još zato što još ne postoji kod nas.
[SPEAKER_01] A dobro, zakon je u pripremi koliko sam čuo od ove Karle Konjice.
[SPEAKER_01] Evo samo načelno rekla.
[SPEAKER_03] Mislim, potpuno sam neupućen u općem domu školing, samo sam načelo htio reći da u stvari tebi učitelj podizvođač onoga što ti načelno bi trebao raditi.
[SPEAKER_00] Ali ima jedan tu aspekt osim ovog socijalnog, koje dijete je potrebno da se suočava sa svim izazovima, jasno, to je prvo.
[SPEAKER_00] Ali drugo što se meni čini možda kod home školinga bi bio problem što bi ti dijetu možda dao previše svoga, odnosno ti bi ga učinio presličnim sebi, dao bi mu svoj mozak, a dijete možda ima svoje, a ima sigurno i svoje afinitete i drugačije nekakve pogledeede, a tamo kad od deset ili dvanaest nastavnika vidi da svaki razmišlja na svoj način i lakše se veže ili razvija u nekom smjeru kojemu ti osobno ne možeš dati više.
[SPEAKER_00] Neki ga može oduševiti učitelj, naravno, to je identitet.
[SPEAKER_00] Da, šta širi ne, tako da ti kroz odgoj njemu itekako možeš njega formirati, formiraš ga.
[SPEAKER_00] Tu je više problem to što mi ne provodimo vrijeme s djecom zbog posla i zbog drugih stvari, ali ti ako imaš uredan odnos s djetetom, svaki dan se s njim vidiš, razgovaraš, šta družiš, ti već tu si napravio dovoljno dobar posao da ti njega i kad pustiš u jednu školu ne mora biti katolička.
[SPEAKER_01] Točno, ovo je jako važno, dakle ako ti s djetetom od malena imaš redovito vrijeme koje mu daješ, provodiš dosta vremena u razgovoru, bez mobitela, dakle doma si, to je ono odgojna prisutnost o kojoj smo već spominjali u drugim emisijama, dakle ne samo biti prisutan nego biti odgojno prisutan, ono baš gledat ga u oči, slušat ga, malo se i blesirati s njim, dakle ne propuštat, nekad će se dogoditi ok dinamika dana, posla u ono, ali da se ne dogodi u tjedan dana da nisi četiri puta barem s njim prije spavanja porazgovarao o danu jer tamo je on najupušteniji onda ti priča svašta ili u igri.
[SPEAKER_01] Kad se igraš s djetetom, nije igra bitna samo zato da se ti povežeš s djetetom, nego u igri ono isto jako slobodno počinje ti govoriti stvari koje ti inače možda ne bi reklo, osjeća se a ovo je moje područje.
[SPEAKER_01] Tako ako to od početka radiš, pa onda ćeš i uočiti neke poteškoće s kojima se susreće u školi ili bilo gdje na ulici, pa ćeš onda moći o tome pričati, pa ga usmjeriti, pa ovo, pa ono, pa će ono isto tebi imati veće povjerenje da te pita.
[SPEAKER_01] Naravno u jednom trenutku će doći srednja škola kad će se ono, to je normalno, jedan proces kad on će se malo odvajati, da nađe sebe, da to sve dovede u pitanje, to je najnormalnije.
[SPEAKER_01] Ali ako ima ovaj rad cijeli prije toga, ma ne mislim, vrlo je mala vjerojatnost da će on onda u tom razdoblju otići u krivo.
[SPEAKER_01] Vrlo mala postoji, ali je vrlo mala, znatno smanjena.
[SPEAKER_02] Ti si, ajmo reći načelno, nisi baš za školovanje.
[SPEAKER_02] Ne ovako.
[SPEAKER_03] A ti jesi.
[SPEAKER_03] Ne, ne, nisam, nisam, nisam, mislim da primjer da.
[SPEAKER_03] Treba detaljno vidjeti šta je to i šta to nosi, znači nosi plusove i minuse.
[SPEAKER_03] Ja sam samo načelno htio reći da ustvari tvoje dijete je tvoj posao i tvoj interes, a ti ga sad daješ tamo nekoj učiteljici i onda si kao nezadovoljan s školstvom ili si naš ono.
[SPEAKER_03] Hoću reći, to je tvoje, to je tvoje, to je tebi treba biti interes i.
[SPEAKER_03] Znači, ja mislim da kroz homeschooling treba dobro razlučiti šta je, šta nosi, koji su mu plusevi, koji su minusi, ima minusa, ono koji su, ono, ne možeš ih ne uočiti, tako da nisam ni za ni protiv.
[SPEAKER_01] Ja ću priznati, na prvom je odbojno, na prvom je odbojno, ali bez nekog razmišljanja.
[SPEAKER_03] Meni je socijalno mi to jako lijepo zvuči da se dite diglo i cijeli dan je kući i onda ide reći, malo mi je to, pa dobro, on će reći ima druge aktivnostima i obiteljima i sve pet.
[SPEAKER_02] Ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, e pa u tome je problem da ne zamišljam, ali ne znam kako to točno funkcionira.
[SPEAKER_03] Mislim da je nama puno te izgrade ti nek vršnjaci s kojima se družištvo, a nekakva ekipa, nije mi to iskustvo.
[SPEAKER_00] Izgledate negativno.
[SPEAKER_03] Tako da nije, nije da sam za, nije ni da sam za, nije, jednostavno ne znam, nemam izrađen stav kad ne znam točno o čemu se radi.
[SPEAKER_01] Dobro, evo ovdje, mislim dobro je da kažemo u našim gradovima, ne znamo mi sad, nismo toliko možda ušli u tu temu, ali evo možemo reći ovako na razini nekog dojma ili malo jesam razmišljao pre ove emisije o tome i malo jesam slušao.
[SPEAKER_00] Mi ćemo sada otkrivati da smo lesovi, da ne znam ništa o čemu govorimo.
[SPEAKER_01] Da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo bili, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da, da, zašto onda?
[SPEAKER_01] Zato što mi se čini prije svega dakle taj dio socijalizacije da je, nije da je skroz uskraćena socijalizacija, ima on i doma vjerojatno djecu, braću, sestre, a ima i susjede, ima i trening i tako, nije da je skroz uskraćen socijalizacija, ali manjkava je ta socijalizacija.
[SPEAKER_01] Meni se čini da je taj razred u školi neka mikrozajednica koja odražava nekako isto i cijelo društvo gdje ćete imati jednog ovakvog, jednog onakvog, imat ćeš više ajmo reći nekakvih modela osoba, osobnosti s kojima ćeš se onda naučiti nositi i u nekim teškim situacijama, u nekim radosnim situacijama itede Čini mi se da će biti jači u tom nekom društvenom pogledu ako ih stavim u takav jedan razred, znači da će biti bolje za socijalizaciju.
[SPEAKER_01] Druga stvar, je li to previše očekivati da će jedna majka ili otac, ne mora znači da će oni sad znati sve te predmete.
[SPEAKER_01] Oke, do četvrtog razreda mi to ne vidim u tome veliki problem.
[SPEAKER_01] Do četvrtog razreda mislim da svi mi možemo na jedan prikladan način pripremiti svoju djecu u tim školskim zadaćama, matematika, hrvatski, sve je to poprilično jednostavno.
[SPEAKER_01] Ali od pet do osam je li svaki roditelj može na dovoljno dobar način dijete uvesti u kemiju, biologiju, znači, mislim postoje učitelji koji se godine fakulteta uče da bi savladale neko gradivo i da bi ga savladale kako ga prenijeti, pa nije ni to dobra stvar, jel roditelji znaju prenijeti, ne hoću reći tužiš.
[SPEAKER_01] A osim toga, jel dijete, ja vam govorim samo s ove dvojbe, jel dijete na jednako ozbiljan način shvaća svoju mamu doma oko tih nekih zadataka i toga, ok, možda neki roditelji imaju tu jednu urođenu sposobnost, možda su stvarno okrenute tom učiteljskom djelu pa će to jako dobro odraditi, čak zainteresirati imaju tu strast za poučavanje i sve, može to ispasti dobro, ali evo to su moje neke zabrinutosti.
[SPEAKER_03] Ključno si rekao na početku, dok god ima alternativa nema potrebe za tim, ali zamisli da ti se sutra krene ganjati da nemaš katoličke škole i da ti se krene u državnim, ganjati nekakva ozbiljna propaganda koja se još oštrije protivi tvojim životnim stavovima, onda mislim da bi lako nadvladala pogotovo u današnje vrijeme nekakva Našem vremenu je ovaj nekakav problem kako prenijeti djetetu, jesi li stručnjak ili nisi.
[SPEAKER_03] YouTube i univerzitet, brat ili ono.
[SPEAKER_03] Dobro, ali tražim vremena za.
[SPEAKER_03] Znači, sad god doćiš za zadatak.
[SPEAKER_02] Ali, katolik YouTube i univerzitet.
[SPEAKER_03] Katolik YouTube.
[SPEAKER_03] Tako da mislim da se to može, taj dio.
[SPEAKER_01] Zato i razumijem taj dio više u Americi, Australiji, negdje gdje su takve okolnosti.
[SPEAKER_03] Negdje gdje te natjerate da nešto radite.
[SPEAKER_01] Mali prostor, udaljenosti ili takve okolnosti.
[SPEAKER_01] Zato mogu bolje razumjeti.
[SPEAKER_01] Kožiš, tad bi ja pritisnuo cistima.
[SPEAKER_03] Aha, pristaješ radit s ovim kooperantima dok god su oni dovoljno djelotvorni.
[SPEAKER_01] Ali tu udruživanje, oni će, oprosti, škola kod kuće, oni će čak reći tamo gdje se dogodi da imaš recimo u Zagrebu dvadesettak takvih obitelji.
[SPEAKER_01] One se isto na neki način mogu udruživati.
[SPEAKER_03] Jer kod budista on skulling.
[SPEAKER_02] Sindikat, nije kod hinduista.
[SPEAKER_02] Hinduista.
[SPEAKER_02] Ono, ono, ono, ono, ovo smo gotovi, ovo smo gotovi, ovo ćemo kratko, a bitno je to, dobro je to, ali evo pitaš pitanje o socijalizaciji.
[SPEAKER_02] Mislim, pa svaki pravi katolik koji radi homeschooling bi trebao imati dvanaest djece, već imaš više ljudi nego u nekim razinama više.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Ima jedna dobra rečenica koja mene onako uvijek zamisli dobro i tiče se općenito i tog odgoja našeg katoličkog školstva i svega, a tiče se možda i homeschoolinga.
[SPEAKER_02] Chesterton je bio jednom reko, homeschooling.
[SPEAKER_02] To je u državnim školama, to je u državnim školama.
[SPEAKER_03] Lorić govori da je Česterton jedna reka, baš ti zvuči kao da su njih dva sjedili na kavi, da je njemu reka.
[SPEAKER_03] Sjećam se kada je rekao.
[SPEAKER_03] Ja i Česterton nešto i govorim o meni, slušaj Loriću.
[SPEAKER_03] Slušaj Loriću, ja sad planiramo pisati faksa.
[SPEAKER_03] Ova tri faksa što se ti dosad već se dira.
[SPEAKER_00] Tko je najbolji?
[SPEAKER_00] Uvod je, slušaj Loriću, predlaže se da prekopira sve to i misli u svoje dijela.
[SPEAKER_00] Logički je već ti stariji.
[SPEAKER_02] Ajde, čovjek, neka je ta bila priča kako su žene potlačene, kako znaš.
[SPEAKER_02] će nekako, znaš, to je isto veliki prigovor homeschoolingu, da će žene ostati u kući, zatvorene u kući i to je nekakav udar na žensku slobodu i na sve ovo danas sa sobom, na oružanom, znam, a oni će tvrditi da nesvjesno biraju ili da bila pod nekim pritiskom jer religija ovaj zarobljava ljude, a ne, ne oslobađa ih.
[SPEAKER_02] Uglavnom kaže čovjek tako, tako komentira tu situaciju i pita se, zar je veća, kako može biti veća karijera neke žene i važnija karijera, bilo koja karijera pa čak i to da predaje nekoj djeci tamo u školi Pitagorim poučak od toga da svoju djecu uči cijelome svemiru.
[SPEAKER_02] Ne, tu nema što komentirati, to je samo za zamislice na to.
[SPEAKER_00] To je slično i u ovom pozivu učitelja općenito i nastavnika da oblikuje djecu i formira ih, da ih razvija u svim smjerovima, da im da svoj stručni dio, ali da im da i onaj osobni dio na kojem se učenici često puno više hrane nego samo na ovome.
[SPEAKER_00] Svi znamo koji smo nastavnike imali dobre profesore da njihova ljudskost uvijek i njihov karakter koji možda nam nije savršen nama odgovarao, ali smo ga poštovali jer ima nešto ljudsko i toplo i zanimljivo i da li je možda predmet koji ti nije možda ni najskloniji zbog te osobe i zbog možda njegove posvećenosti i zbog stručnosti.
[SPEAKER_00] Stručnost je važna, ali imaš ovaj drugi dio osobnoga.
[SPEAKER_01] Pa dobro da, mislim to je jedan od razloga što ti sad spominješ zašto ima katolika koji su čak i protiv vrtića, apsolutno kao da neće uopće slati vrtić dok ako postoji mogućnost.
[SPEAKER_02] Znači kao rodio jedno dijete godišnje šta ima ići vrtić onako je na porodinu cijeli život samo je digni ograd oko kojeg će.
[SPEAKER_01] Da, to su uglavnom katolički sa pravim djetetom.
[SPEAKER_03] Pravi nid su i ograde.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] To je hvale vrijedno.
[SPEAKER_01] Meni smeta kad se nekad o tome počne govoriti samo ovo, samo ono.
[SPEAKER_01] To je po meni problem.
[SPEAKER_01] I po meni je škola kod kuće, nekima može očito biti dobra, neki imaju tu sklonost ka tome, neki imaju mogućnost da to organiziraju.
[SPEAKER_01] Meni sa organizacijske strane se čini to vrlo, vrlo teškim, pogotovo neko ko ima više od trojednice u jednom trenutku, ti moraš pratiti njih nekoliko u različitim razredima škola kod kuće.
[SPEAKER_01] Ja ne znam kako bi žena i ja to mogli.
[SPEAKER_01] Napreći da govoriš o tome, da svi uče isto.
[SPEAKER_03] Znači ovako ovaj što ima 12 godina, on čeka da mala sestrica napuni sedam i svi onda kreće u prvi razred.
[SPEAKER_03] Radi jednostavnosti.
[SPEAKER_03] Ja znam pisati, 12 nema veze, uvatit će.
[SPEAKER_03] Tamo je tada mater trudna.
[SPEAKER_03] Odgoda nastavlja, odgoda nastavlja.
[SPEAKER_03] Srećom ti bi se i s vama krenulo, opa.
[SPEAKER_03] Tu bi obilježilo.
[SPEAKER_03] Odgoda nastavlja baš sad.
[SPEAKER_01] Evo, a znaš što nam je zanimljivo?
[SPEAKER_01] Evo, o tome recimo ima.
[SPEAKER_01] i taj dio, imaš online kao škole, to je jedna vrsta školovanja kod kuće, da recimo to se može već sada u Hrvatskoj raditi ako se želi zato što srednjoškolsko obrazovanje nije obvezno i onda ti možeš naći neku recimo katoličku školu izvana koja ima online nastavu i tako i onda gdje to znači može se to ovaj dogovoriti, imaju škole kojima diplome se mogu notrificirati, kojima su priznate.
[SPEAKER_01] I evo, mislim taj dio čak u srednjoj školosti mi je zanimljiv, evo o tome bi razmišljao onako.
[SPEAKER_00] O, ok, ali mislim nije, po meni je to baš zanimljivo baš za nevolju ako nema drugih.
[SPEAKER_00] Pa dobro, da, ali ja bi djecu upućivao s vremenom, možda jednog dana bude postojio taj predmet u školi kao obrazovanje preko interneta gdje ćeš dijete reći oka koji su ti afiniteti, daćeš mu alate kako da ne troši vrijeme na tome jer nije to lovo, nije loše, samo se loše koristi najčešće nego kako da uzme najbolji sadržaj koji ga može formirati, oblikovati iz svoje sobe, doma, a on može slušati najbolja svjetska predavanja, a on kasnije dok reže mrkvu i kapulu sluša neki podcast koji ga može oblikovati.
[SPEAKER_00] I svaki dan malo, pomalo recimo u autobusu djeca koja se voze, ja nekad hram u kućima, da, kad ti voziš, zamisli, kad si išli u srednju školu, pa mi koji smo živjeli malo dalje od grada, pa si voziš po ure jednom smjeru, pa po ure drugom, to je sat vremena dnevno.
[SPEAKER_00] Ti svaki dan sat vremena, doduše, ajde, tu ima i druženja s prijateljima i svega i nekog snatrenja kroz prozor, samo bolje i tu sve ima svoje.
[SPEAKER_00] Ali, ali, ovaj, imaš ovaj dio gdje stvarno moraš iskoristiti vrijeme, ti dnevno recimo sat vremena slušaš neko izvrsno predavanje o nekoj temi koja te zanima.
[SPEAKER_00] I tako malo pomalo, pa ti si kroz park.
[SPEAKER_00] Čovječe, na naš jezik već on ostaje još jači.
[SPEAKER_00] Da, i možeš čuti na engleski, naravno, na engleski preduvjeti.
[SPEAKER_02] I zamisli te gledati neka, gledati te neka sa strane, recimo žena i vodi dvoje male djece i gledati tebe kako su i nabije slušalice na ustiju slušalice najbolje duhovno predavanje na svijetu i onda komentirati kako su i svi otuđeni.
[SPEAKER_00] Ima i toga.
[SPEAKER_00] Ima i toga, ali možda to je isto jedan dojam koji danas prevladava.
[SPEAKER_00] Ne morate tako nužno biti.
[SPEAKER_00] Ti svako malo skineš i kažeš pozdrav svima u busu, pozdrav, pozdrav.
[SPEAKER_00] Evo slušam, evo, Joe Rogan, baš je ovaj Peterson, ili Mask.
[SPEAKER_02] Ili ne opet.
[SPEAKER_00] Svako malo, ne, to mora biti ono zvonce, znaš.
[SPEAKER_00] U busu socijalizacija, vas i pozdrav, pozdrav svima, idemo na sad.
[SPEAKER_01] Dobro, Davi.
[SPEAKER_03] Kontrolirana spontanost, da.
[SPEAKER_01] Tko voli nek izvoli, evo nek to bude, znači tko voli nek izvoli, evo sad će uskoro biti čini mi se mogućnosti u Hrvatskoj za školovanje kod kuće, pretpostavljam da to isto neće biti velik broj roditelja.
[SPEAKER_02] Iskreno, ja recimo, ja da imam dijete, ja bih pratio sam malo tu cijenu, ja bih dao to ženi da mi bude učiteljica, što ne, tko se zalaže za školni?
[SPEAKER_02] Ako si pratio, ja mislim o svojoj ženi.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, dobro.
[SPEAKER_01] Pa nek Karla je izvanredna, evo Karla je izvanredna, evo Karla je izvanredna, evo Karla je izvanredna, evo Karla je izvanredna, evo Karla je izvanredna, evo Karla je izvanredna, evo Karla je izvanredna, evo Karla je izvanredna, evo Karla je izvanredna, evo, ja bi slušala ovo i vjerojatno bi imala strast, vjerojatno bi imala strast, točno ona bi nas sada rekla, mi imamo nekih svojih stvari i ne bi htio da ispadne da mi nešto sad kontriramo o njoj ili ne, dapače ona čini mi se vrlo sposobna da to izvede i nevjerojatno strastima, što možda fali tolikim učiteljima i tako da.
[SPEAKER_01] Pa ona, ja mislim da je profesorica isto, a je, već nije, pa tako da.
[SPEAKER_01] Tako da, evo mislim očito neki to mogu i organizirati i nalaze u tome, evo, možda ono što je, dakle to nikad ne bi bilo, to ne može biti prisilna mjera nikome, to ne može biti, možda samo da se to shvati kao pokušaj pluralističkog pristupa obrazovanja, evo, ništa drugo.
[SPEAKER_00] To je jedna od opcija.
[SPEAKER_01] Neka bude to.
[SPEAKER_01] Zašto ne?
[SPEAKER_01] Zašto ne jedna opcija?
[SPEAKER_00] Jesmo li blizu kraju?
[SPEAKER_01] Jesmo, evo ne znam hoćemo li zaključiti, šta hoćemo li nekako.
[SPEAKER_01] Zaključiti ocjene.
[SPEAKER_03] Nema zaključivanja u stvarima gdje se govori o vrijednostima.
[SPEAKER_03] Jel nam prosjek četiri mjeseca?
[SPEAKER_03] Evo, ocjenite nam dolje prosjek, jesmo li bolji od Osmaša, Zagrebača?
[SPEAKER_03] Tako ide.
[SPEAKER_02] lajku, komentar i pošaljem ti opis kako ide.
[SPEAKER_03] Kako je dobro?
[SPEAKER_03] Na to vi mladi da ja to nekak.
[SPEAKER_00] Subscribe nešto.
[SPEAKER_00] Aj pozovim ljude da subscribe i lajke i to želim čuti iz svojih usta.
[SPEAKER_00] Ali, iscribe mora biti.
[SPEAKER_03] Ovrije će odjaviti emisiju i zamolit će vas da izudarate lajk da ga ono uništi.
[SPEAKER_03] Izmoli.
[SPEAKER_02] Nemojte, nemojte ni lajkat ni subscribe zato što lajkovi daju njima oholosti i onda jednostavno stvara se gljiva slika.
[SPEAKER_01] Ne, toliko negativnih komentara ima.
[SPEAKER_01] Vratite ono, iznivelirate.
[SPEAKER_01] Pa evo, dragi roditelji, i svi vi koji ćete biti roditelji, nemojte se plašiti katoličkih škola, nema ništa strašno u njima.
[SPEAKER_03] Ekstra kukuruz okupljuju, vas čeka.
[SPEAKER_03] Samo dovedite svoje neindoktrinirano dijete da ga obradimo.
[SPEAKER_00] Dovedite dijete i bit će jedan, čisto da imamo.
[SPEAKER_03] Sestra Arkanđelka je spremna.
[SPEAKER_02] Prvi bit će gratis.
[SPEAKER_03] Ali za više razreda, Buzo je tu.
[SPEAKER_03] Sestra Arkanđelka je ubrala šive za ovu školsku godinu, samo do nje.
[SPEAKER_03] Oko škole samo vrbe rastu.
[SPEAKER_00] i većina djece preživi.
[SPEAKER_01] Ja sam ovdje ozbiljni dio ovog kvarteta i reći ću da se ne libite ni zajedno udruživati i osnivati nove škole koje će biti u skladu s vašim vrijednostima u ovom vremenu pluralizma što ne mora biti loše nužno u sebi ali i može biti dobro je da nekako pazimo na odgoj naše djece.
[SPEAKER_01] Evo mislim da je to najvažnije da pazimo na odgoj naše djece i da ga nikad sasvim ne prepustimo pa ni državi ni tim školama pa makar i katoličkim u smislu da nikad ne izgubimo mi evo budno oko nad svom djecom.
[SPEAKER_02] I da se ne očekuje rješenja od nekakvih struktura pa ni od crkve, nego da se ljudi isto, kršćani su svi slobodni vjernici, neka se zadaju i neka pokažu malo inicijative.
[SPEAKER_03] Ja ću građevinskim rječnikom, kooperanti su često fusari, nadgledajte šta vam ko radi od djeteta i ne prepuštajte to bilo kome.