Mislim da trebamo prije svega preboliti tu ideju da nam je bitno što će iko osim gospodina Isusa Krista reći o nama ili misli o nama.
Pa ja sam šest puta žestći od Čarlija Krka, mislim s čemu se ja mogu nadati.
Drago mi je da leđima u zazid sad sjedim jer nikad ne znaš jel.
Dakle ako je on zaslužio takvu sudbinu, šta onda možemo očekivati mi koji nismo toliko nježni i graciozni kao što je bio Čarlio.
I to dolazi kod nas, ta trans agenda koja je već ovdje, znači to iduće slovo na LGBT-ovoj abecedi je tu i zaista tko god bude pokušao doći do zbilja da je ne dekonstruira kao što oni rade njegove riječi će biti označene kao oružje.
Kao da je napredno da čovjek nema djecu ili par bez djece da je napredniji od onih koji imaju četvero djece.
Čak je napredniji da ubija djecu.
Da, ili ako imaš, ne da je Bože, spolnu bolest da je to naprednije od onoga koji nema spolnu bolest.
Kujite ako ti imaš ne znam neke devijacije to je i da je to ludo.
To je ludo i mi sad tu moramo slušati kao neka publika koja je prisiljena slušati takve gluposti.
Pa neka to mi koji imamo nešto djece barem preko dvoje, tako da iako imamo veliku želju ne uspijemo, a mislim da je dobro da malo promišljamo o svemu ovome što se događa i zato smo zvali danas dva zanimljiva gosta koja dosta prate ono što se događa i ne samo to nego znaju lijepo i britko o svemu tome govoriti i meni je izuzetna čast što mogu u našem studiju ovdje improviziranom u Kristero Pabu pozdraviti Ivana Pokupec koji sam za sve kaže da je antiznanstveni, antibakserski, antimaskerski teoretičarar zavjere i katolički klečevac iz srednjeg vijeka, inače moj kolega vjerovučitelj i poduzetnik, a nešto ćemo kasnije reći nešto i o tome.
Ivane, hvala što si s nama.
Hvala dečki na pozivu, samo bi napomenuo da imam sve zube još uvijek, dakle nisam stavio da sam Krezub, ali radimo na tome, s godinama vidjet ćemo.
S nama je i Krešimir Rotim, povjesničar, član Mosta i čovjek koji u zadnje vrijeme prima razne epitete s ljevice.
Pročitali smo ih podosta, pitat ćemo ga koja mu je najdraža.
Kreš, hvala što si s nama.
Hvala ti na pozivu, Marine.
Pa evo, koji ti je najdraži?
Daj, molim te, ja gledam, Googleam, ja grešim i rotim čovječe koja imena su sve dali.
Pa dobro, kreativni su dosta bili.
Jesu, jesu, jesu.
A pilić, evo sigurno da sam pao s Mosta, tam je usporedba jednačija.
Nije doduše sjedio neki zavidni historiografski opus ili analiza mog djela nakon toga, ali ova usporedba s padom s Mosta, ta vam je dovoljno kreativno da me uvrijedi, zanimljivo, a opet neutuživo kad bi išao u tom smjeru.
Tako da eto, a ovo ostalo fašizam, homofobija i tako, transfobija, standardizirali se, bili su novologizmi.
Jesu, jesu, jesu, zanimljivo, očekivano, za nasmijati se i ići dalje.
Ali tu si točno osjetio ono što osjeti svatko tko podigne glavu i usudi se nešto javno reći protiv ovog dugo građanog narativa.
Tko god pokušava podignuti glavu i nešto reći, odmah ga se sastiš, pokuša ga se sastiš.
Tako da bitno je da ti je izdržao taj prvi nalet, a poslije samo ide rasistički.
Pa znaš šta, ja mislim da mi je to sigurno to znanje neko pomoglo u smislu, ja jesam ono profesionalni opus mi je povjesničar, pa me to nije toliko uzdrmalo.
Kad bi meni neko izašao, pronašli smo tu i tu arhivu, ja bih se onako osjećao malo posramljeno u smislu mog profesionalnog djelovanja.
Ono se izglazi za nešto i onda bi se upitao, ovako je to, čak sam naišao, većinom ja mislim da oni pišu da im sad 4GPT pomaže.
Imaju uvode, imaju samog rečaka, ali između toga sve što pišu o povijesti od 44 do 45, provuku kroz 4GPT.
Vidim i kod indeksa, nekad zglazaju pa im ostanu ono opisi, daj mi to i to, daj mi ovo i ono.
Ako mu oni nađu mi ćemo mu neki epitet naći, nije problem.
Ali molim te ove nove, ostavimo prošlost iza sebe.
Često se vole na gotovinu pozivati pa ono bilo bi onda fer da.
Dobro da ne cijenimo prema budućim.
Da, kada ideologija pojede znanost onda tu više nemaš što raspravljati.
Osim toga ti kao znanstvenik kad ideš raspravljati s nekim koga ideologija pojela i samo pokušava nešto docirati, to ti je nekako spuštanje na nižu razinu realno.
Istina, istina.
Pa evo Ivan i ja smo bili nedavno na jednoj debati, zaključak moj je da je to jednostavno gubitak vremena i kad sam malo poslije toga bio u komunikaciji s nekim drugim povjesničarima, zaključak je praktički isti.
Mi nemamo te kulture debatiranja kao što imaju Amerikanci koja ima smisla, jer sve većinom su to rovovi, odnosno ja bih rekao s jedne strane je rov koji mora zadržati pozicije u akademiji, u medijima i drugdje, a s druge strane je pokušaj otvorenosti, uz sve manjkavosti koji taj pokušaj otvorenosti ima, ali evo ja nisam do sad vidio, jel ne bi bilo etiketiranja kad bi zaista bila pružena iskrena ruka ovoga dijaloga.
Kad su Ivicu u školu pitali na jednoj trebini zašto ne odgovori Anti Tomiću kao na neke njegove optužbe i sumnambule, on je rekao pa što će sad raspravljati s jednim humoristom.
On je u novoj narčičkoj piše tamo nešto, ja sam doktor znanosti, ja se bavim znanostima, ne bavim se nekim tu nekim glupostima.
Tako da treba i na neki način i tu pokazati koja kategorija je koja liga.
Komentirali smo prije emisije da je baš struka se srozala u nas jer kad ne znam kad svedina može govoriti o politici EU tamo pred onim ljudima, kad netko tko se ne bavi poviješću piše povijesne knjige onda znaš, onda što očekivati u jednom takvom okruženju i kako se uopće postaviti, mislim da je to nešto stvarno što se treba mijenjati u Hrvatskoj.
I često sam razmišljao o tome kako ovaj, baš to, postoje te neke dogme koje samo postoje u našem medijskom prostoru, ne smiješ ih propitivati, ali ono isto što me zabrinjalo je zašto je tako malo povjesničara spremno izaći.
Ja kažem da je to teško izložiti se, ali ako stvarno vjeruješ da znanost ima dovoljno argumenata oko nekih tema onda ne bi trebao biti toliki problem.
Isto mi je pitanje s biolozima.
Gdje su ti biolozi kad govorimo o temama vezano uz ne znam rodnu ideologiju, gdje su ti biolozi čovječe što su učili, našo muško-žensko-ženjsko, znači gdje su nam ti biolozi?
Da izlože, barem sedmo građanin.
Pa doslovno, barem da ga izlože.
Evo, to me uvijek zanima.
Zato svaka čast, evo Krešo, ne znam koji su ti planovi za dalje, možda možeš s nama i podijeliti.
Osim zatvora ili malo.
Pa valjalo bi odležati malo ovoga, odlaziti.
Ja vas s toga nema političke karijere.
Pa da dobijem taj uznik naziv, volio bih imati to ispred povjesničara i političara i uznika ovdje.
Pa ništa, idemo dalje.
Ja od uvijek radim i pripremam se zapravo za neki oblik javnog djelovanja.
Iako bi u mom karakteru bilo idealno da pišem sa strane neke programe, političke manifeste, ja sam primarno povjesničar i strpljujem građu, ali sad kad je prilika pružena treba iskoristiti, evo ga.
Tako da i povjesničar sam i političar i u tom smjeru idem dalje sa MOST-om i kroz ovaj društveni angažman.
Ja mislim da to što ste spomenuli to je prvenstveno pitanje hrabrosti, ne stručnosti.
Moje iskustvo da mi koje su nekako obiteljski roditelji upravljali u tom smjeru da se drže škole i da puno uče.
Nekako sukladno s tim ide jedna vrsta kulture koja nije uvijek, ne ide ni zla u tom porivu da javno djeluješ.
Neko je ova visokokulturna osoba, onda se više i povlači u te neke svoje zatvorene krugove, kružoke.
Zato ja volim reći da sam ja kultivirani divljak, jedan obični uličar koji je završio neki faksijal, to mi pomaže.
Inače, svi moji u familiji koji su visokoko obrazovani su jako fini, pristojni i uopće ne žele ulaziti u ovu arenu jel to je velika stvar.
Na istinu je što Ivan kaže, malo fajterstva tu fali, gledam iz tih povjesničarskih krugova, manje-više je tu sve sa znanstvene razine riješeno, tko čita prepiske i radove i članke i ozbiljne knjige, a zašto nema, a sigurno znamo zbog modernog svijeta.
Evo baš smo pričali nedavno kako ta industrija vijesti melje, melje, melje, pa moraš brzo odgovarati, pa imaš grižnju savjesti jer nisi upao u algoritam itede I onda je tu ljudima koji su cijeli život proveli u arhivu i u ozbiljnom radu malo i sigurno ispod časti što je Stankov rekao.
I kako se onda sna, jednom kad uđeš i kad jednom ostaneš označen u tom prostoru a da nije usko vezano uz tvoju struku ili borba, a jako malo ljudi spremno na borbu ili odustajanje.
Zato što kad oni tebe sad recimo počasti sa svim tim nazivima, sad neko u Google-a razumiješ i prvo što vidio tebi, gdje god došao naš tam ustaš i on, isto imamo prijatelja Milovca Marija koji je napisao knjigu o kojem je Nacional sasvim lažno pisao i sad sasvim lažno, dakle i dokazano lažno i sve.
Ali kad njegovo dijete sutra Google, pisati će o Mariju Milovac, ne znam, nekakve gadosti o njemu, kaže i njega to potiče da se bori.
Ali nekoga to može odmah u startu odbiti.
Većinu to odbiti.
U startu obeshrabriju prepadne, jer su Milovcu prenijeli i Slobodna i 24 sata i drugi mediji, nekritički.
Ne znam, Pelegaba.
To je problem, rekao sam baš jučer isto u jednom gostovanju, to je problem ako ti je jako stalo do toga što ljudi misle o tebi.
I to je ono gdje mi s naše konzervativne strane zbog njihove cenzure i vlastite pristojnosti počnemo svjesno ili nesvjesno samo cenzuru raditi, sami sebe cenzurirati, sami sebe uštkivati.
Tako da mislim da trebamo prije svega preboliti tu ideju da nam je bitno što će iko osim gospodina Isusa Krista reći o nama ili misliti o nama.
Kad se toga riješavati je dalje.
Osim toga, ako ti izdržiš te napade, ja sam uvjeren da će ti izdržati neko vrijeme, ti ćeš s vremenom ako govoriš istinu i stručan si i pozitivan na tome što radiš isplivaćeš, isplivaćeš sigurno, to je Petersenov slučaj, mu ga su blatili konstantno, ali rekao ja sam s vremenom samo rast, pužiš zato što govori istinu, govori ono što je.
Bilo da je rečeno, evo, kad je tema bila cijepivo i vakcersko i sl.
Ono koje su govorili istinu tada, danas sve uspravnije hodaju u smislu, već se istina saznaje lagano.
Mislim, u tom trenutku definitivno nije lako to čitati o sebi i izdržati.
Dakle, ja sam napravio tu grešku da sam išao prije spavanja čitati komentare na indeksu o sebi, ali tu noć spavalo nisam.
I onda sam donio odluku da.
To je pohvalno.
Da, pa rekao je meni Don Damir jednom prilikom, kad sam ja rekao, evo, Don Damir, opet su vas ispljuvali u NetHR-u, kaže pa.
pa da oni o meni pozitivno pišu ja bi se zabrinula.
I to mi je jedna ogromna lekcija.
Dakle ako o meni ili bilo kome s konzervativne strane ti mediji počnu pozitivno pisati ja se ozbiljno zapitam i zabrinem.
Da kad je na nastavnici do četiri sata izašao Damir i još jedan naš biskup se dole ispod piše glupi, gluplji, nema više šta pričati.
Kada do viđenja nema rasprave, nema intervjua, nema ništa zdravo.
Pa po meni bi to trebalo biti malo i regulirano jer novinari, pardon, da novinari si kod nas dozvoljavaju neke stvari za koje bi vi i ja završili najmanje na obavijesnom razgovoru, evo.
govoru jel njima je to uobičajeni modus operandi za koji ne odgovaraju, po meni je to greška jel ovako ispada da ti možeš bilo šta reći ili učiniti u javnom prostoru bez ikakvog snošenja odgovornosti.
Točno je slučaj s Milovcem Pačak i s Krešom, dakle to dokazuje.
Da, a pazi, a pazi, Peri je pušteno i sad kao ništa, nikom ništa.
Da, a možeš dizat privatne tužbe, oprosti, možeš dizat privatne tužbe za što većina nas nema ni novca ni vremena, mislim gledajte samo zadnjih dana njihove naslove o Čarliju Krku, dakle po meni bi moralo postati nekakvo etičko povjerenstvo, nekakva krovna medijska organizacija, agencija, postoji, haenbe koja bi morala regulirati, dakle, te nekakve medijske kuće bi morale ozbiljno financijski odgovarati za to što njihovi zaposlenici puštaju u javni prostor.
Ispuštaju.
Baš je draga Markovina javno prozvala našeg Zlatka Dalića i kaže da bi se trebao javiti policiji na obavijesni razgovor.
Znači pazi, Zlatko Dalić, zato što je u crkvi nakon mise rekao da postoje ljudi koji u Hrvatskoj rade protiv Hrvatske odnosno protiv nogometne reprezentacije.
I ovaj novinar, njega se usudi prozvati javno da bi se trebao policija javiti radi toga.
Pa pazi ti koji je to mentalistički klub?
Ma stari partijski refleks kod Markovića.
A pazi za usporedbu.
Jučer Shrinks stavi na svojoj stranici članak, naslov je svaki izmet u grubljem izrazu, svaki izmet koji ispliva iz SAD-a dođe do hrvatskih obala i gore je slika Charlieja Krka.
Dakle to je prihvatljivo evo.
I on je doijen, on je ikona novinarstva.
Dobit će nagradu, dobit će večernjaku ružu, jel za svoju hrabrost.
Ja mislim da se mi ne u Hrvatskoj.
Ja mislim da se mi ne bi čak morali baviti ni posljedicama jer špric je posljedica, uzrok toga da su mediji okupirani i sad kad bi ulazili u ozbiljnu, nisam ja do sada vidio ozbiljnu analizu kapitala tko ulaže u komercijalne medije kao tržište.
Ne bih baš rekao u zemlju u kojoj pedeset centi okrene država od jednog eura zarađeno.
Tako da kad bismo to strukturno mijenjali a tu sigurno ima, a tu je pitanje proizvodnje kadrova, ali kad ti kad jedan jutarnji, jedan večernji traži novinare traže ih na fakultetu političkih znanosti ili na filozofskom fakultetu.
Kakvi su kadrovi tamo?
Kakvi su i profesori.
Tako da mislim da se dosta stvari može ako riješimo uzroke, riješit ćemo i posljedice, a ova generacija špric, severe, zovko i sl., kojima se mi ovdje zapravo i smijemo, će jednostavno proći s vremenom.
Nema tu pomoći što si rekao, dialoga tu neće biti, oni su on the mission.
Samo eto mene žalosti s pozicije vjernika taj jedan ciničan pogled na svijet i realnost da ne možemo, tužno mi je gledati da ja ozbiljnije prihvaćam zbilju nego što prihvaća neko ko bi mogao biti otac, ali tako je, kako je.
Čim se hraniš, to izbacuješ.
Amo sad zavarati malo, tko je vlasnik medija u Hrvatskoj, odnosno tko su sve vlasnici.
Evo, ne znam da li se spominje kao ni jedan Nova TV, već ni pa srpski kapital koji ulazi u te medije i sl.
Što znamo o tome?
Što vas Vujica možete reći?
Imamo li tu neke zabrinjavajuće fenomene?
Očekivane?
Vrlo kratko, pa ću ja skočiti na WC pa ću vam dati kreš na to.
Dakle, hrvatski mainstream novinarski mediji.
Na WC kad smo kod ove teme, tako da ima poveznica.
Pa mislim da je povezano da.
Ja ću samo reći u rečenici dvije, hrvatski mainstream novinarski mediji, po onome što sam ja gledao i proučavao, se dijele na tri vrste vlasništva ili barem udjela u vlasništvu.
To je srpski kapital, to je kapital Sorosjevih zaklada i udruga i Hanza Media, znamo svi koji je bio Marijan Hžeković, dakle mason, koji je podijelio svoja dva velika carstva medijsko i pravno na svoje dvije kćeri.
Tako da, long story short, prije nego me potjera na WC, srpski kapital, masonski kapital i globalistički to je Sorosjev kapital.
Još smo dobre kakva je situacija?
Još je narod zdrav?
Pa imamo par tih nekakvih manjih portalčića koji su se pojavili, koji ipak djeluju prohrvatski, sada je na nama da ih mi podržimo, dakle redovitom podrškom financijskom, dijeljenjem njihovih materijala, podrškom njihovim kolumnistima, njihovim novinarima, to je već sada naša odgovornost.
Oni su tu, oni su na tržištu, oni postoje.
Hoćemo li ih mi ostaviti na toj vjetrometini da se sami bore protiv jedne takve mašinerije, ja se nadam da nećemo., to je ono gdje mi kao konzervativci sad moramo pokazati da stojimo iza tih ljudi.
Mislim da je Ivan strukturu ono odlično razložio.
Ima ta logika danas da se klik prodaje.
E sad je to sigurna ta sfera.
Zašto oni opstaju?
Oni opstaju jer prodaju, jer njihovi rezultati su klikovi.
Kako dobi klikove?
Mislim tko god je preletio kroz naslovnice svih mainstream medija videa, potakni znati želju.
Kako ćeš potaknuti želju?
U toj vještini su dosta dobri.
Da, pa mislim oni imaju cijeli dan na raspolaganju i nemaju nikakvih moralnih prepreka da pokazuju različite starlete i njihove, njihove, njihove, da, osobine, ali i internet.
Naravno, jedan od rješenja je da podržimo ove portale i medije koji, malo njih za koje vidimo da su još poprilično neovisni od tog kapitala i takvoga, ali je li rješenje možda da se stvori neki novi portal, da se kreira nešto novo, jer razmišljaš i ti u tom smjeru?
Je, ako ovo što smo i ranije pričali, postoji ozbiljna priprema kapitala za to.
Jer ljudski element je pola, a pola je kapital u ovom današnjem društvu jel'da u kojem jednostavno ne treba biti rob onoga, vrijeme je novac, ali nečiji rad ovoga treba naplatiti jel'da drugačije neće ići opet kažem oni imaju cijelo to radno vrijeme na raspolaganju za to, a mi stvari radimo van posla uz obiteljske obveze i slično.
A još radimo uz vrlo jasna moralna ograničenja odnosno putokaz bolje reći jel'da tako, nićemo mi varati, nićemo lagati, odnosno idemo u dobroj namjeri jel'da tako.
Ne idemo podkopati ovo društvo i njegove vrijednosti košto oni nastupaju.
Tako da, ima nešto u tome da sadržaj koji mi produciramo je promišljen, treba pažnja za to, on je plod i naših nekih umnih spoznaja i vrlina koje baštinimo itede a njihove, kao što sam rekao, znači uglavnom neka jeftina znatiželja i teksturizma.
Da, nema i neku vrijednost.
Ima dobru rečenicu, izjavu koju je rekao Soros još devedesettih, kaže, uz sve novce koje smo uložili u Hrvatsku da smanjimo utjecaj Katoličke crkve u Hrvatskoj, nismo uspjeli jer smo uspjeli minimalno, to je još bilo prije više od dvadeset godina.
To znači da je kršćanstvo i jedan hrvatski duh, duh našeg naroda koji je ipak otporan, koji je uspio, pazi stoljećima se od Hrvatske kakvim ludostima i živav je, neće ga se dati tek tako.
Naš petsto tisuća ljudi na tom sunovom koncertu ipak nešto govori, to je njima jasna poruka.
Naravno poslije su sva ta medijska mašinerija počeli su ili pokušali su ocrniti događaje drugčega prikazati ali ipak je naš narod, ja vjerujem i dalje uglavnom zdrav i jak.
Možda možda sad, možda i van jedan samo fan fact ja sam poznat kao zagovornik detuđmanizacije ali ne ulijevo nego u desno i kao kritičar Tuđmana u mnogim stvarima ali to ne mijenja činjenicu da je on devedeset sedam bio prvi državnik koji je digao tužbu protiv soroša i on je ono famously je rekao da dok je on živ da soroš neće ući u hrvatsku i da neće stvarat tu svoju para državu naravno čim je franjo umro evo evo nam đorđa to je da i napravio je isto dosta štete iako kažem otporan je hrvatski narod, ali godine i godine, evo u školi si pa vidiš kad spomenješ neke ideje kako reagiraju učenici.
Pa vidiš, vidiš kako se mentalni sklop naše i kod djece pogotovo jer ovi moderni uređaji koje djeca koriste oni služe da zaobiđu utjecaj roditelja i utjecaj obitelji, utjecaj onoga što nas je stoljećima držalo i da samo ti preskoče tu fazu i odmah ti daju ono što ti mobitel daje ili potiče što si rekao banalnosti, znaš ti želju, gluposti, šopate, uglavnom lošim sadržajem.
Na kraju djeca su formirana i to je jedan od načina, jedan zabrinjavajući zapravo stvari, možda nam se pred očima djecu otme mentalno, ideološki i svjetonazorski, a da ih ne shvatimo mi odrasli samo da ih se lagano odvuče u onom smjeru cinizma i ruganja itede nepovjerenja prema našem narodu i prema našem identitetu, kulturi i slično.
To je opasna stvar.
Jedino možeš, dakle, povećanjem aktivne uloge roditelja u obrazovanju, u društvu u kojem ti se dijete kreće.
Jer to što si rekao, dakle, netko tko prođe sedamnaest godina obrazovanja, a da roditelji uopće nema uvidu to kakvi ljudi su u tim učionicama i čemu njihovu djecu poučavaju, onda se nije začuditi da neko tko završi filozofski, znači centrifuga mozga na najjače.
Mislim, ajmo biti realni, ja sam nedavno optužen da guram propagandu.
Apsolutno, apsolutno, ja sam propagandist, ja guram propagandu koja je tradicionalna, koja je kršćanska.
Najveća razlika između mene i ljevih mainstream propagandista je što ja to radim kao hobi.
Nisam za to plaćen, pogotovo nisam za to plaćen iz proračuna.
Dakle, da se vratimo na početak naše epizode, nemam ja problem s tim što oni se okupljaju, druže, šire svoje krugove, nemam problem s tim što NKV Severina drži govore u Bruxellesu, nemam, ne, moj najveći problem sa svim tim je što ja to financiram iz svog džepa, a ne želim.
To više govori o Bruxellesu nego o Severini.
Dobro, znači dotaknuli smo se novinarstva, nekako, htjeli smo u ovoj emisiji dotaknuti i sa aktualnosti, evo to je jedna od aktualnosti i možemo možda evo nastaviti.
Spomenuli smo Charlieja Krka, vidim imaš za nju majicu, to je moje nadahnuće, izrada lokalna križavačka, možda stavimo kao da možete kupiti, ali za sad ekskluziva.
Jer sad samo ekipa božanske komedije.
Da, da, ja sam stariji, ja ne znam, ali za sad samo ekskluziva za ekipu božanske komedije, samo ćete na njima moći vidjeti tu majicu.
Hvala ti, Ane.
Znači, Charlie Krk, imamo i tu svašta nešto u medijima, nego spomenuli ste da su spominjali neki medijski djelatnici, vrlo ružno su se zapravo osvrtali na sve to što se dogodilo i evo nikom ništa.
U Americi se bar događa nešto, neki koji su govorili vrlo ružno ismijavali ubojstvo Charlieja Krka su ipak doživjeli neke posljedice, moraju odgovarati za to, ali u nas nema odgovaranja.
Preko sedamsto pedeset otkaza koliko ja znam je do sada podijeljeno u esdeu i marko rubio je pozvao ljude da prijavljuju takve slučajeve ismijavanja tog ubojstva američkim veleposlanstvima evo ovim putem ja pozivam da iskopate mail adresu američkog veleposlanstva u Zagrebu i šaljete takve stvari.
Naime, ja sam prijavio, ja sam drugo šprajca odmah za ovaj njegov članak.
Moja želja je da ako taj čovjek ikada poželio otići u SAD da mu bude uskraćena viza i za malog Marka Bošnjaka, našeg pobjednika na DORH-i, za svu takvu ekipu, smatram da je to minimum nekakve pristojnosti.
Jer ima jedno istraživanje zanimljivo koje je prije ovog svega pokazalo da među konzervativcima osamdeset osam posto ne podržava nasilje političko nasilje bilo koje vrste dok je to kod progresivaca tek pedeset pet posto dakle njihova ideologija u svojim korijenima u svojim osnovnim postulatima zagovara jednu vrstu agresivnosti i nasilja iako će oni reći da su desničari i krezubi ti koji su vrlo nasilni da imaju toleranciju i motivirani da vidimo da ma naravno da će reći oni će reći da god je potrebno da se ostvari ideološka pobjeda.
To je naš veliki problem što ti ljudi koji ne vjeruju u objektivnu istinu, u činjenice.
To je kao da igraš nogomet s nekim tko stalno pomiče stative, vrlo teško je zad govoriti.
Dakle, zato mi imamo taj problem.
Ono kako se pisalo o Čarliju u hrvatskim medijima je apsolutno degutantno, to je epitom svega onoga što ja mislim kad kažem dnovi nari i prestitutke, dakle to je apsolutno dno.
na izvrnuto za 180 stupnjeva.
Svi mi koji smo tog dečka pratili, njegove videe, znamo da je to bio jedan od najnježnijih ljudi u javnom političkom prostoru.
Jako drak, jako suosjećajan.
Pogotovo kad bi saznao da preko puta njega stoji netko koji ima probleme psihičke naravi ili obiteljske probleme.
Malo ljudi u javnom prostoru je bio toliko graciozno kao Charlie Kirk.
I to je ono što mene najviše tu brine i plaši.
Jer ako jedan takav čovjek koji je baš ono svetački često nastupao prema svojim neistomišljenicima, ako on po njima zaslužuje metak u vrat, pa ja sam šest puta žešći od Charlieja Krka, mislim, u čemu se ja mogu nadati?
Drago mi je da leđima uz zid sad sjedim jer nikad ne znaš jel.
Dakle, ako je on zaslužio takvu sudbinu, šta onda možemo očekivati mi koji nismo toliko nježni i graciozni kao što je bio Charlie?
Možda možemo očekivati da nas mimo iđe jer nismo toliko kvalitetni u smislu onoga, nismo toliko utjecajni, ali slažem se, to je, njegovo ubojstvo je pokazalo jedno lice naše ljevice takozvani progresivne koje je jako ružno.
Ovdje se čak ne radi o tome jer ti bi htio da se radi o tome da se samo naglašavaju te podjele i ti rovovi, kao evo sad dok su oni na vlasti, to je ili dok su u Americi ovi ili oni pa će sad ovima drugima davati otkaze, kad oni dođu oni će nama davati otkaze, htio bi da izbjegnemo tu podjelu našu da ona ne ispadne kao da ćemo se mi njima osjećivati dok je naše vrijeme pa će oni nama kad dođe, to je u Hrvatskoj stara već priča.
Ali ono što je ipak zabrinjavajuće je što ovo što sam rekao vezano za pokazivanje to je jedna To je pokazivanje tog jednog nehumanog lica.
To nas kao kršćane mora malo brinuti.
S druge strane, utješno je što s ove uvjetno rečeno desne strane nitko nije bio tako beskrupulozno, kao kao riječ, ogavan.
Ne mogu drugo reći.
Fino su se izražavali, naši ljudi se uglavnom fino izražavaju, ali način na koji je ljevica o tome svemu govorila je malo zabrinjavajući.
Jer ako su sada i tako govoriti, može im oprosti, onda su sutra u stanju i to u djelo pretočite.
Pa da, ja vidim da je to ono crtanje mete ili prvi korak prije ovog trećeg snajperskog hica.
Matić, oprosti kako su svi novinari unisonno, kad je Darić opet spominjem bio, rekli su on dijeli naciju, svi su se složili oko toga, kad je Jergović ovaj fenomen nedavno bio na zidu, neki napisani, jedna bakica kad mu je nešto rekla, svi su im spominjali unisonno, aha, svi mu crtaju metu na čelo.
A ovdje kad imate čovjeka koji zaista strada od metka, koji fizički strada, onda ignoriraju ili se još rugaju s tim.
Odnosno što je Matija Štaha jednom rekao, izjednačuju to nasilje verbalno sa nasiljem ovim pravim fizičkim nasiljem.
Kaže svi vi vršite nasilje, ne razlikuje se fizičko nasilje od vašeg verbalnog jer vi ste poticali, itekako se razlikuju.
Ovdje imate mrtvog čovjeka, a ovdje imate malo povrijeđenog nekog.
I pazi stvar da to verbalno nasilje pa čak i govor mržnje, si kod nas dozvoljavaju mainstream mediji, vrlo moćan je jedan entitet, po meni moćniji od političarskog.
Dakle, ono, nitko od nas nije veliki istomišljenik sa Malcolmom Exxon, ali čovjek je jasno rekao, pazite se mediji, oni su sposobni od anđela stvoriti demone i obrnuto.
Dakle, mi mi imamo jednu vrlo moćnu jednu mašineriju medijsku plaćenu iz naših džepova, dobrim dijelom, koja širi govor mržnje i verbalno nasilje protiv nas samih.
Jedna suluda situacija.
I opravdava pazi, pazi, ono što sam ja zamijetio, jedna atmosfera, da, dogodilo se, osuđujemo, ali trebao je to očekivati.
Sam je to tražio.
Da, mislim i to dolazi kod nas, ta trans agenda koja je već ovdje, znači to iduće slovo na LGBT abecedi je tu i zaista tko god bude pokušao doći do zbilja da je dekonstruira kao što oni rade, njegove riječi će biti označene kao oružje.
I onda će biti vrlo jasno kada se stvori jedna klima, kada mediji u odnosu na udrugama, naprave pritisak ili skreši retoriku ili bude svjestan da ćeš očekivati pokušaje ugrožavanja vlastite sigurnosti.
Mi nemamo, treba biti naravno tu realan, mi nemamo tu povijest političkog nasilja.
Nemamo ni te amandmane o oružju, to je sada jedna tema druga, samo govorim da se mi razlikujemo od američkog društva i zbog svega toga ne možemo i nije realno sada očekivati više od toga da te netko fizički napadne, ali s dolaskom ove opasne klime i sada je to unisonno jasno da oni ovo opravdavaju, da riječi imaju efekt oružja, što očekivati dalje?
E vidiš, vidiš oprosti sa takvim, tu se s tobom ne slažem kad kažeš da mi nemamo tradiciju političkog nasilja, ja mislim da imamo prebogat tu tradiciju političkog nasilja od dakle od Kriška Limuna, usmjerene pukovice do ove uvrede.
To je puno ozbiljnije, puno ozbiljnije mislim od Radića i Pernara, od Mila našu flaja, u novije vrijeme Ante Paradžika, to su sve ljudi koji su bili smaknuti iz političkih motiva.
Naravno, sad smo ušli u tu neku dimenziju gdje je napad Limunom, atentat na Pupovca, ok, oni čovjek višta da su oni žrtve jer oni od toga žive, oni od svog statusa žrtve žive.
Ali imamo mi jako bogatu povijest političkog nasilja, nažalost, ono je gotovo uvijek antihrvatsko, politički antihrvatski nastrojeno.
A što se ovog konkretnog Charliejevog primjera tiče, ja ne smatram da će to doći k nama preko trans agende.
Ne vjerujem da će ona toliko se ukorijeniti u jednom malom i relativno homogenom društvu poput našega, ali mislim da će doći iz bilo kojeg drugog razloga u kojima im ugroziš izvore financiranja.
Dakle, priča koju ja guram već tjednima je da trebamo jednostavno sa proračuna skinuti sve udruge, sve medije, da njih onda treba biti prepušteni slobodnom tržištu i na njemu ili preživjeti ili propasti.
Mislim da je to najopasnija rečenica koju možemo izgovoriti, jer im onda ulazimo u džepove gdje se sada slijevaju milijuni i milijuni naših eura.
Konkretno, evo za zadnju godinu, gotovo 20 milijuna eura samo Srpskom narodnom vijeću.
I to je ono gdje smo mi opasni, kada im ugrožavamo tog novca, ne toliko ideologija sama po sebi.
Je li to moguće?
Mislim, je li to moguće na neki način zaustaviti?
Lako, sigurno nije, ali je li?
Naravno da.
dok god je Plenković i Hajdaš Dončić su glavne nekakve političke figure, nije moguće.
Ali opet tu, ja sam veliki vjernik u preuzimanje osobne odgovornosti.
Dakle mi kao mogu slobodno reći većina u ovom narodu, govorimo ne nužno kao vjernici nego kao ipak nekakvi konzervativci barem kulturološki ako ne, ako ne, tim vjerničkim nasljeđem.
Mi smo debela većina, ali smo šutljiva debela većina, to je problem.
Dakle da bi se ovo mijenjalo, moramo se mi početi mijenjati, moramo mi početi s tim.
Ali za to je, ja mislim da si u pravu, treba ih skinuti s proračuna, ali dobit ćeš onda ono iduće.
Oni imaju, koliko sam ja njih analizirao, pola, a mislim i više se financira iz različitih stranih zaklada, veleposlanstva, ne znam, veleposlanstvo Norveške ulaže u seksualnu edukaciju hrvatskih srednjoškolaca, preko te i te udruge.
Tako da, morat ćeš onda dobiti jedan unisoni, jel to neki referendum, jel su to izborni rezultati, jedan da od naroda, ne može ni od stranog kapitala uplit, što je Tudjman imao, Tudjman imao narodni konsenzus da donosi takve odluke i sustav je bio politički malo drugačiji.
E to je taj idući korak jer onda će oni tebi reći, a Hrvatska je jako zanimljiva ja bi rekao stranim izvorima moći kapitala i slično jer smo geopolitički važni, a vrijednosno smo jako agilni.
Tako da najčešće što se tiče financiranja najčešće je to u Hrvatskoj miks, evo primjera famoznog dana mladosti u Kumrovcu, dakle tu ima nešto stranog kapitala, ali ima i naših domicilnih turističkih zajednica, kojekakvih udruga, ti kad promatraš financijske izvješća tih ljevičarskih udruga, uvijek ćeš ili doći do neke Sorosheve zaklade, nekog vanjskog entiteta ili će u njihovom popisu biti neka udruga druga koja opet ima te iste izvore financiranja.
Tako da najčešće je miks.
Za mene je najproblematičniji ovaj dio gdje mi kao hrvatski građani kroz razne državne agencije, urede turističke zajednice financiramo agende koje rade aktivno protiv nas.
Za početak ja bih bio sretan da mi to skinemo, a onda možemo dalje.
Da malo se produši.
Da.
Ali ja bih dodao još jednu stvar vezano za ovo utjecaj na naš mentalni sklop, na naš svjetonazor.
Danas imate i te aplikacije odnosno te algoritme koji konstantno guraju sadržaje uglavnom mladima koji gledaju nonstop, su na TikToku, na Instagramu, vrtttf koji uglavnom po svom nahođenju, onako kako su uređeni, guraju sadržaje koji potiču od banalnosti i znatiželje, ali potiču i podjele, potiču agresivnost i potiču jednu vrstu podjela.
I bojim se da tu nemamo protuotrog, nemamo oružje.
niti znamo kako se s tim boriti jer nam u doslovno u spavaće sobe naše djece, u klupe, ne znam gdje god se djeca nalaze, ulaze takve ideje i polarizira se društvo zbog konstantnog tog pumpanja.
Kako tome da se to skloni?
Misliš da je jedan, to su sada opet institucije, one su malo zastarjele, osobito kad ih usporediš sa algoritmom i sa mobitelom, a misliš li da možda povratak nekom odgoju zavrline na nekim klasičnim temeljima Aristotela, tome što se onako ne prođe ni u osnovnoj ni u srednjoj školi, mi smo mali prošli na faksu, ali tu si već praktički moralno, vrijednosno formiran.
Mislim tu možeš jedino na to iz neke znatiželjlje gledati.
Jer ako ti se neka velika životna promjena dogodi onda ćeš to ozbiljno preispitati.
Misliš da to krene recimo od sedam godina pa nadalje, a čini mi se da je to prilično, da možemo reći da je to prilično neutralno u odnosu, to bi nekad bilo vrijednosno moguće odrediti taj odgoj za vrline, ali danas mi se to čini kao melem u odnosu na ono što se mladima nudi, odnosno jedan dobar protuotrop.
E kad bi možda to imali, možda, ja sam isto razmišljao o tome kako doskočiti algoritmu, kako doskočiti tom konstantnom, to je jedan udar na ljudsku narav ili ćemo se tehnološki vratiti petsto godina unazad ili da krenemo sa sličnim sadržajem ali uz ono jasno, treba nam onda biti jasno da ćemo se ni zaglupiti tu.
Puno bi napravili ako bi samo smanjili za početak i drugo pokušali održati obitelji što jačima jer mislim naša baba i did tako kažemo su progutali Aristotela na svoj način i znaju Aristotela na pamet bez obzira što ga nismo nikad pročitali jer je u njihovoj srži u kodu, u genetskom ponašanju, po svjetonazoru, po pogledu na svijet, po snalaženju već sva ta mudrost prisutna i mi smo to generacijama prenosili obojeno kršćanstvom i tekako inspirirano vrijednostima i to.
Tako da ja ne, i tekako naglašavati važnost obitelji, tog tradicionalnog, onoga svega što vrijedi iz prošlosti i drugo, barem započeti ograničiti, možda suziti te utjecaje.
Oprosti, evo ja kao dežurni radikal u prostoriji bi postavio svima jedno pitanje.
Zašto se mi kao kršćani toliko bojimo podjele, te podjele?
Ja smatram da je ona uvijek bila prisutna, da će uvijek biti prisutna, da je nužna, jer čim ti imaš jednu stranu koja je za istinu, drugu koja nije.
Jednu koja je za dobro, drugu koja nije.
Podjela je nužna.
Dakle, Kristi je rekao nisam došao donijeti mir nego mač gdje će unutar kućanstva ljudi biti podijeljeni.
Dakle, ne u ovom smislu nekakvom fizičkom ratovanja, ne da i Bože, smatram da tu moramo smirivati situaciju, da moramo ići u smjeru nekakvog dijaloga.
Ali imam dojam da mi kršćani se onako grčevito borimo da ne bismo bili u podjeli i onda radimo koje kakve kompromise da do toga ne bi došlo.
možda je ovo što ti stanku kažeš dao si i rješenje.
Dakle sve kreće iz kršćanske obitelji, dakle mi možemo ostati sigurni i čvrsti i jaki u odgoju naših djece u tim našim vrijednostima.
Ali u širem spektru društvenom podjela između nas tradicionalista i njih kao uvijek pod navodnicima progresivaca jer njihova ideologija je zapravo iznimno nazadna, smatram da mi trebamo tu bojat prestati bojat te riječi podjela.
Tu je podjela nužna, znači vrlo jasna podjela.
Ja smatram da sam ja onaj koji stoji uz istinu, s druge strane su ljudi koji ne cijene objektivnu istinu.
Ali ima druga stvar, oni misle da su u istini, ali i jedan dio njih zaista iscrpno traže istinu, ali postoji nešto što se zove manipulacija i propaganda, da oni misle da su u istini, a zapravo su izmanipulirani.
Ja se bojim te vrste podjele, umjetno stvorene.
Evo primjer, razgovaram sa jednom mladom djevojkom, ja šesnaest i sedamnaest godina, kaže ona onako uznemireno i ljuto i s pravedničkim gnjevom.
Charlie Kirk je, kaže, možda nije zaslužio baš smrt, ali on se javno zalagaoo za javna smaknuća, on je bio za javna smaknuća.
Ja kažem kako mišljenje za javna smaknuća.
Ne, imate video, pogledajte video.
Na videu on nešto govori, izveden je iz konteksta, ja govorim valjda o smrtnoj kazni, ja nisam taj dio, ali svakako je uvjerena da je on bio, zalagao se za to da oružje na ulicama se upotrebi, da se sa neistomišljenicima mi oružjem borimo i to što je njega upucalo to je samo dokaz njegove teze.
I ja sad pokušavam objasniti da nije to, ali ne, ne, nema jer on ima video sa dokazom.
Tako da na taj način umjetno je ona stavljena u neki rov, a ne iz istine, niti ona sama zna istinu, nego je umjetno i gurnuta, onda ta podjela više nije prirodna, nego je umjetno stvorena.
I te podjele se ja bojim, a ne ove istinske podjele.
Koja će uvijek biti, znači ono što kažem, nužno je, pali smo ljudi i uzabludili smo i mi često, a kamoli drugi, i ta podjela će uvijek biti ono što možemo reći da podjela nije dobra.
Mi iz hršćanske perspektive ćemo uvijek nekako biti pozvani da nastojimo raditi na tome da bude što manja, nekako radiš na većem zajedništvu i sve, ali uvijek svjestan da je jednostavno nemoguće, vjerojatno potpuno te jednostavno podjele ukinuti, nemoguće je, mi osjećamo i duhovnu borbu, to je ono što je naša perspektiva, po čemu je naša perspektiva malo čak i drugačija i dublja možda nego što mnogi drugi imaju, zato što mi osjetiš tu i neku duhovnu borbu, kad se boriš za nešto dobro, za istinito, ti vidiš te silnice koje su vrlo agresivne i koje te neopravdano nazivaju imenima, koje, mislim ja, ja osjetim to na svakodnevnoj razini kad sretneš neke roditelje, obitelj, negdje u di vidiš da možda su van, rekli bi vjere i sve, ja to ne mogu reći ni svima, iako ću sad reći svima, ali ću reći osjetiš da nekome nisi drag, ne zato što te upoznao pa mu ne sjediš, nego Nego čuje činjenice što si ti uvjeri i što ne znam, možda mu smeta tvoj osmijeh jer on misli da je fake ili ne vjeruje da si ti iskren.
Osjetimo to i na političkom polju i teško je i treba biti svjestan toga, ne treba se bojati podjela.
Mislim da su se naši ljudi više iz tog jednog mentaliteta komunističkog bojali izložiti zbog, vjerojatno misleći na svoju djecu, čak i iz nekih dobrih namjera naš.
Ne želim se izložiti zašto da moj djeci ne bi bilo loše sutra jer naravno ljudi imaju taj neki, pogotovo žene majke, imaju u sebi taj, tajan osjećaj ne žele ugroziti svoju djecu našu, ali sad mislim da trebamo izaći iz toga, mi već trideset godina imamo svoju državu, a osjećamo koda je nemamo.
Evo to je ono što ja mislim da čuvajući ono opak, daj ono, moramo uzeti sad, uzmi svoju stvar u svoje ruke, ali treba proći pustinja, treba proći tih recimo simboličnih, a evo trideset godina, a mi je protiv simboličkih kuća, što je normalno jer mi smo zapravo od najgoreg sloja komunističkih zločinaca napravili sebi društveno političku medijsku i akademsku elitu.
Dakle ljudi koji bi u normalnim društvenima bili osuđeni na doživotne robije, jednog od njih je Njemačka osudila na doživotnu robiju, oni su kod nas krema i sad su već njihovi potomci jednim monarhičnim sustavom samo prelazi ta jedna vrsta društvene vlasti s oca na sina, tako da je to razumljivo.
Kaže podjela je normalna i prisutna, mislim da je veća tu stvar na koji način se mi nosimo s tom podjelom.
Mislim da je to savršeno sad prikazano upravo nakon ubojstva Charlieja Krka, koja je bila reakcija.
Reakcija ljudi je bila okupljanje zajednička molitva, zajedničko slavljenje Boga, nije bilo spaljivanja gradova, ubijanja policije, nije bilo razbijanja izloga, nije bilo masovnih krađa.
Dakle, naša reakcija na nasilje koje ste nam učinili je mir i pouzdanje u Boga.
I ono što još primjećujem kao jednu reakciju čak i u Hrvatskoj, ali vidim i u drugim dijelovima svijeta je baš to da se ljudi dignu, da nešto napokon naprave, kao nekakva, kao da je ova situacija poslužila kao katalizator nekim procesima, da idemo napokon se dignuti, idemo nešto napraviti, idemo biti svoj glas, idemo reći ovo se ne smije događati više.
I zato nam trebaju mediji, zato nam trebaju mediji koji govore istinu, zato treba konstantno bezuvjetno ponavljati istinu blago, toplo, kršćanski dobrohotno, značeno jer do ljudi treba doći ta poruka, ta blagost ljudi koji su molili nakon Krkove smrti, koji su tamo meditirali, molili, opraštali i doživljavali iznutra jednu vrstu oslobađanja tog gesta prema čovjeku koji je ti spontano želiš tog čovjeka zadaviti u tog ubojicu, to treba javno iskomunicirati da ljudi svi čuju.
I onda će jedan dio ljudi koji to čuju reći, aha, vidiš možda nije isto tako lošije, tu se može dogoditi transformacija.
A dok su dok su okupirane institucije plus mediji u Hrvatskoj pogotovo, on vaš je Hebrang bio više puta govorio o tome kako tamo devedesettih uz to što se ilustracija nikad nije zapravo u nas dogodila, tako da nasljeđujemo te bolesti, imamo te prijelaz te čitavine komunističke klike u hadeze tamo početkom devedesettih, je li kaže devedeset nešto tisuća se preko noći prelilo iz partije u hadeze nije to brojka, točno u devedesetih, da, devedeset, gotovo, duplo manje u es SDP nego u hadeze.
A ajde ti se to i pazi, nije to nestalo.
Nisu oni tamo održali transformaciju i rekli aha, a Stepinac je svetac.
Ne, oni su ostali razmišljati.
Donijeli su institucije i medije i drže i dalje, njihovi potomci drže i dalje.
To je razlog zašto ja hadeze zovem plavim ogrankom SKH.
Dakle, to su za mene plavi i crveni ogranak SKH i to takozvani više stranačije u Hrvatskoj je zapravo samo podjela partije na više ogranaka.
Mislim to je povijest dokazala, činjenica, statistički kako dođeš.
Mani, ali ne, Ivan, ne, Ivan.
Vratimo se i na.
teorija urodne, teorija urodne.
Da.
Koja ti sudite?
Bala ili crvena?
Po potrebi.
Ajmo se mi na ovo aktualno vratiti što stanko priča što mislim da je puno važnije.
Što se pravom zaključujem.
I spomenuo si te mlade koji imaju ispred mozak, koji imaju jedno dobro srce, ali su u tom nekom pravedničkom bijesu.
Ja nekako kasnim sa razvojem i sazrijevanjem fizički, mentalno, psihički.
Ja sam to pravedničko, ljevičarsko srce u tom smislu ljevičarsko imao do prije koje godine.
Dakle, pa ja sam bacao jaja na hadezeova ministarstva, ja sam izvodio cirkuse upravo iz tog oštrice, ja to srce potpuno razumijem i ti mladi nisu moji neprijatelji, dapače, evo ja bi apelirao na njih da tko osjeća taj pravednički bijes.
Jedan bivši premijer Francuski nije bez veze rekao tko je mlad, a desničar je taj bez srca, a tko je star, a ljevičar je taj bez mozga.
Dakle, ima vrijednost to srce, taj pravednički bijes.
Ali evo Klinci, evo pogledajte, usporedite reakciju BIL-ovu nakon smrti Georgea Floyda i našu reakciju nakon ubojstva Charlieja Krka.
To vam je dovoljno, to je sve što trebate znati da je taj vaš pravednički bijes krivo usmjeren i da ste izmanipulirani.
es tim da naravno reći ćemo mi ne znamo tko je ubio Charlieja Krka, ali se referiramo na ovu reakciju koja je jako bila jasna sa lijeve scene i gdje se vidjelo tko je barem prišiljkivao to nažalost što se dogodilo i u tom kontekstu kažem zato što ne znamo još jer vidimo da tamo ima svakakvih priča, ne vjerujem ja u ovo, ali zanimljivo je da ima stvarno sumnjivih nekih.
Zanimljivo je kako u vremenu nakon korone najveći teretičari zavjera su isti oni ljevičari koji su nas u koroni optuživali da smo teretičari zavjera.
Ali ja dodaću samo ovdje, evo čuli ste našeg ovdje dežurnog radikala kojeg smo smatrali šaljnicama i sasvim je jasno da je čovjek trebao ući u poduzetništvo jer ne znamo tko ovaj, je li predaju školiti, nisi?
Ne, evo čovjek jednostavno, evo tko zna koliko bi ga zadržali u školi da čuje ovu emisiju naprimjer i druge neke emisije.
Da, i čovjek je jednostavno trebao krenuti u poduzetništvo i za i zajedno sa svojom ženom evo radio u Kremlu A stopik o kojem će nam on nešto malo više reći.
Što je A stopik?
Dame i gospodo, to vam se vani naziva shameless plug kad netko ovako napravi brutalni segway iz ovih priča ideoloških u poduzetničku.
Dakle, u najkraćim mogućim crtama, moja supruga je magistra formacije, ona je u obitelji zadužena za znanstveno, a ja za antiznanstveno.
Tako da ovo je i njena priča.
Ja sam sa krajem ove školske godine, dakle, svjesno i svojom slobodnom odlukom prešao iz obrazovnog uhljebeničkog sustava u privatnike i započeli smo našu Astropic priču.
U najkraćim mogućim crtama to je jedan proizvod nastao iz ljubavi jer smo sa mlađim djetetom imali velikih problema sa atopijskim dermatitisom s kojim su se godinama borili i roditelji male djece će znat u takvim nekakvim nevoljama ne pitaš nigdje ni kako ni što, potrošiš tada tisuće i tisuće kuna na kojekakve proizvode koji ti ne pomažu ili su nakrcani steroidima pa su potencijalno i opasni dok nije moje gospođi doslovno puko film i žena je napravila svoju kremu kod kuće koja nam je pomagala i nakon nekoliko godina smo napokon se ohrabrili i odlučili da učinimo taj jedan proizvod koji je nama pomogao, koji je tada bio pod imenom Kučna krema, da ga učinimo široko dostupnim i drugima kao neko tko nikad u životu nije imao s kožom problema, ja nisam mogao vjerovati kolike desetci, čak i stotine tisuća ljudi ima razne vrste kožnih problema.
Evo jedan proizvod koji je različit od svih drugih na tržištu po tome što je krcat aktivnim sastojcima u poštenim konkretnim količinama i evo mi smo na tržištu manje od godinu dana i brojimo već stotine pozitivnih rezultata, dobrih revirova, tako da evo ljudi gdje mogu dobiti kremu?
isključivo preko našeg web shopa i mi šaljemo direktno od nas, dakle od naše proizvodnje, nema nikakvih prekupaca, nak dizanja marži, vi naručite, mi vam GLS-om pošaljemo i evo možete pomoć sebi, svojim najmilijima www.astopic.eu i nećete požaliti.
Ja ću svojim radikalnim rukama zapakirati, neću se pačat u sastav jer kažem, znanstvene stvari su žene, domain, ali evo ja vam mogu spakirati.
I tako Ivan može i nastaviti onda djelovati na svoj slobodan i na isti način.
Da, da, da, Bogu hvala.
Dobro idemo, evo spomenuli smo dakle čarlija, a malo smo prokomentirali ovo oko Čarlija u svijetu.
Što možemo očekivati u svijetu sad nakon Čarlija, što možemo očekivati u Americi sad nakon toga, jer ima smisla uopće o tome razmišljati?
Pa već vidimo što možemo očekivati.
Dakle, Turning Point je porasao za ne znam koliko desetaka, stotine tisuća članova, otvaraju se novi ogranci, čak se na Facebooku pojavila stranica Turning Point Croatia, tako da smatram da je to najbolji i najadekvatniji naš odgovor na njegovo ubojstvo, a to je da nastajemo tamo gdje je on stao.
Pa neki izazivaju odnosno neću reći izazivaju govore o građanskom ratu u Americi, malo mi se to čini nerealno usprkos velikoj količini oružja koja je tamo prisutna ali ima ona svoju povijest i tradiciju.
Sigurno da ništa neće biti isto tamo, u smislu sad je ta cijela priča riječi su nasilne, riječi imaju posljedice, je sad dobila svoj epilog, tako da evo vidimo da nitko od konzervativnih tamo mislioca nije odustao od svojih nastavka, svojih predavanja na sveučilištima, tako da mislim da s te strane će sad biti puno, puno osjetljiviji i mainstream mediji tamo i općenito cijela politička scena, a Trump je na vlasti i već je počeo s određenim mjerama, Antifa je proglašena terorističkom organizacijom, neće više biti moć na takav način normalizirati ovo nasilje koje je bilo prisutno i prijetnje.
E sad u Hrvatskoj, a neke stvari se preljevaju, ali teško mi je reći, evo ja sam to više promatrao kao neku vijest koja je došla i koja će proći, mi imamo neki svoj struktur.nih problema s kojima se moramo nositi, o kojima smo sada i komentirali, ali u tom duhu nastavljamo tu borbu, to je sigurno.
Mislim da je Charlie primjer načina na koji je razlagao istine vrlo jednostavno i svima shvatljivo je nešto što treba kopirati i na čemu se treba nadahnjivati.
Ja mislim da su baš evo ljudi poput Krešimira, poput Matije Štahana, poput Luke Šarića, ta jedna mlađa generacija, oni su budućnost i ja vjerujem da će oni uz našu podršku nas starih i potrošenih ali ipak s nekim iskustvom da će oni podići i hrvatsku kulturu i javni život pa i politiku na jednu višu razinu i to je ono gdje evo oni i ljudi poput njega imaju moju bezrezivnu podršku.
Mi imamo s desne strane taj jedan problem velikog ega i da svi uvijek žele biti number one, nitko se ne želi povući pozadinu i podržati druga.
Također za razliku od ljevice mi ćemo jedan drugome uvijek tražiti laku u jajetu dok nikad nećete čuti da esdepe kritizira Katoš Majser ili da li u Bledunjovu, kako god da su radikalne i lude njihove izjave.
Tako da s te strane smatram da je naša uloga sada svih tih nekih, pogotovo u politici ljudi koji imaju već stekli i iskustvo i poznanstva i novac da stanu iza ljudi poput Krešimira i da iznjedrimo jednu novu, mladu, intelektualno zrelu snagu.
A sada?
A sada treba.
Da li ja treba?
Da li jedan, proizvod broj dva.
Novu znagu čija je dermatološka situacija, a ta tiče.
Pogledajte ovu sliku.
To je važno da bi na desnici replike.
Ako ništa, evo stopi će možda i gledate dobro ispred kamere.
Mali federalisti, pogledajte ovo.
Moramo krenuti u najgoru, ako smo nešto naučili iz desnice, trešte prodaje.
Znači ja ću nabaviti bijele zube, brizurice tip top i naravno kožica.
Turska, Turska zale, prve u nekim stvarima, ima jedan voditelj Hrvatske koji se desni, koji se je imali šminka i svoje goste, ne samo sebe.
Charlie je često raspravljao sa LGBTIQ plus minus dijeljeno ovim korijenima.
I vidimo da evo ne sjede ni oni mirno u Hrvatskoj, da sad opet nastoji se u naše škole ubaciti jedan program sa sadržajem LKI koji je totalno stran hrvatskom narodu, hrvatskom školstvu, obrazovanju, hrvatskoj kulturi, dakle sa sedamdeset dva roda koja se nastoje podbičavati našu djecu da valjda vjeruju u te rodove i prerana seksualizacija itede Nakon petnaest godina čini mi se ovo je još jedan pokušaj da se uvede takav seksualni odgoj, opet pod krinkom ovako dosta lukao kao zdravstvenog odgoja, pa kao svi koji smo protiv, mi smo protiv zdravstvenog odgoja, mi smo protiv zdravlja naših djece, ne, ne, mi nismo protiv zdravstvenog odgoja, pogotovo nismo protiv toga zdravstvenog odgoja, nismo protiv nekog drugog zdravstvenog odgoja.
Evo što reći o tome, je li to neka taktika opet, je li to odmicanje pažnje od nečega ili je to jedan pokušaj da na nekom valu uspiju ući u škole, uspiju nešto još napraviti malo još tete, kako vidite to?
To je, ja sam baš objavio, mislim da je jučer na Facebooku statističke podatke, mislim da je Thomas Oil jedan od najvećih živućih intelektualaca rekao sve o tome što ima za reći, čovjek je u petnaest minutnom videu razložio kompletno cijelu povijest seksualnog zdravstvenog odgoja u SAD-u koji tamo postoji od šezdeset četiri i tomas oil kaže da je on postigao samo tri stvari.
Nagli skok u broju neželjenih trudnoća, nagli skok u broju spolnih bolesti i široku mrežu ljevih, ideološki ljevih uhljeba koji su se ubacili u škole i u sustav.
Mislim da su to ambicije i kod nas, mislim da to, ambicija jedina uvođenja tog predmeta je da se proširi ta udrugaška mreža, da se proširi ta mreža aktivista koji bi onda trebali sa filozofskom kuću škole i tu provoditi neku svoju opet svoju vrstu indoktrinacije za, zašto sam u to uvjeren?
Zato što nije ovo prvi put da se govori o tom predmetu, ali nikada nisam čuo sa strane ljevice da u kontekstu tog predmeta spominje profesore biologije, što je meni jedino logično.
Dakle, ja ne želim da jedan edukator iz udruge Status M koji je završio, što kaže Šapiro, teoriju lezbijskog plesa, nema on šta predavati o seksualnosti mom djetetu, pogotovo maloljetnom.nom djetetu o seksu bez moje prisutnosti je za mene predator i ja ću se s njim tako obračunati kao sa seksualnim predatorom.
Dakle, ja ne mogu reći da taj predmet u teoriji nema smisla.
Ima smisla po meni za punoljetne ili skoro punoljetne ljude, dakle maturante, četiri razine srednje škole ili fakultet i da ga preda profesor biologije na razini objektivno, zdravstvenoj itede Na nekakvoj ideološkoj ili promicanje seksualizacije mladih djece, ma ne dolazi u obzir.
Naravno, sad će ovi reći da, ali ti je prihvatljivo da o tome i huči Don Damir Stojić.
Ljudi, kada bi Don Damir Stojić donio kartice seksalice pred moju djecu, ponio bi se prema njemu, isto kao i prema ovima.
Dakle, ne možeš u isti kontekst stavljati našu kršćansku priču o teologiji tijela, o suzdržavanju, o čuvanju za brak, o prebačoj čistoći.
O odnosu prije svega, dakle ne možeš govoriti
Nije o seksu, a da ne govoriš i o emocijama, njihova čista tekstura.
Znači, mi govorimo o svetosti tijela, o hramu duha svetoga, o jednom odnosu koji je svet između muža i žene.
To je nevjerifanac, je li svijeta?
Da, baš.
Fala, bit ćemo još gori.
Ne možeš to izjednačavati, to na neki jajoglavi iz Nizozemske dolazi i djeci opisuje seksualne pozive.
Sve stiče u čovječe, normalno.
Sjever, sjever, redo.
Smatram da je priča uvođenja tog predmeta čisto pokušaj da se još malo raširi mreža ljevih aktivisti.ista da uđu u sustav i da isišu još malo milijuna hrvatskih iz naših džepova, evo ništa drugo.
Mislim te udruge nisu nikada ne skrivale da im je dugoročan cilj da taj predmet postane obvezan što zabrinjava zato što mi bismo kao sad odjedanput svi trebali prihvatiti takav pogled na seksualnost koji niti je znanstven, opet se vraćamo na neznanstvene nekakve stvari i vrlo štetan za djecu.
Zamislite svoje dijete kojemu nastavnik govori, svako malo, dijete malo, osnovnu školu, deset godina recimo, jesi li ti muško ili žensko i dijete prvi put naravno kaže muško sam ono šta mi to pitaš, ali drugi put, treći put, deseti put pa mijenja odjeću što imamo te aktivnosti na zapadu gdje djeca moraju ili barem promisliti kako je to biti u drugom spolu pa malo se drukčije odjenuti pa doći u školu pa malo obrasti ponašanja da to zbuni jednu osobu, da to zbuni jedno dijete i odvede ga na operacijski stol gdje će ga rezati ili hormonalno mijenjati i onda nakon dvadeset ili dvadeset pet godine shvati da je pogriješio to je zločin za doživotni zatvor to je zločin da jedno dijete ispašta u hrvatskoj ja bi podsjetio naše gledatelje i slušatelje da planned parenthood je nastao po tom maskom obrazovanja, odgovornog seksualnog ponašanja, zdravlja, naučit ćemo ih kako da se odgovornije seksualno ponašaju, bla bla bla.
Dakle, nakon pedeset malo više godina koji je rezultat?
Dakle, Planned Parenthood pobije više ljudi, više djece u godinu dana nego što je Hitler pobio valjda u cijelom Drugom svjetskom ratu.
Dakle, nemamo tu dalje što razgovarati.
Moramo razlučiti priču od realnosti.
O tome je već sve rečeno.
Ja bih ovdje uveo samo još element države i opstojnosti jednog naroda, ovaj demografski element.
Koje su posljedice hiper seksualizacije seksualne revolucije?
Asexualnost, aromantična.
Danas mladi manje izlaze, manje se žene, sva istraživanja zadnja su zabrinjavajuća.
Ne znam, bilo je prije pet posto ljudi koji nikad nisu htjeli imati djecu, sad je svaki pet mladi ne želi imati dijete zamislite ulaziti provjereni seksualni odgoj koji stvara asexualnost koji od potpuno naravnih stvari muško-ženjskih odnosa i komplementarnosti stvara neki bauk gdje bi se mi trebali preispitati jesam li ja sad premuževan, jesam li ja sad prenapadam, jesam li ja previše ovo, jesam li ja od prirodnih stvari u situaciji hrvatskeske koja ima sve manje i manje djece.
I još se otvoreno promovira takozvani DINK životni stil.
Dualinkom no kids.
A priča je vrlo simplificirana.
Mi imamo dvije plaće, nemamo djecu, život nam je savršen, putujemo, uživamo, nema boljeg života savršen.
Najbolje što možeš napraviti za svoje dijete ako ga već imaš i da nemaš drugo dijete.
To se otvoreno promovira u našem društvu gdje je indeks rađanja jedančetrdeset sedam a s točke od jedantri nema više poreza Znači, ti si nacionalisti.
Radikalni dečko.
Puno je lakše da uđu nepalci, puno je lakše da uđu naši prijatelji iz Indije, iz Filipina.
I lijepo što, pa da bude malo različito, da nismo svi iste boje u Hrvatskoj.
Netko bi trebao napisati jedan dislopiski Roma, Hrvatska 2080.
Podijelili smo se, mi smo manjina ovdje, 10-20% ljudi iz drugog kontinenta.
U zadnjih pet godina, savršeno će funkcionirati ovo liberalno društvo ako nastajemo.
U zadnjih pet godina, 400 tisuća, dakle, neke brojke kažu, je li to registrirano ili više?
Jel to registriranih jer sigurno je veći broj.
Da, da, registririranih četiristo tisuća stranih radnika sada u državi ili je prošlo od dvije tisuće dvadeset barem podatak koji ja imam sada je sto petnaest sto dvadeset tisuća otprilike njih dakle to je dvadeset posto ukupnog stanovništva a to je četiristo ako uzmemo četiristo četiristo je prošlo ali svakako ja sam gledao tablice od dvije tisuće dvadeset do dvije tisuće dvadeset pet taj se broj povećao za tristo posto polka nije hrvatska ekonomska dinamika oprostite nije takva ali to su te to su ti strukturni problemi i hrvatske ekonomije i to te dogovorne ekonomije u kojoj smo se mi ali doslovno dogovoriti, ti imaš agenciju, tebi treba radnika za minimalac, super, gledaj osamsto agencija, vama trebaju ti ljudi, tko god je bio na građevini, tko god je radio, ajde da maknemo dvadeset tisuća dostavljača koji nam stvarno ne trebaju i da ih sutra nema nitko ne bi osjetio malo bi morao pošetat do restorana ali eto, takav job, tu su zapravo treba to pitanje artikulirati sigurno na bolji način od samog plašenja.
Jer ja ne bi čak krenuo u smjeru, nije Hrvatska još uvijek krenula u tom smjeru zapadnih zemalja koje imaju svoju kolonijalnu prošlost pa imaju neke komplekse zbog toga i koji su u tom smislu napredka liberalne demokraciju, njenom shvaćanju otišli još dalje od nas gdje su shvatili u jednom trenutku da pa ne bi bilo loše malo svi samo uništiti, previše bijelih Britanaca, previše bijelih Nijemaca, pa ajmo malo, čaraj ovoga što bi rekao naš prijatelj.
Ali to je bezplašenje, ali evo čisto kao jedan fenomen gdje razmišljaš o budućnosti Hrvatske i vidiš da demografski kopnimo i da to vrlo skoro će se stvoriti jedna drugačija situacija koja će biti sasvim strana i a pitanje je li potrebna u smislu radimo li dovoljno na ovom dijelu na kojem možemo raditi više, znači na demografiji, na boljim uvjetima hrvatskih radnika?
Imotski, Shout out, Sinj, imamo jedno tri četiri grada koji imaju pozitivan prirodni prilast gdje kad vidite što tamo na ulicama, na trgove ima djece i to zanimljivo, zanimljiv fenomen, baš sam to htio reći, zanimljiv fenomen tamo gdje su takvi kao ja, krkani, kockoglavi, zatucani djeca, tamo gdje su napredni nema.
Nego ja bih jednu drugu stvar istaknuo, ove dvije teme zadnje kojima se bavimo, dakle zdravstveni uvjeti u školama i ova uvoz strane radne snage i mijenjanje naše društvene slike da ne ispadne da smo ono jednostrani ljevičari, samo ljevičari, ljevičari, ljevičari.
Mislim da trebamo primijetiti ovdje jednu jako bitnu stvar, da i po pitanju zdravstvenog okruga u školama i po pitanju uvoza stranih radnika iako ideološka podrška dolazi od Muzeuma, esdepea i ove ekipe, institucionalna podrška i financijska podrška dolazi od plavog ogranka SKH.
Dakle, oni su ti koji kroz Agenciju za odgoj i obrazovanje, kroz Ministarstvo obrazovanja moraju odobriti te programe da bi oni ušli u škole.
Oni su vlast, oni su koji to moraju potpisati.
Dakle, ajde, puno smo pričali o manipuliranju, o pranju mozga.
Dakle, nemojmo biti naivni, oni imaju ideološku podršku glasno od strane ljevice, ali institucionalna podrška je hadezeova, hadezeova čovjek.
To je ono što ja kažem da mi imamo taj problem da ne da smo radikalno desno, mi smo ni približno dovoljno desno, ni približno dovoljno politički gledano desno.
Dakle hadeze je taj koji će te programe eventualno ovisiti o škole, hadeze je taj čiji ljudi dobrim dijelom su vlasnici tih agencija koji dovode to jadno siroto smeđe roblje ovdje i iskorištavaju i od njih rade, mislim katastrofa uvjeti u kojima ti ljudi žive, to tko je imao, gledao, pratio, proučavao zna i onda puni krug gdje je ljevica da se založi za prava tih ljudi koji ovdje žive i rade korobovi?
Gdje je ljevica da se založi za gospodina Lukača koji je jučer zatvorio farma od sto šezdeset tri tisuće nesilica dakle tradicionalno gledano ljevica je to koja bi trebala zaštititi prava obespravljenih radnika penzionera bolesnih osoba sa invaliditetom zato ja kažem da ste jedan najveći ljevičar u ovoj državi jer ja imam rezultate po tim pitanjima kad ste tvrdoglavivane niste htjeli dizati revoluciju kad je trebalo i sad smo pronašli novu manjinu lgbtpsku sad je to sada probuđeni to su sada vookisti da ali ignoriraš dio nije ljevica toliko je ta koja toliko voli strance premda ih voli više nego domaće, nego više je problem to što mrze domaće.
Ta oligophobija, ali i taj strah i mržnja prema domaćem, to je veliki problem čitavog Zapada.
Znači, taj ekipa iznutra koja te mrze, to možemo sad povezati uz religijsku, ovaj aspekt, ovaj islamski, gdje imamo radikalno nespojivost strane, s lijeve strane, evropske i s ove islamske koja je potpuno nespojiva ideološki, svjetonazorski.
Znači, to su nespojive stvari, ali kažem, problem nije samo u ljubavi prema strancima, nego već više u mržnji prema nama samima.
Dapače, dapače, evo imaš jedan fenomen kad se potegne to pitanje financiranja iz proračuna.
Onda ja uvijek kažem, ajmo skinuti udruge i novinare, da novinare, pardon, uvijek, uvijek, zar njemu?
Da, časti iznimkama, i udruge s proračuna.
Onda oni kažu, pa ajmo skinuti crkvu.
Ja kažem, ajmo.
Tako je, ajmo skinuti sve s proračuna i nek svako financira svoje.
Kad ja kažem to onda, e, ipak ne, ipak ne.
Zašto?
Zato jer mržnja prema crkvi ipak malo veća nego nekakav, ajmo, dogovor, kompromis.
Oni su svjesni da oni bez proračuna su kruha gladi.
Mislim, kao što taj seksualni odgoj u škole ne slaže se, ja mislim, mišljenjem više od 90% našeg naroda, ne bi ga odobrilo, da vidi jasno o čemu se radi, bilo bi strogo protiv njega, ali zaobilaznim putevima se pokušava doći do tog ostvarenja, tog cilja, malo muteći vodu, skrivajući neke stvari, jednostavno podvaljujući ispod, to je tipičan način ponašanja te ekipe.
Roditelji su se digli vrlo brzo, koliko znamo, postoji i sad inicijativa protiv uvođenja takvog seksualnog odgoja, ne takvog, dakle takvog seksualnog izrasnog odgoja, ne.
nekog drugog koji bi bio vrijednosno nama bliži.
Dakle, mislim svakome bi bilo logično da se barem da na izbor dva predmeta ako već dugine obitelji žele dugine istine pod navodnike predavati svojoj djeci, onda da barem bude vrijednosno nama bliži drugi program koji će većina vjerujem izabrat, dođe li opći ti programi u škola, pitanje hoće li učiti dalje.
Ne treba odustati od smatranja da su te ideje, ideologije, da je to nešto napredno.
To nije ništa, to je ono što je Čestrtan govorio, pa nije četvrtak napredniji od srijede, samo zato što.
Samo zato što.
Bez veze, tako i te.
Sada BKT nastopi nekim epitetima naprednosti, kao da je napredno da čovjek nema djecu.
Čovjek ili par bez djece da je napredniji od onih koji imaju četvero djece.
Čak je napredniji da ubija djecu.
Da, ako imaš, ne znam, nekakvu devijaciju te je napredniji od onoga koji nema spol.
Kužite ako imaš ne znam neke devijacije te je napredniji od onoga koji nema spol.
To je ludo.
I mi sad tu moramo slušati kao neka publika koja je prisiljena slušati takve gluposti.
Pa neka mi pustimo na miru.
Nije jasno govoriti.
Nije napredno samo ne imati djecu, napredno je imati četiri, pet, šest pobačaja iza sebe, dakle namjernih.
A to je ženi jako teško.
Ženi koja učini pobačaj u njoj jako teško.
Kužiš.
Ne možeš ti spominjati da si muškarac još bijeli, još na poziciji moći.
Da, da.
da, spominješ ulazak u nju, ne možeš nju komentirati, ali to naravno nije seksizam, evo, da, to naravno nije seksizam.
Evo kad smo već načeli tu temu, ja bih vam pokazao capice male, dakle od srijede kreće četrdesetodnevna kampanja Hrvatske za život, četrdeset dana za život, svaka čast svim kršćanskim inicijativama i neka ih je što više u Hrvatskoj, pogotovo od lajka, Bogu hvala, ali ako mene osobno pitate naš temeljni apostolat svih nas bi trebao biti zaštita nerođenih i zaštita malenih, tako da evo ljudi, ohrabrite se, ohrabrite se i sudjelujte na bilo koji način u nadolazećoj kampanji četrdesetodnevnoj od srijede.
Možemo lagano zaključivati, mislim da smo dotaknuli sa svih tema, jedino ako vi imate još kakvu aktualnost koju bismo mogli spomenuti, ali mislim da smo dotaknuli ili neku poruku za kraj i nešto što nismo zaboravili, možda nešto što vam je na srcu.
Za ovih osam gledatelja koji gledaju, uključit ću laj i u sredinu.
U mojoj kući je Ante Cash zvijezda, ja izražavam duboko žaljenje što mi također evo pozdrav dezerteru.
Antina radionica je razlog zbog kojeg ja s četiri banke šepav na plećima učim se sad građevinarskim radovima.
Pozdrav Anti i svima njegovima.
Moja poruka za kraj je samo da evo ovakvi mladi kao ovaj mladić moje desne strane su budućnost i vi stari bikovi poput mene koji ste unutra već dugo i predugo zadomite svoje ego, zadomite svoje promašene ambicije i povucite se u drugi red i stanite iza za ovakve mlađe ekipe.
Hvala Ivanu na jednom.
U Rusiji ga je instruirala prije emisije, da?
Bila je hipnoza lagano, ovo ćeš reći.
A sada.
Kupujte a stopik, ne međusobno se podupirite i to je to, nema šta.
Mislim da sad u ovom trenutku povijesti ta solidarnost među nama i ljubav kao kršćana samo mora rasti i svi moramo biti skupa, ne se prozivat i to je to.
Promišljati o onome što se događa, ne gledat sve negativno nego nekako naći izvor snage da radimo i neke konstruktivne stvari u društvu da.
Ono o čemu ste pričali taj seksualan to je jedna misterija pobune protiv Boga i njegovih zakona, ali ne treba nas što kaže Ivan da moramo biti stalno reakcionarni.
Oni su takvi, život je pred nama, on je borba, mi smo ta vojuća crkva i vidimo.
I ne samo to, nego ako stvarno istinski vjerujete da je Krist kralj i da je on pobjednik, pa ovo je samo puko jedno ispunjavanje forme u kojoj mi radimo do tog cilja koji je već ostvaren, dakle tu nema straha, nikakvog straha, nikakve panike, nikakvog mjesta da budemo stisnuti.
Mi smo na strani obzira.
Mi smo na strani pobjednika čovječe da opusti se i odradi svoje što ima za odraditi.
Steče svoju utrku i ide dalje.
Da, kad si kod pava jučer sam čitao djela apostolska kako su ga kamenovali u nekom gradu čovjek samo ono valjda ono došlo sebi usta se i ovako.
Opet tresu se čovjek.
Idemo dalje.
Pokušali smo ga kamenovati, nije išlo.
I ništa, hvala vam što ste vidjeli s nama i vidimo se možda u nekoj budućnosti kad bude još neki set tema aktualnih pa ćemo vidjeti kako ovaj, pa ćemo moći usporediti dvije emisije ovako vidjeti dokle smo došli i što smo čuli dobro opisati predvije.
Bogu hvala dečki na vama i na svemu što radite i svako dobro vama.
Idemo dalje svak na svom polju.
Hvala svima vama koji ste bili toliko strpljivi da ste izdržali do kraja.
Vjerujem da vam je bilo korisno.
Hvala i vama koji ste prvi put nas gledali.
Nadamo se da vas nismo obeshrabrili da gledate i dalje božansku komediju.
Vidimo se u nekoj od sljedećih emisija.
Molite i za nas, ali molite i za sve ove ljude koji su odlučili se izložiti za dobro sviju nas.
Bog.
Čekaj, čekaj, našta, uslika ćeš na svako s nogu još jedan put.
Fotografiš me.
Možeš smrtelno da možeš lakše dilati.
Slike.
Sad će Ivan cati pola plavo.
Kompletno političku povijest.
U hotelu Tom i Tom došlo je do.