[SPEAKER_04] Oni koji se zalažu za suvremeni feminizam, za prava žene, ne znaju više ni što je to žena.
[SPEAKER_04] To je onaj koji se identificira.
[SPEAKER_04] Znači, žena može biti bilo tko.
[SPEAKER_04] Može biti žena i bilo što može biti žena na neki način.
[SPEAKER_04] Kao da na kraju taj feminizam jede sam sebe.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam svog drastanja, danas su opuka, danas su bauštelci uglavnom nepalci pa ne znam šta viču, ali tad su bili poslanci pa si znali šta su vikali.
[SPEAKER_01] Dakle, to mi je bilo najviše životno trauma proći pored gradilišta i složiti se sa sve to.
[SPEAKER_02] Njima je bilo jasno što je žena.
[SPEAKER_01] Da, apsolutno je bilo jasno.
[SPEAKER_00] Ali, svon Hildebrand kojom sam se bavio zadnjih godinu i pol dana, ona je doktorirala na Svetom Augustinu i direktno u toj točki mu oponira.
[SPEAKER_00] Kaže, Sveti Augustin koliko god bio veliki je u krivu, to ona kaže.
[SPEAKER_00] A po tom pitanju što misli da je zmija se obratila prvo Evi kao slabijoj karici.
[SPEAKER_00] Ne, inherentno je ohloj osobi da napada vrh piramide.
[SPEAKER_01] Predikcija da će do dvije tisuće trideset godine svaka druga žena u dobi od dvadeset pet do četrdeset godina biti sama i nema djece svi mi balkanci i pravoslavci i Meksikanci isto su nevjerojatno marijanski narod, tako.
[SPEAKER_03] A opet kad gledaš, znaš i kad svedeš stvar na društvo, narod koji svakako, ti si govorila muški, to su muškarci koji poštuju svoje majke, to su naši patrijarhni krajevi, ne treba bježati od njih, poštuju svoje majke, ali bojim se da ne poštuju svoje žene, ni u jednakoj mjeri, znaš.
[SPEAKER_03] Nekako, to mi je čudno, šta se tu događa, di se tu desi kratki spoj.
[SPEAKER_03] Kršćanstvo svakako nadilazi pragmatičnost, možemo mi se složiti s tim.
[SPEAKER_02] Poštovani predragi dobri gledatelji pozdravljamo vas starim hrvatskim pozdravom, hvaljeni su svi Marija.
[SPEAKER_02] S nama su danas Marin Periš, poznat kao Marin Periš, do njega urednica, novinarka, medijska konzultantnica Vlatka Kalinić, već je bila kod nas, ali više je postala poznata nakon gostovanja u Božanskomkoj komediji prije deset godina.
[SPEAKER_02] Da, do tada ono sa dnevnikom, to je bila samo epizoda kratkotrajna i veliki mizantrop i član zatvorenog društva Dan Đaković, otprije poznat policiji kao što?
[SPEAKER_00] Građanin.
[SPEAKER_02] kao građanin trećeg reda.
[SPEAKER_02] Tema feminizam, goruća tema, feminizam i šire ili feminizam i ne znam sve one pokrete i one društvene anomalije koje se zbivaju i događaju oko nas.
[SPEAKER_02] Ali ja bih krenuo ovako s jednim pitanjem koje je sasvim onako iz nebuha mi sinulo, Vladka, koliko novinar odnosno urednik ili voditelj dnevnika poput ne znam, Judy Sokol.
[SPEAKER_02] Koliko on određuje što ide u dnevnik, ono lice koje vidimo na televiziji, koliko on posto ili sadržajno određuje što ide u dnevnik što gledatelji vide a koliko je on samo tu figura s ekrana?
[SPEAKER_01] Pa konkretno u kući za koju sam ja radila nije samo figura s ekrana, ostale kuće rade drugačije, neki imaju samo prezentere koji de facto nemaju nikakav ili minimalan utjecaj na sadržaj i koji čitaju samo ono što im se napiše.
[SPEAKER_01] Kod nas je to bilo drugačije u smislu da smo sudjelovali cijelo vrijeme u procesu oblikovanja tako da i ovaj koji je na ekranu ima određeni utjecaj puno manji nego takozvani B-kurednik to je osoba koju ne vidite i činjenica je da svaki dnevnik koji izađe iza njega stoji sigurno sto dvadeset ljudi koji su radili na tome znači to je izuzetno velik mehanizam jako puno kotačića koji se tu okreće a zapravo osoba koja je na ekranu je ta koja iznosi to sve što se dogodilo kroz dan i ta koja prima metke uglavnom za sad samo ili nadamo se samo ove da metaforičke ne ove u američkoj još nemamo slučajeve okej danas nam je tema, evo rekli smo feminizam.
[SPEAKER_02] Prije emisije dok smo Marin i ja jeli pizzu komentirali smo, kojim duhom se hrani feminizam, suvremeni feminizam, nećemo sad ulaziti u povijest, ću nam poslije dar malo otežati razumijevanje, ali kako bi rekli, kojim duhom se hrani feminizam, je li to duh pobune, je li to duh ljubavi, je li to duh pomirenja?
[SPEAKER_01] Čekaj, pišeš li za feminizam općenito ili za suvremeni?
[SPEAKER_01] Možda suvremeni feminizam se hrani ako mene pitaš nedijagnosticiranim ludilom.
[SPEAKER_02] Evo, snima se.
[SPEAKER_01] Ne, ja odgovorno to tvrdim.
[SPEAKER_01] Dakle, feminizam ono od čega smo počeli je nešto ja vjerujem iza čega bi svatko od vas i svako u suvremenom društvu stao, dakle da žene i muškarci moraju imati ista prava, da moraju imati žene pravo glasa, da moraju imati slobodu razvijati se, obrazovati se, napredovati u karijeri.
[SPEAKER_01] U krajnjoj liniji evo sad zadnja zapravo stvarna feministička borba je da žene na pozicijama budu jednako plaćene kao muškarci na pozicijama.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to nešto što je normalno, što je tekovina suvremenog svijeta i protiv čega se nitko ne bi trebao buniti.
[SPEAKER_01] Međutim činjenica je da smo došli, već neko vrijeme smo tu jer osobno možda je to specifična sredina, ja sam odrasla u Zagrebu, možda žene koje su odrasle na selima nemaju to iskustvo, nisam nikada osjećala da me se na bilo koji način sputava ili koči zbog toga što sam žena.
[SPEAKER_01] To je druga priča, možemo kasnije o tome kad su u pitanju porodiljni, tu se onda već dolazi na nekakvih promjena pogotovo kad gledaš neke karijerne skokove, ali generalno ja ne mislim da su žene u Hrvatskoj pa ni u Europi općenito potlačene.
[SPEAKER_01] I onda čini mi se da to se događa sa svim tim pravedničkim aktivističkim pokretima, kad dosegnu određenu razinu, onda šta ćemo sad, našli ono koje jehovi mi svjedoci kad kucaju na vrata pa ih neko je išli pustiti unutra, onda ne znam šta bi dalje.
[SPEAKER_01] Tako i ovo, sad smo došli, ajmo sad misliti šta je, idemo sad onda negirati, kožeš šta je žena zapravo, evo došli smo iz toga da se borimo za prava do toga da ne znamo više što je žena, do toga da svatko tko misli ili se osjeća kao žena može biti žena, da uopće nije bitno, da se negiraju nekakve biološke postavke, mislim da se razumijemo, to nije, ne mogu reći da je to streamline i da su svi koji se smatraju feministima ili LGBTQ aktivistima da se vide kao zagovornici tog ekstrema.
[SPEAKER_01] Nisu svi, tu postoje vrlo disonantni tonovi, postoje u krajnjoj liniji i ljudi unutar te zajednice koji misle da bi se ovih LGBTQ trebali razvesti od ovih TQ jer smatraju da transrodnost zapravo negira i homoseksualnost kao takvu.
[SPEAKER_01] Ne samo tko je žena, tko je muškarac nego ako sam ja sad lezbika s penisom, zapravo šta sam ja i koja je moja seksualna preferencija.
[SPEAKER_01] Tako da toliko smo rastegli nekakav zdrav razum da se dio i te zajednice dugih boja buni protiv toga.
[SPEAKER_01] I sad to se sve podvlači, odnosno ne podvlači nego isprepliće sa tom jednom suvremenom feminističkom teorijom koja je došla do toga da mi sad branimo prava muškaraca da budu žene, doslovno i da se tuku protiv žena u ringu.
[SPEAKER_02] To je Marija Sela Kraspudić jednom rekla da su je na fakultetu da su je optužili da je nedovoljno antifašist u tom smislu ovdje, da si nedovoljno LGBT, nije dovoljno da se samo brineš i da ti je stalo da ljudi koji god usmjerenja, recimo to tako bili, nego hoćeš, moraš ići par koraka dalje i čak doći do neke radikalno destruktivne faze.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je i to je po meni vrlo, vrlo destruktivno, u krajnjoj liniji vidimo posljedice toga, ta trans agenda koja se isprepliće sa suvremenim ajmo reći feminizmom koja se gura je pogubna, ljudi iz zajednice dugih boja sve glasnije ustaju protiv toga i smatraju da je to pogubno, postoje disonantni glasovi, prvi aktivisti za trans prava se sada okreću protiv toga i počeli su se okretati protiv toga kad su se u priču cijelu uplela djeca.
[SPEAKER_01] Znači postoje ljudi unutar te zajednice koji su podvukli crtu u trenutku kada su počeli dijeliti šakom i kapom, a u zapadnom svijetu je to vrlo rašireno, kod nas još nije, ali postoji blokatore puberteta djeci koja se osjećaju ovako ili onako u tom trenutku.
[SPEAKER_02] Ako se sjećaju kao ostrovna auto dijeli li im svemirska nekakva odjela i recilica?
[SPEAKER_01] Vrlo dobro pitanje.
[SPEAKER_04] Mislim došli smo do toga da se pitamo što je to žena i da ne znamo odgovor na to pitanje i često i Charlie Kirk postavljao svojim sugovornicima zapravo to pitanje i Matt Walsh znamo je li poznat i na njegovu dokumentarac.
[SPEAKER_04] Dakle dogodio se taj jedan paradoks ili možemo reći apsurd, bolje da ne znaju oni koji se zalažu za suvremeni feminizam, za prava žene, ne znaju više ni što je to žena, to je onaj tko se identificira.
[SPEAKER_04] Znači žena može biti bilo tko, može biti žena i bilo što može biti žena na neki način i kao da na kraju taj feminizam jede sam sebe.
[SPEAKER_04] Mislim, feminizam na kraju ide protiv žene u konačnici.
[SPEAKER_02] Da, dan mi smo ovaj počeo s jednim muškarcem ovdje u studiju, a nas dva sa ovim cvjetnim uzorcima.
[SPEAKER_02] A malo smo, čisto malo tražimo.
[SPEAKER_02] Ne, nama je poteškoće s tim da imamo previše testosterona, onda moramo malo vratiti se u normalnostu sa svojim majicama.
[SPEAKER_02] Recimo i kojim se duhom hrani feminizam, mi smo spominjali nešto neki dan o jednom biblijskoj perspektivi, još tamo da damo i jeve pa do danas.
[SPEAKER_02] Pa možda ćete to nekako malo povezati sa tim teološkom perspektivom odnosa žene i muškarca.
[SPEAKER_00] Ne, to ne mogu, ali mogu nešto svoje reći što nema veze s vašim pitanjem.
[SPEAKER_00] To je odlično.
[SPEAKER_02] Ne znam, to znamo.
[SPEAKER_02] Ti pitaš što će ja, ali mogu reći što sam ja odlučio.
[SPEAKER_00] Znaš šta, ponovit ću koliko god puta treba, ja se zalažem za slobodu u definiranju općenito, a pogotovo kad se radi o velikim pojmovima.
[SPEAKER_00] Pa feminizam je isto u toj kategoriji velikih pojmova.
[SPEAKER_00] Tako da ja u principu mislim da svakog treba pitati šta misli pod feminizmom, kako ga shvaća i ne treba pokušavati.
[SPEAKER_00] Da razjasnimo, ne treba pokušavati nametnuti jednu definiciju.
[SPEAKER_00] Dakle, ja bi rekao ovako sada nepripremljeno, feminizam je nekakav pokret za emancipaciju i ravnopravnost žena, najopćenitiji.
[SPEAKER_00] Sada naravno iz kuta filozofije je jasno da opet svaku tu riječ treba ponovno i ponovno preispitivati.
[SPEAKER_00] Zapravo ovo što je Met Wolf dignuo na neku svjetsku razinu, ono da je postalo nešto gledano u stotinama milijuna puta, to zapravo iz filozofske perspektive nije ništa posebno u smislu jer mi bi se mogli zapravo složiti s tim da mi ne znamo šta je žena u smislu, samo je Met Wolf to pokazao da ne znamo i to ne samo oni nego ne zna zapravo nitko jer mi ne znamo šta je čovjek.
[SPEAKER_00] Mislim to je istovremeno ono stvari koje znamo i koje ne znamo.
[SPEAKER_00] To je ona čuvena Augustinova o vremenu kad govori u ispovijestima, kaže dok mene pitaš ja znam šta je vrijeme, a čime pitaš šta je vrijeme kao da više ne znam.
[SPEAKER_00] I sad puno je takvih stvari, to su opet velike ideje, veliki pojmovi, velike stvarnosti za koje što su veće to manje znamo o njima.
[SPEAKER_00] Nije, ajmo reći da nije problem za male stvari reći ipak znamo i objasnit ćemo šta su.
[SPEAKER_00] Ali šta je to čovjek, pa onda muškarac i žena, to je trajno filozofsko pitanje, jedno od onih tri, četiri, pet, sedam osnovnih filozofskih pitanja koja su stalno nekako otvorena.
[SPEAKER_00] To ne znači da mi ništa ne znamo o tome, ali nekako zaokruženo znanje ili osobito ne konačno znanje o tome.
[SPEAKER_00] Dakle, ne znamo i u tom smislu, Matt Walsh iz moje perspektive nije pokazao kako su ljudi s druge strane recimo bedasti nego je otvorio jednu filozofsku temu na svjetskoj razini što nije svakodnevno nešto što se događa i onda su ljudi počeli razmišljati u smislu pa čega daj stvarno ajmo mi reći šta je to žena a ne možeš odgovoriti ako prije nešto ne kažeš o tome šta je to čovjek.
[SPEAKER_00] I sad kojim se duhom hrani feminizam ja bih rekao da to jako ovisi o tome koji feminizam odnosno koji su feministi to je ono što smo isto već nekad razgovarali u smislu uvijek pitati i tko, tko pita, tko odgovara i tako, ok što, kako, gdje, kada ali tko.
[SPEAKER_00] Tako da ja bih rekao da se ovaj mislim, ako bi, ajmo pokušati grubo podijeliti u dvije kategorije.
[SPEAKER_00] Neki, ajmo reći ovako, jedan dobronamjerni pokret koji je primijetio određenu nepravdu u konkretnom smislu, ovaj nepravednu diskriminaciju na temelju spola kao što može biti na temelju dobi, na temelju rase, nacije, vjere itede i odlučio nešto poduzet po tom pitanju.
[SPEAKER_00] A možemo govoriti o ovom nekom pervertiranom ili ovo kako je Vlada rekla ovaj nedijagnosticirano nekakvo ludilo, to je ja bi rekao dio na neki način stvarnosti svih pokreta da im se može dogoditi ili da im se aktualno dogodi da negdje pervertiraju, da postanu neko ludilo, da se izgube, da ne znaju više šta rade itede Ja bih rekao da to nije nepoznat fenomen u ljudskoj vrsti i povijesti da se mi pogubimo i ne znamo više i počnemo izmišljati ono bijesne gliste itede Ali u svakom slučaju ne treba izgubiti taj neki kurs, evo, ova Vlada je spomenula porodiljine recimo, ja osobno nisam znao doprinijet par godina i pretpostavljam da velika većina naše publike to nije znala, recimo da su žene kod nas u Hrvatskoj, možda su to neki zakoni još iz bivše države, to sad nisam siguran, ali su de facto bile kažnjavane pri odlasku u mirovinu zbog porodiljnjih.
[SPEAKER_00] Znači žena koja je imala istu stručnu spremu, isti broj godina i dana kao njezin muški kolega, ali je bila dva ili tri ili četiri puta na porodiljnom, njezina mirovina je samo zbog te činjenice bila manja jer je naravno porodiljnom imala manja primanja i ta primanja kad se obračunaju itede Sad ja to nisam znao, sad koliko znam to je ispravljena ta nepravda, ali to je stvarno skandalozna činjenica i stvarno se čovjek smrzne pogotovo što je to i demografsko pitanje.
[SPEAKER_00] To nije čak samo pitanje muškaraca i žena u smislu direktno nego i jako demografsko pitanje, trebalo bi biti obratno, trebalo bi se raditi ono što se zove pozitivna diskriminacija u smislu da se nagrađuje prvenstveno ženu ili bračni par ili cijelu obitelj da ih se nagrađuje nekom vrstom poticaja dodataka itede itede Tako da ovisi u smislu o čemu je riječ.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da je filozofsko pitanje na stolu, ja ne bih nikad išao pretenciozno kao da ja znam šta je to čovjek, to je neki uvijek je neka potraga, onda je neki fine tuning, i kažem ako je komplicirano i misteriozno odgovoriti na to pitanje i u krajnjoj liniji mi čak i kažemo da je u ultimativnom čovjek misterij, onda nije ništa čudno da je nama i muškost i ženskost neka vrsta misterija i da nemamo konačno znanje o tome.
[SPEAKER_00] U krajnjoj liniji mi čak nemamo ni arhetip.
[SPEAKER_00] Mi ne znamo naš ono, mi postajemo, sad ću to tako reći.
[SPEAKER_01] Imamo stereotip.
[SPEAKER_00] Oka imamo stereotip, da, to ne mislim.
[SPEAKER_02] Kad se nađu arhetipi stereotipa.
[SPEAKER_01] Mi kao što smo potpisali u Istanbulskoj konvenciji moramo suzbiti.
[SPEAKER_00] Da, ali recimo, evo Bog rekao, mi de facto vjerojatno imamo i neke arhetipove, ali oni su prilično arbitrani u smislu tko tko je odredio da su to arhiti ili recimo postavimo pitanje kako čovjek postaje muškarac ili žena, to ću ja bubno tako na brzinu bez razmišljanja, postaje jednostavno družeći se s drugim muškarcima, tako raste u muškarca, naravno ne samo s muškarcima, ali ono gleda oca, djedove, stričeve, ujake, prijatelje itede tako stasa u muškarca.
[SPEAKER_00] Sad kažem to je nemušta, ovako definicija, objašnjenje može se dorađivati, ali u svakom slučaju, ali tko je od svih njih, po kojem smo se temeljnom nacrtu?
[SPEAKER_00] Jer mi ne znamo ako uzmemo u obzir da su postojali neki prvi ljudi, ako ih i nazovemo Adam i Eva ili kako god, mi ne znamo točno kako su oni izgledali, kako su se ponašali.
[SPEAKER_00] I recimo kršćani mogu reći, ne znam, pa ako netko onda je valjda Isus Krist, arhitekt, ali opet ti fali jako puno podataka da bi znao kako se on točno u mnogim situacijama ponaša.
[SPEAKER_00] Dakle ne znam, ne znamo.
[SPEAKER_00] Nije da ne znamo ništa, ali i znamo u biti jako slabo i nekako umagli smo po tom pitanju.
[SPEAKER_00] Samo to ne znači da ne možemo razlučiti kada nas netko radi budala u smislu ovih primjera koje je Vlatka spomenula.
[SPEAKER_00] Dakle, kada nam vrijeđaju zdravi razum, mi jako dobro detektiramo i osjećamo da nam vrijeđaju zdravi razum jer ovo ne vrijeđa zdravi razum po mom sudu da mi kažemo da mi ne znamo, da mi nismo sigurni, u krajnjoj liniji da treba biti oprezan, da moramo još razmišljati, da nismo sigurni kako uopće najbolje postaviti te odnose u društvenom smislu, u političkom smislu, u ekonomskom smislu, u firmama, u kompanijama, u menadžmentu itede Ja bih rekao da svatko tko pretendira, nastavili tvrdnju da zna točno geometrijski, svjesno ili nesvjesno obmanjuje sebe i druge.
[SPEAKER_04] To je vrlo zanimljiva misao i vjerujem da će biti zanimljiva i našim gledateljima, ali opet netko će možda pomisliti da sada relativiziramo barem onu temeljnu biološku datost koju možemo reći a koja se danas negira.
[SPEAKER_04] I to je ono što nas mnoge isto živcira.
[SPEAKER_04] Pa mislim mi imamo biologiju, učili smo svi u školi biologiju, znamo barem biološka koja je razlika između muškaraca i žena.
[SPEAKER_04] Znači i ako govorimo o osamdeset dva roda ili koliko ih već ima naći ćemo uvijek da su to zapravo temeljno biološki dva spola evo i sad to živcira mnoge ljude ok ne znamo u konačnici zato što to ovisi kažem i o druženju i o kulturi i o nekom vremenu sve znači u punini sigurno ne možemo znati baš zanimljiva misao i vrijedna ali u temelju da to znamo, zašto se ta temeljna datost apsolutno zato sam spomenuo uređenje zdravog razuma u smislu ako bi nam netko rekao da mi nismo sigurni jesu li muško i žensko različiti to je teška budalaština, mi smo apsolutno sigurni, mislim, delikatno je ikad koristiti tu apsolutnu sigurnost, ali kolokvijalno ćemo reći, mi smo apsolutno sigurni da su to različite stvarnosti i da nešto o tome znamo i biologija je u tom smislu čak i najmanji problem, ja sam govorio više u integralnom smislu, da ženskost nije samo hormoni, biologija, fiziologija itede nego nešto puno više i dublje, ali ovo je da tako kažemo sigurno najmanje prijeporno.
[SPEAKER_00] E, a danas?
[SPEAKER_01] Trebalo bi biti.
[SPEAKER_00] Trebalo bi biti, da.
[SPEAKER_00] Ili nama je, ali danas se po tom pitanju nažalost čak uvodi u osnovne škole, da ne kažem u vrtiće, konfuzija za koju mi ne možemo ne sumnjati da je planska, da je agenda u pitanju, da je zla volja u pitanju i da je urota u pitanju u konačnici.
[SPEAKER_00] Mogu to pročitati.
[SPEAKER_01] Vrlo je planski jer se sada recimo forsira da se poučavaju genetske anomalije kako bi se negiralo xx i xy kromosomi.
[SPEAKER_01] Jer znate nekad zna biti xxy, nekad zna biti xy, y i onda se to događa tako i jednostavno ostavljaš prostor gdje je sve moguće, a mi znamo da djeca pogotovo u toj dobi traže nekakvu čvrstu strukturu, traže nekakve jasne granice, jasne odgovore i ti ako njima kreneš otvarati svijet na taj način sve može i ne mora biti, tu se gubi.
[SPEAKER_01] I ja mislim da mi sad već godinama vidimo posljedice toga sve može i ne mora, sve je relativno, pa nije baš sve tako relativno, biologija nije relativna, evo ovaj kojeg sam spomenula, taj Back Angel, on prvi kaže, ja sam biološki žena, ja od toga ne bježim, mene zbog toga trans zajednica naziva transfobom jer ja kažem da sam ja biološki žena.
[SPEAKER_01] Ali kad govorimo što je žena, što je muškarac, meni se čini da smo se u velikoj mjeri svi na vanjsko fokusirali, kako žena izgleda, kako muškarac izgleda.
[SPEAKER_01] I onda one koji želi postati muškarac koji želi postati žena ili žena koja želi postati muškarac se fokusira opet na to izvansko, kako će izgledati na van i kako će se prezentirati na van.
[SPEAKER_01] I onda kreću hormoni, testosteroni, operacije, sve ostalo, sve kako bi se ja na van predstavio kao žena.
[SPEAKER_01] Znači to je s jedne strane oni kažu da je to rodna disforija koja se usput budi rečeno je mentalni problem, poremećaj ili kako god hoćeš koji se sad pokušava skinuti sa stola bilo kakvih poremećaja i to se sada smatra valjda normalnim stanjem.
[SPEAKER_01] I s druge strane je tjelesna dismorfija u smislu da se ne povežu.
[SPEAKER_01] Dakle, dvije su tu sad razine.
[SPEAKER_01] I sad, kako žena izgleda, kako muškarac izgleda.
[SPEAKER_01] To se isto kroz povijest mijenjalo što je taj nekakav poželjan stereotip.
[SPEAKER_01] U Renesans mi smo ih voljeli malo bujnije, onda smo imali heroin šik, u Antici je pojam ideal ljepote ženske bila kravokoja žena.
[SPEAKER_01] Mislim doslovno jel žena bi trebala izgledati onako kako se mainstream dogovori da izgleda, muškarac bi trebao izgledati onako i sad se ti tome prilagodi.
[SPEAKER_01] I to je problem ne samo za ljude sa rodnom disforijom nego je problem i za normalne ljude koji se ne uklapaju u jedan ili drugi stereotip.
[SPEAKER_01] U tom smislu ja mislim da je iz toga da je to bio pokušaj da se tu razbistri, okej ne moraš izgledat ovako, ne moraš biti Kim Kardashian, ne moraš izgledat kao balerina, ne moraš izgledat kao ne znam Momoa jel da bi bio muškarac.
[SPEAKER_01] I to je recimo jedna pozitivna poruka da se tu vidi.
[SPEAKER_01] Ali opet s druge strane kad se to gura u nekakav ekstrem i kad se sve razobličuje nalazimo se u problemu.
[SPEAKER_01] I onda sad pogotovo u toj nekoj fazi odrastanja gdje mladi ljudi se traže i generalno im se tijelo mijenja i osjećaju se neugodno u svom tijelu.
[SPEAKER_01] Kod žene je to, kod djevojčica je to zapravo puno veći problem.
[SPEAKER_01] Počnu se djevojčice na neki način skrivati.
[SPEAKER_01] Recimo ja se sjećam svog odrastanja, danas su opuka, danas su mauštelci uglavnom ne palci pa ne znam šta viču, ali tad su bili poslanci pa si znao šta su vikali.
[SPEAKER_01] Dakle, to mi je bilo najveće životno trauma proći pored gradilišta i složiti se sa sve to što me čuje.
[SPEAKER_02] Njima je bilo jasno što je žena.
[SPEAKER_01] Da, apsolutno je bilo jasno.
[SPEAKER_01] A ženji, odnosno djevojčici ili ženi u nastajanju, u tom trenutku došli staviti vreću na sebe i nestati.
[SPEAKER_01] Razumiješ?
[SPEAKER_01] Tako da došli smo do neke te situacije.
[SPEAKER_01] Ja razumijem to.
[SPEAKER_01] Ja razumijem i te žene koje ne žele izgledati kao žene.
[SPEAKER_01] Osjećaju se kao žene, ali ne žele to isticati i na neki način to skrivaju jer ne žele taj nekakav seksualizirani kontekst izazivati, tako je.
[SPEAKER_01] I sad imaš tu na tom spektru, imaš žene koje skrivaju svoju ženstvenost namjerno jer žele biti ispod radara muškarcima, jer žele da ih se službeno doživljava ili da ih se doživljava profesionalno pa će onda ajmo reći zdempati te svoje ženske osobine i imaš drugi ekstrem gdje su žene koje na tome otvoreno zarađuju i profitiraju i forsiraju.
[SPEAKER_02] Ali jedno i drugo, ako ne radi praktički što god tko hoće, ako je to dobro, ima svoj interes, super.
[SPEAKER_02] Ali ono što mene recimo tu smeta je što se tu ne radi samo o izborima nego se radi o negiranju te polarnosti često muškarac je žena odnosno proglašavanje stereotipnim tog slučaja a to seže sve do knjige postanka kažemo da dame je evo jedna temeljna postavka stvarnosti i sad kada nekoga tako srbi ili smeta ili žricira temeljna postavka stvarnosti gdje su dva i dva i četiri uz sve moguće varijacije na jednoj i na drugoj strani i na neke čudne stvari to naravno da to sve postoji ali kad netko baš ide po tome upirati i negirati samo to to se meni čini da tu je jedan duh koji nije zdrav evo to je meni što me tu smeta ako ćemo gledati malo dublje.
[SPEAKER_02] Ali ako ćemo gledati površinu ne možemo raspravljati što je stereotip, što nije stereotip, hoćemo li seks kartice ovakve ili onakve.
[SPEAKER_01] Ali tu smo ostali, o tome se radi.
[SPEAKER_01] Tu smo ostali i meni se čini na toj površinskoj razini i puno manje se govori o tim nekakvim osobinama, ženskim osobinama ili čak bih rekla kvalitetama, kvalitetama koje su možda uobičajenije za žene ili uobičajenije za muškarce.
[SPEAKER_01] To su neke razlike o kojima bi se trebalo razgovarati, a ne to kako izgledaš i kako se ponašaš jer na toj razini je to, muškarci ne plaču.
[SPEAKER_01] Žena je ta koja bi se trebala brinuti za djecu.
[SPEAKER_01] Dakle, govorimo samo vizualno i ponašajno, a ne ulazimo u srž i zato ne znamo.
[SPEAKER_00] To je važan pojam redukcionizma.
[SPEAKER_00] U smislu redukcionizam je, kao što sama riječ kaže, neko reduciranje neke složenije stvarnosti na nešto jednostavnije recimo.
[SPEAKER_00] Problem je ovdje što, kao što je već rečeno, ni muškarac ni žena nisu samo to pojavno, vidljivo, nisu samo hormoni, nisu samo organi.
[SPEAKER_00] Ista stvar je i sa spolnom orijentacijom.
[SPEAKER_00] Redukcionizam je i tamo na djelu jer na neki način čovjek reducira samo na to.
[SPEAKER_00] Kod rasizma bi to bilo isto reduciranje čovjeka praktički na njegovu rasu itede sada je jasno.
[SPEAKER_00] Dakle, redukcionizam je veliki problem.
[SPEAKER_00] Sada da ne izgubim niti samo jedna rečenica u vezi relativizma.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ono što treba podcrtat, ono ispričavam se što ću samo ponoviti što je Vlada rekla, da podcrtamo zato što u obrazovnom sustavu osobito za manju djecu nema mjesta relativizmu, ima mjesta razgovoru u pitanjima itede Djeca pojednostavljeno rečeno ne trpe moralno relativističke odgovore, ali ni u ovom smislu kad su u pitanju neke recimo tako znanstvene činjenice nisu dorasli u tom smislu relativiziranju stvari.
[SPEAKER_00] Naime ovako relativizam nije ili relativiziranje stvari nije nužno zlo.
[SPEAKER_00] Stvari koje su relativne treba ih relativizirati.
[SPEAKER_00] Međutim u odgojno-obrazovnom procesu je to jako osjetljiva stvar.
[SPEAKER_02] Ajde relativizira njegovu sporu.
[SPEAKER_00] Dakle, jer mi stvar je u tome da svako zaključivanje, pazi ovo je isto važna misao, svako zaključivanje je pojednostavljivanje.
[SPEAKER_00] Mi kad ne bi pojednostavljivali, mi nikad ništa ne bi mogli zaključiti, nikad ništa.
[SPEAKER_00] Dakle, mi da bismo nešto zaključili moramo pojednostavljivati i odrasli, a po a pogotovo u odnosu na djecu, u odnosu na djecu.
[SPEAKER_00] Kada nas oni pitaju oni moraju znati tko su good guys, tko su bad guys, u smislu oni moraju znati i zato djeca ne mogu shvatiti kompleksnost recimo političke scene, oni ne mogu shvatiti da ljudi pretračavaju, da mijenjaju dressove, da igraju dvostruku igru itede nego oni pitaju a koji su naši ili koji su dobri, jesu li dobri ili loši.
[SPEAKER_00] To pitaju čak i veća djeca, tinejdžerske dobi.
[SPEAKER_00] I u tom smislu njih se postepeno treba uvesti u taj svijet gdje stvari zaista jesu, mnoge relativne jer kažem svijet je pun relativnih stvari i mi moramo opet nekim fine tuningom doći do toga koliko su stvari relativne i nekako se pomiriti s tim da ne možemo imati tu neku vrstu apsolutnog znanja.
[SPEAKER_00] To što se toga tiče, što se tiče ovoga, samo opet ne znam koliko ćemo duboko u to ići, ali ja bi ovako rekao, sviđalo se to nama ili ne, voljeli mi to ili ne, ipak je prilično jasno povijesno da je Biblija, ova kršćanska, Stari i Novi zavjet, a iako Židovi kažu samo njihova Biblija, dakle Stari zavjet što mi zovemo, to je ipak temeljni civilizacijski dokument.
[SPEAKER_00] Ne moramo inzistirati da je jedini, nije jedini, ali je svakako temeljni civilizacijski dokument, to priznaju intelektualno pošteni ateisti.
[SPEAKER_00] Ponavljam, sviđalo se to nama ili ne, bila ona istinita Božja objava ili tlapnja, fakt je da je povijesno temeljni civilizacijski dokument.
[SPEAKER_00] U grubim crtama ona je optuživana među ostalim za mizoginiju.
[SPEAKER_00] I ako ti je temeljni dokument mizogin, šta će ti drugo nego društvo i institucije biti krcate mizoginiju?
[SPEAKER_00] E sad, ja bih rekao ovako, mizoginih stereotipa, mizoginih ponašanja, mizoginih institucionaliziranih oblika raznih je kroz povijest bilo koliko ti srce želi, to je činjenica.
[SPEAKER_00] I ti zaista u svetim tekstovima možeš izvući van puno mizoginih rečenica, vadeš ih iz konteksta i možeš ono pregršt tih mizoginih rečenica i reći evo pa šta ti sad više hoćeš, pogledaj kako ružnih izrečaja ima o ženama.
[SPEAKER_00] Međutim, temeljno, a opet s druge strane ne može se osporiti to da je kronološki, mislim kronološki, ne ulazimo u egzegezu koji je tekst kada nastao, ali prva knjiga svetog pisma je knjiga postanka koja govori upravo o tom stvaranju.
[SPEAKER_00] Niz je razloga da se taj tekst vidi sve samo neka u mizogin.
[SPEAKER_00] Dakle, taj temeljni dokument i njegov konstitutivni tekst bez kojeg nije moguće razumjeti, istina je da ja ovdje govorim kao ne teolog, a osobito ne kao bibličar nego netko tko ima neko na papirčeno znanje.
[SPEAKER_00] Dakle, taj tekst je izrazito kako bi se reklo filogin.
[SPEAKER_00] Dakle, izrazito je filogin i u biti po mom zdravorazumskom sudu ukazuje čak na neku vrstu višeg položaja žene.
[SPEAKER_00] To naravno ne opravdava i ne objašnjava kako je došlo do misinterpretacije, zašto se onda stvarno mogu naći povijesno puno mizoginih obrazaca ponašanja, zašto su institucije religijske utemeljene na tom svetom tekstu zaista često mizogine.
[SPEAKER_00] Dakle mi dan danas u crkvi govorimo o potrebi, ono s papinske stolice i ove i prethodnih se govori o potrebi većeg uključivanja žena i adekvatnijeg razumijevanja toga.
[SPEAKER_00] Dakle ne bi se o tome govorilo da nema potrebe.
[SPEAKER_01] Ma ima, ali hoću reći, zapravo ja sad neću ulaziti u dokumente, pojedine spise i pisma, ali neki opći da vam samo kad ih tiglaš Kristov odnos prema ženama.
[SPEAKER_01] Mi ne možemo reći da je naša vjera mizogina, ni na koji način.
[SPEAKER_01] Ako je to model kako se treba muškarac odnositi prema ženama, ne prema svojoj ženi nego prema ženama općenito u društvu kakvo je onda bilo, on je taj koji ih brani, on je taj koji brani bludnicu koju kamenjuju, on je taj koji poziva ženu da sjedne za stol.
[SPEAKER_02] Što ćemo s Katoličkom crkvom?
[SPEAKER_01] E što ćemo s Katoličkom crkvom?
[SPEAKER_04] Ja mogu pozvati, imam ovdje jednoga iz crkve, mislim oni pokazuju već i svojom pojavnošću, svojom pojavnošću pokazuju da su ipak sad, ovaj woman friendly jel nose haljinu, pa evo ja ću pozvati ovaj, pa ima na ovaj način da uđem umjesto mene.
[SPEAKER_02] Ne, umjesto tebe.
[SPEAKER_02] Hajde na kavu i berat ću se.
[SPEAKER_02] Hajde, ovo će ti ići.
[SPEAKER_02] Doprinijeti ovoj temi.
[SPEAKER_02] Znači još jedna espresa.
[SPEAKER_01] A još jedna haljina ide.
[SPEAKER_00] Da, gledaj, stanku je pitao ili ti što je s Katoličkom crkvom.
[SPEAKER_00] Katolička crkva je u tom smislu nije sasvim ispravno reći ljudska institucija jer to je onda opet potrebno interpretirati što to znači.
[SPEAKER_00] Ali je institucija krcata ljudima.
[SPEAKER_00] I ok, i ako govorimo o ovoj putujućoj crkvi na zemlji, putujućoj takozvani ona je u tom smislu institucija koju čine ljudi koji su od krvi i mesa.
[SPEAKER_00] Tako da nju ne treba braniti tamo gdje ju ne treba braniti, u smislu ako se može jasno pokazati mizogine obrasce kroz povijest, osobito ako se može pokazati, a može, to nije uopće sporno, raskorak u odnosu na recimo Kristov model ili u odnosu na nakane koliko se meni čini pisca, osobito knjige postanka, ali ne samo knjige postanka, nego zapravo ti kad gledaš knjige postanka preko Evanđelja do knjige otkrivenja stalno imaš biti neku vrstu ženske figure koja igra neku vrstu osovine, ono u pozitivnom smislu ne.
[SPEAKER_00] Tako da, to bi nam trebala zasebna emisija za problem odnosa muškaraca i žena i mizoginije itede unutar Katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Međutim, tu je opet sigurno nepravda optužbe bacat ono generalno, reći to je tako i nikako drugačije, dakle stvar je jednoobrazna, monolitna itede nego su ja bi rekao postoje različite struje, slično kao i u društvu, Crkva je uvijek u tom smislu dijete svog vremena.
[SPEAKER_04] Jedan razvoj se vidi i u tumačenju svetog pisma, do te mjere da danas recimo i čak i onaj teološki govor Adam u Evi, sad neki tumače sasvim drugačije, ne kao da je Eva ona koja je kriva ili da je zlo, da je Sotona napala Evu jer je ona bila slabiji spol nego upravo suprotno, da je baš ono i u svojoj oholosti Sotona izabrala onoga koji je na neki način Neću vam reći veći, ali vrhunac stvaranja.
[SPEAKER_00] Dakle, Alice von Hildebrand kojom sam se bavio zadnjih godinu i pol dana, ona je doktorirala na Svetom Augustinu i direktno u toj točki mu oponira.
[SPEAKER_00] Kaže Sveti Augustin koliko god bio veliki je u krivu, to ona kaže.
[SPEAKER_00] A po tom pitanju što mislite da je zmija se obratila prvo Evi kao slabijoj karici.
[SPEAKER_00] Ne, inherentno je oholoj osobi da napada vrh piramide.
[SPEAKER_00] Plus što tekst jasno ukazuje kada ga čitaš pozorno da postoji uzlazna linija stvaranja od nežive materije preko živih bića do na kraju čovjeka koji je stvoren na kraju, ali pisac očito ima potrebu naglasiti različitost startnih pozicija.
[SPEAKER_00] Adam je stvoren iz blata, izvan edenskog vrta, tek nakon toga kaže za sađeni vrt na istoku, Adam je uveden u vrt, spustio je tvrd san, iz njegovog tijela usred edenskog vrta formira ženu, dakle ne iz blata više nego iz tijela gotovo ljudske osobe sa vječnom dušom.
[SPEAKER_00] Dakle pisac sto ja to kao nestručnjak, totalni lajk u tim stvarima mogu zaključiti da očigledno nešto želi reći.
[SPEAKER_00] Da, prilično je očigledno da, mogao je komotno napisati stvoreni su zadnji dan, odnosno šesti dan i gotova priča da ne znamo tko je stvoren prvi, tko je stvoren drugi.
[SPEAKER_00] Ali ako postoji uzlazna linija stvaranja i on stvara čovjeka odnosno piše da stvara čovjeka zadnji dan i razdvaja muškarca i ženu, nekakva nakana ja ne ulazim sada u posao.
[SPEAKER_03] Biblijski stručnjak egzegentira priče su dva, dobro to je sad kompliciranje teme, postoje dva izvještaja o stvaranju, jedan ti je upitan, jedan je kao neupitan.
[SPEAKER_03] Mislim, o ovima ljudima koji komentiraju to, koji bi napali crkvu da je mizogina, Bibliju da je mizogina, ovaj prvi, onaj u kojem se govori da stvori Bog čovjeka muško i žensko stvori, on je neupitan, on pokazuje jednako dostojanstvo muškarca i žene i nema nikakve priče dalje, nema spomena, govora, ikoga gotova.
[SPEAKER_03] Do kojeg drugog onda postaje gdje on oblikuje ženu od rebra i tu ti već ulazi.
[SPEAKER_03] Uostalom imaš Paula koji ti kaže nije muškarac stvoren radi žene nego žena radi muškarca.
[SPEAKER_03] Kožeš?
[SPEAKER_00] Ali to je opet moguće interpretirati.
[SPEAKER_01] Ako mogu spinat, meni to ispada kod žena vrhunac stvaranja.
[SPEAKER_03] Pa imaš ti lijepih riječi.
[SPEAKER_03] Jedan muškarac treba mu žena, on je sad re rekao, sad si rekao, čitao si ovu bibličarku, jel'obipljivu?
[SPEAKER_03] Pa imaš tih poetičnih tumačenja koliko hoćeš, dakle to je polje tumačenja toliko široko da ga nikad ne možeš iscrpiti.
[SPEAKER_03] Ja sam isto slušao tumačenja gdje se govori da je žena vrhunac, ali onda imaš opet onaj možda kod nas najpoznatiji tekst koji se dogodio, ne znam, gdje je žena drugotna, sjećate se tog teksta i cijele Hrvatske.
[SPEAKER_01] Ja mislim da se cijeli lijevi spektar neće ga nikada napraviti.
[SPEAKER_03] Da, ali mislim tamo čovjek govori o tome i čitao sam ga neki dan i govori o kako je, koje je zgriješio, koje nije.
[SPEAKER_03] Oboje imaju problem s neposlušnošću, ali većinu poslušnosti, problem s neposlušnošću ima žena.
[SPEAKER_03] Tom piše, Raguž piše u tekstu.
[SPEAKER_04] Samo sam htio reći, dobro nam došao, fra imate.
[SPEAKER_04] Sad ovim svojim milozvučnim glasom si se već predstavio, evo druga haljina u, e sad, kako feminizam zahtjeva kvote, znaš, barem, evo pedeset posto haljina imamo sada ovdje glupo.
[SPEAKER_03] Ne može više nitko ništa reći.
[SPEAKER_03] Zašto ste vi doveli jednu ženu na tri muškarca?
[SPEAKER_04] Pa evo ispalo je tako slučajno.
[SPEAKER_04] Vladko smo imali.
[SPEAKER_04] Ja sam toliko vrijedna, ja pazim, imam doma ženu i tri kćeri.
[SPEAKER_04] Znači meni je potrebno da se druži dva do više s muškarcima, evo moj su.
[SPEAKER_00] Ili opet možeš interpretirati in favorem ženama da je u principu za raspravu ravnopravno između muškaraca i žena potrebno tri muškarca na jednu ženu.
[SPEAKER_03] Što sam malo prije rekao?
[SPEAKER_03] Da je toliko vrijedno da vrijedi kod trideset pet.
[SPEAKER_00] Ne da vrijedi nego je možda.
[SPEAKER_00] Možda kako možeš to.
[SPEAKER_03] Malažna tumačenjaja, svemu je svačeno.
[SPEAKER_00] Čovječe, šaljem vam stranu, ovdje kod profesora Raguža, ja nisam pratio dovoljno to, međutim čini mi se da je falulo pa ne bih htio da i mi radimo istu grešku.
[SPEAKER_00] Falulo je tu pozivanja na razgovor u onom smislu.
[SPEAKER_00] Ja bi uvijek mi smeta kad se živog i zdravog čovjeka prekomjera interpretira da ga nitko ne pozove da on sam kaže, on je samo ja sam sebi što je reinterpretirao kasnije u dva teksta dodatno.
[SPEAKER_00] Dobro, kažem nisam to pratio pa se ispričavam u smislu da li je u tom smislu produžetak doživjela taj tekst.
[SPEAKER_01] Ja mislim da većini žena kad čuje da su drugotne, momentalno očnjaci izrastu.
[SPEAKER_01] Općenito mislim da generalno bi se žene teško pomirile sa idejom da su drugotne u tom smislu u kojem je u tom tekstu to predstavljeno, kasnije djelomično ajmo reći dorađeno.
[SPEAKER_01] I mislim da je to jedna, ja ću reći sad stigma koju je Katolička crkva zahvaljujući tom tekstu dobila i koja se ne može nikako oprati barem u Hrvatskoj ili potvrdila ako ćemo tako, gdje je to opetovano, ako prati medije koji su uglavnom ljevog spektra, vidi da je to teza koja se ponavlja, ponavlja, ajmo reći trlja nam se nosu to, vi mislite da su žene drugotne.
[SPEAKER_01] Meni se čini da je nekom tko ulazi u vjeru jako teško razlučiti što je tu pozicija žene i koja vrsta, mislim na neki način kako bih rekla, ta drugotnost kako ja doživljavam.
[SPEAKER_01] Ako sam u braku, a inače da i to kažem, ja sam dijete samohrane majke.
[SPEAKER_01] Meni je moja majka koja je samohrana koja je također dijete samohrane.
[SPEAKER_01] Majke rekli tebi je teže nego što je meni bilo kao samohranoj majci.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je meni crkva vešmašina i ja sam morala čekat muža i mi smo morali dva tjedna raspravljati o modelima jačini i cijeni itede kako ćemo, di ćemo, hoćemo čekati akciju, a ona kad je crkva vešmašina je otišla i kupila vešmašinu.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Znači to je moja drugotnost, to da ja ne mogu donositi odluke samostalno nego da se moram dogovarati s njim i da tu možda moram svoje želje pa i nagon da kupim odmah i riješim odmah, zabremzati i pustiti njega da on raščlani i napravi analizu modela i ostalog.
[SPEAKER_04] Nije tu prisutna moja žena, ali čujem je da se smije preko kamere.
[SPEAKER_03] Viš recimo dobro, ja sam čitao jednu tvoju kolumnu, nešto si išla u tom smjeru.
[SPEAKER_03] Neki svećenici su se također bili javili u obranu tog teksta, možda ne toliko tog teksta koliko nauka Katoličke crkve.
[SPEAKER_03] Oni su rekli ovaj tekst može zvučati oporo, ali to je negdje nauka Katoličke crkve..
[SPEAKER_03] Ja se sjećam isto jednog vrlo mega popularnog, nebitna su imena da se sad ne bavimo imenima, mega popularnog svećenika koji je stvarno ogroman i dobar posao napravio u Hrvatskoj crkvi sa mladim ljudima i svime.
[SPEAKER_03] I upravo je on dizao svijest i muškaraca i žena o njihovim ulogama, možda bi o tome trebalo popričati u ovoj emisiji jer možda se kršćanstvo suštinski tiče uloga naših različitosti u koje moramo prihvatiti i shvatiti se kao komplementarniji, a ne da silom naturamo nekakvu nepostojeću jednakost, sad bih ja htio sve što ti imaš, a ne mogu i ti hoćeš šta ja imam, a nemaš niti talenta niti fizičke mogućnosti.
[SPEAKER_03] I on ti je recimo super je posao napravio, ali ovdje rekord je nekoliko puta rekao, ako bismo mi stvarno negdje željeli živjeti naok onako Katoličke crkve, ja nisam zato da žene idu na fakultet.
[SPEAKER_03] Znači on to nikad neće javno reći, nikad ne, ne, ne, slušaj, nikad ne bi to javno.
[SPEAKER_03] Očnjaci, očnjaci, pazi.
[SPEAKER_03] Da, da, nikada ne bi.
[SPEAKER_04] Daj pelin.
[SPEAKER_03] U tom smislu, znači ako ti sad, ne sad da je shvatio ženu kao inkubator ili kao nekog tko sjedi doma kući čuva sve dok muškarac vani osvoje bitke iako možemo i o tome pričati, trebamo i o tome pričati.
[SPEAKER_03] Šta sam htio reći?
[SPEAKER_01] Nego evo baciću.
[SPEAKER_01] Znači u devetnaest stoljeću postojala je jedna vrlo raširena teorija koja se tada smatrala znanstvenom, a govorila je da žene koje se previše u školu i previše znaju da će im se osušit maternice i da neće više smjet rađati.
[SPEAKER_03] E sad, činjenica je i to su mogle pročitati samo ove koje su išle u školu.
[SPEAKER_01] Činjenica je da postoji korelacija između toga godina provedenih u školovanju i broja rođenih djece, obrnuta je.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što vidimo, Bože sačuvaj da bi ja ženama uskraćivala pravo na obrazovanje.
[SPEAKER_01] Želim jednu drugu poantu istaknuti.
[SPEAKER_01] Dakle što se žene duže školuju to je manja šansa da će roditi određeni ili ako ikakav broj djece pogotovo u fertilnoj dobi.
[SPEAKER_01] Mi smo djelomično tu cijelu priču pomakli što zbog školovanja, što zbog potrebe da se žene kasnije onda kada su se već toliko školovali dokažu u karijeri tako da danas više eto barem u ovim urbanim sredinama ne znam tko prije trideset godina.
[SPEAKER_01] To su teme feminizma, e, to bi trebala biti teme feminizma, ne da se mi svađamo može li muškarac biti žena.
[SPEAKER_01] Dakle ono što bi trebala po meni biti tema feminizma je majčinstvo.
[SPEAKER_01] Znači to bi trebalo sad biti.
[SPEAKER_03] To bi bio katolički feminizam ili opće zdravo razumski.
[SPEAKER_01] Ja mislim da bi bio zdravo razumski jer ako se ti smatraš feministom, dakle neko tko podržava žene, onda bi trebao podržavati sve što je istini to je katoličko.
[SPEAKER_01] Ali mislim da bi trebao podržavati sve ženske izbore, pa tako i izbor da bude majka, može i da se ne školuje, da bude kućanica, znači kao neko tko podržava i želi svu slobodu ženama, onda ne, nećeš njoj reći da je ispravna zato što se nije htjela.
[SPEAKER_04] Točno i ne skađenjem to odbijati?
[SPEAKER_01] Znači, ti si zapravo ispravna žena jedino ako se školuješ, ako si neovisna, ako si potpuno neovisna o muškarcu, ako ti ne treba po mogućnosti, ako se nikad ne udaš ili ako si razvedena, onda znamo da si prava feministica jel.
[SPEAKER_01] A sad ti ako si udana majka i ako si rodila troje djece i osjećaš svojim pozivom da je, da ti želiš ostati doma, onda si ispravna, onda si nazadna, onda si potlačana.
[SPEAKER_01] es time imam problem, to nije feminizam.
[SPEAKER_01] Znači, feminizam bi trebao podržavati svaki svjestan, slobodan izbor žene da se ona ostvari.
[SPEAKER_01] Pa neke se žele ostvariti kao majke.
[SPEAKER_03] Oka, ali izbori naši su izbori se događaju između nekakvih opcija s kojima mi baratamo, mi ne možemo barat, ovaj, birati između nečega čim ne baratamo.
[SPEAKER_03] Ti naši, ovaj opcije su u dobrom dijelu uvjetovane, ali i mjestom u kojem živiš i svojim životom, vlastitim iskustvom.
[SPEAKER_03] Kad uzmeš to u izbor, ovo što ti govoriš, da jedna žena, samosvjesna, slobodna, šta god hoćeš, pametna, uspješna, sve, može izabrati da ostane kući i a muškarac isto koji nije, ja ti pitam, ne zalažem se sad ni za jednu stranu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je za rasap obitelji prvenstveno najveći ako već moramo imenovati krivca je kultura individualizma.
[SPEAKER_01] U smislu da si ti ajmo reći sam svoje remek djelo u nastajanju, da je cijeli svijet podređen tvojim osobnim ciljevima i tvoji osobni ciljevi su tvoji vrlo privatni i vrlo obično sebični.
[SPEAKER_01] Mislim da se koncept davanja za druge, dakle uopće ideja da si ti na ovom svijetu i da si stavljen tu na ovaj svijet zbog drugih a ne zbog sebe samog potpuno izgubila.
[SPEAKER_01] To je neki moj dojam.
[SPEAKER_01] I čini mi se da iz te perspektive kad sam ja bitan samo ja, ja, ja, ja onda da, moje obrazovanje je bitnije nego ostvariti obitelj u fertilnoj dobi.
[SPEAKER_01] Da, moja karijera je bitnija nego posvetiti se djeci.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da to jednako na neki način vrijedi i za muškarce i za žene.
[SPEAKER_01] Znamo da su se uloge promijenile, znamo da muškarci sada i odlaze neki na porodiljne dopuste, neki će i ostati doma sa djecom, ali ako imaš ekonomiju u kojoj i muškarac i žena moraju raditi da bi obitelj opstala onda je to prvo što rastačete nekakve obrasce i način života.
[SPEAKER_01] I sad, ako ti nisi omogućio da se žena i školuje i podiže obitelj istovremeno jer druge varijante trenutačno nema, znači nećemo žene unazaditi, ali moraš joj omogućiti da se i školuje i podižu obitelj, što trenutačno nije.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što studentica koja ima dijete ne može dobiti vrtić dok je na fakultetu, ne može jer nije zaposleni roditelj.
[SPEAKER_01] Kakva je poruka koju onda sad s tim šaljemo?
[SPEAKER_01] Dakle to je jedan dio spektra.
[SPEAKER_01] Drugi dio spektra kada već ostvariš karijeru da se ne događa to da kad ti odeš na porodiljni ono što bi se reklo digni guzicu, gubiš stolicu jel?
[SPEAKER_01] Da žena koja se vraća sa porodiljnom na neki način bude unazađena i ne može nastaviti karijeru.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam imala to iskustvo, ja sam rodila troje djece dok sam bila zaposlena na televiziji i svaki put kad sam se vratila, vraćala sam se od nule, od nule.
[SPEAKER_01] Dakle anketa ispred studentskog doma.
[SPEAKER_01] Ne šalim se.
[SPEAKER_03] Da, da, ali još si u komotnjoj poziciji zato što radiš, tada si radila u ogromnom sistemu koji bez tebe će preživjeti dok recimo što ćemo sa nekim malim privatnicima koji ima dvije žene zaposlene, ali pazi koji je zaposlio ajmo reći ovako ekstremno kompetentne žene.
[SPEAKER_01] Da, da, da, ja razumijem, razumijem pogotovo u privatnom sektoru, ali hoću reći, evo gledam neki svoj užip krug ljudi, najzadovoljnije žene, majke su one koje rade na pola radnog vremena, ja to odgovorno tvrdim, odgovorno tvrdim jer ima ta četiri sata da izađe van iz kuće, da provjetri glavu, da vodi odrasle razgovore malo i da se osjeća korisnim doprinosom društva, ali ima i dovoljno vremena da one tri kante vešar riješi na kuharu čak za cijeli tjedan, odvede djecu na aktivnosti i sve ostalo.
[SPEAKER_04] Vrlo često ćemo čak i u crkvenim krugovima naići na vrlo različite glasove o tome kako zapravo žena treba, što zapravo znači biti žena konkretno, dakle imamo glasove koji govore da treba biti apsolutno uvjetno rečeno apsolutno doma, dakle ne mora biti doma, to je njeno mjesto i onda ne možemo mi reći da ne stoji baš kritika nekad i ovoga, ajmo reći ekstremnijeg feminizma, ne možemo reći da nemamo putra na glavi kao crkva u smislu da davali smo tu sliku određeni broj godina i još dan danas dakle imamo te glasove koji smatraju ne, apsolutno i ja razumijem, mnogi, mnogi polaze od postavke da je žena apsolutno potrebna doma djeci u toj nižoj dobi, a mi u Hrvatskoj stvarno imamo dobru situaciju što se tiče toga.
[SPEAKER_04] Mi smo jedno od najboljih u svijetu i to moramo reći, dakle imamo jednu godinu dana porodilnog ili tako, a nakon trećeg ljeta puna plaća sada, nakon, a kad dobiješ treće, znači tri godine, može žena biti, sada je pitanje, može li, mislim kakve su plaće, to je sasvim druga tema, ali imamo dosta povoljne uvjete što se toga tiče i sad neki, ali neki drže u crkvi, ne, mora biti tako, žena mora biti doma, a muškarac, je li to dobro, mene baš zanima.
[SPEAKER_03] Kako je moguće da je čitava ova plojada feminističkih aktivistica bila protiv mjere roditelja izdvojiti?
[SPEAKER_01] Kako je moguće, evo ako je to ovo o čemu smo pričali, da njima taj izbor sam po sebi ne uklapa im se u ideju emancipacije.
[SPEAKER_01] Dakle, one misle da žena slobodno ne može izabrati biti majka domaćica kućanica.
[SPEAKER_03] Dakle, do te mjere, a brojevi govore da je četrdeset sedam posto čini mi se žena dakle s malom djecom izabralo tu mjeru roditelji odgojite četrdeset sedam posto kada govorimo četrdeset šest četrdeset sedam posto dakle u zagrebu to je stvar možda stvar koju sam zaboravio u onom drugom pitanju sa kojim ste pitali kada sam rekla da sam ja to čula da su žene krive za raspad obitelji sam zaboravio reći da su prioriteti Možda ona ključna stvar koja određuje naše izbore jer ako mi biramo u skladu sa svojim prioritetima, sa vrijednostima koje smo postavili sebi za život, ti izbori nekad mogu biti i ona izričito protiv naših želja, protiv naše komecije i protiv svega.
[SPEAKER_03] Ako, sad je samo pitanje što ti prioriteti, možda je tome više smjeralo pitanje, samo da nisam rekao te prioritete, ali to je to.
[SPEAKER_00] Tu se vjerojatno radi o tome, ja mislim da su se tome skloni manje-više svi ljudi, a to je da se tim određenim aktivizmima nastoje opravdati svoj prošli izbor.
[SPEAKER_00] To znači ako bi one dale zapravo ovako ako ti kažeš u smislu ženama koje žele izabrati slobodno biti majke i kod kuće onda bi na neki način imale osjećaj da su pomalo pljunule na svoje izbore i na žene koje su njih oblikovale i osjećale bi to kao neku vrstu izdaje.
[SPEAKER_00] E sad to je drugi par rukao, ali ponavljam ne bi ni ja samo njih optužio, mislim da to svi ljudi pomalo su skloni raditi u tom smislu da se ne bi razotkrila da su moji izbori u prošlosti bili isto kojekakvi i da sam ja sam možda došao do spoznaje da da mi izbori nisu valjani, pa mi forciramo da i drugi ljudi misle kao mi i donose odluke koje smo mi donijeli da bi se verificiralo ponovno i ponovno da je to bilo ispravno.
[SPEAKER_00] Dakle nema jednostavno strašno teško priznat kad smo u velikim i bitnim stvarima u životu bili u krivu.
[SPEAKER_00] To su dakle izuzetni ljudi koji to bez problema mogu priznati i javno ako treba.
[SPEAKER_00] Da, tako da tu treba uočiti, ja bi rekao i tu čisto psihološku komponentu ili aspekt.
[SPEAKER_00] I samo jedna rečenica, a propo ove eventualne statistike, ja ne znam za statistiku, vjerojatno je ni nemamo, ovo što si spomenula Vlatka prije, visokoobrazovane žene, rađanje djece, fertilna doba itede nisam siguran, bila bi jako zanimljiva što preciznija statistika po zemljama, po regijama itede ja bih svakako rekao da ja znam puno pa čak i sve više žena, vrlo visokoobrazovanih i profesionalno karijerno ostvarenih koje se odlučuju na veći broj djece.
[SPEAKER_00] Veći broj djece bi bio recimo tri i više.
[SPEAKER_00] Pa ne znam i u tom kontekstu, ima ih u Hrvatskoj, sad ne bi nitko htio izdvajati, ali recimo izdvojit ću jednu ženu na svjetskoj razini, a to je ova sutkinja Vrhovnog suda u SAD-u Emi Connie Beret.
[SPEAKER_00] Moram ovako priznati osobno da me stvarno impresionira ta žena, može svatko malo progugla, dala je baš u zadnje vrijeme, zadnjih godinu dana je dala nekoliko intervjua onako opsežnih.
[SPEAKER_00] To je žena koja ima sedmero djece, ne znam jesu sva njezina biološka ili jedno usvojeno, nisam sigurna, ali svako sedmero djece ima i šefica čak i Europske komisije ima, to je isto interesantno, Emi Coney Beret je bila vrhunska profesorica na Notre Dameu u Indiani i sada je sutkinja Vrhovnog suda Amerike, prošla je, ja sam to intenzivno pratio jer me zanima ta saslušanja, Kongres, Senat itede to je masakriranje figurativno rečeno, ali to tako kod njih funkcionira, nije ona jedina žrtva tog sustava, dakle prošla je tamo doslovno ono zlostavljanje, to je maltretiranje šta se ljudima radi.
[SPEAKER_00] I sada je mnogi smatraju, to se ne da izvagati, izmjeriti, ali mnogi je smatraju najutjecajnijom sutkinjom od tih, ja mislim da trinaest sudaca ima ili nisam siguran, taj je neki neparan broj, uvijek brkam jel devet ili trinaest u svakom slučaju neki mali broj sudaca, najutjecajnijom sudkinjom na tom sudu, što bi značilo da je to jedna od najutjecajnijih žena u svjetskim okvirima.
[SPEAKER_00] Dakle, to je jedan primjer, jedna osoba, ali ja bi rekao i ona je, da stvar bude još zanimljivija, katolkinja.
[SPEAKER_00] Možemo slobodno reći onako prilično hardcore, hardcore katolkinja.
[SPEAKER_00] To je jedan primjer, ja bih rekao, evo uz sve povijesno nasljeđe i talog pa i u svu mizoginiju što lažne optužbe, stvarno mizoginiju, ali treba razlikovati, kažem, eventualnu mizoginiju Biblije, eventualnu mizoginiju institucija, eventualnu mizoginiju kršćanstva kao vjere.
[SPEAKER_00] Dakle, to sve treba dobro razlikovati i razlučivati jel to stvarno tako ili je samo lažna optužba.
[SPEAKER_00] U sve to u dvadeset jedan stoljeću mi imamo ženu i ona nije sama da tako kažem ne oduzimamo ni jednu zasluga nije sama probila sve te staklene stropove kako se to kaže nego su je na tom putu podržavali zaista mnogi i ostvarili su prethodne neke uvjete da bi ona to mogla i mnogi muškarci i vjerojatno njoj bliski i manje bliski muškarci koji su podržavali.
[SPEAKER_00] Mi u dvadeset jedan stoljeću imamo u kršćanskom dijelu svijeta jer europa i američka su kršćanski dio svijeta to se ne da osporiti jednu ženu katolkinju sa sedmero djece i sa nevjerojatnom karijerom dakle to je takva karijera da čovjeku stane pamet kako je uopće to moguće kako je to moguće tako tako impresivnu karijeru ostvariti i još je zadržala tu jednu to je sad moja subjektivna simpatija prema njoj tu jednu zaista jednu decentnost ženskost, odmjerenost u izričaju itede Tako da evo to su pozitivni primjeri, naravno netko će reći ima nas osam milijardi, sad ste izvuku jednu ženu, ali ta jedna žena zapravo nije jedna žena nego je to čitav splet okolnosti koji omogućuje to.
[SPEAKER_00] I ja bih rekao da sve ljude koje ja znam zdrave pameti i sličnih vrijednosti kao ja će aplaudirati tome i diviti se više ili manje tome u smislu ne kao da je sad to normativno, sad bi svi trebali tako kao ona, ali evo to je moguće, to je lijepo, to je poželjno, to je motivirajuće itede sad naravno nije svatko za sedamero djece, ni žena ni muškarac, dakle to isto treba reći.
[SPEAKER_00] Nismo mi u tom smislu, da, nismo mi u tom smislu neki natalisti, pa da imamo maksimum što više to bolje jer to treba, opet je pitanje slobode, to treba odmjeriti prema konkretnim ljudima.
[SPEAKER_04] To također treba reći, da, dakle ne postoji nepropisano koliko katolikinja treba imati djece, naravno da ćemo mi ili bilo koja druga žena, ali naravno da ćemo mi reći da katolici su u pravilu otvoreniji životu, otvoreniji su tome da daju svoj život za druge pa ćemo u tom smislu reći da će katolik imati možda prije tri ili četiri, petero djece i više nego netko drugi i to mi je ok, ali evo hoću reći postoji odnos s gospodinom, postoje razno razne situacije, postoje žene koje jako puno daju društvu, dakle mi kad govorimo o plodnosti vrlo često govorimo samo o toj plodnosti djece, ali nije plodnost samo plodnost djece, plodnost je vrlo širok pojam, dakle jedan čak i brak može biti plodan na više načina i dobrim djelima i davanjem društvu, davanjem na poslu, recimo neka žena koja je medicinska sestra ili koja radi na sudu, mislim toliko dobra može napraviti i opet je sad tu pitanje da procijeni koliko energije troši, koliko se daje, koliko onda može se davati kući.
[SPEAKER_04] Dakle, tu moramo ostaviti slobodu jer nigdje nije propisano, to smo već spomenuli bili, ali nijedno od mene neće reći, mislim, Bogu hvala da Marija i Josip imaju samo jedno dijete jer bismo vjerojatno lopali druge, a vidiš, oni imaju jedno i sad ne možeš reći, a vidiš, oni imaju više, nemaju, imaju jedno, znaš, dobro, reći ćemo da je to jedno posebno, ali imaju jedno.
[SPEAKER_04] Zahtijev malo dijete, ne možemo ni zamisliti kako je to bilo, e, ali postoji ipak u ljevoliberalnim krugovima, postoji taj jedan stereotip da obično one žene koje biraju da ostanu doma, rađaju djecu, odgajaju djecu, da su to, vam reć, žene koje su, koje nemaju ambicije, koje nemaju ni intelektualnih sposobnosti.
[SPEAKER_04] Macron se bio jednom opekao kad je to rekao javno pa je dobivao slike iz cijelog svijeta žena, vrlo obrazovanih, koji su završile različite fakultete, imaju nevjerojatne karijere sa pet i više djece.
[SPEAKER_04] Dakle, to je jednostavno stereotip koji nije istinit i to također treba reći.
[SPEAKER_01] Evo samo ako mogu ubaciti jedna statistika u kojoj sam zapravo predikcija da će do dvije tisuće trideset godine svaka druga žena u dobi od dvadeset pet do četrdeset godina biti sama i nema djece na svjetskoj razini.
[SPEAKER_01] To je predikcija za dvije tisuće trideset i ja te statistike jako jako pravim odrasle do dvadeset pet znači dobna skupina od dvadeset pet do četrdeset svaka druga će biti sama bez djece slažeš li se s tom mislim da je to vrlo moguće mislim da je to generalni kontrast koji je protolijek tome što bi ovako ja sjećam recimo onih isto rasprava kad je
[SPEAKER_03] gdje je bila ona cijela priča o Istanbulskoj konvenciji koja je bila načelno je napravljena kao za zaštitu žena ili u nekakvim situacijama i sad je graknula cijela ova desna crkvena strana, ali njezin protuargument je bio samo jedan, znači nekakvo podmetanje kukavičeg jajeta, ubacivanje nekakvih transpriča kroz ovu neku veliku priču koja je ok, ali ćeš mi podignuti kukavičeg jajeta.
[SPEAKER_03] Ali nisam ni tada primijetio nekakav odgovor koji bi bio ajmo reći katolički feminizam, evo kako, nikada, ja nisam baš čuo neku ponuđenu viziju, evo ga, žene, pogleda na ženu, kako žena u današnjem suvremenom svijetu, u današnjim obiteljima, u današnjim obiteljima.
[SPEAKER_03] Nisam to vidio.
[SPEAKER_01] Pa evo, na svjetskoj razini postoji nešto što bi se moglo nazvati katoličkim feminizmom, ali ajmo sad, zaključili smo da je feminizam, mislim da smo se svi složili, otišao predaleko u relativizacije kojega čega.
[SPEAKER_01] Ako gledamo da je zapravo feminizam krenuo kao neka vrsta borbe za prava glasa i za radnička prava, tu se i to je ostalo, majčinstvo je ostalo sa druge strane.
[SPEAKER_01] Dakle, sada se i dalje naglašavaju ta ženska prava na rad, samo dio tih feminističkih grupacija se bori za prava majki.
[SPEAKER_01] I tu mi se čini da je jako bitan i to je jedini lijek osim oporavka nekakvih zdravih odnosa na svim razinama od obiteljskih pa dalje i prijateljskih itede jer zapravo smjer u kojem idemo je i to vidimo iz godine u godinu, porast samačkih kućanstava, sve manje sklopljenih brakova, ovi koji se sklapaju, sklapaju se sve kasnije, imaju sve manje djece i to je trend koji je neizbježan, posebno u Europi.
[SPEAKER_01] Jedini način da se to na neki način resetira je da se majčinstvo kao takvo krene vrednovati na drugačiji način, krene zagovarati na drugačiji način i da se tu otvaraju neke prilike da se legitimira kao dobar izbor za ženu.
[SPEAKER_01] Pričali smo o tim staklenim stropovima koji sasvim sigurno postoje, ali iz mog iskustva i iskustva brojnih žena koje poznajem, trenutak u kojem ti dobiješ dijete pa da si ima ne znam kakvo školovanje i da si ima ne znam kakve karijerne perspektive, život ti se okreće naopački doslovno, mijenjaju ti se prioriteti, svačaju što je bitnije u tom trenutku i mnogi od njih narođene bi se vratile s porodiljnog.
[SPEAKER_01] Koliko svačaju u tom trenutku da je taj njihov posao koji im je do tog trenutka bio sve odjednom besmislen i koliko im više smisla ima biti doma uz bolesno dijete nego se trsiti tamo na poslu.
[SPEAKER_01] Ima svakakvih žena da se razumijem, ja sam prva čupala kosu na porodiljnom nakon godinu dana, jedva čekala da se vratim na posao, ali ima žena kojima to odgovara.
[SPEAKER_01] Recimo, upoznala sam jednog momka, on je hercegovac, petero djece, njihova majka je sve stupove kuće držala, tata je bio PTSP-ovac i borio se sa ovisnostima, dakle u rukama majke je bilo sve.
[SPEAKER_01] Nije radila, posvetila se njima.
[SPEAKER_01] Ja njega pitam, kažem meni, moja majka je mislila da smo mi njena ulaznica u raj, da to sve što ona daje za svoju obitelj, da smo mi njen put u raj.
[SPEAKER_01] Meni je to predivna misao bio.
[SPEAKER_01] Bila je, ja njega pitam, jel ti tako svoju ženu zamišljaš?
[SPEAKER_01] Kožu, ne, Bože, sad ćemo je, pa to nije pošteno.
[SPEAKER_01] Ja ne želim da se moja žena toliko daje za, odnosno da dajmo reći žrtvo je za obitelj, ja želim biti partner, želim da radi ako želi raditi, da ima sve moguće prilike.
[SPEAKER_01] Znači, gledaju, gledaju svoju majku iz te neke vrlo tradicionalne perspektive koju je Katolička crkva zagovarala, on je vrlo duboko uvjeren, ima potpuno drugačiju perspektivu na muško-ženeske.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to recimo neka priča kojoj treba težiti da je to sad odnos partnerstva, da je podizanje djece na neki način zagovarati u što fertilnijoj dobi ajmo reći, normalizirati da se djeca mogu imati na vrijeme fakulteta, osigurati infrastrukturu da možeš se školovat i odgajati djecu jer to su vrlo rijetki primjeri koji pokazuju da se može, ali su oni rijetki i izdvojeni i ne ide im se na ruku.
[SPEAKER_01] Što više ima na neki način trudne studentice jako teške situacije doživljavaju na fakultetu i to je katastrofa.
[SPEAKER_01] Istovremeno govoriti u prilog braka, govoriti u prilog majčinstva, znači, spominjati pozitivne primjere, ali ne one mučne kao u reklamama, tako je, ali to je i da mi trebamo imati simboliku, znači nije stvar da se tu samo kao baci novce na to.
[SPEAKER_00] Inače, fusnota jedna zanimljiva, mene vesele takve stvari.
[SPEAKER_00] Latinska riječ, rimsko pravo, matrimonium, to se rijetko kada govori jer nitko ne zna o tome.
[SPEAKER_00] Mi to prevodimo normalno kao brak.
[SPEAKER_00] Etiološki to, znači u doslovnom prijevodu bi nekakav bio, to je zaštita majčinstva.
[SPEAKER_00] Dakle oni su tu instituciju prepoznavali kao instituciju koja štiti majčinstvo.
[SPEAKER_00] Ne prvenstveno brak ili odnos muškarca i žene nego majčinstvo je u tom nominalnom smislu stavljeno u prvi plan, čisto kao kuriozitet ili kao nešto što je.
[SPEAKER_04] Korak dalje, mater i materija dolaze, to je zapravo isti korijen.
[SPEAKER_04] Dakle od majke sve postoji što je, molim lijepo, idemo u prilog one slike biblijske tumačenja zapravo onog boljeg, pozitivnijeg uloge žene nego bi bili.
[SPEAKER_04] A što ću tome?
[SPEAKER_00] E dobro, a propovijesništva je istina, ja bih rekao ovako da tu, to je općenito meni se čini ono i katoličko je uvijek ono i i nikad ili ili dakle i pjesništvo odnosno ideali i istovremeno gnusno je da ne kažem ogavno ako mi na račun ili na ime pjesništva zatvaramo oči na stvarnost koja je često puta vrlo ružna u ovom kontekstu, možda i nepravedna i u društvu i unutar crkve ali istovremeno ne treba odustajati od ideala i od pjesništva.
[SPEAKER_00] Recimo kad spominješ pjesništvo, meni je naprimjer jedna isto jako lijepa slika.
[SPEAKER_00] Znam, znam, ali u svakom slučaju to mi je samo šlagor bio da kažemo u smislu i ideali odnosno recimo poezija, taj poetski pristup neki i surova realnost koja je često puta vrlo ružna i gorka, ali recimo jedna poetska slika meni je jako draga, a propo ovoga, cijele ove priče oko knjige Poslanka Alice von Hildebrand i različitih interpretacija, pitanje dostojanstva.
[SPEAKER_00] Mi pazi, mi inzistiramo već dugo u nauku da tako kažemo da su po pitanju dostojanstva muškaracaarac i žena, sad ću to ja namjerno tako reći da zaostrim, geometrijski jednaki.
[SPEAKER_00] Ova slika i ova interpretacija bi išla u prilog da zapravo nisu jednaki nego je žena malo većeg dostojanstva i onda sam ja ovako slobodomno i originalno osmislio sliku kako bi se to mogli tumačiti, kako ćemo sad objasniti da su različitog dostojanstva jer to je heterodoksno u smislu, moramo inzistirati kao na jednakom dostojanstvu.
[SPEAKER_00] I moja je slika da je dostojanstvo isto jedna, to je ovako pojam koji isto znamo što znači dok nas ne pitaš da kažemo šta znači, ali dakle jedna misteriozna duhovna kategorija, ali možemo ga prispodobiti kao nekom dijamantu.
[SPEAKER_00] Ljudska bića imaju u sebi neki dijamant koji žabe, žirafe i stjenice nemaju.
[SPEAKER_00] I sad muškarac i žena su jednaki po tome što oboje imaju dijamant, to bi bilo ta jednakost u dostojanstvu, ali je ženin dijamant nešto veći.
[SPEAKER_00] Dijamant je dijamant, ali ženin dijamant je nešto veći, neću reći koliko.
[SPEAKER_00] Stavit ćemo broj mobitela ispod ove ulice.
[SPEAKER_00] Ne, ne, pazi, može se interpretirati kao ulizivanje, ali a to bi meni bilo ogromno.
[SPEAKER_00] Mi ni u kom slučaju se ne radi o lizivanju, radi se o tome da mi je to inspiracija za taj refraimani pogled, zaista bilo ovo drugačije čitanje ovog izvještaja o stvaranju i Aliis von Hildebrand, ona nije to tako formulirala, kažem ovo s dijamantom je moja umotvorina jer mi se čini da ako mi pa čak i u ovom društveno političkom smislu stavimo u središte baš majčinstvo ili recimo trudnu ženu i prvo prepoznamo dakle život u utrobi i kažemo i taj život i žena ovo što recimo ovi hodovi za život sad govore ono štitimo život i majke i djeteta i u koncentričnim krugovima uređujemo sve oko toga i narativ se mora tako stvarati i to je pitanje određenog da tako kažemo društvenog i medijskog inženjeringa jer mi smo ti koji stvaramo pro-family i pro-life atmosferu ili je to anti-family i anti-life.
[SPEAKER_00] Dakle, ja mislim da kad bi se na taj način forsiralo, guralo u prvi plan majčinstvo trudnoća i u koncentričnim krugovima društvo uređivalo da to koliko god bilo još uvijek poetski, idealistički ima realan efekt sa realnim društveno-političkim posljedicama.
[SPEAKER_03] Ne možeš niti prioriteti o kojima sam govorio.
[SPEAKER_03] Staviti prioritete, onda cijelo društvo moraš preoblikovati prema prioritetu koji ti je glavni.
[SPEAKER_01] E, ali prvo vidiš da pada u redu za blagajnu.
[SPEAKER_01] U smislu da trudnica u redu za blagajnu nema toga više da je netko pusti.
[SPEAKER_01] Znači tu i tamo kad naleti na nekog na kasi koji ima osjećaj za to, će doslovno izaći van i uzeti ženu za ruku i dovesti je.
[SPEAKER_01] Ali trudnica sama staje u red i nikom, znači ni da bi se osvrnuli oko sebe da ju puste naprijed.
[SPEAKER_00] Da, evo, ali pazi, ja sam baš rekao nedavno u ovom društvu, ja vjerujem da je to istina, ali ja sam rekao u jednom ovom našem društvu prethodnom, vjerujem da sva naša čavrljanja, čak i neformalna i bez kamera i po konobama i tavernama imaju nekakav efekt.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo će čut pedeset tisuća ljudi, to nije malo ili sto tisuća ljudi i predlažemo trgovačkim lancima da stave one nekakve, kako se to zove, bilborno ili nešto.
[SPEAKER_00] Da ih predgojite.
[SPEAKER_00] Velike, velike plakate izlaganje, pustite trudnice naprijed, bez zakonskih nekih posljedica ako to netko neće, ali to stvara kulturu odnosa.
[SPEAKER_00] Ljudima će biti nelagodno pod tim plakatom u prvom planu, trgovački lanci neće izgubiti apsolutno ništa.
[SPEAKER_01] IKEA i Lidl su recimo dobri primjeri i tu će vam blagajnica izaći i dovesti ženu naprijed kad ju nitko drugi neće pustiti.
[SPEAKER_01] Ali ovo sve ostalo, tu žene, znači žena ispred tebe vidi da si trudna do zuba i kaže ne još ti koliko sam ja rodila, stoji tu i čeka.
[SPEAKER_04] Ali možda nakon ovog ses seksualnog odgoja će prvo doći pitat jel ti želiš to dijete ili ne želiš, a ne želiš dobro, nećemo, ne znam, možda.
[SPEAKER_04] Moram spomenuti ću temu seksualnog odgoja, ali prije toga bih volio spomenuti, ne bih volio da ne spomenemo Mariju, a govorimo o Bibliji, govorimo o ženstvenosti i o ženskim osobinama, o feminizmu, pa će nam netko kasnije ispočitati rečeno, vi tamo iz kršćanske perspektive, a nitko nije spomenuo Mariju.
[SPEAKER_04] Što nas Marija može naučiti o ženstvenosti?
[SPEAKER_04] Sikati razmišljate o tome?
[SPEAKER_04] Evo ovog drugog Haljernih pitaju.
[SPEAKER_01] Pa nije, nije, ali.
[SPEAKER_03] Evo gledaj, što je tebe o tvojoj ženstvenosti naučilo?
[SPEAKER_03] Samo da se vratim, dakle, Ragužev tekst je bio obrana ženstvenosti iz njegove perspektive i naslov je bio Marija, uzor poslušnosti, ovako nešto, dakle, gdje uvijek se, katolici će uvijek staviti Mariju kao vrhunski, možemo reći, arhetip spolnog sipa.
[SPEAKER_03] Ali nemamo transkript razgovora sa Josipom, tko zna kako su tekli ti razgovori?
[SPEAKER_04] Naš, ono je, mi smo svi super na van, ono velike face, ali isto doma kad pričate sa ženom, vrlo često naš, ono ona uspijeva.
[SPEAKER_04] Znamo da je Josip nije puno pričao.
[SPEAKER_03] I to treba uzeti odmah.
[SPEAKER_03] To znamo, biblijski znamo barem.
[SPEAKER_04] Evo njima je, mislim, ovom, ajmo reći, ljevo liberalnom ili feminizmu koji nije katolički, vrlo je odbojna Marija kao uzor žene jer vjerojatno ih podsjeća na takvu nekakvu sliku servilne žene ili žene koja je.
[SPEAKER_03] poslušna, ponizna, poslušna.
[SPEAKER_03] Pa pazi, to su termini koji se uvijek vežu uz Mariju, ali bojim se da su oni danas izgubili svoje značenje.
[SPEAKER_03] Njima treba vratiti značenje, ali ga treba vratiti ne našim pričama nego našim riječima.
[SPEAKER_03] Imaju značenje, ali negativno.
[SPEAKER_03] I izgubili su izvorno značenje svoje riječi, svoj izvorni smisao, a danas naravno značenje je nešto potpuno negativno.
[SPEAKER_03] I oni će tvoj izbor svjesni tumačiti, pa ti si poduzela ovako, ti možeš završiti pet fakulteta, ali si prolupala.
[SPEAKER_03] Možeš raditi posao petnaest puta bolje od svih njih, šta će, nešto bi se dogodilo, nešto bi se prespojilo u glavi.
[SPEAKER_00] Da, to si otvorio po meni je ono prezaaktivno pitanje, ja bi samo natuknuo da tako kažem bez patetike.
[SPEAKER_00] Marija je toliko velika tema uopće u svakom smislu pa onda i u ovom pitanju ženstvenosti, ženskosti itede da bi trebala ne jedna nova epizoda nego serijal epizoda samo o tome i to ipak sa znatno većim stručnjacima.
[SPEAKER_00] Ja bih ovako sa svoje strane vrlo laički i nestručno, nemoušto rekao, da polazišna pozicija treba biti da mi zapravo to vjerojatno uopće ne razumijemo ili razumijemo krivo i naš pogled na Mariju je, to je sad kažem nemušto sve i nedorečeno i nestručno, ali meni se čini da je naš pogled, taj vjerski pogled na Mariju slab u smislu mi evo ovako nedovoljno ozbil ozbiljno shvaćamo različite dimenzije njezine uloge, ona je na neki način možda i po božjem promislu i planu skrivena, možda i ne treba biti sve na stolu.
[SPEAKER_00] Nedovoljno ozbiljno je shvaćamo i to bi rekao i pobožne duše, dakle ne govorim ovdje sada o ljudima koji ne njeguju nikakav odnos.
[SPEAKER_00] Nedovoljno ozbiljno i nedovoljno se stavlja u prvi plan recimo njezina snaga naprimjer ne.
[UNKNOWN] Odakle ta snaga?
[SPEAKER_00] Šta je to točno Marina snaga?
[SPEAKER_00] Ili ona recimo, ona usporedba sa iz pjesme nad pjesmama, strašna je kao, lijepa je kao Jeruzalem, strašna kao vojska pod zastavama, po prilici mislim da tako ide citat.
[SPEAKER_00] Kada malo meditiraju i kontempliraju na tom slikovnoj, lijepa je kao Jeruzalem, strašna kao vojska pod zastavama.
[SPEAKER_00] Meni se čini i tu kažu neki da je to neka vrsta anticipacije njezinog lika.
[SPEAKER_00] Naravno to se može odnositi i na Crkvu, ali ne ulazimo sada u egzegezu.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, meni se čini, moj je dojam ponovno i ponovno da i slična stvar recimo, evo u filozofskim krugovima, ako su kršćanske i katoličke, zazivati ćemo je, vrlo ćemo iz onih litanija uzeti rado zaziv Prijestolje mudrosti i tamo mi se čini da to radimo, evo ako ću sad reći, nadam se da neće nikog sablaznit ta izreka, ali meni se čini kao da mi to radimo kao neku vrstu podilaženja Isusu u smislu, znaš, svi vole da mu govorimo lijepo o majci, pa ćemo mi govoriti njemu lijepo o majci a zapravo ne mislimo mi ozbiljno da je ona tako snažna i prijestolje mudrosti, a meni se čini da to treba shvatiti puno ozbiljnije, da ne kažem doslovnije i da je ta njezina uloga u dobroj mjeri još uvijek skrivena, u nekom smislu isto središnja, to je pitanje isto dvanaest glave knjige otkrivenja, tamo se opet govori o ženi, to je naravno opet i Marija i Crkva u nekom smislu, kažem ne ulazim dublje u egzegezu, ali da, evo nabacao sam par misli neorganizirano.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju tu ima jako puno toga za misliti, meditirati, kontemplirati i u krajnjoj liniji pitati Mariologe.
[SPEAKER_03] Crkva je to kroz niz dokumenata i Pape su se o tome izjašnjavali jako fino objasnila uopće Marijinu ulogu i sve što ona predstavlja i ono u čemu bi ona trebala biti uzor svakome vjerniku.
[SPEAKER_03] U najkraćim crtama je sve već to možda na jednu rečenicu.
[SPEAKER_03] Netko tko u potpunoj otvorenosti i predanju u tome i onda njezina čistoća i nevinost, dakle u potpunoj otvorenosti i prezenju, predanju pa čak i ne znaš kako će stvari završiti, surađuješ s Bogom, govoriš Bogu da kako bi se rodio Krist i danas u našem svijetu netko treba roditi Krista, svaki od nas, svaki kršćanin ustanovljen, crkva je za to, crkva je da danas rađa Krista u ovome svijetu, to je to, to je Marija.
[SPEAKER_03] Nisam siguran da ovo što si rekao da netko možda povlađuje Krista tako što daje epitete Mariji, možda bi.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, oprosti da ne bude nesporazum, ja sam rekao da mi se čini da je to naša mentalitet i kao zna stajati iza toga.
[SPEAKER_03] Ja ću to isto iskarikirati s druge strane tog našeg mentaliteta koji će vrlo često doći na misu kad je Velika Gospa, ali neće doći kad je obična nedjelja.
[SPEAKER_03] Dakle, onda jednostavno pogledaj naše procesije kad je bilo koji marijanski blagdan.
[SPEAKER_03] To je puno, puno, prepuno.
[SPEAKER_03] Dakle, možda mi stvarno smo jedan, mi ćemo sebe zvati marijanskim narodom, a nekad nam fali onog suštinskog kršćanstva, evo, Isusa, običnog Isusa i nekog kršćanstva življenoga, nekako, pitanjem je što crpimo uopće danas iz Marije.
[SPEAKER_03] Ja ću sad još ću više zaostriti, ali ovo je za razmišljanje.
[SPEAKER_03] Recimo svi mi Balkanci i pravoslavci i Meksikanci isto su nevjerojatno marijanski narod, tako.
[SPEAKER_03] A opet kad gledaš, znaš i kad svedeš stvar na društvo, narod koji svakako, ti si govorila muški to su muškarci koji poštuju svoje majke, to su naši patriarhni krajevi, ne treba Hrvatske regije, ne treba bježati od njih.
[SPEAKER_03] Poštuju svoje majke, ali bojim se da ne poštuju svoje žene, ni u nekoj mjeri.
[SPEAKER_03] To mi je čudno.
[SPEAKER_03] Šta se tu događa?
[SPEAKER_03] Vi se tu desi kratki spoj.
[SPEAKER_00] Samo još jedna stvar da se vrati malo na ovo da dopunim, možda bude malo jasnije.
[SPEAKER_00] Recimo mi ako kažemo Marija ono milosti puna, puna Boga.
[SPEAKER_00] Jer kad mi kažemo da je netko ponizan i potpuno poslušan, to je opet isto pitanje kako to shvaćam.
[SPEAKER_00] Da li je to nekakav supremac?
[SPEAKER_00] supresija, represija nad samim sobom ili je to ispražnjenost od sebe da bi bio pun Boga što je zdravom razumu logično da je najbolje za tebe.
[SPEAKER_00] Dakle, ponižen čovjek je čovjek koji je maknuo sebe ne da bi maknuo sebe nego da bi bio Bog u njemu.
[SPEAKER_00] I sada ako imamo biće koje je bezgrešno začeto, kad nije u istočni grijeh okrznuo i koja je u tom smislu ispražnjena, a sad, delikatan je termin ispražnjena u tom smislu, nema nje jer je puna Boga, to je istovremeno najsnažnije od svih stvorenja, možda je teološki neispravno reći, ali možda i od svih anđela.
[SPEAKER_00] Jednostavno se radi o stvorenju koje je najsnažnije od svih.
[SPEAKER_00] Kraljice neba iz zemlje, dakle, kraljice neba iz zemlje.
[SPEAKER_00] A sad kakve efekte to ima unutar Crkve i društveno politički, to je uvijek pitanje interpretacije naših iskrivljavanja lažnih ili krivih pobožnosti itede Dakle, to je ja bi rekao jedno beskonačno polje za rad, ali u ovom nekom smislu sam ono pokušao samo reći da možda malo postoji neka vrsta neozbiljnosti čak i kod kažem i kod pobožnih ljudi da se to previše onako patetično svodi na u biti kao na neku ono u biti figuricu, kao važnu ali figuricu u smislu važna nam je zbog naših tradicija, zbog naših procesija, ali nedovoljno se vidi ta da, evo ne usuđujem se više od toga govoriti, čini mi se dosta delikatno.
[SPEAKER_00] Imamo nekoga koji je biološki bliže Mariji, pa ćemo ga čitati.
[SPEAKER_04] Navodno.
[SPEAKER_01] Pa mogu reći, prvo ću reći za mene osobno je ona simbol predanja Božje volje, evo tu ja najviše crpim nekakvu osobnu snagu.
[SPEAKER_01] Ali ono, evo sama sa sobom sam se svađala da li da ovo kažem ili ne.
[SPEAKER_01] Ovo je vjerojatno najodvratnija misao koju sam ikad čula o Mariji, ali čisto da predočim kakav je ljudi koji nisu vjernici, koji su ekstremna ljevica vide.
[SPEAKER_01] Oni kažu da je Marija žrtva silovanja jer je oplođena bez svog pristanka.
[SPEAKER_01] I iz toga se vuče cijela ova priča o pobačajima, pravu žena na svoje tijelo itede I zato smo mi zapravo crkva, kao crkva inherentno loša jer smo ti koji prisiljavaju žene da rode, ali nije bez pristanka.
[SPEAKER_03] Ali to je samo lažiranje.
[SPEAKER_03] Dobro, oni to nisu dobro.
[SPEAKER_04] Možda naša ovo poniznost i poslušnost njima možda automatski dođe da je to mužu, ali to je prvenstveno Bogu i to isto treba reći.
[SPEAKER_04] Dakle, kad govorimo o tim vrijednostima poslušnosti, poniznosti, ne govorimo Marija je ponizna i poslušna prije svega Josipu nego Bogu.
[SPEAKER_04] Bogu.
[SPEAKER_04] To ne znači da ona nije, ne znam, raspravljala s Josipom, razgovarala s njim, imala svoje mišljenje, dapače, ne, ali evo, to je ono što je zanimljivo, super mi je bilo što ste rekli isto da vrlo malo je spominjemo u ovom značenju kao strašna, ali ima i to tumačenje, ono Marija je Kovčeg saveza, a Kovčeg saveza se vodio u bitke.
[SPEAKER_04] Znači Marija nas može nešto naučiti u borbi protiv zla, ima zašto je uvijek nekako trebamo zazivati u borbi protiv zla.
[SPEAKER_04] Znači ima i ta jedna dimenzija koja vjerojatno zbog te svoje poslušnosti Bogu nam pomaže u borbi protiv zla, znači u duhovnoj sferi Marija nas ima čemu naučiti.
[SPEAKER_04] Mislim da je to isto dosta zanimljivo.
[SPEAKER_04] Ali evo, možda možemo ostaviti sad na stolu i reći evo Marija je stvarno za razmatrat i imamo što naučiti od nje i dobro je da pokušamo kroz molitvu ući u to što Biblija kaže o Mariji, što Crkva kaže o Mariji, a govori o Mariji Crkva i govori puno o Mariji, važna je Marija i.
[SPEAKER_03] Evo ajmo sada se vratiti na feminizam, evo sad ja malo bit ću plastičan na ono što sam prije rekao gdje imaš jednu izrazito marijansku sredinu, izrazito katoličku barem deklarativnu, također ja ću reći vrlo patriarhnu, sve recimo to Hrvatska, ali ajmo specificirati, evo recimo ja sam iz Hercegovine, pa ajmo reći Hercegovina, može bilo što biti.
[SPEAKER_03] Kako u takvoj marionetskoj sredini se može dogoditi i to nije iznimka, recimo evo ja ću ti reći možda i svoje iskustva, dakle i o svemu uopće ne govorim ništa, to su to o nekoj moralnoj kvalifikaciji uključenih ljudi, nego samo opisuje mentalitet.
[SPEAKER_03] Recimo ja se sjećam sto puta dođem dolje iz Zagreba sam pa kad sam dolazio u Hercegovinu, baba mene po petnaest puta pita šta ćeš ja, šta ćeš ti, s koga šta, a sestra ni jedno, znaš, sestra ni jedno, mislim smiješno Mislim smijesiti to.
[SPEAKER_03] A znam da to je i tužno.
[SPEAKER_03] A nema šta reći, baba je potpuno dobra osoba.
[SPEAKER_03] E sad o tome mi trebamo govoriti, to bi trebao biti neki katolički feminizam koji o tome šuti, koji te stvari prešućuje, koji naš možda taj neki patrijarhalni to nasljeđe jednostavno ne percipira u dovoljnoj mjeri.
[SPEAKER_03] Kad bismo mi možda bili glasniji i ponudili tome nekakav ispravni protuotro mislim da bismo zacrpali ustav na drugoj strani.
[SPEAKER_03] Loše je ako se o tome ne govori.
[SPEAKER_00] Moram reći sad nešto, ja osobno nemam apsolutno nikakvu potrebu branit tvoju ili druge babe.
[SPEAKER_00] Ali ima tu nešto, ja bi rekao prilično socijopsihološko i politički realno.
[SPEAKER_00] U teškim vremenima i u teškim krajevima zašto bi, znači nemamo jednako dostojanstvo u teškim vremenima?
[SPEAKER_00] Ne, obrnuto, čekaj, obrnuto.
[SPEAKER_00] U teškim vremenima, u teškim krajevima.
[SPEAKER_00] Baba koja je sama izgubila oca, djeda, brata, muža, shvaća zdravorazumski, nema to veze s kršćanstvom, ima veze s kršćanstvom, ali ne mora imati veze s kršćanstvom.
[SPEAKER_00] Zdravorazumski shvaća šta joj znači sin ili unuk.
[SPEAKER_00] To je prilično pragmatično razmišljanje.
[SPEAKER_00] Taj sin i unuk trebaju i njoj i kćeri naroda i one trebaju sinovima, ali radi se radi se o ratu, o ratu koji tada nikako nisu mogli voditi žene jer napadaju muškarci i žene neće u tom smislu to vrijeme, danas su druga tehnologija, drugo vrijeme, to vrijeme, žene, dakle branim ovdje ja bi rekao zdrav razum ili neku zdravu intuiciju ljudi.
[SPEAKER_00] To naravno može biti neko patrijarhalno i mizogino podilaženje muškoj djeci bez veze u smislu, ali ne mora biti.
[SPEAKER_00] Možda su te babe neosviješteno imale zdravu intuiciju i to nije čak ni nek pretjerana altruistična pozicija nego nama trebaju muška djeca, u onom smislu trebaju nam sinovi i unuci jer je u interesu i njih i obitelji i sela i čitavog kraja i žena da ih ima tko braniti.
[SPEAKER_03] Dakle, on svakako nadilazi pragmatičnost, možemo mi se složiti s tim.
[SPEAKER_03] Ne, ne, ok, ja ovdje branim babu, ne kršćanstvo.
[SPEAKER_03] Imaš jedno isto, imam, imaš, ja nisam babu ni napao.
[SPEAKER_00] Pa vama imao si obrazce, napao si obrazce.
[SPEAKER_00] Ja kažem, ja obrazce ne branim ako su nizoginni, da bude radi publike jasno, obrazce.
[SPEAKER_00] Ne branim ja obrazce ako su mizogini nimalo nego ja kažem samo da oni ne moraju uopće biti mizogini, jednostavno baba razumije da ako si ti gladan, sad ću to svjest na krajnje ono, ono, ono, ono, ono, ono, ono, ono, ali ako si ti gladan a upadnu neprijatelji, stradat će svi.
[SPEAKER_03] Evo ti jedna tragična priča, recimo iz tih vremena, nakon jednoga.
[SPEAKER_03] Ja ću imati problema, ovo ćete morati izrazivati.
[SPEAKER_00] Ne, ne, napiši knjigu o obrani babe.
[SPEAKER_03] Nakon drugog svjetskog rata, a upravo ovo što si ti priča, dakle svijest o potrebi o jako je puno muškaraca uopće se nije vratilo od rata i sad tu ogroman broj udovica, ogroman broj samohranih majki.
[SPEAKER_03] Imaš situaciju, neko je selo, nije bitno sad koje, negdje možda oko Čapljine, i postojalo je malo hrane, nekakvog je brašna bilo jadnoga i sada su ti to, žene su to davale samo muškoj djeci.
[SPEAKER_03] Znači davale su, kako, s tvojom logikom koju si ti govorio davale su samo muškoj djeci.
[SPEAKER_03] Ali to brašno je bilo, budje ovo nešto pokvareno je i sva ta djeca su umrla kasnije, muška.
[SPEAKER_04] Znači imaš dodatni pomor, iz brige za muškarca imaš dodatni, mislim tragično je, ali to ti isto pokazuje taj mentalitet.
[SPEAKER_04] Ne znam.
[SPEAKER_04] To su sad tragične stvari.
[SPEAKER_03] Ja se ne mogu, evo ja ti govorim iskreno sada, ja se ne mogu pomiriti s time pa čak ni u teškoj situaciji.
[SPEAKER_03] Ne mogu se pomiriti da sad je nas tu troje i da ću ja i esdepe se tretirati.
[SPEAKER_00] Pa jasno, pa ne pa to, kažete, uopće ne bi, bio bi tragičan nesporazum da ja kažem da se ja mogu s tim pomiriti, osobito u dobrim vremenima, u vremenima koje nisu teške.
[SPEAKER_00] Ja govorim o tome i sam znam nešto o tome, govorim o tome da je bilo puno prisilnog matriarhata gdje su žene prisilno zbog nevjerojatno tragičnih sudbina obiteljskih postale svjesnije koliko im je muškarac u kući vrijedan, ne on nije ontološki vrijedniji nego je pragmatičniji.
[SPEAKER_03] I u tom ne bi se tada složio, tada ne, tada ne možda, zato što tebi možda da, ti si imala majku koja živi u nekakvim normalnim okolnostima išla je na posao, ali recimo prije, mislim to čak ne prije, evo ja sam to doživio, ti možeš da ti se i baba i djed vrate s njive, skupa kopali, skupa kopali čovjek, uzmali se oba dvoje i vraćaju se skupa s njive i on pita šta je za ručak.
[SPEAKER_03] A kasno, ja ću kasno.
[SPEAKER_00] U to vjerojatno i nos sine jel tako?
[SPEAKER_04] Evo, na ćerišta šta govorim.
[SPEAKER_00] Ali gledaj ovo, sad ću ja opet otvoriti s njive.
[SPEAKER_00] Slušaj, imat ću problema zbog emisije pa mi je sad gotovo.
[SPEAKER_00] Onda mi bolje da sve u jednu emisiju bude, svi problemi.
[SPEAKER_00] Pa pazi, sad ću ja opet zaoštit.
[SPEAKER_00] Naravno da je meni na određenoj razini to isto ogavno i u smislu to je ta mizoginija to je taj loš patriarh.
[SPEAKER_00] Tu mi trebamo dignuti jasno žene, da to razumijem.
[SPEAKER_03] Još jedna, samo, evo, pa se još više zavali.
[SPEAKER_03] Na osmrtnicama, na osmrtnicama neko umre.
[SPEAKER_03] I sad, djeca su ti rođena, znači možda prva žena, prva je najstarija kćer, dvije kćeri najstarije, pa treći sin, pa još sedamero djece, onako kronološki, ali ne ide na osmrtnicama tako.
[SPEAKER_03] Znači prvo muška djeca, te druga žena.
[SPEAKER_03] Da se dijeli imovina, ti sad možeš to provesti po pragmu ili šta, znam u teškim vremenima, nedostatku zemlje.
[SPEAKER_03] Ali ne znam, ja stvarno mislim da negdje kršćanstvo i kršćansko poštivanje osobe i dostojanstva mora ići iznad toga, barem kao ideal koji moraš imati.
[SPEAKER_03] Jer oko toga mi nemamo spora.
[SPEAKER_03] Ja sam sad nedavno, zanimljivo ovo, pokoj duši, možda mi se baba okreće u grobu, ali ja sam ovaj, sad sam kad sam imao doživotne zavjete za Franjoce, morao sam potpisati oporuku u kojoj sve svoje ostavljam nekome, razumijete, ja ne mogu imati ništa.
[SPEAKER_03] I ja sam to ostavio svojim trima sestrama.
[SPEAKER_03] Nepovjerljivo, ne povjerljivo., neopijljivo.
[SPEAKER_00] Da su sestre profitirale što je baba u tebi proizvela kontra efekt.
[SPEAKER_00] Dakle, vidiš kako povijest, šalim se.
[SPEAKER_00] On koji nema ništa je ostavio sve sestrama.
[SPEAKER_04] Da, ali nema žena.
[SPEAKER_04] Ostavio je sve ništa.
[SPEAKER_03] To je neupitno, neupitno.
[SPEAKER_03] Dakle, neupitno je da je žena isključena iz ostavinske razine.
[SPEAKER_03] To je tragično.
[SPEAKER_03] Ali, evo, to su vrlo konkretne.
[SPEAKER_00] Ali, gleda evo, evo, sad ću dozvoliti, ne kažem, uvalio sam se, ali dozvoliti ću malo pervana u priču.
[SPEAKER_00] Odnosno, najprije mi je nedavno jedan prijatelj isto skrenuo pozornost u ovaj kontekst, rekao, da li se statistički rađa više muškaraca ili ženske djece na svijetu i sad koliko je poznato rađa se više muške djece, a uvijek je postotak žena na svijetu veći za jedan dva tri posto i sada je obratno, veli taj moj prijatelj ove određene feministice bi vrištale i bacale se po podu u smislu da imamo informaciju i podatak da se rađa više žena, a da ih je manje u postotku živih.
[SPEAKER_00] Takva je statistika što se tiče muškaraca.
[SPEAKER_00] To nije pervan a pervan ova je fara ona sa da nemaš tri nonića u crnini na klupi dakle problem je muško žensko u tom smislu što su žene biološki zapravo jači spol otporniji je duvječniji.
[SPEAKER_00] Jači su spol, znači nisu jače u teniskom igralištu ili u boksačkom ringu ili na utrci na sto metara.
[SPEAKER_00] To sad vidimo ove tragi komične ali više tragične ove slučajeve kad je riječ o trans problematici.
[SPEAKER_00] Međutim, biološki su žene očigledno jači spol.
[SPEAKER_00] Tako da i tu je postojala ja bi rekao možda kod neukih baba određena vrsta zdrave intuicije da je njemu isti jer ionako ona preživljava da je sve čvršće.
[SPEAKER_04] Otpornija je.
[SPEAKER_00] Sada je samo pitanje što je to otišlo.
[SPEAKER_00] Da, jedno me jesti.
[SPEAKER_00] Otišlo je sad to u ekstrem, naravno, u karikaturu.
[SPEAKER_00] Nego ja ti govorim, ta briga jer su ti muška djeca u odrođenju već boležljivija.
[SPEAKER_00] Morat će te rezati.
[SPEAKER_00] Nadam se da Raguž gleda ovo.
[SPEAKER_04] Neće me rezati većinu ovoga.
[SPEAKER_00] Neće me rezati, da.
[SPEAKER_04] Šta sam ti ja rekao i zašto mi je mislio?
[SPEAKER_04] Aha, ti ja sam rekao a propos ovih hercegački slučaj.
[SPEAKER_04] I ovo je neka vrsta hercegački slučaj.
[SPEAKER_04] Nije.
[SPEAKER_04] i ova gore sine, čerime.
[SPEAKER_04] Pa dobro, pa slično, ali malo je otupilo do Trilja, tamo me nisu zvali, bar nisu zvali sine, čerime.
[SPEAKER_04] U Trilju, nisu u Trilju zvali čerije sine.
[SPEAKER_04] Ali, više teološki bi mogla uopće reći da je to dobro, pazi koliko Marija ju uvijek upućuje na sina, viš kao su oni teološki bili ispred, ti to možeš protumačiti na taj jedan teološki način.
[SPEAKER_04] Ja mislim da smo mi danas novu Bibliju napisali.
[SPEAKER_04] Dobro, reći ću samo jednu zanimljivost, čisto zato što da zaključimo ovaj govor o Mariji jer možemo idu u nedogled, a vjerujem da će biti reakcija pa će morati snimiti drugu im emisiju o feminizmu.
[SPEAKER_04] Nedavno sam baš čula za jednu zanimljivost vezanu uz šah.
[SPEAKER_04] Jer šah je igra koja postoji više tisuća godina, ali ona je doživljavala svoje razvoje u određenim trenucima, su se mijenjala pravila, dorađivala i tako.
[SPEAKER_04] I ova posljednja verzija pravila šaha je dorađena u 15.
[SPEAKER_04] stoljeću na Španjolskom dvoru koji je bio dakle katolički.
[SPEAKER_04] I zapravo je tu figura, kraljica je dobila ulogu u kojima danas.
[SPEAKER_04] Dakle, ona je praktički najmoćnija figura, ali nije najvažnija.
[SPEAKER_04] Najvažniji je i dalje je kralj, ali najmoćnija je Marija, što je vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_04] Ti možeš sa šahom napraviti onu katehezu mladima o katoličkom naukom Marije, ali dobro, to je sad druga priča, ali ja sam već tu zanimljivost.
[SPEAKER_04] Nećemo stignuti dotaknuti temu seksualnog odgoja zato što jednostavno dosta smo stvarno razgovarali o feminizmu i neka se ne feminističko odgojimo.
[SPEAKER_04] I neka se ne, hajde recimo, idemo kraju, idemo kraju ili ne.
[SPEAKER_03] Jesi li uzela muža u prezime ili si zadržala djedova ili zašto nisi dva prezime?
[SPEAKER_01] Aha, ok, uzela sam uživo prezime, pritom da tragediju situacije prispodobim, moja baka, mama i ja smo bile jedine u Hrvatskoj sa tim prezimenom i od mene se očekivalo da ga odaberem.
[SPEAKER_01] Da, gotovo je sa mnom.
[SPEAKER_00] Pa i ime, čuo identitet, rodni, svašta se može promijeniti, dokumenti.
[SPEAKER_01] Ali ne znam jednostavno, znam da ima jako puno žena koje to rade, ali meni je to djelovalo kao onako malo figa u džepu.
[SPEAKER_01] Duplo prezime ili ostavljene su oboje.
[SPEAKER_03] Da, kao duplo prezime.
[SPEAKER_03] Ali to je gore.
[SPEAKER_01] Ne, ne znam, ne znam, ali malo mi je to.
[SPEAKER_01] Ne gore nego šta ti je čudnije?
[SPEAKER_01] Ne, razumijem da je to vrlo uobičajeno i razumijem posebno kod žena koje su ostvarile određenu karijeru prije nego što su se udale pa žele da im onda ostane ta prepoznatljivost nekakva sa prezimenom, da ne promijene skroz prezime, taj dio kužem.
[SPEAKER_01] I pogotovo žene u znanosti recimo jako im je bitno i zbog znanstvenih radova da ih se može relativno lako pratiti kroz radove.
[SPEAKER_01] Tako da razumijem ima tu i pragmatičnih razloga.
[SPEAKER_01] To znači da se udaju u kasnoj dobi jer su već ostvarile karijeru.
[SPEAKER_03] Tako je.
[SPEAKER_03] Znači treba se udati u osamnaest i ona graditi karijeru.
[SPEAKER_03] Tako je uzeti možemo prezime komplicirati.
[SPEAKER_01] Ali meni je to bio osjećaj, meni je to bio osjećaj kao da držim figu u žepu ako si ostavljam svoje prezime, ono kao sad dodala sam te ali lako ti odbacim ako ne i uspjela.
[SPEAKER_01] Recimo super mi je bila Gordana Buljan Flandersa tako sama sa sobom šali, ona ima dva prezime od svoja dva muža pa onda ona kaže ja sam goga i suradnici.
[SPEAKER_04] A dobro da, mislim to je pitanje o kojem je dobro da se razgovara, da sad pogotovo jer se događa da jako puno žena zapravo stavlja i svoje prezime.
[SPEAKER_04] Nismo povučeni u tom nekom smjeru, ja bi rekao ovako na prvu, to je kulturološki uvjetovano i pojednostavljuje neke zapise, praćenje nekih obiteljskih situacija pogotovo u crkvenim knjigama, dakle ne vidim u tome, mislim moguće da je to također jel izraslo iz jednog patrijarhalnog društva gdje je jedan muškarac na neki način bio taj koji je glava, a sad kako to razumjeti mi to danas razumijem vjerujem drugačije nego oni prije, ali evo mislim da u jednom zdravom odnosu muškarca i žene je to stvarno minoran ili nikakav problem.
[SPEAKER_04] Evo doslovno da u jednom razgovoru normalnom se tu ne vidim problem da žena ostavi svoje prezime pogotovo u ovim situacijama pa ni čak ni u drugim.
[SPEAKER_04] Mislim, nisam sada Nisam sad elaborirao sebi to, mi nismo imali nikakvu poteškoću, moja žena je upisala fakultet sa svojim prezimenom, završila je sa mojim, a da joj ja nisam rekao riječ jer se vjenčala prije nego je diplomirala, ali nisam ja niti riječ rekao da ona mora, ne mora, naš ono, ja mislim da gdje je odnos normalan, otvoren, međusobno poštivanje, mislim da je to jedan detaljić koji nijedna se žena neće pobuniti ni na jednom, ali dobro je to raspraviti prije, a neka dođeš tamo gdje se ide u općinu,inu, pa onda sjediš ispred pa tu se nekad znaju posvladat.
[SPEAKER_04] Mislim dobro je i to iskomunicirati primjer.
[SPEAKER_01] Evo samo dati jedan primjer, ja sam kuma tom braku, dakle oni su se dogovorili da će izmislit novu lozu.
[SPEAKER_01] Dakle ona se prezivala Jeleska, on se prezivao Klüsandorf, Njemačka i onda su se dogovorili da će spojiti prezime i ona je otišla na općinu prije nego što se udala, promijenila je prezime u Jelendorf i onda je on uzeo njeno prezime.
[SPEAKER_01] Je li to neka analogija o trans ideologiji?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ali mislim zanimljiv je koncept kao to dodavanje svima tamo, oni su se odlučili evo sve činimo novo.
[SPEAKER_01] I sad ovim mnogim ispred ekrana spajaju prezime.
[SPEAKER_04] Da, da, da.
[SPEAKER_04] Gledajmo kako će ispasti.
[SPEAKER_04] To je isto jedno rješenje.
[SPEAKER_00] Ja sam osobno po tom pitanju potpuno ili ravnodušan ili da tako kažem liberalan, svejedno mi je ne znam, ovisi o okolnostima što bih ja učinio da sam žena, ovisi, ja mislim da je ono na psihološkoj razini se teško odvojiti od nečega što ti je dio identiteta osamnaest i dvadeset i trideset godina a s druge strane moj je problem s tim što ja ne vidim da je to ima nekog efekta u smislu liječenja ovog nekakvog.
[SPEAKER_00] Gradovnici nemaju tih problema u svakom slučaju.
[SPEAKER_03] Ja isto ne razmišljam, mi muški ne razmišljamo o tome, znaš, to je jedina stvar koju žene razmišljaju, zašto mi ne moramo razmišljati o tome?
[SPEAKER_01] Ne, kažem, ja poštujem apsolutno svaki izbor, vidim da ima puno pragmatičnih razloga zašto bi žene zadržale svoje prezime osim tih emocionalnih, mislim to je stvarno, vi nemate to iskustvo, ali ti recimo glaš svoju osobnu, ne znaš kako da se potpiše što su neke stvari ono.
[SPEAKER_01] To će se događati s godinama, da se sa starim, par godina, znam mi se desit, znam mi se desit sad, evo koliko smo mi u braku deset godina, a četrnaest godina smo skupa, ja se nekad znam loviti danas da se sa starim prezimenom potpišem, dogodio mi se.
[SPEAKER_01] Ali hoću reći, ja mislim da je to nekakvo, pogotovo ako je osoba u vjeri, da je to neko preispitivanje koje treba odraditi koji su moji razlozi.
[SPEAKER_01] Ima opravdanih razloga, sigurno ima opravdanih razloga i moji bi recimo bili opravdani da sam ja rekla ne mogu se ono, ne može sa mnom loza umrijeti, to bi svatko razumio jel.
[SPEAKER_01] Ali ja sam shvatila da bi za mene osobno to bila figa u čeku i to nisam htjela.
[SPEAKER_01] Da, to je tvoj izbor.
[SPEAKER_01] Jer imaš prioritete drugačije.
[SPEAKER_04] Pa evo nek bude neki poziv na kraju da se uslušaju malo više Boga.
[SPEAKER_04] I da miješamo bez imena.
[SPEAKER_04] Čak malo i više na njegovu emisiju, ali slobodno ti reci.
[SPEAKER_00] Pa ne samo, ja sam htio reći da razlučimo teoriju jer se ti to već natuklo, mislim da je to dobra linija u smislu važnije od ovih teorijskih razgovora koji su važni, bez daljnjega su važni, bistranje ideja i pozivanje u biti na razgovor i promišljanje o tome, ali važnije je u biti moći pokazati konkretne primjere u smislu primjere dobrih brakova i obitelji u kojima su ljudi istinski sretni i osjećaju se slobodno, pa onda ova pitanja postanu prilično trivijalna, sekundarna, irrelevantna, tehnikalije, dakle tamo gdje se ljudi poštuju i vole, a to je u biti poanta priče jer mi možemo sve ovo raditi, donositi zakone, mijenjati udžbenike itede i time se ne može nažalost osigurati autentično poštovanje, a pogotovo ne ljubav, ali čak ni autentično poštovanje kao neka niža kategorija od ljubavi, ti ne možeš garantirati ženama da će ih muškarci zbog toga istinski poštivati.
[SPEAKER_00] A ja mislim da je to poanta cijele priče.
[SPEAKER_00] Dakle, mi želimo odnose između ljudi, pa onda iz spolova koji su u najmanju ruku ispravni.
[SPEAKER_00] Ispravni, ne trebate ništa više, nema iznad ispravnih.
[SPEAKER_00] Ispravni, ali opet to podrazumijeva da mi znamo kakvi su u smislu.
[SPEAKER_00] Ja ne bih rekao za sebe, ja znam geometrijski kakvi trebaju biti nego vjerujem da postoji ispravan model i njega je najbolje pokušati u stvarnosti u smislu ovo bih ja htio.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla zdravi.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla ispravni.
[SPEAKER_00] I onda da možeš pokazati evo kakvi su ne znam moji roditelji ili moj djed i baka ili ovaj neki treći par imali, ja bih to htio i to vam svima želim ili ako to vidite poželje ćete imati takve odnose, to je ono ljubav i poštovanje u ovom recimo.
[SPEAKER_03] Možda je bolje reći ispravni, nije sad u ovoj raspravi, ali kad kažeš zdravi nekako meni to sve ostaje na horizontalnoj razini, a kad kažeš ispravni mislim da to ne može bez Boga, dakle uvijek je Bog upućen negdje u nebitno.
[SPEAKER_01] Evo sad ću odgovoriti zašto ja kažem zdravi, zato što vrlo je puno lakše od pravo krivo razlikovati zdravo nezdravo u smislu zdrav je odnos koji te hrani i od kojeg rasteš.
[SPEAKER_01] E ali cijela feministička pričati počiva na nekakvim toksičnim odnosima.
[SPEAKER_03] Ja kad čujem riječ toksično osim dobijem čovjeka koliko je to danas sve je toksično i mi smo od te toksičnosti postali bolesni.
[SPEAKER_03] Mi samo slušamo o sklonici od toksičnog odnosa, sklonici od toksičnogčnih ljudi, sklonice od toksičnog Boga, sklonice nigdje nema prihvati, izdrži, razumije, to ne postoji.
[SPEAKER_03] Čim skrenete u to, samo je sve toksično.
[SPEAKER_03] A na tome parazitira feminizam.
[SPEAKER_04] Nisam spomenuo ispred kamere, ali palo nam je na pamet kad smo spominjali ovaj feminizam ekstremniji, a mislim općenito kad gledam ovo lijevo liberalne feministice, kao da se osjećaju, osjećaju se kao žene zarobljene u tijelu žene, kao da im smeta.
[SPEAKER_04] To je već monopol na feminizam.
[SPEAKER_04] I nitko nema monopol, evo to je neka bude poruka isto ove emisije i upotrijebit ću to mi kao za kraj, vidim zaključak za kraj, pozivam svim ženama da otkriju i prepoznaju taj diamant, veći diamant koji imaju u sebi i da muškarci prepoznaju taj diamant.
[SPEAKER_04] Ja prepoznajem taj diamant svojoj ženi, ja zahvaljujem svojoj ženi šta je moj duhovnik i uvijek me na neki način potiče da se, da ne zaboravi na ovaj gore odnos jer recimo to je meni ono šta je izvanredno u tom našem odnosu i tu nekako vidim tu sliku i Marije u našem odnosu, ne kažem da svaki ima, ali čini mi se da ima žena to nešto., taj nekakav odnos koji je malo neposredniji onako u odnosu prema Bogu i nadam se da ste čuli neke korisne misli, ja vjerujem da jeste, možda vam se činilo malo da nema strukture ili nešto, a vjerujem da u konačnici dobro vam se činilo, dobro vam se činilo, ali vjerujem da ćete ponijeti nešto sa sobom i nakon ovoga razgovora i da će vas barem potaknuti da još razmišljate o ovoj temi, o tome što je to žena.
[SPEAKER_04] Hvala i Danu, hvala i našem Freivvanu koji nam se vratio nakon dugo vremena.
[SPEAKER_04] Hvala Vladki, oštroumnoj ženi.
[SPEAKER_04] Tako da mi priznajemo kao katolički podkaz da je žena oštroumna.
[SPEAKER_04] Molim lijepo da se zapiše u zapisnik i nadam se da ovo nije posljednje gostovanje u Božanskoj komediji.
[SPEAKER_04] Hvala ti.
[UNKNOWN] Čekat ćemo ga pozdrav na kraj.
[UNKNOWN] Čekat ćemo onda sustikamo.
[SPEAKER_03] Ali jedna je onda glamo.
[SPEAKER_04] Na kraju od tri gosta došli do razreda.
[SPEAKER_04] Da, da, da.
[SPEAKER_04] Ajde, dođi da bude.
[SPEAKER_04] Fran, dođi vama da bude 2-2 lipo.
[SPEAKER_04] I tamo je lipo.
[SPEAKER_04] Evo, tako.