[SPEAKER_01] Hvorim i pod petama da te upoznajem, rekao, ako nešto ti doći meni, doću ja tebi kući.
[SPEAKER_01] Onda, obzirom da čovjek ima drugu obitelj, tako da je drugu djecu, onda smo se našli na jedno mjesto izvan njegovog rodnog mjesta i ono što je meni tu recimo najviše pomagao Bog, da kad smo se mi sredili, ja sam rekao, mene sad stvarno ne treba mi ni alimentacija, ni ne znam ti šta sve, ne.
[SPEAKER_01] Rekom mene zanima stvarno ko si ti, evo, kao Ante, Keš, evo, samo recimo ko si, di si bio 1991. što se kaže i šta si radio, i tu je recimo on, on se rasplakuo, šef sale se rasplakuo, još tamo neka dva frajera plaču, onda sam počeo i ja plakat ono čeć, ovoga, tu mi je recimo zajednica i Bog je meni viće zliječio srce, ali mi je trebalo samo da, evo, da njega upoznam, evo.
[SPEAKER_05] To mi to je lipo, da.
[SPEAKER_05] Sad si ti otak svojom oci, evo, da, doslovno.
[SPEAKER_03] Dragi vsi, dobrodošli u novu epizodu Božansene komedije.
[SPEAKER_03] Danas imamo temu koja je dosta aktualna, stalno se u zadnje vrijeme govori o krizi muškaraca, krizi očeva, pa nekako i mi smo htjeli ispitati, je li to stvarno, točno, evo, da je kriza očinstva i muževnosti.
[SPEAKER_03] Ono što je meni palo na pamet je jedna pjesma koja je jedna od najslušanijih pjesama na YouTube-u, dakle uopće, a to je pjesma od jednog umjetnika, glazbenika koji se zove Stromae, a zove se Papa Ute, ta pjesma, a to znači Oće gdje si.
[SPEAKER_03] I vrlo mi je zanimljivo da je to jedna od najslušanijih pjesama uopće na YouTube-u, što znači da možda stvarno je reći o nekakvoj krizi i da to nije tema samo koju otvara katolička crkva.
[SPEAKER_03] Pa ću danas malo razgovarati o tome, a baš zbog ove teme smo doveli jednog gosta, to je s moje desne strane, s vaše lijeve, gospodin Matej Čuljak.
[SPEAKER_03] Psihoterapeut i psiholog, otac šestero djece, žive i još nekoliko je li tako, na nebu mi bi smo reći troje.
[SPEAKER_01] Četvero.
[SPEAKER_03] Četvero, evo. Matej se bavi ovom temom i bavi se često ovom temom, govori na raznim mjestima, pa i na društvenim mrežama, zadnje vrijeme vidim da se malo aktivira.
[SPEAKER_01] Pa aktivirao sam se, da, da, da, da, teško mi je naći vrijeme za to, ali evo trudim se, guraju me ljudi.
[SPEAKER_03] Tu je neka knjiga, ne znam je li se tu, dakle umijeće sreće, to je nešto izašlo friško.
[SPEAKER_01] Je, prije mjesec dana, malo više od mjesec dana, da.
[SPEAKER_01] Ima i tu, sigurno, ova tema, dotaknutka?
[SPEAKER_01] Ima, ima, jer sam neke lekcije sam obrađao, može ti pokažiti.
[SPEAKER_01] Pošto si pak ti iskraman, evo.
[SPEAKER_01] Ima, ima, znači knjiga je napisana sa životnim lekcijama, da svaki dan čitate jednu, ja sam nekako pokrio prijecik kao života, recimo to tako, a tu imaš i očinskih tema, i za muža, i za ženu, i brak, i odgoj djece.
[SPEAKER_03] Pa dobro, Mateo, prvo pitanje je li onda možemo govoriti danas o nekakvoj krizi očinstva i što zapravo to znači, u čemu je ta kriza?
[SPEAKER_01] Pa kriza je po meni prisutna već duže niz godina, e sad neku porijeklu krize, ja bih rekao kad smo mi muškarci prestali, ono kak se to prije radilo, radio si, pa dođeš, radio si, ne znam, od 7 do 4, 5, dođeš kući, ručak i čitaš novine, piješ kao.
[SPEAKER_01] I kad smo iz tog načina života prešli u ovaj aktivni dio roditeljstva, tu sad mi se učimo nekim stvarima koje prije naši očevi možda i djedovi nisu radili, to je za nas neka nova uloga, a ženama je, one su lakše pomirile taj poslovno-životni dio nego i muškarci.
[SPEAKER_01] A tu sad mi smo malo zapeli jer smo računali prije da pričuvat će selo, pričuvat će baba, pričuvat će tetka, a sad kad smo mi u Zagrebu, recimo evo svi smo u stanovima, svi smo nejako, to se kaže kao nukularna obitelj, mama, tata, djeca i tu se zahtjeva jako puno od nas i onda tu, kad bi ti recimo imaš, recimo ja meni je najmađi djeti, mi je 7 mjeseci, ti dođeš s posla umoran, svi imao si nekih situacija, ti bi se malo odmorio, malo bi odspavo, a djeca kad te vide, raskomadaju te.
[SPEAKER_01] I onda naravno da, a i žena ti se veseli da preosmeš djecu, da se ona malo odmori, znači imaš sukob, ti bi se odmorio, ona bi se odmorila, a djeca vas rastežu kao harmoniku.
[SPEAKER_03] Znači, gleda se neka promjena i tu su se muškarci malo lošije snašli, pa to je istina išla, znači prije ono iša, muško je išlo u lov, išao je radi, tamo fizički su bili u glavnom poslu isto teški i žena je nekako bila doma, sad se to promijenilo i sad, ne želimo reći, jel tako da je to nužno loše,
[SPEAKER_03] ta promjena, promjena je tu, samo onda imamo i taj sigurno fenomen radikalnog feminizma, feminizma uopćenito, ali pogotovo onog radikalnog, koji na neki način isto ne pomaže muškarcu da uvidi svoju ulogu.
[SPEAKER_01] Pa da, pa zato ja propagiram često u svojim videima da oče vidu na taj roditeljski dopust ili očinski dopust da ti malo uđeš u te cipele, u te situacije kad su djeca na tebi, iako kažem često kad ja sam doma sam s djecom, onda je to skroz drugačije, jer ja recimo se više s djecom zafrkavam, igram, nešto plešemo, pijamo, glupiramo se, recimo nije da stavim baš vešu mašinu i te neke stvari da popratim, a žena je više tu savjesnija, pa onda ona uz togleda,
[SPEAKER_01] treba veš staviti u mašinu, treba još ovo, još ono, a meni je ok, ja riješim, recimo suđaj te neke brze stvari.
[SPEAKER_01] Pa ne, usisam ja, usisavaju i djeca i to nije problem, ali hoću reći, meni je više ovaj dio da se uključim u djecu, znači ono, za frekance.
[SPEAKER_01] I odgojno naravno, i tak da lunjamo po vani i zafrkavamo se, a sad veš ima vremena, nisam s tim opto rećen.
[SPEAKER_02] To je zanimljivo kad si ti rekao, ono, kao oca se sve više isključuje, zanimljivo je kad gledaš sociološke neke izraživanja ili djeca u školi i u ranoj nekoj fazi djetinstva,
[SPEAKER_02] ako kažeš djetetu, nacrtaj sigurnost, vrlo često to je ispredna slika gdje su mama, mama, tata, djete.
[SPEAKER_02] Ne zna djetu od šest godina šta je sigurnost, on to ne može definirati, ali to su njom mama, tata i obično u sredini on ili ako ima brata seku.
[SPEAKER_01] Jasno, to je fenomen privrženosti, to je ono kad roditelji kao, odnosno otac uzme onih deset dana pa bude sa ženom, ima jedan smiješna slikica, kad ono pitaju, ne znam, tata je na roditeljskom sastanku u školi, djete je drugi osnovne, ne znam, osam godine.
[SPEAKER_01] I pita ko koliko imaš godina, i kaže sad tata imam sad 41, a ona mala kaže pa nemaš ti 41, tu imaš osam godina, tek si osam godina tata kao.
[SPEAKER_01] Djeca to gledaju na taj neki način ovoga, nisi ti od uvijek bio tata. I tu ponekad mi muškarci se moramo izboriti da punica bude recimo dva tjedna, ne više, jer dogodi se da dođe punica, pomaže, čisti kuha, pomaže ženi, a ti nekako sklizneš u dječiju sobu i onda imaš situacija gdje se ne vratiš iz dječije sobe tri godine.
[SPEAKER_03] A dobra, ali ima i taj ovaj novi još fenomen kao da, mislim da muškarci sve manje žele biti očevi, u smislu da se boje te odgovornosti.
[SPEAKER_03] Sad ovaj neke reklame sam vidija zadnjih dana, ili filmove ono, gdje baš ono muškarci izričito govori joj, ne znam, nisam nikad mislio da ću biti otac.
[SPEAKER_03] O čem si mislio vratak, nisam to mislio.
[SPEAKER_03] Pa ide prema tom ding fenomenu o kojem smo isto razgovarali i u ovoj emisiji našoj, ali znam da si i ti o to mi govorio.
[SPEAKER_07] Dobro, ja bih rekao da se tu sebičnost sakriva iza pompozne odgovornosti.
[SPEAKER_07] Kao ja, znaš, ne mogu, strašno ću biti odgovoran prema nerođenom djetetu toliko da ga neću ni roditi, ne pije mi to vode.
[SPEAKER_03] Nisam siguran, hoću li ja moći iznijeti tu taj teret toliko odgovornosti.
[SPEAKER_07] A dobro, probaj pa ako ne uspiješ rezultat je isti kao sad, jel tako?
[SPEAKER_07] Dobro, ali imat će to djetet naš, ako ne uspije, dite je tu i dalje.
[SPEAKER_07] Pa dobro, dite je tu, bar je tu, ovako nije uopće tu, jel?
[SPEAKER_03] Da, evo sad, pitanje što je danas poželjno.
[SPEAKER_07] Ja ne uzimam riječ jer sam ovdje, imam ono, najmanje dice od svih ovdje, tako da šutim i slušam.
[SPEAKER_07] Ali ovaj, kako naučit bit čača, mislim...
[SPEAKER_07] Rećmo ti kasnije.
[SPEAKER_07] Di se to naučili?
[SPEAKER_07] Di ste vi naučili bit otac?
[SPEAKER_01] Nema škola za otac.
[SPEAKER_01] Pa recimo, ok, možeš ti, možeš recimo svog otca, na primjer šta je tvoj otac radio, šta se tebi svidjelo, šta se nije svidjelo.
[SPEAKER_01] Ok, recimo da otca nije bilo.
[SPEAKER_01] E, recimo ja nisam otca imao, da, ja sam odlasao sa samomnom majkom, da.
[SPEAKER_01] I?
[SPEAKER_01] Pa imao sam didu, a did je bio stari hercegovac, ono...
[SPEAKER_01] Nemoj da je, nemoj...
[SPEAKER_01] Kuća, kuća, kuća, kuća, virtija, virtija.
[SPEAKER_01] A dobro, mislim, hoću reći ovoga, ja recimo nisam u sebe nikad sumnjao da li ću ja biti recimo dobar tata.
[SPEAKER_01] To nisam nikad sumnjao, znači ja sam znao da će biti u tome jako dobar, više sam sumnjao ovaj dio kakav ću biti kao muž.
[SPEAKER_01] Da ću se znat, snači ono, jer sam odgojila i sam mama i baka, i onda utam sam ja više gledao šta ću, kako ću...
[SPEAKER_01] Mislim, i ako možeš ti gledat neki brak kao ideal i neke ljude po susjedstvu, pa ja ću biti ovakav ili onakav, jel?
[SPEAKER_01] Ali recimo ja da budem dobar otac, ti nisam nikad sumnjao u sebe.
[SPEAKER_01] Sada me pitaš zašto, ne znam, ne znam zašto.
[SPEAKER_07] Ali šta s nekim ono potpuno operativnim stvarima koje jednostavno ne znaš, šta onda instinktivno, jel tako?
[SPEAKER_01] Pa gledala, recimo ti, ako nis dobio trojke, svako djete dolazi pojedno, mislim pojedno.
[SPEAKER_01] I navikavaš se, kako bi ti rekao, navikavaš se, vidiš aha, pa stigne se, da se, može se.
[SPEAKER_01] I tamo kad nekako misliš, evo sad je sve posloženo, sad sve radi ko svi tako sad, dođe ti novo djete i...
[SPEAKER_01] Ponovo.
[SPEAKER_01] I sve iz početka, sad sam opet u toj fazi, znači evo djete, jelo bi ne bijelo, nema još zube.
[SPEAKER_01] Gnjavi ženu po noći, sisa non stop, ja mičem, ona vraća.
[SPEAKER_02] Šta kada meni prijatelji, ono kao, imao ja i žena smo različiti, i sad sad spomenuo zube, ono kao, djete ima temperaturu.
[SPEAKER_02] I ja, do sedme godine u mene mazitosu, zubi, evo žena i men gipisa.
[SPEAKER_02] Znaš gdje tu puno pomaže recimo, šta ti može pomoći?
[SPEAKER_02] Ne možeš nikako naučiti biti otac, mislim, ne možeš to naučiti.
[SPEAKER_07] Dobro je pitanje, znaš ti za pitanje je dobro.
[SPEAKER_07] Učiš čineći to, kako bi ti rekao, to ti je najlajš, ko zanat je, ko zanat.
[SPEAKER_07] Uvijek prvorođenci, onda roba s greškom, jadni, znaš, ono najgore roditelje su oni dobili.
[SPEAKER_07] Nisu.
[SPEAKER_03] Znaš šta sam razmišljao o tome, Karol?
[SPEAKER_03] Najviše sam nikad na prvu malu, jadno, sad se najviše grli doma.
[SPEAKER_03] Ali ima tu nešto naš.
[SPEAKER_03] Mislim, možeš naučiti, recimo imaš sad u crkvi isto, ko nikad prije neki tribine, tečajevi.
[SPEAKER_03] Radionica.
[SPEAKER_03] Neke stvari možeš čut, barem prije.
[SPEAKER_03] Ali nije to nikad ko kada iskusiš.
[SPEAKER_07] Smišno je da u doba ove, pogotovo evropske birokratizacije, luđačke, da za svaku glupost trebaš imat dozvolu i završit tečaj.
[SPEAKER_07] Doslovno, da zašarafiš ovaj stalak, za kameru ti treba tečaj, ali za bit čača i mater.
[SPEAKER_07] Smišno je.
[SPEAKER_02] Šta ti može puno pomoći?
[SPEAKER_02] Ja sam htio reći, okružit se i učit od ljudi koji imaju već prije djecu i gdje si blizu njima, gdje ćeš njima možda pomoći, gdje ćeš vidjet kako ide pitat, kako ide u stvari.
[SPEAKER_02] Nije ošto.
[SPEAKER_02] Kažem, jedan od načina gdje će ti se to malo približiti, da ne bude toliko daleko strano kad dobiješ vlastitu djecu, ako dobiješ.
[SPEAKER_02] Je, ali ne vidiš ti njih na večer u sobi kad se moraš vidjeti šest puta.
[SPEAKER_02] Pa naravno, to su te stvari.
[SPEAKER_02] Znači šta ti još, tu se moraš vratiti na ženu i zapravo curu, vezu.
[SPEAKER_02] Kad se odlučiš da je to žena, da je ta cura da će bit žena, tvoja žena i majka tvoje djece i kad vidiš da je to to, puno lakše to ide kasnije.
[SPEAKER_02] Ne kažem da je to jamac i čak da će bit super, ali ako ti imaš svom ženom i što je rekao Matej, znao sam da će biti dobar čovjek, da će se truti oko toga.
[SPEAKER_02] I sad te neke su finese, to je što se uči, ali mi smo uši skupa u to, idemo u to, znamo šta hoćemo, znamo da ćemo se dati 100 milijardu posto.
[SPEAKER_03] A dobro, ali to je, opet kad gledaš, to je ograničeni broj o kojima ti sad govoriš.
[SPEAKER_03] Pa govorim evo.
[SPEAKER_03] Pogledaj malo društvenu sad situaciju i vidit ćeš da, znaš, ljudi ne gledaju čak to, ni vezu u vidu djece.
[SPEAKER_02] Da, ali ja se obraćamo evo nekako ljudno u crkvi, ne znam što.
[SPEAKER_03] Dobro, okej, ali evo, ali vam vidit u čemu je kriza i malo ta šira, ono.
[SPEAKER_03] Jer mislim, sebičnost sigurno. Evo, recimo ja kad sam razmišljao o tome, ima sam, baš sam, ima neko kao izlaganja, onda sam se malo priprema.
[SPEAKER_03] Ovo je kako radim u izlavačkoj kući koja se bavi odgojem, sa Lezijana, onda nekako ja sam vidio tri neka momenta povijesna,
[SPEAKER_03] dosta bliska ovome vremenu, koji su mogli utjecati na neki mentalitet muškarca, pa se to odrazilo i naočinstvo.
[SPEAKER_03] Prva stvar je Francuska revolucija, koja je ono isticala autonomiju, razum, autonomiju čovjeka nasprem Boga i Božanstva,
[SPEAKER_03] i tu su došli oni pojmovi, samostvarenje, ko da ti moš sam sebo stvari bez drugih, ono, el.
[SPEAKER_03] I danas mi upijamo isto malo još taj, tu atmosferu koju je donijela Francuska revolucija kao moje samostvarenje,
[SPEAKER_03] ja imam pravo sebe, i onda se čovjek ni ne vidi muškarac, čak i ako ima neku vezu, on i dalje gleda svoje samostvare,
[SPEAKER_03] on ima pravo sam se ostvari, bez obrija šta ima ženu, izključenje nekih kompromisi.
[SPEAKER_03] Tako da, evo recimo to je jedna stvar. Druga stvar sam onda završim ta tri momenta.
[SPEAKER_03] Industrijska revolucija koja nije toliko, ne možeš reći da je to nekakva krivnja muškarca,
[SPEAKER_03] nego dogodilo se ono da su počeli ljudi raditi u tvornicama, znači jednostavno oduzeti su obitelji, toliki muškarci.
[SPEAKER_03] Ne prisutnost, dakle ne prisutnost doma, ono veliki teški rad, puno sati, dakle praktički si oduzaj oca obitelji.
[SPEAKER_03] I treći moment je ova seksualna revolucija, a to je od L69. i dalje kad je nekako uživitak došao prvi plan.
[SPEAKER_03] Kao muškarac koji dalje želi ono uživati cijeli život i to je baš veliku štetu napravilo i to se vidi danas.
[SPEAKER_03] Znači imaš ono čak i muškarci koji uđu nekako uvezu u brak i dalje su oni kao nekako još jedno djete ženi.
[SPEAKER_03] Da, sindrom Petra.
[SPEAKER_03] Koji igra PlayStation šest puta dnevno.
[SPEAKER_07] Sindrom Petra Pana, lik koji nikad ne odraste nego uvijek dite i to je.
[SPEAKER_03] I sad to mi sve udišemo na neki najprost filmove medije, muškarci gledaju tu sliku, onda imaš bračne vode, imaš sliku muškarca.
[SPEAKER_03] Ono, ja sam se smija tome kada sam vidio malo saka razmišljati o tome.
[SPEAKER_03] Ono, ne mogu virovati kao u smislu kako je muškarac prikazan u toj seriji.
[SPEAKER_03] I kako je brak prikazan.
[SPEAKER_03] On je mankomat samo kako se ja sjećam u seriju. On je samo mankomat.
[SPEAKER_03] Ma da, vrlo onako.
[SPEAKER_07] Imaš Peppu Pig sad recimo, omiljeni crtići.
[SPEAKER_07] Smotani tata.
[SPEAKER_07] Djećača ono, masni debil koji ništa ne zna, nespretan, ne može, mater sve rješava, mater je ono.
[SPEAKER_07] Kuh, Superman, on je degenerikovano.
[SPEAKER_07] I to je smiješno i to je tako iz epizode u epizodu.
[SPEAKER_01] Kriza nije loša.
[SPEAKER_01] Krize su po meni često dobre jer ti daju šansu da se nešto promijeni.
[SPEAKER_01] Samo pitanje je sad u očinstvu ti moraš riskirati tako što ćeš imati dijete.
[SPEAKER_01] Nema sad tu neke filozofije po meni pretjerane.
[SPEAKER_03] Da, mislim tu i postaviš otac i tek i pitanje koliko si spreman tu se dat sebe.
[SPEAKER_03] Ali mislim čovjek treba imati...
[SPEAKER_01] Kad ideš ideš gradit kuću, ok možeš kupit kuću naravno, recimo ideš gradit kuću.
[SPEAKER_01] I tu na prvoj kući vidiš šta si sve ti mislio a kako je to na kraju ispalo.
[SPEAKER_01] I ovaj trebao sam ovo bolje, trebao sam ono, ali i dalje je kuća dom.
[SPEAKER_01] A ti ga činiš da je dom.
[SPEAKER_01] Ali će šešće više, trebao sam slušat, ne znam nekoga, treba je ovaj zid biti tamo tamo, ali u suštini je kuća dobra.
[SPEAKER_01] Mislim dobro napravljena, a sad onda imaš drugo djete, treće djete onda na njima nešto radiš drugačije, ali opet nisi nijednom djete tu idealan.
[SPEAKER_01] To je ono kad ljudi kažu joj, to su mi pregovorili kao meni jednom, pa je li mogu ja dovoljno voljeti kao svu djecu?
[SPEAKER_01] Jer imam ja kao vremena za njih, ali sa više djece nisu svi oni isti, ne možeš ih voljeti na isti način jer nisu oni isti.
[SPEAKER_01] Ja sad točno znam koje moje djete na koji način reagira, odnosno kako mu ja trebam pružiti ljubav, ali to je na meni da promislim i da se prepoznam.
[SPEAKER_01] To će ko ono trener u momčadi, ne motiviraš ti njih sve jednako.
[SPEAKER_02] Kad si spomenuo ta tri razloga i onda se tu puno toga kad se priča kriza o činstvo bilo krize, prijatelj mi ja neki dan našao je se kako sad koju god temu otvoriš, kriza je ono, naš identitet je kriza identiteta, uvijek je negdje ono, i puno s toga gura pod feminizam.
[SPEAKER_02] plašiš nekim feminizmom, kužiš, naravno da je prisutan pogotovo taj neki malo pokvareniji koji ne ide ni u prilog ženama.
[SPEAKER_02] Ali nekako ja mislim da se tu ipak radi da je feminizam nastavljiv zbog slabih muškaraca, a ne zbog slabih žena.
[SPEAKER_02] Da su muškarci jednostavno tu nisu ništa prepustili, nisu prepustili ulog, nisu dali dominaciju ženama, ali jednostavno muškarci su totalno...
[SPEAKER_02] Kao da su digli ruke.
[SPEAKER_02] ...iskorjenjeni, nemaju nikakav svoj neki identitet prepoznatljivi, naravno, ne govorim za sve.
[SPEAKER_03] To je vre, svoje pitanje šta ti misliš kad kažeš jaki muškarac, neko će reći:
[SPEAKER_03] "Toj onoj stariš koji će udari šakvu onda žena, ništa ne govori."
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, ne, ne, ne. Mislim muškarca koji će preuzet, po mene, feminizam muškarca je danas ne preuzet manje odgovornosti. Moje mišljenje.
[SPEAKER_02] Ne znam ili se neko sad tu slaže. Znači muškarac, meni nije feminiziran muškarac,
[SPEAKER_02] koji ima neke odlike žensvenosti.
[SPEAKER_02] Meni je feminiziran muškarac koji dođe na primjer i koji ne može uvidjeti svoje žene, svoje djece, svoje obitelji, prijatelja, posla ili nečega.
[SPEAKER_02] I znači gdje on misli da je on sam sebi cilj i da je njegov od 8 do 4 i da on dadne pare gdje treba i to je to.
[SPEAKER_07] Možda je on jedan od uzroka feminizma, ne može reći da je on feminizirani muškarac jer se potpuno falio značenje.
[SPEAKER_02] Dobro, možda u kontaktu čovjek, da je muškarac koji će dođe, koji će raditi.
[SPEAKER_03] Priđa žene tako, kada ispada kao ono njego loše šta je kao ono bolje feminiziran jer je loš.
[SPEAKER_03] Kao žene su neodgovarane.
[SPEAKER_03] Ne, ne, uloga nam govori.
[SPEAKER_07] Samo, vi kad Tolibani uvijek dađete način da žene izgriježljate.
[SPEAKER_07] Ja ne razumim.
[SPEAKER_03] Reći su važne zoka.
[SPEAKER_03] Zoka, stvarno.
[SPEAKER_02] Šta se zoka znači?
[SPEAKER_02] Evo pojmove, molim te, čiste pojmove.
[SPEAKER_02] Ne želimo ovdje...
[SPEAKER_02] Dobro, evo čisto primjer.
[SPEAKER_02] Znači od tog muškarca koji je, mislimo sliku muškarca prije, kao taj koji radi teške poslove, to i to.
[SPEAKER_03] Pa mislim, to je bio muškarac, nije to slika, kao bi rekali?
[SPEAKER_03] Ne, pa evo.
[SPEAKER_02] Meni je slika, ja to nisam doživio, ja nisam nekad to kužiš.
[SPEAKER_02] Lovric je to doživio, recimo.
[SPEAKER_02] Lovric je doživio i prije još.
[SPEAKER_02] Pred industrijica.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ali, sad imaš muškarca koji dođe i koji sjedne na kauč i zaposled gleda televiziju.
[SPEAKER_02] U tom govorim, znači ne preuzimaš odgovornost za ništa oko sebe u obitelji, oko obitelji, na poslu, u društvu.
[SPEAKER_02] I to je tvoja uloga, ti levitiraš, negdje si lrdiš, umreš.
[SPEAKER_03] Šta ja znači, dosta si pojednostavlja tu imaš.
[SPEAKER_03] Pa govorim najbanalnije.
[SPEAKER_03] Po meni, ne znam, kao ja govorim, po meni ono šta vidim kao veliki problem je što muškarci dosta biže iz kuće.
[SPEAKER_03] U smislu, sad neko će reći pa mi je stoj muškarcu van kuće, to će nam reći Matej.
[SPEAKER_03] Svakako da njemu je možda poriv da bude, da njemu je na neki način prirodno mi bismo rekli mjesto kao lovačko.
[SPEAKER_07] Mislim da Vučković kaže da mu je mjesto na pragu kuće.
[SPEAKER_03] Ko sveti Josip, ali opet jedan vani, jedan je toplina kuće.
[SPEAKER_03] Hoću reći, on ima veze više s onim vani, sad će neko kako, neko može sad tu.
[SPEAKER_03] Meni je to zanimljivo, ali meni se čini da danas previše muškarac, ja recimo znam puno tih muškaraca
[SPEAKER_03] i dosta radim s obiteljima kroz kursiljo i onda vidiš neke probleme koji tamo izrone.
[SPEAKER_03] Recimo imaš muškarce, super brak, voli ženu, voli on i djecu i sve, ali on mora ići gledati svaku utakmicu s ekipom.
[SPEAKER_03] Dobro, nije to vani, ne mora to znači vani.
[SPEAKER_03] Nije to vani, nije to vani, ali hoću reći, ja sad govorim da je to problem, da bježe, ja ne govorim da je to isto.
[SPEAKER_03] Znači ja mogu se složiti da je njegov pogled usmeren vani, a ja sad govorim da danas se izgleda tko da bježe previše izvan obitelji.
[SPEAKER_03] I ne daju ruku ženi, što nije sigurno dobro, znači taj dio odgovornosti preskaču.
[SPEAKER_07] Puno faktora se promijenilo, baš jako puno, ovdje smo zahvatili neke, ali baš teško ti upriti prstom na nešto, kao naći jednu stvar koja se promijenila i reći je ovo, ovo se promijenilo, to ne valja, to treba vratiti.
[SPEAKER_07] Nego baš strašno se život zaokrenio od tog nekog nama romantičnog vremena, gdje su uloge bile malo jasnije. Šta napraviti?
[SPEAKER_03] Stina, ja ne bih rekao, pazi, romantično. Ja bih rekao da je to bilo drugačije vrijeme. Ne valja idealizirati ni to vrijeme.
[SPEAKER_03] Ne valja, ali...
[SPEAKER_03] Muškarac emotivno bio dosta hladan, pogod to prema djeci. Znaš, ono, on je ima puno dobri strana, možemo reći da je muškarac pribija muž ževniji, da je ima radija, bija je vrijedniji, bija je puno...
[SPEAKER_07] Jučer smo ustanovili da civilizacija ide prema svome kraju, dakle sve što je dalje od tog kraja nužno je romantičnije. Bari ja to tako vidim.
[SPEAKER_07] Ne kažem da je sve bilo cvića, ali po meni je romantičnije nego ovo sad, ovo je malo prečudno, bar za neki moj pojam. Šta napraviti?
[SPEAKER_03] Jer, pazi, ja ne znam koliko bi danas muškaraca preživilo ono što su naši didovi preživili, recimo drugom svjetskom bratu, ono, neimaštinu.
[SPEAKER_03] Drugom svjetskom bratu.
[SPEAKER_03] Znaš, ono, tolike teštežine, teškoće...
[SPEAKER_01] Koliko njih ima tu snagu u sebi danas?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Naračunam to sad, što sad razvojica komentirate, znači to je ono što se meni pokazalo, kak ja dugo već radim u vrtiću, znaš, onda imaš te razvoje s roditeljima koji se gube u tom roditelstvu i braku itd.
[SPEAKER_01] I onda ti se dobro to primijetio, znači, ciklonost tom nekom, ali opet kažem, pitanje ko je to, prosično muškarcu, ideal, znači koji on misle da je njegov ideal, znači da li to ostvari se na poslu, da li je to ono, budi fit, idi u teretanu, vozi biciclet, triatlon, znaš, ja to uvijek promatram, znaš, kada ekipa kaže, ne znam, nemam vremena za nešto.
[SPEAKER_01] Ok, zašto? I kad ti vidiš neki njegov raspored, normalno da čovjek nema vremena za dijete, onda misli sebi, pa dobro, gledaj, dijete donosi neku odgovornost, donosi neku promjenu rutine, donosi neku promjenu meni, a meni je sad baš tako lijep, ono.
[SPEAKER_01] Radim, ne znam, 10 sati, imam super plaću, kasnije vozim bicikl, pa pijem s dečkima, pa igram plejku, pa prije spavanja malo pornografijice i opet sve, ono, i život je lijep.
[SPEAKER_01] Užiš, on ima svon rutinu u kojoj imaju dobro. I sad, ti trebaš njemu dati, kako biste reklo, dat mu kruva, da vidi da i još bolje ima djecu, mislim, ić na djecu, sad da kaže, pa zašto?
[SPEAKER_01] Pa to je recimo lipo, ruštvo to uopće ne šalje tu poruku, je lipo, kaže ni tebe mater, da si normalno, ima šestorodice, vidi ga će vići, normalan fit.
[SPEAKER_03] Za momka čvrstva nema praha od djeca. Da, što ono, meni dizanje i to. I nema podočnje.
[SPEAKER_03] Pa što nije, evo ti reklama, isto. A koliko god bi je bilo teško, ono, sto puta neki trenuci, sve, tako je lipo, brale, tako je lipo ima dico, ono, kad te zagrli, kad ono male nogice, one, vidiš, ono, obrašćiće, ovaj, kad ti kaže tata, kad te zagrli, to je tako lipo, to treba govoriti isto, ono.
[SPEAKER_03] I, i meni je, recimo, baš lipo zamislit kao da, ne znam, kao ima, ne znam, 45 godina, da, da će meni mala, već ima to samnesto, no.
[SPEAKER_03] Znaš, no, lipo mi je to zamislit.
[SPEAKER_01] Evo, bili smo mi sa zajednicom negdje, ja to kažem, duhovna obnova, i jedna teta čuvalica je kao radila s djetom intervju, znaš, nimali su se kao intervju, i onda šalja nama video, znaš, i sad ono, od raznih pitanja, pituju najstarijih pričera, kao, ono, ko ti je prva asociacija na tatu, kao, kad je tata sretan, znaš.
[SPEAKER_01] I ona kaže, ma joj, tata, ja kad, ona svira klavir, znaš, isto, ono, super svira, jako, talentirana ilijena, i kaže, ono, meni je super, kaže, kad ja sviram, onda kao, tati uvijek idu suze, kao, znaš, onda kaže, šta, je mu žao kako sviraš, ma nije, nego on ti ima kao suze u sreći.
[SPEAKER_01] Očer, znaš, ponekad treba i pred djecom biti dovoljno jak, da se pokažeš slab, jer i to djeca moraju upiti, znači, da i ti imaš neku situaciju, ok, ja tad plaćam od sreće, jer mene, recimo, kako ona ljepa svira klavir, mene to dirne.
[SPEAKER_01] Ali to, mi ćemo reći, kad, to nije za muškarca i to...
[SPEAKER_01] Ej, onda mi djeca kažu, jedno, tata, kad plaće, onda vidiš, recimo, neko djete kaže, i se lupio.
[SPEAKER_01] Ne, nemoj, nemoj svirati se, nemoj svirati.
[SPEAKER_01] I se lupio, onda, reko djete kaže, ma nije to, tata plaća od sreća, ali očere, znaš, treba djeci i to ponuditi, znaš, da si ti isto, biti dovoljno javno.
[SPEAKER_03] Ali velike su to, a pazi, velike su to promjene, s obzirom na sliku oče, ako imamo, ne znamo, tijeli.
[SPEAKER_03] I sad, znaš, ono, i sad tu muškarac malo, ono, onda gledaj, žena radi, on, kako sad, ja radi, on, žena radi, onda žene imaju sad dosta neka, dogodi se da imaju veću plać od muškarca, muškarcu je to malo i, ono, judar na ego.
[SPEAKER_03] I, ono, mislim, treba razumiti tog takvog muškarca, a ne ga odmah prozvat nekim starim, ono šta će reći, feministkinje, ono, toksična muženost, možemo o tome razgovarati, ono, toksična muženost.
[SPEAKER_03] Oću reći, ono, treba razumit to, treba vidit, on se malo traži, sad muškarac, ko da o sebi govorim, kao za prijatelja pita.
[SPEAKER_03] Ovo je altraga. Evo, znam ja veću plaću.
[SPEAKER_03] Jer imam veću djevu na plaću.
[SPEAKER_03] A, imam prvicu, nešto.
[SPEAKER_03] Pa tražim se, ne znam, bravo.
[SPEAKER_01] To je zato jer će joj prepuštio djecu na karticu.
[SPEAKER_01] Pa nisam.
[SPEAKER_01] Traži plaću, a ne sebe.
[SPEAKER_03] Jel' sad sam uzam prije puno roditeljski dopustaju, gledam?
[SPEAKER_03] Pa je uzelo, uzam ako je.
[SPEAKER_03] Traži plaću, a ne sebe.
[SPEAKER_03] Sada što ti ja reći, čekaj, ne što sam ti ja reći.
[SPEAKER_03] Sada si mi daj, ne molim.
[SPEAKER_07] Kako sam te, ali vidiš šta te omelo.
[SPEAKER_07] Klizeći si dobi.
[SPEAKER_03] Ne, hoću reći kao, mislim, muškara straži tu sad svoju ulogu i sad njegove slike uglavnom očeva koje su imale su drugačije, su baš ono, a ovdje ispada kada je papučar i onda naš imaš i ekipu koja, na, dođeš na posla na ekipu i nisu svi, nemaju svi iste vizije života ni na vrijednosti na sve, onda vrlo često će nekoga, neko ko kaže,
[SPEAKER_03] ostav sam doma pomoć ženi, on će ga izrugat.
[SPEAKER_03] I koliko ono muškaraca je labilno zapravo i ono gledaju, gledaju tu masu koja ih čeka vani u birtiji, a ne gledaju doma, jel, i ženu i dicu, nego ono kao da se dokažu njima, onda idu, jel, žele pokazati da su oni veliki muškarci.
[SPEAKER_03] Jer se to događa.
[SPEAKER_01] Postivno se događa, znaš, ali tu ti onda imaš protopitanje kao, šta ti znači njihova podrška?
[SPEAKER_00] Pa dobro evo, ali imamo postaviti njima to pitanje, možda nam slušamo neki takvi kao i...
[SPEAKER_00] Ok, šta možeš ti od njih dobiti kao, dobiti kao neki bravo?
[SPEAKER_00] Pa da, kao, naš...
[SPEAKER_03] Super, ospijek opet si s nama.
[SPEAKER_03] To je čopor tvoj kao, naš, ono...
[SPEAKER_07] Ne zna sam sve te, odnosno mi u kući smo provavili sve te parametre nekakve vratiti na ono korak nazad, recimo, kad smo, mislim išli smo na treće dijete, nije nam se ništa slučajno dogodilo i išli smo na to da Dina...
[SPEAKER_07] A ko je ne govorio ti i žene, ili ona tebe?
[SPEAKER_07] Pa dobro, ja sam nekako, ono...
[SPEAKER_07] Ja sam tata čovjek, ja vas da malo tretiram s tim da tri ba još dice, ali ok, sad to čak i manje je bitno, mislim načalno se slažemo, ne ono, jedino se slažemo, jedino se ne slažemo jel tri ba početi sad ili za dva mjeseca, ali imamo slične poglede što se toga tiče.
[SPEAKER_07] Ali hoću reći, išli smo na to da žena prestane raditi i da bude kući s dicom i da se preselimo iz velikog grada u Manji.
[SPEAKER_07] To je isto, rekao bi, korak, dakle, ono, korak u vremenu u nekako normalnije doba, normalnije u ono fizičku okolinu, normalniju za dicu.
[SPEAKER_07] Jer taj zagrebački naš život sa dvoje dice je bio ono isto hororast na neki način, znači, ajde, digneš se u 7-8 kad već tri baš ići na posa, vrtići ovo ono, imaš taj dolazak na kraju, pa pogotovo u zimi kad je mrak, znači u pet, ti u pet dolaziš kući, kupiš dicu, prvi moment sa dicom ti je, to se masu puta znalo dogoditi, znači oboje dođemo isciđeni iz posla kući,
[SPEAKER_07] i ovi su nas željni vidit, i normalno to su mala dica, tada su imali tri, pet ili dvi, četiri, nisam siguran, i oni normalno razigrani su, vide nas prvi put u danu, i normalno sad oni tu nešto proliju, neki je cirkus, njih dvojica, i prva reakcija, prva komunikacija s tom dicom taj dan je nekakva vriska na njih.
[SPEAKER_07] Sad koliko je to taj život? Sramte je bilo, moraš više čitati boskove knjige. Ne, ne, ali taj život, mislim, pusti boska, to je jednostavno po meni neodrživo, znači,
[SPEAKER_07] zato sam malo prije govorio, masa tih je nekakvih faktora koje ti moraš popraviti, poštelati, puno šarafića koje trebaš nekako odvrniti da bi dobio koliko toliko normalniji obitelj nego što su one danas.
[SPEAKER_07] Znači, stano 40 kvadrata uz gradi u velikom gradu, tebi je čoveče teže sa dvoje dice u današnje vrijeme nego nekad ovo što on kaže, znači, di su babe, tetke, mogle pričuvati, di je malo to, malo ta zajednica bila ciganskija, znači, puno je, puno je to nekako i lakše, i normalnije, i osvaruje se prostor da obitelj ima više djece.
[SPEAKER_07] E, tako da, hoću reći, znači, mi smo promijenili i grad i promijenili smo to da žena više ne radi nego je sa dicom, ja moram više radit, ali, to je upravo, upravo smo otešli u tom smjeru, znači, vraćanja malo uloga kakve su nekad bile, evo.
[SPEAKER_03] Ne moram, da, je li to vraćanje uloga kakve su nekad bile?
[SPEAKER_07] Pa, po meni je, jer je muško van kao u lovu i donosi nešto u kuću, a žena je neko ko drži, je li, što kažu, tri ugla kuće i ona je tu s dicom i dica su manje, kako bi rekao, istitucija.
[SPEAKER_03] Pa, dobro, to je svakako, ja bih rekao da je to pogodnije svakako što ste nam pravili za imat neko obitelj i za odgoj djece, svakako u tom nekom smislu, ali, kada govorimo o starim ulogama, znači, tu se misli na puno više stvari, kažem ti, tu emotivnu odsutnost odca, nisu odnosi bili ko što ti imaš danas sa svojom ženom.
[SPEAKER_07] Znači, to je sve okej i puno je lakše odgoji dite, zato što na neki način tvoj susjed vidi tvoje dite pa će ti signalizirati, ti mislim, košnica velikog grada, jednostavno, to nije mjesto za imat veliku obitelj, ti moraš birat ili velika obitelj ili veliki grad, mislim, vi ste sad ovdje svi dokazi da to nije istina, odnosno, može se, ali je jako teško, ti moraš uložiti pet puta više energije nego što bi,
[SPEAKER_07] da to isto radiš u manjoj sredini, evo, to ovo ću reći.
[SPEAKER_02] Znači, što mene tu hoćiš ti, hoćiš nam ti nešto, Matej, znaš što...
[SPEAKER_02] Možda ima nešto reći na ovo?
[SPEAKER_02] No, ne, mislio sam to, na odsutnost odca, sve se još još spomnio sam, ne znači, mislio sam na to nadovežiš.
[SPEAKER_02] Ma ne, na ovo se nadovežiš, šta ovo?
[SPEAKER_01] Jes, znači, htio sam nešto da ti u velikom gradu jednostavno moraš se logistički bolje organizirati i naravno da onda mičeš ove neke stvari,
[SPEAKER_01] meni klinici ne idu nigdje van kvarta na sport ili glazbena škola, sve nejako staviš u tom svom, opet napraviš neko malo mjesto u velikom gradu, kak bi ti rekao.
[SPEAKER_01] Znači, ne ideš, nije sada ja idem po cijelom Zagrebu, nego mi na Trešnjivci smo sve, tu mi, sad je malo bez veze kad je zima, pa teža sam u parku,
[SPEAKER_01] ali kažem, napraviš se ti da ti bude dobro, kak bi ti rekao, recimo ja bi više tu stavio naglasak, recimo da, recimo, nije problem da žena radi, recimo, meni se pokazalo da je puno bolje kad jedna od vas radi u državnoj firmi.
[SPEAKER_01] Recimo, znaš, da imaš neki normalni godišnji, da možeš ići kod čovjek na bolovanje bez da te neko mobbingira.
[SPEAKER_01] A žena radi, jel?
[SPEAKER_01] Žena isto radi, da.
[SPEAKER_01] Svaka čast.
[SPEAKER_01] Sad je za zadnjiv djeto bila na pola, recimo, to je meni super, znači, ona recimo na pola radnog vremena, i djeca budu recimo do ručka, ruče u vrtiću, onda idu u kući, recimo, to je meni top, recimo.
[SPEAKER_01] Dobiješ i vrtića, dobiješ i mamice, dobiješ i druženja, dobiješ i obiteljice, znači, baš onako jedan sistem recimo.
[SPEAKER_03] To je stvar organizacije, to je sigurno da zahtjeva i puno vremena da ti to organiziraš i sa ženom zajedno, znači, to je zahtjevno.
[SPEAKER_03] Ne možeš ti sad imati tako obitelj, imati veliku obitelj i sad ne zanimati još ono neograničeno vrijeme za sebe i tako, mislim.
[SPEAKER_03] Pa sad, koje, evo, recimo, kad nema žene, sve, recimo, meni idealno vrijeme za me.
[SPEAKER_01] Sve kroz filter mora proći, da.
[SPEAKER_01] Recimo, kad žena ode negdje iz kuće, najveće, nemam pojma, znači, moje idealno vrijeme da riješim djecu, ono, pomolimo se čitanje priče,
[SPEAKER_01] ja sad uz nevene vrijeme puštam priču iz YouTube-a, recimo, i kad se sve stiša, ja recimo se relaksiram, ja čak ne nemam togo TV,
[SPEAKER_01] nego čitam neku knjivu, imam vazda knjiga, imam recimo ormar s knjigama i onda, znač, ono, u svakoj imam olovku, ja volim podvlačiti, znač, dok nešto čitam.
[SPEAKER_01] I onda, znač, ono, svakoj je neka olovka, ja točno znam šta mi sad treba, onda nešto pročitam, onda se neko dijete probudi, pa malo zanunaj, pa nešto utješi, pa neko je na WC,
[SPEAKER_01] ali oće reći, ja ne nemam neki poriv sad, da ne znam, cugam s dečkima triput jedno.
[SPEAKER_01] Očeš, nije mi to neki cilj, nije mi to neko ono, što me, recimo, drži, evo sad čim se stvar, evo sad čim se situacija smiri, ja ću to.
[SPEAKER_01] E sad, pitanje, šta muškarac kad se sve smiri, šta on očekuje od sebe da napravi to? To recimo, pitanje za gledatelje ono.
[SPEAKER_03] Dobro, evo recimo, ovo, mislim da je to, dotiče ovo tvoje pitanje. Ono što se vidi je, recimo, ok, spominali smo tu odsudnost,
[SPEAKER_03] ali, recimo, vidimo da i postoje brojevi, mislim da će neko od nas ode toj reći, da ti neki problemi su vremeni.
[SPEAKER_03] Nismo ih prije toliko susretali sa djecom, pa spomenimo LGBT, znači, probleme, transrodnost, ali i neka, amo reći, agresija
[SPEAKER_03] i to da je vezano uz nekakav loš odnos odsem, ili uz odnos odca, emotivnu, fizičku, znači stvarnu, ne znam.
[SPEAKER_03] Dakle, koliko je to stvarno danas, u čemu je to otac pogriješio? I bili ti potvrdio da je to tako?
[SPEAKER_01] Pa gle, ja bi se uglavnom složio s tobom jer ja recimo vidim u vrtiću koliko djeci fali otac, ali to recimo vidiš najbolje kod rastavljenih roditelja.
[SPEAKER_01] Ono što recimo mene smeta kad su roditelji rastavljeni, kad ne znam, sad otac je diguo ruku na majku i sad dobije neke silne mjere
[SPEAKER_01] i onda se znači očevi trude u tom nekom vremenu kad si pod nadzorom centra, imaš viđanje pod nadzorom, trude se biti ono, znaš, ja uvijek volim da se muškarac trudi i zbog sebe, i zbog dijeteta, ok, i da mu žena oprosti i tak dalje.
[SPEAKER_01] Ali ono što se meni pokazalo u nekom postotku je to da očevi su više motivirani da naškode majci u smislu kao da uzmu podljeno skrbništvo
[SPEAKER_01] i onda kad on to izganja nakon recimo godinu dana, onda ono kao padnemo entuzijazam, hoću reći ono kao da nije mu to dijete bilo primarni cilj borbe, to je to mene smeta.
[SPEAKER_01] Dobio je borbu i onda...
[SPEAKER_01] Dobio je borbu i sad znaš ono kao general, poslije bitke dobio si bitku i sad ono, omjesto da nekako nastaviš ono i drugima bitne ohrabrenje ti ono, ok, to sam riješio, sad idem dalje.
[SPEAKER_01] Evo recimo to mene smeta.
[SPEAKER_01] Što mi se pokazalo već više puta da znači otac je motiviran samo da izganja nešto i tu je jako uporan i onda kad to nešto dobije onda ono...
[SPEAKER_01] Imam tu...
[SPEAKER_03] Znači on uopće ne vidi to dijete kao...
[SPEAKER_01] Ali dobro tu i majke griješe, ja sad svema gledam preceptive otce, ali tu i majke isto griješe, isto manipuliraju dijete, ne znam, otac ima viđanje i onda majka zove, e čujte, zove socijalnu i kaže gledajte djeti ima temperaturu, neće doći na viđanje.
[SPEAKER_01] A čovjek recimo ima jednom u dva tjedna od tri do četiri.
[SPEAKER_01] I majka zove djetima temperaturu.
[SPEAKER_01] E sad, hoćeš ti provjeravati doktora, slatku trolu, a ti onda opet čekaš dva tjedna.
[SPEAKER_01] Mislim tu su ono, taj razvod je, po meni je to isto nešto za obratiti pažnje.
[SPEAKER_01] Dobro da, i ti razvodi sve su češći.
[SPEAKER_01] Sve su češći, znaš, i ljudi neće da idu, recimo muž i žena neće da rade na sebi dok su u tom nekom vrtlogu i onda kasnije hvataju konce koji su skroz rasparani.
[SPEAKER_02] Ima Marine statistiku, tamo sam to htio počitati kad smo uvijek spomenuli razvod i utjecaj razvoda.
[SPEAKER_02] Znači u Hrvatskoj ukupno 130 brakova čak 64 završava razvodom.
[SPEAKER_02] To je 49%.
[SPEAKER_02] Podaci listopad 224.
[SPEAKER_04] Matej, ti se stručio kao jedini od nas u ovom polju, zašto se ljudi razvode danas? Oni koji u tebi dolaze, koji su razlose?
[SPEAKER_01] Pa gledaj, ja kad razvoram s roditima u Vrtiću, najčešće je to neko nerazumijevanje, neprihvaćanje, neskvaćanje i ne mogu pomiriti tu karijerno, životno, životnu ulovu, recimo to tako.
[SPEAKER_01] I onda dosta se predbacuju djete ovako zbog tebe, djete onako zbog tebe, izgube se, u tom svemu se izgube kao otaci, majka i muž i žena i onda kad ti trebaš nešto i odradit, na sebi recimo ili na neki način dat se kod kuće, onda ljudi to gledaju kao da gube sebe.
[SPEAKER_01] Ne gledaju to kao ja se dajem ženi, dajem se obitelji, ja sam na raspolaganju, gledaju to kao gubitak sebe i tu onda uđu u taj neki žrvanj, kao gubitelj me guši, žena me pritišća, obitelj, gdje sam tu ja, gdje sam tu ja i ne rade na tome da pronađu sebe, nego otvore vrata, pizađu van.
[SPEAKER_04] Čini li ti se da postoji neki duh vremena koji malo hrani te neke sebične poreve u ljudima?
[SPEAKER_01] Pa sigurno da postoji, da. Ja bih rekao da je to recimo socijalna zaraza, ali to prethodno što si ti najavio, ja bih rekao da isto stvar je ovdje, znači taj neki vid socijalne zaraze u smislu pa nije više toliko kao, mislim nije stresno razved se, nije, mislim vjerojatno nije, nemam pojma.
[SPEAKER_01] Ali hoću reći ono, pjesma od hladnog, da, je stresno je sigurno, samo hoću reći ono, ljudi misle kao da je to najstresniji dio, ali ono ima pjesma od hladnog piva kad kaže,
[SPEAKER_01] ne znam, nešto u smislu kao dok se rastajemo u idili niko ne pita kako će ono biti nešto što ni u braku nismo bili.
[SPEAKER_01] Ovo će reći naši ljudi ponekad kažu rastajemo sad da djeci bude bolje, ali ako vas dvoje niste bili tim prije, mislim prijatelji prije, nećete biti ni poslije.
[SPEAKER_04] Pa mene se čini na prvu da iz pozicije djeteta da je čak bolje da se roditelji ponekad posađaju, ali da ostanu skupa.
[SPEAKER_01] Pa gled, ja moraš, mislim svađa mora postojati kažem, znači dođeš i ti s frustriran s posla i ona s posla ili ti s bio s djecom ona na poslu, mislim mora biti ne znam ili
[SPEAKER_01] ili Hajduk opet izgubio, znači moraš biti malo frustriran, znači, jel?
[SPEAKER_01] Da, pa nije, ove godine si jako dobar.
[SPEAKER_01] E, ove godine si manje frustriran, da, ali hoću reći ljudi tu imaju krivo očekivanja, znači, ja mislim su tu i neka očekivanja gdje ti čitaš da ti moraš biti ovakav, moraš zadovoljiti neka ljestvica, kada bih ti rekao, i to je ono što ljudi na Instagramu propagiraju.
[SPEAKER_01] Znači, imaš dvoje djece, sad ti možeš ići i na Bahame, i na skijanje, i na plivanje, i na sve.
[SPEAKER_01] Ili nemaš djece, pa možeš.
[SPEAKER_01] Ili nemaš djece, pa još više, znači, ono, otkrivaš blago na Hawaima, tri mjeseca. Kriva je slika, znači, to je neki uzor, neki ideal, što ti želiš.
[SPEAKER_03] Kao to je super, a ono nije super, da, ono, kao u smislu, kad se daješ, jer kao, gdje sam tu ja.
[SPEAKER_01] E, gdje sam tu ja, ali pazi, evo isto, recimo pitanje, što mene ne se može cijela, kad dođe otac po djecu u vrtić, na primjer.
[SPEAKER_01] Sve više, recimo, to je meni skroz poticajno, znači, sve više očeva dovodi djecu u vrtić i odvodi iz vrtića, to je meni super poticajno.
[SPEAKER_01] Ali onda opet imaš neki dio roditelja i očeove majke i dođu po djete i bulje u mobitel.
[SPEAKER_01] Onda ja to znam intervinjer, kažem, gledajte, vi da ste ne znam koja figura u Hrvatskoj, pa tih pet milijuna, neće ti ništa pomoći.
[SPEAKER_01] Znači, dođi po djete, recimo, zagrli ga, poljubi ga, digni ga na ruke, recimo, to ljudi ne rade.
[SPEAKER_01] A reće, vrtić je nužno zlo. Ma nije vrtić uopće loš, ja sam uvijek za vrtić, ok, reći ljudi da ja radimo vrtiću.
[SPEAKER_01] Vrtić je dobar. Ako ništa, bar do ručka, pa nije djete ručao, pa nije ide kući spavat, recimo.
[SPEAKER_01] Ali to da ti dođeš po djete, da ga zagrliš, da ga pomaziš, da ga utješiš, ako je bilo tužno, ili da se djete i ljuti na tebe što si kasno došao.
[SPEAKER_01] Zagrli ga, recimo, to ljudi danas uopće ne rade.
[SPEAKER_01] Nego gledaju na mobitelj i požuraju djete. To je ono što mene živcira.
[SPEAKER_01] Znači, pa dođi, zagrli ga, poljubi ga, digni ga na ruke, provedi u vrtiću još par minuta ako treba.
[SPEAKER_01] Bud strepljivi da se djete i obuče i tu, tu, tu, recimo, i to je ono što ljudi griješe.
[SPEAKER_01] Znači, ne treba djeci puno, ali moraš biti prisutan, moraš pokazati emociju, moraš ga zagrliti.
[SPEAKER_01] Ja, recimo, gledam, recimo, jučer sam bio u parku, ja s djecom, žena i najstarijak čer su bile na nekoj promociji.
[SPEAKER_01] I sad ja pijem s nekema kavu i sad ja svako toliko, evo, oprosti, ustanem se, riješim situaciju, vratim se.
[SPEAKER_01] E, ja bi na WC, evo me za dvije minute, a onda pa brišeš djete.
[SPEAKER_01] A meni to ne smeta, ja se ne očinom da sam rastrgan, znači, ja volim tu ulogu, kako bih ti rekao, ja služim u toj ulozi.
[SPEAKER_01] I meni tu dolazi sreća, okej, oni kažu meni, tata, ovo, tata, ono, nije to uvijek cvijeće, naravno da nije.
[SPEAKER_01] Ali na kraju dana, ono, kad zaspu, ja bih za pola sata kažem ženi, hoće me ih probuditi malo.
[SPEAKER_01] I ovo i ne diraj ih sad, ali za sad vrema na meni, i ovo i sad bih ih mogli probuditi kako mi fale.
[SPEAKER_01] Hoću reći, treba se u toj ulozi pronaći, znaš, ja kažem, to sam već rekao prije, znači, ja sam vjerovao da ću ja biti dobar otac.
[SPEAKER_01] Ali nisam ja ostao slijepo u tom uvjerenju, znaš, nego sam sa svakim detom i ja nekako napredovo i vidio ovako, bolje, možda onako, treba ovako, i hoću reći, djeca ti to vrati.
[SPEAKER_01] Kad kažu meni teta u vrtiću, kaže, sva djeca plaću, mama, mama, jedno djeca čuljak, plaću, tata, tata.
[SPEAKER_01] Mislim, hoće će to ti isto neki pokazat li tvoje, tvoje, mislim, plaću on i mama, naravno.
[SPEAKER_04] Tvoje majčinske uloge.
[SPEAKER_01] Moje brižne uloge, jel tak da, kažem, čovjek se mora u tome pronaći, isto kao što se fratar mora pronaći u župi, i tak se ja nađem u tome, znači, ako se ne nađeš, nećeš biti dobar, evo.
[SPEAKER_04] A vidi, mi koji radimo s djecom, uglavnom, najčešće, nije to pravilo, ali jako često vidimo razliku imeđu djece koja imaju doma dobro poslu u jednu situaciju i oni koji imaju doma probleme.
[SPEAKER_04] Vidiš li ti razliku između, koliko problema imaju više djeca koji imaju rastavljeni roditelji, odnosno koji često žive bez otca, odnosno na ovo drugo?
[SPEAKER_01] Imaju, znači, imaju ovoga, evo, recimo, ovoga, ja sam imao jedan, kao, recimo, socijalni eksperiment, kako sam ja, edukantove dječje psihodrame, onda provodim radionice u vrtiću, i onda, ovoga, mi je bilo zgodno jednim sa roditeljima koji su rastavljeni,
[SPEAKER_01] pavetovao, znači, da dođu na radionicu, imao su neku radionicu kao za roditelje u vrtiću, i onda su oni rekli malcu, oni imaju četiri godine, kao doći njihova dvoje na radionicu.
[SPEAKER_01] I on je to, inače, mali, bio dosta agresivan, ovako, uvijek, uvijek, kad je nešto doma nerješeno, neposloženo, to izbija iz djeca agresija, ono, agresivnost, jel?
[SPEAKER_01] I, ovoga, i onda je mali pričao svoj djeci, meni dolaze mama i tata na radionicu, meni dolaze mama i tata na radionicu, meni dolaze mama i tata na radionicu.
[SPEAKER_01] I tata na radionicu, tata na dana prije, on to govodu dolaze, i sada druga djeca, pa dobro, dolaze moj isto, pa dolaze i tvoj isto, znaš, on je bio ono, super posložen, znači, tih tata na radionicu.
[SPEAKER_01] Bila radionica, on je bio s njima i bili su njih dvoje, super je bilo, kaže meni, od gateljica, on je još dva tjedna bio ekstra dobro djete, ono, više nije bio agresivan, bio je ono, posložen, normalan, sve je bilo super, ok, onda malo opet skliznio,
[SPEAKER_01] i onda sam ja tu radio intervenciju, roditelji me rekao, gledajte, ajde vi sad predajete djete, znaš.
[SPEAKER_04] Ajde, pozdajte dobro roditelj, ako može.
[SPEAKER_01] Ja sam njega savjetao, znaš, ajde sjednite na kavu, možda, znaš, recimo, nemoj sad da to bude ko, ha, predaja, znaš, pakete.
[SPEAKER_01] Ajde, ono, nisi, šta si, kako si, je li sve ok ko tebe, imaš novog muža, imaš novo djeta, ali ono, recimo, je li sve ok, dobro si, ono, ono, hoću reći, ajde, pet minuta,
[SPEAKER_01] i tu su oni, znaš kako to ljudima zvuči čudno, pa rekao, gledajte, ali vi ste bili u vezi, ne znam, deset godina, pet godina u braku, mislim,
[SPEAKER_01] to je petnaest godina, vi ste možda i odvalci zajedno, znaš, nije sad da nema šta pitat, ono, ok, pa ili si možda ko muž, možda ko žena, možda nešto nije bilo dobro,
[SPEAKER_01] ali nisi ti skroz neuspješan čovjek, i oni, znaš, to ljudima je šokono, pa što znao da pričamo, mislim, šta je, očeći, i oni su počeli, i dijete sad već, ne znam, ono, evo, 7-8 mjeseci je skroz ok.
[SPEAKER_04] To se čini koja borba se trenjačom, sastavljenje je jasno kako ti problemi utječu na djecu, ali tendencije su tako radikalno u tom negativnom smjeru, da se brakovi sve više raspadaju.
[SPEAKER_06] Čekaj, suzi iz brakova, tema je, tema je muškarac, tema je otac.
[SPEAKER_06] Pa i otac, i otac to može.
[SPEAKER_06] Ima i one zanimljive statistike gdje ti govore, ne znam, ne boma sad broje, bilo je toga po ovim raznim.
[SPEAKER_01] 20%, recimo, evo, očeva koji više brinu, koji su dobili skrbništvo, 18% mama dobija skrbništvo, recimo.
[SPEAKER_06] Ne, ne, ne, htio sam račiti sljedeće nešto, dakle, one priče, ne znam, od prilike su ovakve neke brojeke, ne znam,
[SPEAKER_06] 80% bez priznici kad dolazi iz obitelji bez oca, ono, samohrana majka ili rastavljeno sve, delinkventi, zatvorenici,
[SPEAKER_06] isto s ljudi s istopovom sklonošću, uvijek nekakve devijacije, sad, ali čovjek onda to još ide dodatna priča, dakle,
[SPEAKER_06] ukoliko je taj odnos gdje je samohrani otac, brojke su drastično manje.
[SPEAKER_06] I to čak, čak odgovaraju kao brojke, ukoliko sad promatramo nekog zatvorenika koji je, koji je iz obitelji za samohranjne moce,
[SPEAKER_06] brojke kao prilično odgovaraju kao da je cijelovita obitelja.
[SPEAKER_04] Stvarno, hoćeš neći da je otac bolji roditelji nego majka?
[SPEAKER_06] Neću ja to reći, nego pitam šta se dogada tu.
[SPEAKER_06] Neću to reći svima sad.
[SPEAKER_06] Brojke čukaj, neću ja to reći, nije to glupo.
[SPEAKER_06] Najbolje je oboje, sve šta je bez oboje defekt.
[SPEAKER_06] Ali zašto je manje defektno, evo, zašto je manje defektno kad nemaš majku nemaš oca?
[SPEAKER_04] Da, imam taj podatak koji kaže da otac ide na misu, radovito, da će puno veća šansa da će djeta i čene.
[SPEAKER_04] Zašto je to tako?
[SPEAKER_04] To je baš zanimljiv podatak, ako je istinita, vjerujem da je, zašto je to tako?
[SPEAKER_06] Jači primjer otaca, jer otac daje jači primjer njeca.
[SPEAKER_06] Pa, ja sad da kažem šta će pustiti.
[SPEAKER_01] Ti reći, ali oću reći, mislim, gledaj, ja uvijek dajem jednako tižinu i otcoj majke,
[SPEAKER_01] onda ljudi se ne hvataju za poantu, nego se hvataju za dio rečenice.
[SPEAKER_01] Ali ovo je samo ovaj tri primjer.
[SPEAKER_01] Ali istina je, ja sam to isto očitao tu u statistici koje sad ne mogu se sjetiti koje radi istraživanja,
[SPEAKER_01] ali je ne znam, tipa da ako ide otac na misu, ide ne znam, tipa 87% djece na misu.
[SPEAKER_01] Ako ide majka, samo na misu, taj broj pada na 36.
[SPEAKER_01] Da, tako je bilo nekako, evo.
[SPEAKER_01] Evo, gledatelji me pronađu istraživanje, ja sad ne mogu se sjetiti.
[SPEAKER_04] Ali pati, ima li tu nešto od onoga da je otac kao muška figura, nešto kao ne znam, recimo,
[SPEAKER_04] govorimo šire, kao Mojsije u starom zavijeku.
[SPEAKER_04] Kao arhetijek Mojsije.
[SPEAKER_04] Kao arhetijek, recimo, da.
[SPEAKER_04] Kao arhetijek Mojsije, da.
[SPEAKER_04] Kao vodi čiji primjer slijediš, a majka je ona koja se brine, koja te voli i čiju ljubav uživaš.
[SPEAKER_04] Dobro.
[SPEAKER_04] Ali ne nošno da je prva u koloni koja vodi u rat ili ne znam, u bilo kakav potho.
[SPEAKER_06] I sad samo prebaciju sliko ne danas.
[SPEAKER_06] Epa, samo prebaciju ovo.
[SPEAKER_06] Samo tko je danas u crkvi.
[SPEAKER_06] Nemaš muškarca za lijeka, nemaš u crkvi.
[SPEAKER_01] Zato i djeca imaju problem.
[SPEAKER_01] Ali, gledaj, opet, po meni je tu jako bitno i da se, recimo, i da se muškarci uključuju u neke zajednice.
[SPEAKER_01] Mislim, zajednice ove, jel?
[SPEAKER_04] Dječenih alkoholiča.
[SPEAKER_01] Ma ne, nego zajednice crkve.
[SPEAKER_01] Dječenih vjernika.
[SPEAKER_01] Rehabilitiranih vjernika.
[SPEAKER_01] Znaš, jer će, mi recimo, ok, mi u zajedniji ti imamo, recimo, mi to zovemo kao nedljivne pohvale.
[SPEAKER_01] Gdje ti kao ga odgajaš djecu u vjeri kod kuće.
[SPEAKER_01] To je neke naše obiljeske vjeronavke kod neokatekumena.
[SPEAKER_01] I onda tu savije ko hrabro je oca, da on drži neku katehezu, recimo to tako.
[SPEAKER_01] Iako kod nas obitelji to bude, znaš, ja pričam, a žena meni klima dobro ili ono, znaš, skreni, znaš, ono ću reći suflira.
[SPEAKER_01] Kažem, tu recimo se taj se moment možda izgubio, znači, oca koji uzima tu ulogu, znaš, mi sad ćemo reći, neko će reći, žene su nešto uzele, ali možda su muškarci predali tu ulogu.
[SPEAKER_01] Nisu morali nužno žene uzeti, ali je vidjela da situacija je skliska.
[SPEAKER_01] Zašto su predali?
[SPEAKER_01] E, zašto su predali, da, zašto oni ne vide to, kao, zašto oni to ne vide, ko sad general u bitki, recimo, to je neko od vas vojice rekao.
[SPEAKER_01] Znaš, ako general ne ide prvi, ne, nije situacija kao da on prvi Uriša.
[SPEAKER_04] Ili ako da neko prvi ide, je puno slabiji od tebe i manjkaviji, težeš ga slijediti.
[SPEAKER_04] Tako je.
[SPEAKER_04] Ne, odlovo ću rekao da ti imaš par drmljivih observacija, sumnjamo u to, ali izvoditi.
[SPEAKER_04] Iskusno govori drugačije.
[SPEAKER_04] Opservira.
[SPEAKER_06] Pa ne, dobro, ajdeš, što se tiče crke, mislim, ja imamo jedan, sa mnom je frater, odgojitelj moj, on se isto bavio temo moćnjstva dugo.
[SPEAKER_06] I znam, sjećam se točno te slike.
[SPEAKER_06] Bili smo negde u Njemačkoj, na nekoj, on je vodio neku duhovnu obnovu i sad, klasika, dakle ti dođeš tamo, 50, 50 i ljudi došlo, od toga je 48 žena.
[SPEAKER_06] I oni onako, ne znam, ova dvojica su voljde zalutali.
[SPEAKER_06] Traži ste, traži ste.
[SPEAKER_06] Razmišljaju, hoće li trans baciti ili šta.
[SPEAKER_06] Nije, nego, i sad on, on je onako s mikrofona rekao, kako uvijek samo žena, mislim, on je govorio upućeno muškarcima. Znači, on potiče muškarce dođete u crko, šta potiče u dvojicu, ili potiče žene da kažu svojima muškarcima.
[SPEAKER_06] Onda, s druge strane, mislim, muškarci sigurno ganjaju izazove, oni ganjaju teške stvari, tebe ne može baš, ajmo reći, za izazov oduševi svatko.
[SPEAKER_06] Mislim da se u dobroj mjeri muškarci sami sklanjaju od nekih stvari i oni ne vide da im je nešto izazov, da im neko nudi izazov.
[SPEAKER_06] Ja sam tu bio, mislim, dobro, treba i o toj temi progovoriti, ne treba uopće bježati od toga.
[SPEAKER_06] Ja sam njemu tada rekao da, mislim, nije mi ni čudno da nema muškaraca u crke, kad ih vrlo često dočekaju feminizirane svećenici koji, ne znam, nekako limonadu tamo mješaju petu vreć, surada iz čaja.
[SPEAKER_06] E sad, a muškarcu sigurno mu gori, ti ako hoćeš da on bude tu, ti ga moraš zapaliti. E sad, kako ga zapaliti? Možeš li ga uopće zapaliti na ovaj način?
[SPEAKER_06] Evo, ti si rekao da si nekakatiš gumen, govoriš da si, ne znam, meni je fascinantno, recimo kako kod vas se ovaj, se može nekad imaš poziv na misiju, dođeš, ajmo ko će ići.
[SPEAKER_06] Ja to samo zamišljam, ne znam, u nekim drugim situacijama. Ko će otići?
[SPEAKER_01] Evo, recimo, mi stojamo jednu kao karizmu puta, mi to znamo kao post krizma, da djeca u župi koja se krizmaju, da ne uteknu do vinčanja i crkve,
[SPEAKER_01] nego ti njima držiš obiteljske vjeronavuke, mislim tu župnik nas, odnosno preporuči da smo mi dugo u zajednici i da vjerski život njegovimo i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ima smo žena, ja dvije generacije, to kao traje cijelu srednju školu, recimo, njihovu. I onda često ti kažu roditelji, ono kao, pa kako, zašto oni slušaju, recimo, više mene i ženo nego mamo i tatu.
[SPEAKER_01] I ja kažem, nije da ja ne govorim isto što i vi, nič da ja drugačije ne govorim u smislu nekih tema ili nekih stvari, ali opet druga stvar je kad to kažu neki drugi.
[SPEAKER_01] Recimo, mi djeci ne nudimo, recimo, evo sad ovo što ti kažeš, dući ih u crkvu dati im nešto, nego danas, evo, provozaju se negdje nekim parkićem, šta, djeca su na mobitelu i gledaju kateheze ovog svijeta jer im je to ponuđeno.
[SPEAKER_01] Hoću reći, znači, druga stvar je kad ti njima nudiš, recimo, ok, post krizma je ponekad zahtivna, da traje svaki petak, kao škola, recimo, evo dok traje škola, ali sam ja vidio da djeca, ono, gore, da dođu kod nas, ono.
[SPEAKER_01] Mi krenemo ti pa osam, pol, devet i onda u ponoć već ja radim fajnut jer ih moram voziti kući.
[SPEAKER_01] Tako da, znaš, oni su željni primiti katehezu vjerskog obiteljskog života gdje žena i ja prolazimo, imaš neki, kao, kak se to radi sve, ne radimo na svoju ruku.
[SPEAKER_01] Ali, hoću reći, oni su željni dobiti to nešto i onda što si ti autentičniji, govoriš o iskrenije i o odnosima i o stvarima i nekim temama,
[SPEAKER_01] oni, bude to i debata, bude i razgovora, bude i večera i tak svašta, ali hoću reći, oni su želji dobiti nešto, primiti nešto. E sad.
[SPEAKER_01] Dobro, kad vide, kad prepoznao tu autentičnost, ja mislim da je to važno, negdje možda...
[SPEAKER_01] I tu se treba, ali opet kažem, to je na otcu...
[SPEAKER_03] A ne, nekde, evo, govori, kad doješ nekad u crku, ono, ne znam, okej, čita, neko ne može, nego piše, propoje, sve razuminja, nije svak za zagovorništvo.
[SPEAKER_03] Ali dođeš i ono, ne govori. Ja ne vidim da govori, taj neko govori. Bolje bi bilo da tri rečenice kaže iz srca, da ti vidiš da on to viruje.
[SPEAKER_03] I onda biš čovjeku, no nekaj, je, istina je, ne znaš, ne samo na to, ali meni, ja govoriš.
[SPEAKER_06] Imaš hramu, imaš hramu i sad bubam, evo. Od 50 imaš 408 curice.
[SPEAKER_06] Ha, s jedne strane, to je, mamas da dođe muške, ali s druge strane...
[SPEAKER_03] A možda je to već po odloši hodno sa otcem doma.
[SPEAKER_06] Okej, to je neke stvarice, mi danas živimo posljedice, mi ćemo danas mnogo govoriti o posljedicama.
[SPEAKER_06] Možda ćemo više govoriti o onome što je posljedica nego što je uzrok, ali još veći problem je što današnja posljedica još više, još postaje veći uzrok.
[SPEAKER_06] I ću rad za još veće gluposti. I za još veću rupuć koju ćemo se morati čupati danas od.
[SPEAKER_04] Muški malo po malo slabe, znaš, malo hedonizma ujutro, malo užitka na večer, malo, ne slabimo na svim poljima.
[SPEAKER_04] Ja mislim da je to jedan od razloga zašto mladi nisu, muški i mladi muškići, da mislim da troši energiju na gluposti usput,
[SPEAKER_04] a da i niko ne govori, o tome često, jele Peterson ono govori, da niko ne govori o smislenosti nekih stvari, nego samo o tome kako možeš se zabaviti i slično.
[SPEAKER_06] Smisao, ideal, borba, herojske likovi, mislim, u čemu pričamo, šta? To je od kada je čovjeka, to je tako.
[SPEAKER_04] Da, istovremeno likovi i uloge muškarca su po filmovima, po reklamama, po pogled bilo koji je u suvreme, film, seriju, reklame, muški su jednici nikakvi,
[SPEAKER_04] a žene spašavaju stvari, a ništa protiv toga da žene spašavaju, nejasno. To ćemo običiti tržiti vrijeme na to.
[SPEAKER_04] Ali zašto je rodovitu muškarca, mora bi prikazan kao neki glupan. To je jedna slika koja se muškarcima malima od malena stavlja u glavu.
[SPEAKER_03] Ili ko moralno vrlo nejasan lik koji se...
[SPEAKER_04] Ma da, i kada to neko, prosjećan je šta, pije pivo cijeli dan, igra igrice, znako ko Ante kešne što se vubu cara okolo.
[SPEAKER_04] Ali možda ih može izlučiti ono, Matija, što se dobro rekao, autentičnost. Ja misle da je to jedna od najvažnijih stvari.
[SPEAKER_04] Nama danas toga toliko fali. Nama u crkvi, Lovriću, ako budeš jednog dana govorio sa oltara, ako ne biš autentičan, otiću na sre misleća.
[SPEAKER_04] Odmah odgovorio. Ja ću oček da budeš tri lečenice, ali tri lečenice...
[SPEAKER_06] Ne, skrivo je. Ti, ako si autentičan vjernik...
[SPEAKER_04] Ha, neće da trpiti.
[SPEAKER_04] Ti ćeš trpiti.
[SPEAKER_06] Ne, ne, ne, nisam to mislijel reći. Nećeš ti otići, nego ćeš ti ostati i kasnije ćeš mu reći sve što mu ide.
[SPEAKER_06] Tebi, tebi.
[UNKNOWN] Meni.
[SPEAKER_06] Da, ti si otac.
[SPEAKER_06] Njemu, sada.
[SPEAKER_06] Ti ćeš biti...
[SPEAKER_06] Evo, to ti se događa. Znači ti dođeš i tamo se nešto pogledaš što tebe uopće ne došeljava, što te s druge strane ohladite potpuno i ti odeš rezignirati.
[SPEAKER_06] Jednom, dvapu, triput gotovo tebe više nema tu.
[SPEAKER_06] To je isto problem. Nisam ja samo problem ili neko tamo koji je tamo.
[SPEAKER_04] Ima razumijem, ali duhovni otci moraju biti autentični, snažni, jaki i goriti, što je reka Marin.
[SPEAKER_04] Tri minuta, propaju tri minuta, ali ako ljudi vide da je autentična, sljedeći put ćete biti sigurno više vjednika nego prišli put.
[SPEAKER_04] Na misli.
[SPEAKER_06] Šta, hoćemo ovaj snogu kategoriju, duhovne tetke.
[SPEAKER_04] Duhovne tetke.
[SPEAKER_04] Da.
[SPEAKER_06] Možda to je problem danas.
[SPEAKER_06] Da.
[SPEAKER_06] Onako tetke, ona jelova, neudana.
[SPEAKER_04] Užas, užas. Ja mislim da će nas to puno u crke koštat. Puno će nas koštat taj daj.
[SPEAKER_04] Ajde, progovori, ajde.
[SPEAKER_06] Kako tebi to izgleda?
[SPEAKER_06] Evo, govorim, evo, snimamo, snimamo.
[SPEAKER_06] Kako tebi to izgleda ispred televizije?
[SPEAKER_06] Ako vam je problem, možete šatat meni, a ja će govoriti.
[SPEAKER_06] Kako tebi to izgleda?
[SPEAKER_06] Kako je?
[SPEAKER_06] Pa evo, cijelo, cijelo naše društvo.
[SPEAKER_06] Evo crkva, crkva koja bi sigurno u svakom vremenu i sol i svjetlo, ona koja mora i donijet promjenu i potaknuti i neke stvari i uvijek biti nešto što ne da da se stvari omlače i nešto što ono što je popravljeno, što je pokvareno popravlja.
[SPEAKER_04] Ima puno rupa kroz koje voda ističe ili utiče kako od hoćeš da imamo problem.
[SPEAKER_04] Muškarac mora biti u crkvi, u crkvi mora biti muškarac.
[SPEAKER_04] I sveđenik mora biti muškarac.
[SPEAKER_04] Naravno da mora biti muškarac.
[SPEAKER_04] Jel i danas muškarac sveđenik?
[SPEAKER_04] Da, muškarac sveđenik treba biti muškarac.
[SPEAKER_04] Znači, mora biti muškarac.
[SPEAKER_01] Ali misliš kao biološki muškarac ili postavu muškarac?
[SPEAKER_01] Pa dobro, ja se bojite reći.
[SPEAKER_03] Pa sve više tetkica, brate, sve više tetkica je u bogoslovijama i u društvu.
[SPEAKER_03] Ne samo u bogoslovijama, to je vjerojatno isto.
[SPEAKER_03] Ljudi koji idu u bogoslovijes su dio društva.
[SPEAKER_03] Crkva se ne može makniti iz društva i te probleme očito i ona reflektira.
[SPEAKER_03] Reflektirao se to jest na njoj.
[SPEAKER_03] Znači, sve više feminiziranih muškarac.
[SPEAKER_03] Sve više slabih muškarac.
[SPEAKER_03] Svugdje.
[SPEAKER_03] Svugdje, ne samo u crkvi.
[SPEAKER_06] Neki dan sam razmišljao o tome.
[SPEAKER_06] Ideš nekada, ja stvarno nisam nikakav rigorozni patriarchalni tip.
[SPEAKER_06] Možemo o tome pričati koliko hoćeš.
[SPEAKER_06] Pa jednostavit ćemo stvari, ali one nisu daleko od istine.
[SPEAKER_06] Recimo nekad imao, šta ja znam, tri dominantne figure u selu, mjesto.
[SPEAKER_06] Imao si liječnika, imao si učitelja, imao si svećenika.
[SPEAKER_06] I to su kao bili frajeri, jel' tako?
[SPEAKER_06] Danas, otiđi gore na medicinu.
[SPEAKER_06] Ja sam bio, sam studirao dvije godine pokraj medicinskog fakulteta.
[SPEAKER_06] I sad prolazi svijedeš tamo mezu.
[SPEAKER_06] Preko 80% studenta su žene.
[SPEAKER_06] Od onih 20% feminiziranih imaš.
[SPEAKER_06] Od 20% moškaraca 85% feminiziranih.
[SPEAKER_06] Imaš dva, tri, pet, ne znam, po godini onih normalnih moškaraca.
[SPEAKER_06] Kada još bolnice, to isto se više vidiš.
[SPEAKER_06] Liječnici su, mislim, ne vam ovo sad karikirati, ali naginju tome.
[SPEAKER_06] Učitelji isto, otiđi na učitelji fakulteta, koliko imaš učitelja?
[SPEAKER_06] Jedan, dva, ako se zalomi po godini, i to isto...
[SPEAKER_04] Zašto je tako, zašto je tako?
[SPEAKER_06] I na kraju svećenici.
[SPEAKER_04] Zašto je tako, što nas čini feminiziranijim?
[SPEAKER_04] Pa evo u poslovijama.
[SPEAKER_06] Ne možemo pobeći ni od duhovne stvari.
[SPEAKER_06] Ovo su duhovne stvari, dakle netko očito ima tu zadatak da stvari zamuti na tom polju kako bi se napravili probleme.
[SPEAKER_06] Ja od toga ne bježim i to je tako.
[SPEAKER_06] Mi o to je moramo pričati, mi smo vjernici.
[SPEAKER_06] Oni nek drugi pričaju, nek bar ratoju brojkama ili o čemu god to ćeš.
[SPEAKER_06] Ali to je jedna stvar.
[SPEAKER_06] A druga stvar što ste si ovo rekao.
[SPEAKER_06] Znači društvo napreduje, ugoda se povećava, broj stvari i ovih usluga i pojma uživanja na koje ti možeš u svom danu potrošiti svoje pare, se povećavaju.
[SPEAKER_06] Tvoje pare se povećavaju, nikad nismo živjeli lagodnije, šta je tu, samo zbroj 2 i 2.
[SPEAKER_04] Koji ne mišljaju o eksperimentu, kad im sve daš, dana počinju išli izber da jedu jedan druge i postaju homoseksualci.
[SPEAKER_06] Da.
[SPEAKER_01] Ava vidio se.
[SPEAKER_01] Mogu naprijed ti jednu malu reklamu svoje knjige pa bi ja nešto pročital.
[SPEAKER_01] Ne možeš.
[SPEAKER_00] Hadi reklamiraj.
[SPEAKER_00] Ovo je muško, ovo je muško.
[SPEAKER_01] Ne, stav, ne, stav, ne, stav, ne, referirat ću se.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Reels, e, slušaj, znači ja sam napisam, znači ja sam imam zahvalu.
[SPEAKER_01] Naravno, koji svaki autor ima neku zahvalu.
[SPEAKER_01] I sad, pazi, kažem ja.
[SPEAKER_01] Hvala i mojoj zajednici nevo katekomensku putu koju me također formirao u osobu kakva sam postao.
[SPEAKER_01] Veliki dio onoga što jesam, mojih stavova i promišljenja dolazi upravo iz suživota s braćom u zajednici.
[SPEAKER_01] I to je recimo ono, kad ljudi kažu meni.
[SPEAKER_01] Pa mi smo znamo, mi smo braća, mi smo svi braća kao.
[SPEAKER_01] Oga, evi kako me izbija rečenico.
[SPEAKER_03] U ponovim izdanju sestre će da.
[SPEAKER_01] Što kažu meni, mene često spredio me braće i zajednice, kažu pa dono Matje kao ti pričaš ono što mi svi zajednice znamo, samo ti imaš diplom psihologa pa kao imaš kredibilitet.
[SPEAKER_01] A ovo ću reći, meni recimo jako puno taj ulazak u crkvu pomogao da budem ponovo muževan, recimo to tako.
[SPEAKER_01] Jer smo imali i dobrog svećenika i duhovnika koji nam je kao dao nekako kroz propovedi dobre.
[SPEAKER_01] Nijedna, on sad govorio da muškarac mora bit vaki, vaki, vaki.
[SPEAKER_01] Nego hoću reći, on ti je bio kao neki ono, znaš, ono, alfa.
[SPEAKER_01] I tak da hoću reći, tu dođu i neki...
[SPEAKER_01] Ma ne mora biti alfa, alfak zaučiti grupa.
[SPEAKER_01] Znaš šta hoću reći, znaš šta hoću, ima muškarca kićom, evo muškarca kićom, evo.
[SPEAKER_01] I hoću reći, meni je jako puno zajednica pomogao da prihvatim svoju ulogu i muškarca i oca i muža i tako dalje.
[SPEAKER_01] Jer, iskreni su ti odnosni što ti je rekao, mi smo kao malo selo, znaš, moja zajednica je kao malo selo, znaš, i ono kad smo nekim druženjima zajedničkima, lakše ti je govoriti u stvarima kad smo svi u istoj kaši, kako bi ti je rekao, znaš, nismo mi svi isto mišljenici u svemu.
[SPEAKER_01] Ali ti je lakše živiti u zajednici koja ima neke slične stavove tvojima.
[SPEAKER_06] Je li lakše danas, je li lakše čovjeka izbiti iz neke uloge u koje bi trebao živjeti kad ga izbaciši zajednice ili kad je on zajednici, može li današnji svijet obstrati bez zajednice?
[SPEAKER_06] Ja mislim da ne.
[SPEAKER_06] Ali današnji svijet je ono, potpuno individualiziran.
[SPEAKER_01] Pa to je počeo sa franskom revolucijom, to ti dobro rekao Marina, znači ja bih se tu nadovezao, znači cilj ti je bilo ono, ko što kaže složenjicin, znači kad su razbili,
[SPEAKER_01] Kad su razbili kulaka kao onog bogatog seljaka, šta su drugi napravili?
[SPEAKER_01] Nisu da više tada rade, ok sad ubili smo, mislim nijem bivala Stelin, bio je bogati seljak za kojeg su drugi radili,
[SPEAKER_01] ali kad su mi ubili gazdu, šta ćemo sad, pogubili se ljudi, hoću reći, znači ubio si nekoga koji je davao smisa u tom nečemu što ti radiš,
[SPEAKER_01] i ti si se ošću dobro, imao si smisa u tom nekom svome, i sad si ti odrazo smisao i sad smo svi drugi besmisleni.
[SPEAKER_01] Mislim, sad ja malo pojednostavljujem, ali hoću reći ja ne vidim spas ni vijeskog života, ni te normalne obitelji, da bude kohezivna bez zajednice.
[SPEAKER_01] Ne mora da kažem biti moja zajednica, nego općento zajednice.
[SPEAKER_03] Određeno, ali onda ti štiti, recimo ako neko jode zaluta u nekom smjeru, tako je, imaš druge koji te ostavljaju.
[SPEAKER_03] Kolektu zajednica, mora biti kolektu.
[SPEAKER_04] U toj zajednici je dobro da ljudi imaju uloge u smislu da su što jačiji, što snažniji, što odlučniji, što vještiji, da što više je njihova uloga odgovara njihovoj prirodi.
[SPEAKER_04] A u suvremenom svijetu, pa čak i neki unutar naše crkve, veličaju slabost kao neku vrtu kreposti.
[SPEAKER_04] Jer kao slabo znači da si bezazlen, kad kao slab si onako jadan si, pa si automatski kao skroman i kao kršćanin.
[SPEAKER_04] Ako si i ti malo snažan i postaviš se jako, a snaga ne znači da si ti, da druge heteš ugrožavati, nego da si jednostavno snažan, da su druge na tebe mogu sloniti.
[SPEAKER_06] Može pitanje, što misliš da se krije iza toga?
[SPEAKER_06] Jel misliš da se krije istinska, istinska Kristova poniznost ili se krije nekakva krivomotivirana politička koreknost koji izlazi iz vlastite ili kompromitiranosti ili iz nekoga osjećaja nedostojnosti, nekoga grijeha i tako.
[SPEAKER_04] E, ta ština i veliko samoljublje i lažna skromnost se može sakriti iza toga.
[SPEAKER_03] Misli samo pogledaj Krista, je li on ima takvu slabost, u kojoj se priča i koja se priča?
[SPEAKER_03] A oni će ti tumačiti da je.
[SPEAKER_01] Ne, ali recimo što kaže, ti si iz pojenao Petersona, on je meni dobar kad kaže, ti si kao muškarac, mislim i kod male djece, ali otac si muškarac, ti moraš njegovati zmaja u sebi, ne znam neko zmaja ili nije, ali recimo zmaja u sebi, koji, kak bi ti rekao, znači će...
[SPEAKER_01] Biti pod kontrolom?
[SPEAKER_01] Tako je, ali meni je super, ja dam to primjer, znaš, od ona serija Gem of Thrones koja nije baš ono prepobožna, ali ne veze, kad ona ženska ili frajer, kad jašu zmaja, on kad kaže drakaris, onda ide vatra, a do tada on kruži i ima svoju strukturu, kak bi ti rekao, znači nije da zmaji stalno riga vatru.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali ti si pozvan, znači, u nekom trenutku, kažeš drakaris i on riga vatru na tvoj tvoj znak, znači on riga kad ti kažeš, a ne da on riga vatru, a ti ga gasiš aparatom.
[SPEAKER_04] Pazi, ima lišta danas junačkije od toga da ti imaš, recimo, peta, šestora djece, da si faca, da hodaš uspravno, da kažeš da su dva, dva, četiri, da se brineš za to djecu, volju svoju ženu i da imaš jedan smislen život.
[SPEAKER_04] Ima lišta od toga junačkije danas?
[SPEAKER_06] Ima lišta tužnije da je to junačko danas?
[SPEAKER_01] Da, ali to je ono, kad bih te rekao, znaš, to svjedočenje životom, znaš, ono što ti spomenuo, ići u misiju, znaš, ono, ali nema drugačije, nema bolje kateheze od života i onda ja znam kad ljudi nama dođu u parku, ono, pa kako vi to možete, pa odakati snaga.
[SPEAKER_01] Mislim, ono, naravno da ti to dobro zvuči u tom trenutku kad te neko pohvali, znaš, ali ja kažem ekipi, gledaj, ono, ti s dvoje djece imaš iste probleme ako ja sa šestero.
[SPEAKER_01] Nisu tvoje probleme ni veće ni manje od mojih, meni su više logistički problemi, ali i svađa je tu i dijete hoće istu igračku, čim ih je dvoje, oni hoće istu igračku.
[SPEAKER_01] I tako i stavljaju, ok, šestero je, malo je podobi to raštrkanje, ali moji su problemi isti kao i tvoji, znači i neko moje vrijeme dije, ali kažem što ti više prihvatiš tu ulogu i što ti lakše prihvatiš svoju ulogu da je to tvoje poslanje će ti kao nus produkt, to je moja knjiga sad na ono čitateljima, gledajte ima, znači mali sneak peek ili trailer, znači iz zahvalnog srca se rađu sreća.
[SPEAKER_04] Odnosno bravo, odnosno i zahvalno, i smisleni život koji ima smisao, ti dugoročno stvara trajni osjećaj sreći, ali ne one male doze dopamina za kojom ljudi...
[SPEAKER_01] Tako je, znači Viktor Frankl je rekao ovoga, da čovjek, znači trpljenje prestaje biti trpljenje kad ti u tom trpljenju proneđeš smisao, znači kad ti znaš za koga ili za što ti trpiš.
[SPEAKER_06] To je rekao Isus prije Frankl, ne moramo biti.
[SPEAKER_01] A dobro, okej, da, ali ajde, rekao Isus, naravno da, ali hoću reći, tu si izgubila ta draž patnje, znači kad ti rekao slabost.
[SPEAKER_01] Ja mislim da čovjek treba biti dovoljno slab i priznat sam sebi da ne može sam. To je istinski slabost da priznaš da ne možeš sam i onda ne možeš sve sam.
[SPEAKER_01] I te treba ti netko da te malkice podigne, znači...
[SPEAKER_06] Dobro, evo, mnogi, ajde sad, ajde sad, vratit ćemo se opet na temu. To je, tema je kriza muškarica, kriza očinstva, nazovi kako gotovo ćeš evo.
[SPEAKER_06] Naša društva pa gotovo naše crkve se još većinski sastoje od nekakvih obitelji, muškaraca, ljudi koji su ponekli iz nekih ruralnih dijelova, brdskih, kockastih, kakvih gotovo ćeš.
[SPEAKER_06] I tu je bilo onako, tu je bilo svašta. I, i, a najmanje je vjerojatno bilo toga da muškarac nekako ponizno kaže da ne može svi sad da mu trna pomoći, jel?
[SPEAKER_04] Što bi bilo da je rekao, ja sam trna pomoć, ja sam slab, ja sam nemoćan, ja sam ponizan, a Turci dolaze...
[SPEAKER_04] Ne, ne, kažem ti, ali nije prolazila ta kategorija, ta osobina nije prolazila. Da su ljudi imali, umorili bi odmah.
[SPEAKER_04] Kako će preživjeti, dica gladna, Turci dolaze i vukovi ti vuku djeta, šta ćeš, ja sam slab i ponizan.
[SPEAKER_06] Okej, hoćemo vrati na smisao, ajmo vrati na smisao glavni. Koji je uopće glavni, ja mislim da tako treba slagaći život. Šta je glavni smisao života pa onda sve ove nadgradnje?
[SPEAKER_04] Ako je nešto glavno?
[SPEAKER_04] Snaga ne se održala na život i održat će nam, a slabost nas neće održati.
[SPEAKER_04] A na kojem životu?
[SPEAKER_04] Ne bi bilo ljudi bez snažnih ljudi. Nema obitelji bez otca koji znaju da su 224.
[SPEAKER_04] Nema obitelji bez otca.
[SPEAKER_01] Čekaj, mogu da sam još, evo, trenutku mi daje, recimo, pa evo, znači onaj film "Lavita i Bella".
[SPEAKER_01] Okej, znači, tip je židov, okej, ide u logor, ošla je i žena u drugi logor, on je uzom maloga.
[SPEAKER_01] I oni su u logoru, i kako taj otac brine za to dijete? Šta on njemu daje?
[SPEAKER_01] Lombeliko!
[SPEAKER_01] Znači, on pokušava njemu kreirati drugi paralelni svijet u zatvoru, i on je rekao njemu u logoru, znači, budi hrabar, budi snalažljiv, i ono, život će te nagraditi, kao dobićeš, tata, koja je nagrada u igrici?
[SPEAKER_01] u ojoj igrici, pa dobitiš tenk. I on je stvarno, frajer se trudio, bio istinska figura, znači pokazivo je svojim primjerom. I na kraju on je dao život za djeti itd. I što sad događa na kraju ovoga filma?
[SPEAKER_01] Mali dobila tenk. Mali, svi ogvore na tenk. Oću reći, tata nije znao da će to biti tako, ali je on njemu dao to povjerenje, znači to mi kažemo pravo povjerenje, da će biti sve ok, u smislu da će se stvar posložiti, ali ti djeci moraš dati to, kao svojim primjerom, ono, znaš.
[SPEAKER_01] On je imao, dao mu je taj dio, ja bih rekao, to je religijski, ono, vjeruje u Boga i bit će sve ok, u smislu, znaš, i kad bude neko zlo, preživit ćemo, znaš, ne mora, to bit će sve ok, znači živo bez problema.
[SPEAKER_04] Mi kako vremenu živimo, ta njegova muška osobina žrtovanja, Beninijeva, znači svog sina, u suvremenom svijetu možemo zamestiti tako kako je već sutra može postati natistička, znaš, kako njegova muškost može postati ne samo toksična, jer on je tu zaista pokazao jednu stopinu snage i odlučnosti,
[SPEAKER_04] po žrtvovnosti, to danas slagao.
[SPEAKER_06] Ne bih, ne bih, ovo je puno, ovo je puno junačkije.
[SPEAKER_01] Slažem se, ja se slažem, ali ovo je izdanak milijon.
[SPEAKER_01] Jer pazi, on je izgubio i život, ali je sinu dao tavu hrabrost i izdržljivost života, evo, pokazujemo od malih nogov, znači kako se živi život, u smislu, okej, u logoru smo, vjerojatno će biti svašta, ali život je vrijedan življenja.
[SPEAKER_01] Evo, to recimo, danas možda mladi nemaju, znači ovo zašto bi živio, živim da radim, radim da živim.
[SPEAKER_04] Da, vidite i taj snažni muškarac, ono što je pitao sam, isto kaže, nitko nema koristi od slabog muškaraca i žena traži i trebala bi tražiti snažnog muškaraca, uz kojega će ona bi snažnije, oni su skupa kao suradnici idu naprijed.
[SPEAKER_04] Jer žena nema koristi od, što kaže, pitaš, slabog muškaraca, može samo nad njim dominirati.
[SPEAKER_06] Može li ga naći, je li to sad problem koji sam stvara svoj, novi ovaj, sve manje slabih muškaraca sve iša jakih žena, koga će one naći.
[SPEAKER_06] Od to ti samo još perpetuira problem i čini ga veći.
[SPEAKER_04] Ne znam, evo, pitanje je toga složeno, tu možemo dodati pitanje.
[SPEAKER_03] A možemo biti malo pozitivniji vidjeti i primijetiti, barem da u posljednje vrijeme u Hrvatskoj sve više mladih muškaraca i ide u crku.
[SPEAKER_03] Recimo, Damir Stojić je isto često govorio, znači, zašto dolazi 1000-2000 studenta njemu na predavanje,
[SPEAKER_03] to što im ne daje kamilicu nego im govori, treba živiti to, junački i spolnost i odnose i tako dalje i tako dalje i on kaže to je to.
[SPEAKER_03] Znači, oni žele baš tu izazovnost koju smo spominjali i vidim da sve više muškaraca, pogotovo u toj salizijanskoj župi,
[SPEAKER_03] ali i dalje, vidim da ipak sve više na neki način žele biti jači, pa je bio onaj program Exitus, jako puno muškaraca se uključilo u taj program.
[SPEAKER_03] Pa baš to iz te žudnje da budu muževi, da ojačaju, da budu snažniji, da budu pravi muževi svojim ženama, da nađu tu neku snagu,
[SPEAKER_03] a tražiti pomoć barem od Boga nije znak nemoći, nego je baš znak te snage. Ja dođem iz slika Imana Pala II. koja je reka koliko je njemu otac.
[SPEAKER_03] Kako je mater umrla, on bi vidio svog oca kako kleći i moli Boga, ono, puno stvari. On je tu vidio izvor snage i to je bila izvor snage njemu,
[SPEAKER_03] ko svećeniku i kasnije ko papi. Dakle, nije to izraz slabosti, ali možda su puno puta naši očevi ili djedovi na tim selima koji su bili snažni u puno stvari i bili su muževi,
[SPEAKER_03] možda su u tome vidjeli nekakvu slabost, jer sad šta će onda u Boga.
[SPEAKER_03] To je možda bila jedna mala negativnost u tome, dakle, nije to slabost kad Boga tražiš pomoć.
[SPEAKER_06] Neki su bili toliko jaki da nikad ni Boga nije pitao pomoć, jel?
[SPEAKER_04] Pitaj me Bože šta je pitao.
[SPEAKER_04] Ali naša povijest muškosti i ženskosti nije ni počela s našim djidovima i prađidovima.
[SPEAKER_04] Točno. Prije toga i naša ljudska priroda seže daleko prije našeg imotskoga, našeg širokoga i našeg zagvozda.
[SPEAKER_04] Ajde, završi.
[SPEAKER_06] Ne, završio sam.
[SPEAKER_04] Ni sad neko pametna koji što ti misliš.
[SPEAKER_03] Ti sad nastavi, ti sad nastavi.
[SPEAKER_03] Ali zanimljivo je kako danas nije u modi uzeti Bibliju pa sad vidi tamo neke odnose.
[SPEAKER_03] Biblija je knjiga koja baš govori o odnosima i naravno o temeljnom odnosu s Bogom, ali kroz te priče, kroz te izvještaje ona te uči doslovno, jel?
[SPEAKER_03] Da vidiš koja je zapravo priroda muškarca, priroda žene, ali danas nije u modi to uzeti kao nešto valjano, nešto čak i Peterson koji nije...
[SPEAKER_06] Jel te Biblija uči?
[SPEAKER_06] A ja vjerujem da uči.
[SPEAKER_06] Jel te Krist uči kako da preživiš ili kako da živiš?
[SPEAKER_06] To je velika razlita.
[SPEAKER_01] Ovo ponavite drugi put u produkciji.
[SPEAKER_06] Kako da živiš?
[SPEAKER_06] Pa to jedino što je bitno, znači jedino je bitno kako ćeš ti završiti, to je nebitno.
[SPEAKER_06] Kraj kraj ako vjerujemo išta u život vješnja, ako vjerujemo išta Kristu, šta me briga, kako ću i koliko ću živjeti.
[SPEAKER_06] Samo je bitno da sada kada živiš da svoje odnose učiniš smislenima i ispravnima.
[SPEAKER_06] I to je sve što se tiče i zajednica, i oca, i muškarca, i žene.
[SPEAKER_06] E sad, ako su to onda prioriteti, onda mi cijeli svijet moramo okrenuti kako bi odgovarali smislu.
[SPEAKER_06] A ne plivat u nekakvim tu trenutno pa ne možemo sad baš ovako...
[SPEAKER_01] Ok, ti hoćeš reći da bi trebali sve ove tri figure koje si ti nabrojio biti jake istovremeno?
[SPEAKER_06] Koje tri?
[SPEAKER_00] Pa ovo...
[SPEAKER_06] To sam karikirao.
[SPEAKER_06] Znači ti pa recimo...
[SPEAKER_06] Liječnik, doktor i...
[SPEAKER_01] Ok, može biti ne znam ono, otac, otac u obitelji, svečenik...
[SPEAKER_01] Majka.
[SPEAKER_01] Otac, svečenik i majka.
[SPEAKER_01] I majka isključivati.
[SPEAKER_01] Pa i majka, znači mi svi trebali moramo biti u isto vrijeme jaki onda, jel?
[SPEAKER_00] Šef, kafića.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pa, pa, pričaš o zajednicama.
[SPEAKER_06] Pa zajednica jača sve nas, mislim.
[SPEAKER_06] Pa nema, u zajednici isključeni.
[SPEAKER_06] Pa nema, nema.
[SPEAKER_03] Dora, a našto smo malo dotakli?
[SPEAKER_03] U čemu je ta specifičnost muškarca, recimo, kao oca u obitelji?
[SPEAKER_03] U obitelji u odnosu na ženu.
[SPEAKER_03] Nismo to možda toliko spomenuti.
[SPEAKER_03] Ok, evo ja ću reći, ajde ja ću.
[SPEAKER_03] Ajde, ja ću reći.
[SPEAKER_01] Ono što je najveća prednost, znači je to što otac je, otac neće nikad biti majka, a majka neće nikad biti otac.
[SPEAKER_01] I otac uvijek daje nešto svoje autentično.
[SPEAKER_01] Ono što kažu istraživanja je to da djeca su uglavnom u prosjeku, znači sposobnija ili po nekom postotku bolja i kognitivno i emocionalno i socijalno i u mentalnom zdravlju kad je i otac uključen zajedno s majkom odgoj.
[SPEAKER_01] To kažu sva svjetska istraživanja.
[SPEAKER_01] To je sasvim jasno.
[SPEAKER_01] Ali to je vrlo jasno, to je kao da sad imaš, ne znam kako bi to rekao, imaš u jednom autu dva motora.
[SPEAKER_01] Sigurno će ići brže i bolje nego kad ima samo jedan motor, to sad ne treba biti nikome.
[SPEAKER_01] Ali hoću reći s druge strane, sada ekipa ne misle da ja tu se propagiram dvije majke i dva otca.
[SPEAKER_01] Znači, djete tu je jako bitno da ima taj različitost oca i majke.
[SPEAKER_01] I tu možda ponekad neki pre snažni, ja bi rekao pod navodnike, muškarci inzistiraju da žena radi kako on hoće.
[SPEAKER_01] A opet i s druge strane, jake žene inzistiraju da mlaki muškarac radi kako ona hoće.
[SPEAKER_01] A zapravo to koči tu individualnost ili ja bi rekao autentičnost muškarca.
[SPEAKER_01] Zato što, evo, najbolji primjer ti je jako mali postotak žena će dat djece da skače tu sad svoj kauča na ovaj kauč, pa skače odavda da preskočeve tri cipanice.
[SPEAKER_01] Vrlo malo žena će to dozvoli djeci.
[SPEAKER_01] A svaki otac će gledat šta će bit.
[SPEAKER_01] Ispreman i ić na hitnu, samo ako se nešto dovodi otvoreć.
[SPEAKER_01] Al njega zanima će djete to uspjeti.
[SPEAKER_01] Čak će puticat, mora, ajde skoči.
[SPEAKER_01] E, i tu je recimo kvaliteta i ta raznolikost oca i majke da oni u drugačijim stvarima potiču djete.
[SPEAKER_01] Nije da ono, ok, možemo mi učiti s djecom na isti način.
[SPEAKER_01] Dobro, mama voli verbalne igre.
[SPEAKER_03] Mama voli to.
[SPEAKER_01] Evo, recimo ono što meni žena kaže kad ja imam neke edukacije pa meni ima sobota nedlja onda ona kaže daj više predstaviti s njim edukacijama.
[SPEAKER_01] Ja sam ne znam hrvats djecom kao ti.
[SPEAKER_01] Znači, nisam ja njima tako nakpetao, oni bi počeli, ali nije to djeci to.
[SPEAKER_01] I tu je recimo isto razlika, znači da se otac više hrvats djecom i sa ženskom može i sa muškom pogotovo.
[SPEAKER_01] Ali hoću reći, to je ta neka različitost gdje muškarac puno više doprinosi, a žena samohrana majka se trudi.
[SPEAKER_03] Nekajmo sam malo rizičnije igre, ali gdje će djete ipak razvijat tu i neku motoriku i neku odnos prema i opasnostima jučice, da nije to nužno uvijek loše skočiti.
[SPEAKER_01] Iškoračiti, skočiti, recimo kad se zadnji pol vidio da se djete penja na drvo negdje?
[SPEAKER_06] Pa da.
[SPEAKER_06] Pa zadnji pol to vidio.
[SPEAKER_06] Ajmo sad povezati dva prethodna pita, evo.
[SPEAKER_06] Ako je nešto smisla dakle, da on odraste u zdravu osobu, u zdravoga muškarca, u zdravog djevojku, šta god hoći.
[SPEAKER_06] Onda mi sve što treba da se to dogodi moramo napraviti.
[SPEAKER_06] Ne možemo ostaviti njega bez toga.
[SPEAKER_06] Ako napraviš život da ti bude, život i život je rizik, sad ti znaš kako će stvari biti.
[SPEAKER_06] Ali moraš mu to priušti.
[SPEAKER_06] Ti nekoj moraš dati mu slobodu da zariskira.
[SPEAKER_06] A mnogo se problema danas rađa iz nekih prezaštiničkih odnosa, pogotovo iz prezaštiničkih majke koje onda mnoge devijacije nastaju iz toga.
[SPEAKER_04] Eto, zato je pričao ovdje o tim razlikama. Jesu li te razlike, jesu vas na faks učili da su te razlike muškarice žene biološki uvjetovane ili su one društveno stečene kasnije?
[SPEAKER_04] Jel je bilo govora o tom?
[SPEAKER_01] Pa je, ali to je uvijek ono nekako kao debata, ono u englesiji se kaže kao nature vs nurture, znaš.
[SPEAKER_04] Ali on kraj debata, ne zanima mi je debata i mišljenja, kao je činjenica, jesi to je bio pristup ili je bio pristup sve može biti kao što je danas onako, sve je bluralno nešto?
[SPEAKER_01] Pa bilo je, bilo je donekle kao da očevi su više ovakve, majke su više onakve.
[SPEAKER_01] Prirodno?
[SPEAKER_01] Pa kao prirodno, hormonalno, biološki.
[SPEAKER_04] Da, u strostu mozga, ne znam.
[SPEAKER_04] Da, da.
[SPEAKER_04] Ne naučena, ne stečena, nego urođena.
[SPEAKER_01] Ne, imaš baš urođene biološke razlike, da.
[SPEAKER_04] To je danas blurano.
[SPEAKER_04] Ne baš popularno.
[SPEAKER_04] Tako je, da, da, da, da.
[SPEAKER_04] Ne znam u ime čini.
[SPEAKER_04] Biologija znanost.
[SPEAKER_04] Da, da, da.
[SPEAKER_04] Ako mi mislimo drugčije, to gore po biologiju, znaš.
[SPEAKER_04] To danas ne baš popularno, tako da.
[SPEAKER_01] Ali sad kad smo pričali o tim biblijskim likovima, znaš, ja baš ono, baš razmišljam jako o Mojsiju, znaš ono.
[SPEAKER_01] Jer i Mojsije je pobjegao od svoje odgovornosti, bježao je, ali je osjetio povaze da se vrati nazad.
[SPEAKER_01] I onda isto kao i muškarac, znaš ono, napravio si nešto, nešto što nije trebalo recimo, znači bježiš od sve odgovornosti, skrivaš se negdje, čuješ negdje glas koji te zove i vraćaš se.
[SPEAKER_01] I hoću reći i oni ti kažu, dakle x godina sad ti me ispravi, ja ne znam koliko godina je bio tamo kod onog tasta itra, i nije ni bitno.
[SPEAKER_01] Hoću reći i oni njemu kažu sad si se vratio govoriti nam, a ti si bio takav i takav i tu mislim da muškarac i otac koji ima krizu, kakav sam ja živio svoj život prije, što sam ja sve, znači ne trebaš biti nepogrešiv.
[SPEAKER_01] To niko nije rekao, ne treba biti nepogrešiv, to je recimo ono i djeci često problem je kad mi djecu fiksiramo da budu najbolja, a nisi niti bio najbolji.
[SPEAKER_01] Očešći i ti si ste, kad ono roditelji kažu ja bi djeci sve priuštio, ma ne treba.
[SPEAKER_01] Tu je česta najčešća greška.
[SPEAKER_01] Ima si jednog tipa koji je ne znam ono, prošlom vrtuću ono vozio Porsche, bio jako uspješan tip itd.
[SPEAKER_01] I on kaže ja ću djeci dat sve.
[SPEAKER_01] I rekao, pa Dorado, dok ste vi potekli?
[SPEAKER_01] Pa ne znam, on je bio odbačeno dijete, ne znam, vucaro se lijevo desno, pa mu je to dalo snage, usminilo ga je da se trudi, više je trvala.
[SPEAKER_01] I očešća, zašto bi vi sad to uzeli svoji djeci?
[SPEAKER_01] Zašto bi sad ti njima dao sve, pa ne, oni neće doći ni do pola tvoje razine, ono znaš ono, teška vremena stvaraju jake muškarce, znaš ta stvar.
[SPEAKER_06] Ima ona, genijalna, od Marka Twaina kaže, ima mnogo siromašne djece na svijetu koje roditelji ništa nisu mogli dati osim para.
[SPEAKER_01] Užišti, to je to isto problem, na ti njih odgajaš lagodno, na lagodan život ih, privikavaš ih da je sve lagodno.
[SPEAKER_04] Čak je pola lakše steći i dati im pare, nego svima provodi vrijeme.
[SPEAKER_06] A zamisli sad ovo, evo, pričali ste o rastavi na početku, sad, sve je veći broj rastava, nevamo se lagati, ti, kako, u kojem vrtiću raditeš, na periferiju, gdje raditeš?
[SPEAKER_06] U Prečkom.
[SPEAKER_06] Kako je, dobro, smijeli se pričati.
[SPEAKER_03] Ne smijeli, ne smijeli, ali sigurno je sa više razna.
[SPEAKER_03] Pa je, vidi, gledaj, ja mislim da to je svugdje isto.
[SPEAKER_03] Gdje je isto, šta znam, 30%, 30%, jel?
[SPEAKER_06] Govoreš do kada je došlo do 100%, 50%?
[SPEAKER_06] Da, da, da, ne.
[SPEAKER_06] U 24.
[SPEAKER_06] Sad ti imaš situaciju sljedeću, imaš rastavljene roditelje, djete, vrlo često, najčešće pripadne majci, ili kad bude ono klaćanje dva ti jedna, tebi dva, meni dva ovo,
[SPEAKER_06] i onda imaš tu djete koje pati, i onda imaš nadmetanje preko djeteta, znači roditelj, babo tu plaća sve,
[SPEAKER_06] i onda služi ko neki automat za zabavu, znači kad si ti s njim, onda idemo, ne znam, po cirkusu, po ovome ponobe, znači, stari je klaun.
[SPEAKER_06] On mora biti zabavljač ta dva dana koliko ga ima taj vikend, inače ne velja.
[SPEAKER_06] A onda majka s druge strane je prezačnička.
[SPEAKER_01] Pa glej, ali, ti opet, pazi, kupovanje je naklonosti, ti opet imaš sada situaciju koju, što mi jedna majka rekla u vrtiću, kaže, ima on veliki problema, recimo djetima 12 godina,
[SPEAKER_01] i kaže, ako mi ti ne daš da visim na mobitelu za vikend, ja ću reći socijali to i to, ići ko tate.
[SPEAKER_01] A tati može reći isto to, znači, ako mi ti ne daš to što ja hoću, ja ću reći socijali to i to, i ja idem kod vama.
[SPEAKER_01] To se pogrešta na više razine.
[SPEAKER_06] To sad bratamo sa dnom, sa dnom poštjedica, ali kako napraviti stvari da uopćin ne dođe do poštjedica, evo, kako to napraviti sad?
[SPEAKER_06] Kako napraviti da, razumeš, to je sad bitno, mi se sad bavimo sa nekim potpuno debilnim poštjedicama, a možda samo da...
[SPEAKER_04] Dakle, drugost je koraka, mi moramo vratiti unantarag, i na razine društve, i na razine kodinica.
[SPEAKER_04] Ja pričam o smislu.
[SPEAKER_04] Teško je sad iz ove pozicije, drugo je krivo stvari posloženih, da bi ti morao preskočiti, napraviti sto koraka, da bi došao do pravog lijeka ovog problema, po meni.
[SPEAKER_04] Naravno, treba napraviti što možeš napraviti, ali je stvar puno dublja, stvari mentaliteta, očekivanja, ono što ti je usađeno, čak u neku posvijeska u dijete, dok si gledao neke slike, neke tamo cure iz crtića snježnog kraljevstva, dok si gledao neku tamo lik, barbice u nekom svojoj svijesti.
[SPEAKER_04] Tu su stvorene već neke slike tebe u budućnosti. Istovremeno, kod drugog djeteta je stvorena slika sebe, bizije budućnosti, kao majke, kao brižne supruge, isto tako kod muškarca.
[SPEAKER_04] Biznes je stvar puno, puno dublja i služenija. I danas se udara sa svih strana, kroz medije, kroz ovu pop kulturu, kroz očekivanja društva.
[SPEAKER_04] Čekaj.
[SPEAKER_01] Nisam veliki optimist, moram prije. Zašto?
[SPEAKER_01] Pa dobro, ali, recimo, šta misliš ti da bi se stvar popravila za 20 godina da uvasi internet?
[SPEAKER_04] Ne da uvasi, nego da ograniči i da ono što Kinezi rade kod jednog dijela svoje djece da im zabrane ove tiktokovske gluposti, nego im daju edukativne sadržaje, sportske, znanstvene i sl.
[SPEAKER_04] Ajmo napraviti malo tu, ishvatimo za društvo da je dobro, da ljudi shvate šta je odgovornost, šta je krepost, šta je vrlina, pa ne možete biti kršćani, ali da je malo, znaš da su 224.
[SPEAKER_01] Krišćanstvo je bilo temeljno nositi tog svega, znaš, kak bi ti ja rekao, ja recimo, preobraćenje, mislim, preobraćenje, ne mislim religijsko, nego vraćanje na ovo što je on rekao, ja ne vidim kako to napraviti bez crkve, bez jake crkve.
[SPEAKER_04] Znam, ja tu dolazim kasnije, ali nećeš dobiti ovu ekipu s druge strane, da kažiš prvo se obrati, pa ovo, ne, ponudi im mjesto gdje mogu hodati malo, bez obraćenja, pa da nek dođu.
[SPEAKER_07] Oni će prvo sami sebi ponuditi propasti, onda temeljem te propasti možda neki od njih nađu rješenje.
[SPEAKER_04] A vidi ovo, vidi, jedan mali detalj koji se bezdan s temo, ali malo šire, kako ova ekipa iz Katara, iz Saudijske Arabije, financira Vogue, pokret u Kanadi, u SRD-u, iz kojih motiva, iz kojih motiva, ovi radikalni, fundamentalisti...
[SPEAKER_04] Oni što je civilizacijski tijek...
[SPEAKER_04] Zanimljivo, preko čega je, preko pravo, u ime slobode, u ime čega, oni što je ovo iznutra rovare društva.
[SPEAKER_04] Ovi se opće ne zapitaju tamo kao, pa zna, nismo mi možda korisni idioti, da iznutar rovarimo, pa dovi samo kad se dođu i preuzmu, što se da preuzeti, sa puno, puno, puno stražim zakonima.
[SPEAKER_06] Onaj kom je ugodno ne razmišlja o nekim bitnim stvarima.
[SPEAKER_06] Da, miševi mali koji se gleću, da, katastrof.
[SPEAKER_06] Ne dobro, ne treba biti rezigniran.
[SPEAKER_01] Ma dobro ti je pitanje šta napravite, ali opet gledaj, mislim, mislim, mislim, moramo u konačnici vratna pojedinca.
[SPEAKER_00] To nije dobro, to je ključno pitanje.
[SPEAKER_00] Pa dobro, ključno pitanje, ali moraš ispust na pojedinca.
[SPEAKER_06] Na pojedinca.
[SPEAKER_06] Ne može biti samo pojedinac.
[SPEAKER_00] Jer to...
[SPEAKER_00] Ma dobro, ne.
[SPEAKER_00] Nekite sve ide paralel, najde, isključimo.
[SPEAKER_01] Ma možemo i to, ali hoću reći, od jedne, kak bi, to ti je kao, ti si bio spomenuo kao obitelj u misiji.
[SPEAKER_01] Znači ona životom svjedoči tamo negdje gdje ode, ne znam, u Kinu, ona životom svojim svjedočim nije da oni sad riskiraju glavu po ulici pa povedajući.
[SPEAKER_06] Pa nije kršt raslo, raslo je gledaj kako se ljube.
[SPEAKER_06] Mislim, to su ljudi, gledali te ljude kako drugačije žive i kako u nekom potpuno manitom svijetu onaj nude drugačije vrijednosti i autentično i žive.
[SPEAKER_06] Evo sad, to je jedna stvar.
[SPEAKER_06] Ali ok, mi smo sad već, imamo, imamo već nekakve institucije, imamo svašta, mi smo mi sad da krećemo od nule. Nismo mi došli u Kinu na goli teren, razumiš, imamo već nešto.
[SPEAKER_06] To je točno, da, to je točno.
[SPEAKER_06] Mora radit pojedinac, ali isto tako vrlo često kad se priča, na, sve je do tebe, sve je do pojedinca, to je isto nekako raspanje odgovornosti, kao si jaši ti s mene, ti radi sam.
[SPEAKER_06] Mora sve radit, i ne može se crkva ispričat, ne može se crkva ispričat od dogovornosti za lošo društvo. Crkvu čine ljudi istina i pojedinci, ali brate, to je zajednica koja je i korektiv i sve.
[SPEAKER_06] Moja zajednica, tvoja zajednica, tvoja zajednica, šta ti misliš da tvoja zajednica ne smije biti korektiv tebi?
[SPEAKER_06] Ona prestaje biti zajednica ako ti mi je korektiv.
[SPEAKER_04] Mora biti, da, mora biti.
[SPEAKER_04] I obratno, i da ti budeš te koji će biti dio korektiva onih koji su za strane.
[SPEAKER_06] Mi smo i svi, i crkva i svoja zajednica i pojedinac, ti si trostruki.
[SPEAKER_06] Jesmo, da.
[SPEAKER_06] I opća si crkva i svoja zajednica, šta?
[SPEAKER_06] Dijeluju na sve tri razine i ne moj se ispričavati nije odjedne.
[SPEAKER_06] To, zato sutra kad me vidiš tamo a pričam gluposti, kasnije me dočekaj i...
[SPEAKER_06] Reći ti sve što ti...
[SPEAKER_06] A ne, ne da ovdješ i da ti nikad ne vratiš.
[SPEAKER_01] Zoveš ga, zoveš ga doma na ručak i onda za desetmu serviraš informaciju.
[SPEAKER_04] Ne, ne, ne, ja ću da ovdje kivati. O štije još dugo?
[SPEAKER_04] Ne, ali i ti žiš, meni budi dužna reć, ne budi pasivan tu slušatelj, ono što ja govorim.
[SPEAKER_04] Budi aktivan studionik ovog događaja i dijelu iti i pomaži gdje možeš.
[SPEAKER_04] Jer mi smo se, kao katolici, pretvorili u pasivne slušače i kritizere onoga koji govori sultara.
[SPEAKER_04] Znači, mi dođemo tamo da vidimo mi, ajde ti mene daj dobru propoj, da ja vidim ti šta valjaš.
[SPEAKER_04] Ko komitara, nasmijeme, ajde.
[SPEAKER_04] Ajde, budi mi zanimljiviti.
[SPEAKER_04] Mi smo postavili kao lajci pasivni i ono, vi morate isporučiti ono što, ja to razumijem, ali moramo biti jedni drugima korektiv koji bi u zajednici.
[SPEAKER_06] Svi smo postavili.
[SPEAKER_06] Pa zato zajednica postoji, zajednica postoji da izgrađuje s jedne strane, s druge strane da ti je korektiv.
[SPEAKER_06] Ništa drugo, zajednica nije svrha zajednice. I da se odnosi koji jesu žive u zajednici.
[SPEAKER_06] Jer čovjek ne može...
[SPEAKER_06] Da, kolektiv je korektiv.
[SPEAKER_06] Dobro, ovo je sad priča zajednice, vratimo se na oca i muška.
[SPEAKER_01] Dobro, to je sve dio priče.
[SPEAKER_01] Ali otac se treba i okružiti drugim dobrim očevima, kada bih ti rekao.
[SPEAKER_01] Znači opet dajte to što ti rekao od pojedinca u grupu.
[SPEAKER_01] Moraš se u toj grupi naći koji...
[SPEAKER_01] Neću oveć moraš žive isto, ali imaju slične vrednote, imaju jednake vrednote.
[SPEAKER_01] I potome onda se usmjeravaš, mislim postoješ neka kao, na kraju kraja subkultura.
[SPEAKER_01] Što misliš, znate...
[SPEAKER_01] Kontra kultura.
[SPEAKER_01] Nije getoiziranje.
[SPEAKER_06] Nije getoiziranje.
[SPEAKER_06] Ne.
[SPEAKER_06] Kršćanstvo nije getoiziranje, kršćanstvo je oživljenje u svijetu, nema getoiziranje.
[SPEAKER_07] Ne, ali ti moraš snagu crpiti, zašto smo mi sad ovdje.
[SPEAKER_07] Zašto nisi okružen sa pet likova koji te uvjeravaju u nešto potpuno drugtije od tvog stava.
[SPEAKER_07] Pa bići poputne, šta?
[SPEAKER_07] U samostavnije.
[SPEAKER_07] U drugom podcastu.
[SPEAKER_07] Imamo zajed protiv.
[SPEAKER_07] Okej, ali ovdje sisaš energiju za taj susret, di god on bio i s kim god bio.
[SPEAKER_07] Bezdanjega.
[SPEAKER_06] Bezdanjega.
[SPEAKER_06] Dakle, ali ne getoiziranje.
[SPEAKER_06] Kad se često kaže getoiziranje, to znači...
[SPEAKER_06] Zato zvuči loše.
[SPEAKER_06] I getoizirate uvijek netko drugi.
[SPEAKER_06] A ti si sektaš.
[SPEAKER_06] Sektaš je aktivno, a getoiziranje je pasivno.
[SPEAKER_06] Znači ja sam žido kojeg je neko šutnuo u geto, ali sam sekta neka koja je sama sebe šutnula u neku sektu i misli da je najpametnija na svijetu i živim odvojeni od svih.
[SPEAKER_06] Dobro, dobro, da, nismo ni jedno ni drugo. Mogu me getoizirat, ali u sektu me neće pretvorit nikad.
[SPEAKER_04] Ako se okružiš muškarcima i zajednicom u kojoj, recimo tvoji prijatelji, svi imaju petoro, šestoro, sedmene djece, ti si, recimo, otvoren da imaš jedno ili imaš deset.
[SPEAKER_04] Uđeš u takvu zajednicu. Jesu li veće šanse i koliko su veće da ćeš imati više djece, nego ako si se okružio pojedincima kojima je ciljim malo hedonizma, vikendom, napice i čokolom?
[SPEAKER_01] Pa recimo, šta je mene privuklo da imam više djece. Kad sam ja vidio da je ekipa, recimo tad u to vrijeme, to je neko od vas spomenio, znaš, kao čuvanje djece i onda kad čuvaš tuđu djecu, vidiš kako ta obitelj živi.
[SPEAKER_01] Kako tako čuvaš dva dana u svojoj nekoj konvinciji itd.
[SPEAKER_01] Oću reći ti, gledajući druge, vidiš da ono, ok, gled, evo, Ante ima desetero djece, ok, mislim, naporno je, ima dvije, već mašine, ima kombi, ima autobus i to.
[SPEAKER_01] Može se.
[SPEAKER_01] Ali ide u gura, mislim, nisu gladni, nisu bossi, ono, nisu, nisu neodgojeni, znaš, idu djeca, neki idu u vrtić, ovo sad dvoje doma, ovih škola.
[SPEAKER_01] Oću reći, vidiš što ide, vidiš da ok, on ima podočnjake, ovoga, nije za nas pao već deset godina, ali vidiš da čovjek u tome sreta, na kraju krajeva nije ogorče, ne prosipa pelin po tebi, razumeš, nego vidiš ga da ono, ima problema i nosi se s njima.
[SPEAKER_01] I to te privuče, znači, taj...
[SPEAKER_07] Može se, ta informacija da se može, to znanje da se može, jer inače, maso puta ćeš čuti, ajme meni, ajme koliko odice, troje, četvr, ajme meni, ajme meni, a u stvari se može.
[SPEAKER_07] I to su među najsretnijim ljudima koje sam ja vidio, ok, nisam do duše deset, ali pet, šest, ima sam ih prilike upoznat i ljudi stvarno funkcioniraju i čak i ova komponenta nekakvog financijskog, stvarno milosti im se otvaraju na sve strane.
[SPEAKER_07] Ja mogu isto reći, ovaj, znači, mi svaki put kad je žena ostala trudna, isto se otvaralo sto nekakvih stvari, tako da, ovaj, nema opravdanja za neotvorenost životu.
[SPEAKER_01] Odnosno, treba dođet tu informaciju.
[SPEAKER_01] Al dobra pitanja, kažemo, ću već, tebe niko ne ništa ne nagovara, nego ti gledajući to sve, poznaješ već te ljude, ideš na pripreme, obilaziš zajedno se družite i ti vidiš, nema sada da se neko sakriva.
[SPEAKER_04] Ali to je moć primjera, to je moć primjera i zato crkva često ih naglašava, čak nekad i previše, pa to bude ljudima i napurno slušat, kukove djece, sad ti faca, eto imaš djece, pa i papa govori kao zećevi o ono, nemojte previše.
[SPEAKER_04] Ali ja mislim da ima velikog utjecaja i tog pozitivnog, da ti vidiš da ljudi imaju smislen, dobar, fino organiziran život, da su sredni, zadovoljni, dugoročno ispunjeni i da će sa 60, 70, 80 godina vidjeti svoju djecu i njihovu djecu.
[SPEAKER_01] Tako je, on ti kontrira, znači svojim načinom života, on ti kontrira ovom individualističkom dijelu, ostvari sebe kao ono, jel?
[SPEAKER_01] Nemaš ti sad toko ni objava ili nisi prisutan na mreži, nisi fake. Znaš, snimit se minutu, dvije, meni je super ovdje, njemu je super župi, ovom je tamo super, znaš, sve to mi možemo.
[SPEAKER_01] Ali za dugoročno imati kredibilitet, to ono što fali danas ljudima, kredibilitet znači da ti vidiš ga i vjeruješ, jel vidiš ga kakav je, znači nije da vjeruješ samo riječima, nebo iza tih riječi ti vidiš sve što je iza ste nalazi.
[SPEAKER_01] Autentični, autentični.
[SPEAKER_01] A to i djeca najbolje gledaju. Kad ja kažem roditeljima, kad ti kažeš djeci, kad dođemo kući šta prvo radimo, peremo ruke, ma i ti ih moraš, brate, oprati, a onda otvori pivo.
[SPEAKER_01] A nemoj ti iš prvi na pivo, onda djecu teraš prati ruke.
[SPEAKER_06] Eto, super, aj sad samo ćemo povezati, vrati se opet na temu koja je očinstvo i muškarac.
[SPEAKER_04] I izdjevao ime u temi, ti nagovoriš ne, ne, ne, ne, ono je dobare, dobare, znaš ono ide, vratimo se na suštinu, da.
[SPEAKER_06] Zato što je lako se sklizne u obitelju, djecu, uopćenetu priču.
[SPEAKER_06] Dobro, ovo je sve u svarstvu, da.
[SPEAKER_06] A vezano je sve u reći.
[SPEAKER_06] Moć primjera, moć primjera je jako dosmisalna rečenica, ona je i pozitivna, ali isto tako i negativna.
[SPEAKER_06] Mi smo, koliko smo mi svojim antiprimjerom, ovaj primjerom koji je loš, druge ljude, ovaj, uvjerili ili informirali ili šta god hoćeš, da je ovo sve, još sve mi pričamo jedna bezvizna stvar.
[SPEAKER_06] Potpuno bezvizna stvar koja mene ne udušeljava, niti bi ja za nju dao pet pare.
[SPEAKER_06] Govoriš o ovom podcastu ili govoriš...
[SPEAKER_06] I to isto, to tek to.
[SPEAKER_06] Tek to.
[SPEAKER_06] Ali evo to, naše sve što živimo.
[SPEAKER_06] A nekako moramo biti svjesni odgovornosti koju mi imamo za svijet.
[SPEAKER_06] Ne grčevito se onaj držat toga ili prepasat toga, pa sad živo da ti bude stisnut i splanujem šta god, nego jednostavno odgovorno stvarno shvatiti koliko smo mi bitni na svijet, koliko je muškarac bitan u svijetu, koliko je otec bitan u svijetu, koliko je kršćan bitan u svijetu.
[SPEAKER_06] I kad tako si to shvatio onda nekako počinješ, onda nema rezignacije, ne možeš osjećati odgovornost biti rezigniran, to ne možeš.
[SPEAKER_06] Kako može, onaj koji je udušto nema odgovornosti, a ma eto, stavamo, ja nemam ništa s nama.
[SPEAKER_06] Ako si odgovoran, onda nisi isključen.
[SPEAKER_06] To sigurno spada na muškarca i na oca u obitelji.
[SPEAKER_06] On mora biti u, on mora biti uključan, njemu mora goriti i srce i utroba i za obitelji, za djecu i za ženu.
[SPEAKER_06] Ako to nije tako, nešto je gadno se fulava.
[SPEAKER_04] Pa dajmo na pamet onaj stiho, tbf, donositi na svijet gdje su živote sloboda ka roba koju će neki moćnih prodat,
[SPEAKER_04] kao ima li smisla rađa dicu, donositi ih na takav gro za svijet.
[SPEAKER_06] To može razmišljati on sa 18 godina kada pisate, nije imao tada 18, ali koliko imao sašo, 20, 20 kusirima.
[SPEAKER_06] Ok, dobro, kasnije pobirite to ono, a ne veze, mogo je to tad pisati, možeš to pisati sa 18.
[SPEAKER_04] Možeš sa 40.
[SPEAKER_06] Ko znaš kak, ne bi smio.
[SPEAKER_06] Ne, ma ne bi smio ni s 18.
[SPEAKER_06] Ne bi smio ni s 18 zato što kad ćeš gorit ako nešto 18 gorit, kad ćeš gorit.
[SPEAKER_06] Kužiš.
[SPEAKER_04] Da, ali vidi junatstva da ti usprko svemu tome stvoriš nove junake koji će uspjeti tog zmaja,
[SPEAKER_04] ovog suremenog svijeta, nekako, bar se malo s njim boriti, možda popravi stanje.
[SPEAKER_04] Znači ne pobijeći reći neću ja, nego budi faca.
[SPEAKER_04] Možda to može biti neka poruka naše emisije za kraj.
[SPEAKER_04] Pa gotta ste potirali Čevića.
[SPEAKER_04] Dosta mo je, ubili smo.
[SPEAKER_04] Ositile se prozvani.
[SPEAKER_04] Imam znači dosta, bar je u lipo vrimena spaviti.
[SPEAKER_03] Odsta pravi sedma.
[SPEAKER_03] Mislim ono, Čevika ste ono.
[SPEAKER_03] Ide nijače, ajde, ja vam ćemo završiti šta imam još.
[SPEAKER_03] Pa ne znam, evo, ja bih volio još, možemo li još samo dotakni kratko prije kraja?
[SPEAKER_03] Dota koji će me.
[SPEAKER_03] Može imate isto dodati nešto kad se vrati.
[SPEAKER_03] Koje su to greške odgojne koje otac čini, a da na kraju, ne znam, u djetetu stvore nekakav otpor prema ocu ili da kasnije završe loše?
[SPEAKER_03] Jer ono često je li neka djeca govori kasnije, ne znam, imao sam došao odnos s otcem, imala sam došao odnos s otcem, zato se mi je ugodilo to i to.
[SPEAKER_03] Koje su to greške odgojne? Da ih spomenemo.
[SPEAKER_06] S tim što je jedna prenotacija, prvo treba reći onaj, kako je engleski, onaj naming not blaming.
[SPEAKER_06] To je jako bitno.
[SPEAKER_06] Znači sve što se sada kaže nije da se netko ovaj, da se tvoj stari osjećaj krivim pred televizijan tog glava, vidiri kako sam onaj, di sam ja sad.
[SPEAKER_06] Nego jednostavno da budeš svjestan toga, da si budemo svjestni toga i da radimo drugačije od toga.
[SPEAKER_04] Sigurno ćeš neke greške napraviti, to je pomenaći, neke greške manje.
[SPEAKER_04] Nema čovjeka bez greške.
[SPEAKER_06] Nema, ne postoji.
[SPEAKER_06] Nema, profesorica je sanda, super govorila, kao neno, postoji ti savršeni roditelji, dovoljno je da budeš dovoljno dobar.
[SPEAKER_06] To je vice, vice je dovoljno.
[SPEAKER_06] To je dobar.
[SPEAKER_06] Mnogi smo ispod vice.
[SPEAKER_06] Savršeni nemoj.
[SPEAKER_06] Samo jedan, da imaš normalan star, da nisi potpuna razvalina pa da ustoji i krećeš u život ko rupa dole od 50 metara, ono, rudnik neki.
[SPEAKER_06] Nego da si nešto, da možemo na nečemu graditi, na nekim temeljima normalno zajedno možemo graditi.
[SPEAKER_03] I da se trudiš biti prisutan.
[SPEAKER_06] Niko se nije savršen roditelji, niko se neće savršen umirjeti.
[SPEAKER_06] Da se trudiš biti prisutan.
[SPEAKER_06] Sad pričaš o oču i očinstvu.
[SPEAKER_03] Znači da se trudiš biti prisutan i stvoriti nekakvu komunikaciju sa djecom.
[SPEAKER_03] Odnosno greška je neprisutnost.
[SPEAKER_03] Greška je velika neprisutnost.
[SPEAKER_03] To je nekad i zamkad.
[SPEAKER_03] Očevi ne žele biti neprisutni, ali ono, vam reći posao, okolnosti su takve da jednostavno dogodi se.
[SPEAKER_03] Ali je dobro da čovjek tu radi na sebi i da postane toga svijestan.
[SPEAKER_03] Da je previše odsutan.
[SPEAKER_03] Cijeli svoj život organizirati kako bi bio prisutan.
[SPEAKER_03] Točno, cijeli svoj, e bravo.
[SPEAKER_03] Pokušat barem trudit se organizirati život da budeš prisutan.
[SPEAKER_06] Ne možeš se vadi ni na karijeru, ni na poslu.
[SPEAKER_06] Točno.
[SPEAKER_06] Nije bitno uopće.
[SPEAKER_03] jerarhija prioriteta, prvo prisutnost, onda poslu što ostane.
[SPEAKER_03] I sad, evo, pitanje svima kao malo ispit savijesti.
[SPEAKER_03] Koliko zapravo svoj život organizira tako da bude prisutan.
[SPEAKER_04] Ja bih rekao, za kraj primjer što odem, već prije nego što postaneš otac,
[SPEAKER_04] vježba je srditi otac.
[SPEAKER_04] Pogotovo zvučava malo patetično, ali brate Emilio, vježbaj sebe ko osobu da budeš zreo i odgovoran.
[SPEAKER_04] Da možeš biti primjer, pa bio ti otac u 22. ili 35. ili 40.
[SPEAKER_04] Ti ćeš biti onda spreman.
[SPEAKER_06] Još malo, još malo.
[SPEAKER_04] A evo mora idu u me.
[SPEAKER_03] Vidimo sad.
[SPEAKER_03] Da, Matej, dođi da zaključimo.
[SPEAKER_03] Može.
[SPEAKER_07] Može.
[SPEAKER_07] Teška je uloga.
[SPEAKER_07] Ti jednostavno imaš, često je prekratak dan za sve.
[SPEAKER_07] Jednostavno, ovo što sad si me nagna razmišljati.
[SPEAKER_07] Jednostavno moraš život postaviti po tome da prvo budeš otac i prisutan i muž, onda poslu što ostane.
[SPEAKER_07] Ne.
[SPEAKER_07] Naravno da se može dogoditi neki.
[SPEAKER_07] Kad ne ostane poslu dosta.
[SPEAKER_07] U teoriji smo dobri.
[SPEAKER_07] Nedelja je sidimo na kauču i naši gledatelji isto trenutno ne rade ništa, nego plejaju ovo.
[SPEAKER_07] Ali šta kad se riječaju.
[SPEAKER_07] Možda radi i slušaju.
[SPEAKER_07] Možda nas ne gledaju.
[SPEAKER_07] Šta kad se riječaju.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Ali slušaj, ovdje, ono što ja mislim da je bitno, da ne smije postaviti pravilo.
[SPEAKER_03] Ta tvoja odsutnost.
[SPEAKER_03] Prodaj mi odsutnost.
[SPEAKER_03] Kupi grah.
[SPEAKER_03] Da, čekaj da završi.
[SPEAKER_03] Znači stvare da...
[SPEAKER_03] Možda se dogodi neko razdoblje da si malo odsutniji.
[SPEAKER_03] Ali ako znaš zašto.
[SPEAKER_03] Ako je smisleno zašto.
[SPEAKER_03] I ako znaš da je to, na kraju da će se vratiti obitelji.
[SPEAKER_03] Samo ne smije biti pravilo to.
[SPEAKER_03] Ne smije biti stalno.
[SPEAKER_03] Jer ja gledam isto ono čovječe.
[SPEAKER_03] Ja nisam se okrenuo, malo ima deset godina.
[SPEAKER_03] Malo ima osam godina.
[SPEAKER_03] Ode je to vrijeme.
[SPEAKER_03] To je milosno vrijeme dok su ti djeca doma.
[SPEAKER_03] Znači to je milosno vrijeme.
[SPEAKER_03] To vrijeme moraš iskoristiti.
[SPEAKER_03] Ne se sjetiti kasnije.
[SPEAKER_03] To će omisliti.
[SPEAKER_06] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_06] Zamisli sad ovaj skeč treba napraviti.
[SPEAKER_06] Ko tu imaš onaj studenski kredit u Americi.
[SPEAKER_06] Znači studiraš pet godina onda plaćaš tamo celo život.
[SPEAKER_06] Treba roditeljski kredit izraš.
[SPEAKER_06] Da ti prvih deset godina budeš u kući.
[SPEAKER_06] Evo dobro.
[SPEAKER_06] I onda sa 50-60-o plaćaš roditeljski kredit.
[SPEAKER_06] Kako?
[SPEAKER_06] Da možeš tamo biti češtaviti.
[SPEAKER_05] Djeta, djeta, djeta, djeta, djeta račaju.
[SPEAKER_06] Ej.
[SPEAKER_06] O, je tada sam čač.
[SPEAKER_06] Zve smo riješili.
[SPEAKER_06] I očinstvu izahvalaš.
[SPEAKER_06] Sve.
[SPEAKER_06] Praći dan kredit za čač.
[SPEAKER_06] Ovo je hrvatsno.
[SPEAKER_01] I to ti daje smiso.
[SPEAKER_03] Znači.
[SPEAKER_03] Zašto sam se ustao i utros?
[SPEAKER_03] Ne, govorili smo kao koje su to onda česte greške odgojene koje otac čini,
[SPEAKER_03] a koje onda imaju posljedice vrlo loše pa smo rekli svakako ono što je bitno da bude prisutan,
[SPEAKER_03] da mu to bude među prioritetima prvima.
[SPEAKER_03] Onda da se stvori neki odnos od početka da se stvara odnos djecom.
[SPEAKER_03] Nekakva komunikacija, recimo priče.
[SPEAKER_01] To ti je kad recimo neko kaže djete ne znam 12 godina, 13, počinje pubertet,
[SPEAKER_01] meni djete ništa ne govori.
[SPEAKER_01] Jej, ali kad je govorilo prije 10 godina gdje si bio.
[SPEAKER_01] Tad se odnose stvaro, mislim kasnije će on isto nešto prašučivati, nije da neće.
[SPEAKER_01] Ali što ste vi imali bolji odnos od malih nogu,
[SPEAKER_01] ti ćeš, M ćeš ti bolje prepoznat kad djete nešto skriva.
[SPEAKER_01] M će djete tebi možda bacit kaoju mrvicu da se ti uhvatiš i da krene razgovor.
[SPEAKER_01] Ako je djete tebi prije davalo mrvice na koje si ti treba upecat, a nije te bilo,
[SPEAKER_01] neće kasnije biti mrvica.
[SPEAKER_01] Mislim, nije to sad garancija idealnog odnosa.
[SPEAKER_01] Ali hoću reći bitno je da ti ono kad kaožu ja sam nešto namirisao.
[SPEAKER_01] E pa ti da namirišiš mora već bit nešto uspostavljeno prije da bi ti nešto namirisao.
[SPEAKER_01] Jer da će tebi djete neki trag.
[SPEAKER_01] Uči mirisat na vrima.
[SPEAKER_03] Onda svakako odnos sa ženom, to da ne bismo zaboravili jer često odnos s djecom postane najbitniji mnogima, a to je pogreška.
[SPEAKER_03] A sve gledaju djeca i filtriraju kroz tvoj odnos sa ženom.
[SPEAKER_01] Što opet ne znači da se mama i tata ne smiju pred djecom posvađati.
[SPEAKER_01] Mogu se posvađati, naravno da ne bude eskalacije.
[SPEAKER_01] Ali i pomirenje znači i neke grupne zagrlja ili nešto ili djeca tu uvijek i ono što griješe roditelji koji su posvađani ili koji se nastanu, dijete nesvjesno preuzime ulogu njihovog terapeuta.
[SPEAKER_01] I to je ono što ponekad se događa da dijete prerano odraste uzimajući tu ulogu terapeuta, mami znači sluša mamu, sluša tako i pokušava njih povezati.
[SPEAKER_01] Ali to nije prirodna pozica za dijete da bude roditelj ima terapeut.
[SPEAKER_01] Nego da bude dijete i vrlo često takva djeca nemaju sve u djecu kad odrastu, nije da ne žele djecu, nego su štufi ono što bi se reklo.
[SPEAKER_03] Da, toga što se doživljava i što je isto zanimljiva.
[SPEAKER_03] I kažu da je otac, očeologa jako važna nakon, pogotovo nakon treće godine, četvrte, nekako nekako uvođenje u svijet, koliko bi ti psihološka ne znali.
[SPEAKER_03] Da, bitno je od prvog dana.
[SPEAKER_03] Ne, ali pogotovo kao da mama ipak je prve te dvije, tri godine.
[SPEAKER_03] A je, sigurno je prva, prva točka.
[SPEAKER_03] Da, onda kasnije, pogotovo stječe.
[SPEAKER_03] Je, ali opet kažem.
[SPEAKER_06] Jedan od glavnih lakidača ovoga istospolne sklonosti se događa tamo u faza razvoja, tamo dvije i pol do tri godine kad se dijete mora odvojiti od majke, gdje je bilo prikopčano uz majku maltene cijelo vrijeme.
[SPEAKER_06] I onda tu nastupa otac koji je kao, ono što majka nije ono drugo, pogotovo muško dijete koji je slični sam otcu, dakle imam drugačiju fizijonomiju, sve drugačije.
[SPEAKER_06] I onda počinjete zanimati neke stvari koje su, počinjete zanimati heroji, herojski likovi, nekakve igre, takve koje su izazovne, skoči i razbisa u ono, a sve što ono što te majka nije davala.
[SPEAKER_06] Sad, ukoliko u toj fazi nemaš otca koji će ti biti tu na način na koji on treba biti tu, odlo se čez dogodi trigger i stvari odu u potpuno krivno smjer.
[SPEAKER_06] Ima tih situacija milijona, evo to je jedna od takvih, evo, znači prisutan, nema prisutan u sedmoj godini, od prvog dana si prisutan, pogotovo katera biti.
[SPEAKER_01] To je jako važno, neki naglas, uvijek oboje.
[SPEAKER_01] Kad se pojeti taj motorički dio i ta neka tu je istina, znači ono što kažu ono, kad su ptiči, ptiči znaš u gnjezdu, majka ih uvijek pokriva krilima,
[SPEAKER_01] ali otac je tu da ga gurne, zna da je za njega dobro, mora poletiti jedan put, razumiješ me?
[SPEAKER_01] A majka će uvijek raditi ovo, a onda otac mora malo kužiš me, to je za ptiča nužnost da poleti, znači da se baci.
[SPEAKER_01] A kažem, ja tu dam slikovito da otac bi trebao to, ne da tjera djeti iz kuće, nego samo da ga gurne u nešto, jer to je prirodna stvar.
[SPEAKER_00] Da budeš samostan, da nauči biti samostan.
[SPEAKER_06] Možda jedna od najvećih propusta, evo sad ako pričamo propustima je za otca, to da nije sin.
[SPEAKER_06] Koliko god paradoksalno zvučalo, ako nisi sin, ako nisi učeo iz tog odnosa ti da si sin nekome, gotovo je nemoguće da ti budeš.
[SPEAKER_06] Baš njegov primjer.
[SPEAKER_06] Ne, ne, znam, ali imaš sin, ne u smislu zemaljskog, ja sam više ciljio na nešto drugo.
[SPEAKER_06] A mi drugog oca koji poprolja sve očeve na zemlji, tamar i najgore očevi, mi imamo drugog oca.
[SPEAKER_07] To sam tebe tio pitati, šta se tebi desilo, kako si ti u stvari naučio letiti.
[SPEAKER_07] Načeli smo to u onom prvom dijelu, ali vidiš li bare moment u kojem te je Bog naučio letiti da iako nisi imao primjer svoga oca, da postaneš otac čestveno.
[SPEAKER_01] Pa ja bi tu recimo rekao da mi je zajednica tu najviše pomogla da prihvatim da mi je cijelo vrijeme zapravo bio Bog otac, jer ja sam inače bio često ono, dok sam pio i tako dalje, ono, subota na večer u gradu, znaš, uvijek te pukne neka agresija ono, znaš, u smislu ono, zašto nema tate, zašto me tata nije volio, jer uvijek ti se nekako, kad sugneš ti se oslobodi ta neka kočnica.
[SPEAKER_01] Ali mene je tu recimo zajednica jako puno pomogla da mu ja to i oprostim i da se s tim nejako pomirim i da je nejako da prihvatim Boga kao mog oca.
[SPEAKER_01] I zajednica mi je zapravo dala najviše i snage da ga potražim, jer tad mi je rekao, pokoj mu u duši, znači on je župnik iz Krista kraja, aloizije.
[SPEAKER_01] Kad sam ja rekao, tad sam joj 24 godine i sad sam sad zaručio i kaže on meni pa hoću zvat tatu kao na vjenčanje, rekao pa šta ja znam, neću, ono, ne znam.
[SPEAKER_01] Kažem ja na tatije da pronađe dijete, kaže on meni pa dobra mate, ali ti više nisi dijetima 24 godine, pa možete njega potražiti.
[SPEAKER_01] Pa šta znam, rekao, možda bi mogu, ali što je to tak normalno mislim, pa vada bi tatu trebalo biti briga.
[SPEAKER_01] Kaže on pa očito mu treba malo pomoći u tome, znaš, možda nije da ga nije briga, a možda nije hrabar.
[SPEAKER_01] I ništa smo brat i ja njega pronašli preko međunarodnih informacija, ali mi je trebalo znači od te 24. do 308. da se mi vidimo.
[SPEAKER_01] 14 godine mi je trebalo da se mi susretnemo i to je bilo tamo 2021. kad je malo popustila taj prvi val korone.
[SPEAKER_01] Onda sam ja njega nazvoj rekao, čuj, ja više ne mogu čekat, ono, gori mi, gori mi, gori mi pod petama, da te upoznam.
[SPEAKER_01] Rekao, ako nešti ti doći meni, ja doću ja tebi kući.
[SPEAKER_01] Onda ovoga, obzirom da čovjek ima drugu obitelj, tako da je drugu djecu, onda smo se našli na jednom mjestu izvan njegovog rodnog mjesta.
[SPEAKER_01] I ono što je meni tu, recimo, najviše pomagao Bog, da kad smo se mi sredili, ja sam rekao,
[SPEAKER_01] Mene sad stvarno ne treba mi ni alimentacija, ni ne znam ti šta sve, ne.
[SPEAKER_01] Rekao, mene zanima stvarno ko si ti, evo, kao Ante, Keš, evo, samo recimo ko si, di si bio 1991. što se kaže, i šta si radio.
[SPEAKER_01] I tu je recimo on, on se rasplakao, šef sale se rasplakao, još tamo neka dva frajera plaču, onda sam počeo i ja plakat, ono, čeć, ovoga.
[SPEAKER_01] Tu mi je recimo zajednica i Bog je meni već izliječio srce, ali mi je trebalo samo da, ovaj, da njega upoznam, evo.
[SPEAKER_05] To mi je trebalo. Prelipo, da.
[SPEAKER_05] Da.
[SPEAKER_05] Sad si ti otac svoj moci, jel? Da, dostao.
[SPEAKER_05] Epo, to je, to je moj iskustvo.
[SPEAKER_03] Ne znam da ćemo da evo za kraj, ili je već vrijeme za kraj, nismo smo veli svetoli osim.
[SPEAKER_03] A evo, ovo je super, pomena za kraj.
[SPEAKER_03] I gledate, moramo pustiti ovaj emotivni moment.
[SPEAKER_07] Uđem na kraj rastočeni čovjeka, možda daj bolj da ja iđem, čao.
[SPEAKER_01] Čekaj, čekaj, sad ćemo tebe ovdje.
[SPEAKER_01] Sad će iš pjesme, ovdje sad sve plače.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_07] A možemo zaključiti?
[SPEAKER_07] Ne, ovaj, da, moji su isto rastođeni, sad ću ja kreni plakat.
[SPEAKER_07] Aha, sad je taj dio prosto.
[SPEAKER_07] Ne, pitao sam ga jer je, mislim, moji su isto rastavljeni, u stvari od tamo 11. - 12. godine, u stvari, isto sam živio bez otca.
[SPEAKER_07] I sad, čak ovaj dio, dok su meni djeca mala, je okej.
[SPEAKER_07] Ali, recimo ja, u pubertetu nisam imao otca u kući, što me onako plaši u situaciji sad kad dolaze moji prema pubertetu, kako se ponašati u tim nekim situacijama.
[SPEAKER_07] I to je baš točno to. Nisi imao kući primjer iz kojeg ćeš naučit, a ideš na ispit. Nisi imao učbenik, ideš na ispit.
[SPEAKER_07] Dakle, jedino nekaj kod. - Ali imaš čit kod. - Imaš čit kod, da.
[SPEAKER_07] Sad ga imaš, prije nisimo.
[SPEAKER_07] Da, da, zato, evo, zato sam mi pitao, ne laje pas radi sela, nego radi sebe, pa zato te pita.
[SPEAKER_07] Ali da, povuka je, povuka je obraćenjem.
[SPEAKER_03] Ne, mislim da si na dobrom putu, u smislu da već sad gradiš odnosa s onim djecom.
[SPEAKER_03] To je to, i to će ti biti velika pomoć kasnije.
[SPEAKER_03] Jer ono što kažu, recimo, istručnjaci isto za djecu koja, znači jako, ako su imali dobar odnos sa majkom i otcom, ako su ga gradili do puberteta, to se ne može samo tako prekinuti.
[SPEAKER_03] Znači, to ostaje u njima i čak i normalno je da se mrvicu odvoje i s svojim idejama, mislima, sa svakako, ali ako, ali to je u njima.
[SPEAKER_03] Znači, nemaj strah na ono, mislim u smislu, ne treba se tu ni panično bojati, to je normalno, da ta jedna odvojenost, čak se zez za ova jedna psihologinja kaže, to je, gospodin je to tako dobro napravio kao da ti dica u pubertetu počnu smrditi još i više i sve, samo da ih ostaviš.
[SPEAKER_03] Inače, ne bih ih, ne bih se nikad tija odvojiti od njih, ono, to je tako prirodno kad dođe, počnu ti lagano već i izaudarati, ali to je tako prirodno, ali oče sve ono što govorimo, sve ono što smo živili, to je sve u njima.
[SPEAKER_03] I normalno ti još i uzdaš svog gospodina i ono birujemo.
[SPEAKER_03] Sve ono što nismo rekli u njima.
[SPEAKER_03] Pa dobro, saj, a opet ćemo reći, nikad nema garancije, nikad nema garancije i može se sva šta dogoditi, ali tu imamo gospodina i ne treba nikad se, ni u tim slučajama se ne treba bojati.
[SPEAKER_03] Ne znam koliko od toga, ja, moji nisu rastaljeni, sada ga govorimo o tim iskustima, sad meni došlo.
[SPEAKER_03] Ja sam imao oca onako mrvicu, Sinjanina onako malo, imam oca Sinjanina koji je onako mrvicu, nema tu emocija, to je taka mentalitet jedan i ono što možda najviše zamjeram svom ocu,
[SPEAKER_03] ga jako volim i oprostila sam mu to jer sam puno razmišljao o tome, to nije ni njegova greška jer uvijek treba razmišljati šta je on primio od svog oca, od svojih, kakav je njemu bija život.
[SPEAKER_03] Ali ono što najviše zamjeran je to malo možda što nije mami zna pokazat ljubav, ono naš, on je to možda podrazumijeva, ja ne kažem da on nije volio, ali on nije to naučio, nije naučio uzeti ružu, mi bi ga nagovarali.
[SPEAKER_06] Mi smo na to, smo jednom bili nekada ti rekao kao nikad nije rekao da je volim pred drugima, nema ima šanse.
[SPEAKER_03] Pređome nije nikad, ne znam ni predano, hvala.
[SPEAKER_07] Sadaš kako, nikad mi nagovariš da te volim, pa rekao sam ti jednom, ako se promini javi ću ti.
[SPEAKER_03] A što se tiče ovoga, ono, vidiš toliko od dobrih stvari, mi se hoće reći, niko neće imat savršenu sliku svog zemaljskog oca.
[SPEAKER_03] I u puno stvari nije naučio savršeno biti otac i to evo, to ja isto sad vidim.
[SPEAKER_03] Ali vidim evo koliko ljudi po tovu crkvi sa nisrea i toliko dobrih primjera da od tih primjera učiš.
[SPEAKER_03] Da, sa svakšto naučio.
[SPEAKER_03] A i moj otac je s godinama rasta, pa rasta je i ono, i kroz moj rastu vjer isto, je i on kasnije rasto vjeri.
[SPEAKER_03] I došlo je do toga da je kupi cviće, mami, znači ono, na neki način evo i ja, ti si prvi potražija svog otac.
[SPEAKER_03] Ja sam možda taj dio njemu pomogao da on...
[SPEAKER_03] Da mu pare da kupi cviće.
[SPEAKER_03] I da mu pare i potica.
[SPEAKER_03] Znači viš kako je to zanimljivo.
[SPEAKER_03] To je tako.
[SPEAKER_03] Ne znam, ti si ostala da kaješ primjera svog otac.
[SPEAKER_06] Svi smo mi tu negdje slični, da.
[SPEAKER_03] Nije daleko triljavi tvoji.
[SPEAKER_06] Pa kako ti s svojom djecom je to?
[SPEAKER_06] Alimentacija.
[SPEAKER_00] Nije prisuta, nije prisuta.
[SPEAKER_06] Nis toliko prisuta od nama soliš.
[SPEAKER_06] Ne mogu sad, studiram, ne mogu sad.
[SPEAKER_06] Evo, nekaj te okanu, završi plaks onda.
[SPEAKER_01] Kad mi puću kad gubim.
[SPEAKER_01] Strašno.
[SPEAKER_03] Zdrašno.
[SPEAKER_03] Dobro, ćemo li za kraj spomenuti Svetog Josipa.
[SPEAKER_03] Ono šta svi živi u otcu govore.
[SPEAKER_03] I u crkvi se često kao Sveti Josip govori kao primjer.
[SPEAKER_06] Jedva je u Bibliju spomenuti.
[SPEAKER_06] Pa dobro, to je isti.
[SPEAKER_03] A je li to, evo meni je palo na pamet ka, je li to baš,
[SPEAKER_03] imaš jednu tamo riječ koja opisuje Svetog Josipa kao Sveti Josip pravedan.
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_03] I sad ja sam puno razmišljal to kao, ok, malo se spominje,
[SPEAKER_03] je to pravedan, zapravo koliko je to duboko.
[SPEAKER_03] Jer pravednost u onom klasičnoj definiciji znaći dat svakome ono što mu pripada.
[SPEAKER_03] Sveti Josip je znao svakome dat ono što mu pripada.
[SPEAKER_03] Zna je dat Bogu ono što mu pripada, zna je dat svoje supruzi ono što mu pripada,
[SPEAKER_03] zna je dat svom djetetu ono što njemu pripada.
[SPEAKER_03] Dakle, ono koliko je toga u toj riječi pravedan.
[SPEAKER_03] Kad bi ja bar moga biti pravedan i kad bi mogao toliko jasnu ulogu imati ko Sveti Josip,
[SPEAKER_03] Sveti Josip mol za nas.
[SPEAKER_03] A Sveti Josip mol za nas.
[SPEAKER_03] Šta drugo reći?
[SPEAKER_03] Mate falati.
[SPEAKER_00] Hvala malo dečki.
[SPEAKER_07] Hvala još, svašta smo nešto dotaknuli.
[SPEAKER_03] Ja vjerujem da je bilo zanimivo našim gledateljima.
[SPEAKER_03] Ili slušateljima u autu tamo, ko će nas gledat?
[SPEAKER_03] Lakše jeste slušat.
[SPEAKER_03] Baš nas zrele gledat.
[SPEAKER_03] Nije lako ni jedno ni drugo.
[SPEAKER_07] Ali evo, trudimo se, nadamo se.
[SPEAKER_03] Evo i nabavite ovu knjigu umijeće sreće.
[SPEAKER_07] Eto, ja vjerujem da će vam pomoći da budete malo sretniji.
[SPEAKER_03] I zahvalniji.
[SPEAKER_03] Evo i nabavite ovu knjigu umijeće sreće.
[SPEAKER_03] Eto, ja vjerujem da će vam pomoći da budete malo sretniji.
[SPEAKER_03] I zahvalniji.
[UNKNOWN] E, zahvalniji.