[SPEAKER_05] Taj sprovod je stvarno uvijek jedna duhovna obnova.
[SPEAKER_05] To je uvijek nekakav poticaj, uvijek nekako ti misao, misliti okrene prema smrti i onda naravno i prema životu, prema tome kako živiš.
[SPEAKER_05] S jedne strane je odsutna, ali ona stvarna smrt, a s druge strane je prisutna smrt onog gdje upucačine sve više krvi na ekranima i kao da smo postali neosjetljivi za smrt.
[SPEAKER_02] Nek je mali sel umro i sada novelka tu uga.
[SPEAKER_02] Govore babi da je umro mali.
[SPEAKER_02] Nema veze, samo neki random.
[SPEAKER_01] Vrijeme je za izmjenu.
[SPEAKER_01] Nakon ovoga.
[SPEAKER_01] Da više moramo.
[SPEAKER_03] Dosta.
[SPEAKER_03] Gasni snimanje.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_03] Hajde.
[SPEAKER_03] Gasio.
[SPEAKER_03] Bitno je rečeno.
[SPEAKER_01] Da, smrti sprovodi.
[SPEAKER_01] Volimo te teme koje su na rubu, odnosno koje se ne spominju, odnosno koje ljudi vole zaobilaziti, pa ih mi volimo malo iscijediti, prociditi, obrniti, privrniti.
[SPEAKER_01] Evo tu smo.
[SPEAKER_03] Za koje mi najviše gledam.
[SPEAKER_01] Ne treba gledati.
[SPEAKER_01] Metar.
[SPEAKER_03] Mi najviše mislimo da možemo te teme kao nešto ležano obraditi pa će ljudi smijeti.
[SPEAKER_03] smiješći ćemo, mi smo kao iznenađeni, mi ćemo kao smiješći.
[SPEAKER_03] Zapravo je užas.
[SPEAKER_03] Realno.
[SPEAKER_01] Ne smiješ da se nije nalazio.
[SPEAKER_03] Znači, ne zaplidajmo ruke.
[SPEAKER_03] Ja sam zadnji pub bio nas provodi.
[SPEAKER_03] Pekči.
[SPEAKER_03] Mjesec, mjesec, dva dana.
[SPEAKER_03] Krsti, ti svaki dan?
[SPEAKER_00] Nisam, nisam.
[SPEAKER_00] Ti živiš od toga?
[SPEAKER_00] Ja sam da.
[SPEAKER_00] Živiš od toga?
[SPEAKER_00] Živiš od toga.
[SPEAKER_00] Živiš od toga, nisam.
[SPEAKER_00] Više koliko crkva profitira na smrt i na mrtvacima koliko crkva, ali dobro, to ćemo malo kasnije.
[SPEAKER_01] To je siguran biznis, to je jedini siguran biznis.
[SPEAKER_04] Dobro, možda uglavnom na pitanje.
[SPEAKER_04] Ako osoba nije krštena.
[SPEAKER_04] Ima se jednu situaciju, sad nekome nešto pita, katolički svećenik nam dođe i osluži sprovod.
[SPEAKER_00] Imaš onaj vic, znaš onaj vic kad je.
[SPEAKER_00] Da ga krstimo možda prije toga.
[SPEAKER_00] Ne, ne, zašto.
[SPEAKER_00] Donio je čovjek, došao je kod popa i govorio je umrla mi je mačka, možemo li je pokopat.
[SPEAKER_00] Kaže svećenik, da izlazi van, ne vam je s tim zbog okuđenja, dolazite ovde.
[SPEAKER_00] Tako dva, tri puta, svaki puta ga zatjera.
[SPEAKER_00] Dođe zadnji put, kaže, stvarno mi ne daš, ne da.
[SPEAKER_00] Ništa onda otiću kod hoće daćemo sto eura, pa neko ono.
[SPEAKER_00] Pa kažeš što odmah nisi rekao da je mačka bila katolika.
[SPEAKER_00] Može, naravno da.
[SPEAKER_00] Jel to praksa?
[SPEAKER_04] Nije osoba, nije kršćana, nije živjela u vjeri, ali eto, djeca bi htjela da se ukopa po katoličkom uredu.
[SPEAKER_00] Ali dobro, to je sad pitanje.
[SPEAKER_00] Znaš što je pitanje?
[SPEAKER_00] Mi sprovod nije sakrament.
[SPEAKER_00] Neće sprovod njemu ni odbit ni oduzet na životu, ni na nebeskom računu.
[SPEAKER_00] Neka stvarno ima osjećaj da je sprovrovod više radi živih nego radi mrtvih.
[SPEAKER_00] Pa mislim evo i ti kad ideš na sprovod, koji je tvoj motivi za sprovod, da budeš s onim koji je ucidjan ili da stvarno ti je žao ili stalo ti je do onoga koji je u ljesu?
[SPEAKER_01] Dobro, ovisi o koti recimo meni kad je Čačić omogućio to je baš bio neki moment gdje stvarno je to bio oproštaj od njega koliko god on.
[SPEAKER_01] Dobro, moraš s tončaći doći na sprovod, ali nećeš.
[SPEAKER_01] Ja govorim općenito o sprovodu, znači zaista je jedan oproštaj od pokojne osobe.
[SPEAKER_01] Kao da se sve nakon te točke promijenilo.
[SPEAKER_01] Dobro, on je bio bolestan i u neku ruku se očekivalo da će umrijeti.
[SPEAKER_01] Ali kao da se promijenilo prije sprovoda i nakon sprovoda, više se promijenilo činom sprovoda nego samim činom smrti.
[SPEAKER_03] Što se promijenilo?
[SPEAKER_00] Ne znam, nešto umanije.
[SPEAKER_00] Svakako sprovodi točka na i.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_03] Jer se u odnosima u obitelji nešto drugo nastupilo između vas nakon što je otišao od tu?
[SPEAKER_01] Ne, više govorimo o nekom svom dojmu kako je kad je umro, bila je tu ga i ali ti imaš osjećaj da još to nije to nego da još slijedi nešto i to nešto se desilo tu na sprovodu i to je bio kao nekakav oproštaj.
[SPEAKER_01] Ja sad pretpostavljam ako ti nije čaća, ako ti je netko blizak da svejedno imaš taj moment oproštajanja pri sprovodu.
[SPEAKER_00] A ovo danas recimo možda se događa u gradovima gdje ti imaš sprovod i bude i po tjedan i po deset dana, neka po petnaest recimo vani imaš po petnaest dana, zaboravio si da je umro čovjek, on te sprovodi.
[SPEAKER_00] Čekaš reda.
[SPEAKER_00] Nakon petnaest dana, da.
[SPEAKER_00] A recimo na selu te odmah sutra zavali u zemlju.
[SPEAKER_00] Dok si još u.
[SPEAKER_00] Šta je U svježoj, a?
[SPEAKER_04] Šta je bolje, pa te malo, šta čekat pa?
[SPEAKER_00] Ja mislim da je ovo prirodnije, da što prije nekoga pokopa.
[SPEAKER_00] Koji je opće razlog toga u velikim gradovima?
[SPEAKER_00] Što je gužva?
[SPEAKER_04] I nećeš vikend, nećeš.
[SPEAKER_00] Ali u gradu sve radi u tri smjene i sada dolješ na Mirogoj, oni poslije dva ne mogu pokopa.
[SPEAKER_01] Nema svećenika jer se zare da je 45.
[SPEAKER_00] Više od pola ljudi u gradu uopće se ne pogapa sa svećenikom.
[SPEAKER_03] Svakako pita se o zagromnom životu.
[SPEAKER_03] Zagrmo života svog oca, moliš za njegovu dušu.
[SPEAKER_03] Sikaj mu dvojbe, ko zna gdje je on sad?
[SPEAKER_01] Imam uvijek dvojbe.
[SPEAKER_01] Dobro, ja sam inače lik koji.
[SPEAKER_01] Ja se bojim za sve, ja za nikog nisam siguran gdje je.
[SPEAKER_01] Mislim da ljudi dosta olako svačaju to.
[SPEAKER_01] Svi misle da su svi pokojnici i da plešu s anđelima i da su na bolje mjestu.
[SPEAKER_01] Mislim da je katolik mora biti.
[SPEAKER_01] Teška je riječ, prepadnuta, ali moraš biti oprezna.
[SPEAKER_03] Oprezna.
[SPEAKER_01] Međutim, kažu da ti možeš da je to.
[SPEAKER_01] da su te stvari u stvari anakrone.
[SPEAKER_01] Da ti možeš molitvom promijeniti njegov kraj ako je bio loš kraj.
[SPEAKER_01] Bez obzira što smo u nekom drugom vremenu, vrijeme postoji tako samo na zemlji, u ovim okvirima ne postoji vrijeme, dakle ti možeš antidatirati ugovore komodalno.
[SPEAKER_03] Znači sad možeš.
[SPEAKER_03] Nećemo sada.
[SPEAKER_03] Znači sad možeš moliti za nekoga, ne znam čovjeke iz antike i možda promijeniti njegovu budućnost ili prošlost.
[SPEAKER_00] Prošlost, a samim time i budućnost.
[SPEAKER_03] Ne znam.
[SPEAKER_01] Bože, preraskriptovao sam se o tome i to sam čuo, ali evo neka me isprave ovaj sa diplomom.
[SPEAKER_03] Ovaj koji završio teologiju.
[SPEAKER_01] Da, neće.
[SPEAKER_00] Pa u dobrom vrijeme i vječno su dvije odvojene komponente, tako da ne igraju po istim kriterijima.
[SPEAKER_03] Najbitnije je, kada otvaraju teolozi, stišaju se malo.
[SPEAKER_00] U ovom slučaju se uvijek oporučuje.
[SPEAKER_00] Ja sam teolog, šta si izvršio?
[SPEAKER_00] Teologije?
[SPEAKER_03] Da, ali nisam sam teolog, pusti me.
[SPEAKER_03] Imate tek par teologa u povijesti, ja, eto, na tu sam nešto.
[SPEAKER_00] Teolog s malim te.
[SPEAKER_03] Da, ako pokušavam nešto.
[SPEAKER_04] Ima neko vizaško pitanje., rekao mi je Antegrč, možda smiješlja ta pitanja o krizu.
[SPEAKER_04] Koji je čovjek ubija četvrtinu populacije?
[SPEAKER_03] To je ja pitanje drugačije.
[SPEAKER_03] Jel?
[SPEAKER_03] Ne.
[SPEAKER_04] Ajmo, koji?
[SPEAKER_04] Što ti je više zanimljivo?
[SPEAKER_03] Iz Biblije, biblijski lik.
[SPEAKER_04] Sad si pomogao puno.
[SPEAKER_03] Nekom koji je to davno radio kada je bila mala populacija.
[SPEAKER_03] Zaključit ćeš u roku od 8 sekundi.
[SPEAKER_03] Hoćeš, hajde, neko te ne gleda.
[SPEAKER_03] Zatvori ga.
[SPEAKER_01] Zadnje je prešan, sad je nažalost.
[SPEAKER_01] Zadnje je prešan, Kid, svita ga.
[SPEAKER_01] Dvije sekunde.
[SPEAKER_01] Ne znam, izgubio sam na krizu.
[SPEAKER_01] Za koliko?
[SPEAKER_01] Kajin, Kajin je izgubio Abela.
[SPEAKER_04] I onda svi ono počinjemo, veli Hitler, je li onaj zapravo Kajin ubija četvrtinu populacije?
[SPEAKER_04] Da, stvarno.
[SPEAKER_04] Se Kajin spasio?
[SPEAKER_01] Ubio četvrtinu, dio četvrtinu.
[SPEAKER_00] Jel Kajin postoji?
[SPEAKER_04] A, da, sa smrtima.
[SPEAKER_00] Sprobali smo da odišli u jednog praktičnog ateista sa Habitom.
[SPEAKER_00] U dobro, život je.
[SPEAKER_00] Pa smrt je zapravo život, smrt je dio života.
[SPEAKER_00] Mislim, onaj danas, problem sa svijetom danas je što je smrt potpuno postala odvojena od života.
[SPEAKER_00] Gdje ti se smrt zapravo događa.
[SPEAKER_00] mimo života.
[SPEAKER_00] Viš da ljudi umiru u ustanovama, u bolnicama, daleko od ljudi, daleko od svojih.
[SPEAKER_00] Sve je nešto prikopčano na aparate, a to nema veze sa životom.
[SPEAKER_03] To je sa smrti, ima veze sa smrti.
[SPEAKER_00] A ne, smrt mora imati veze sa životom.
[SPEAKER_00] Ako ti život nema smisla, onda ti smrt još manje ima smisla.
[SPEAKER_00] Šta ja znam?
[SPEAKER_01] Život je put u sigurnu smrt.
[SPEAKER_01] Dobro, nemojmo to reći.
[SPEAKER_03] Ja sam to recimo rekao koji si tek rodio, kažem malo bebu.
[SPEAKER_03] Šta je, živiš?
[SPEAKER_03] Ajde, sretno.
[SPEAKER_01] Vidimo se na kraju, užas.
[SPEAKER_01] Ajde, doe, neki dan.
[SPEAKER_01] Neki dan niko ne zna što razplaka.
[SPEAKER_01] Vi ćete jednom umrijeti, je li tako?
[SPEAKER_01] Plače se zaštititi od ovako života.
[SPEAKER_01] I ovako kroz plat govori.
[SPEAKER_01] A mi možemo onda uzeti vaše stvari.
[SPEAKER_04] Svatko je primiješio u tome.
[SPEAKER_01] Mali poduzetnik.
[SPEAKER_00] Dakle, on imački, ja.
[SPEAKER_01] Sve jasno.
[SPEAKER_00] Ne, ali ovo je bitno pitanje.
[SPEAKER_00] Zašto se ovaj, mislim, uvijek su se ljudi, ajde, plašili smrti.
[SPEAKER_00] Onda sam možda ne plašio, ali smrti je neko bitno pitanje koje te ostavlja.iti onako na nogama nego te potrese i ali danas kao da se bježi od smrti znaš, smrt se gura, smrt se gura što dalje od tebe i kad mrtvac evo ti samo uzmi paralelu selo i grad.
[SPEAKER_00] Na selu kad netko umre još uvijek je onako mrtvac u kući, mislim to sad da dođe sad neki ono dječji pravobranitelj tamo, pokupili bi svu djecu sa sela, šta vi radite?
[SPEAKER_00] Dije ono bilo kad smo pričali da je došla UNICEF-ova inspekcija došla negdje u Hercegovinu i išla nam pisati tužbe jer je prosječno dijete u svijetu, znači, čuje za jednu smrt, ne znam, do svoje 18.
[SPEAKER_00] godine u Hercegovini, do 6.
[SPEAKER_00] godine, bio na 42, prolada, ljubio 28 mrtvaca i tri puta upao u grobnicu.
[SPEAKER_01] Desetogodišnja kumura je zlatna ribica, dok je.
[SPEAKER_01] Ne, ali u školi će se tražiti hitno nova da ju zamijeni, da se slučajno ne smiješ.
[SPEAKER_00] Da ju zamijeni, da bude zamijenjena.
[SPEAKER_00] Čeka da mu se tetka vrati iz Dućana, već 17 godina čeka da mu se ne smije.
[SPEAKER_00] Ne smijemo reći da je.
[SPEAKER_03] S jedne strane, to je rano suočavanje sa smrti prirodno, kao dobro, kao treba djecu izložiti tome, ali s druge strane može biti traumatično.
[SPEAKER_03] Misliš da je to sigurno?
[SPEAKER_03] Da, ali neku djecu to može i oštetiti, znaš, ono može ih toliko traumatizirati.
[SPEAKER_03] Možemo li trajalo ako.
[SPEAKER_01] To je ipak istina, to je kako je svijet napravljen.
[SPEAKER_01] Mislim da bi uzrok te pretjerane traumatičnosti trebalo tražiti na nečem drugom, a ne u prirodnoj.
[SPEAKER_04] Ko je dob?
[SPEAKER_04] Gdje se da vide?
[SPEAKER_04] Sprovod, po tebi.
[SPEAKER_04] Kad ti svog djecu ovdje ne sprovod prvi put?
[SPEAKER_01] Pa bilo kad umre.
[SPEAKER_01] Kad umru nekom, ne bi se tu nešto ograničavalo u pitanju toga jesu li oni spremni to vidjeti.
[SPEAKER_01] Stvarno ne.
[SPEAKER_01] Kažem, prirodno je nekako sve što je prirodno i došlo je prirodno, te stvari nekako ne propitkuješ.
[SPEAKER_01] Gdje bi stigao da ih propitkuješ?
[SPEAKER_01] Može se djeci to objasniti, pogotovo mi vjernici možemo djeci objasniti na pravi način smrt.
[SPEAKER_01] I onda nemaš problem u stvari.
[SPEAKER_01] Ajde, objasni mi.
[SPEAKER_01] I oni će još bolje prihvatiti to nego.
[SPEAKER_03] Dobro, bitan je ovako.
[SPEAKER_01] Kako katolički koncept smrti objasniš?
[SPEAKER_01] I djetetu nije ništa to nejasno.
[SPEAKER_01] Evo bar ja iz iskustva sa svojim.
[SPEAKER_01] imam takav feedback.
[SPEAKER_04] Jer im kažem da neko zaspa pa neće, da idu leći.
[SPEAKER_01] Ne, ne baš to ne radim nego im kažem znači da tijelo ostaje u zemlji, da duša ide Bogu, da je tamo s Bogom, da je tamo vječna sreća ili ljudi koji nisu htjeli Boga, nisu ga voljeli, mrzili su ga, oni idu daleko od Boga, daleko od Boga je velika tuga, čemer i lava.
[SPEAKER_01] I lava i moraju.
[SPEAKER_01] Njima je sve to jasno.
[SPEAKER_01] Dijete nema tu neki, ima potpitanja, ima zanimljivih potpitanja ali imaš osjećaj da bi lakše to to objasniti djetetu nego odrasloj formiranoj osobi koja je napunjena sa nekim krivim predrasudama.
[SPEAKER_03] To je sva razlika.
[SPEAKER_03] Djeca treba to dobro objasniti, pripremiti ih i tada su oni spremni to čuti i možda neće ostaviti velike traume.
[SPEAKER_03] Međutim, ima situacija kada recimo pokojnik prije smrti teško pati ili je baš u nekom stanju, je baš groznom koje dijete može svjedočiti i može mu to biti nešto onako jako traumatično.
[SPEAKER_03] E sad, ne kažem da to nužno mora ostaviti ozbiljno posjediti, ali može biti za dijete to jako, a pogotovo ako mu je bliže rodbina.
[SPEAKER_03] Recimo, vi ste otac.
[SPEAKER_03] recimo vidiš oca koji ti umire i dugo ga gledaš i ti osjećaš kako ti se smrću njegovom gubi tlo pod nogama i tako ti si malo dijete, taj dio može biti jako sjajan.
[SPEAKER_03] A sad, a sama smrt kad vidiš recimo leš, ja se sjećam kada je moja pokojna baba umrla, meni je to bilo isto nešto poprilično prirodno jer sam vidio da je drugima svima prirodno.
[SPEAKER_03] Znaš, što je u situaciju, malo je neobično, ali svi se ponašaju normalno pa onda vidiš da je to nešto kao normalno, iako je traumatično, čudno, ali nije toliko traumatično, nije toliko traumatično.
[SPEAKER_01] Imamo još dvije različite vrste smrti, jedna je smrt koja je manje više prirodna s obzirom na godine i nešto što je tragedija.
[SPEAKER_01] Da, da sad oni vide, makar ne znam, eto recimo tu ublažavam, tu uvijek kažem ono, okej naši jer oni se pripadnu, vi ćete umrijeti ovo, ono naš, vidiš da im to nije nešto baš osim ove imovinske strane, momeiki, ali onako i onda im kažeš ustvari pa dobro, umire se, ali kad si star, ali isto tako da sad, ne daj Bože neka tragedija se desi da neko mlađi umre, znaš kako im, kako ćeš im objasniti svoje suze, mislim objasnit ćeš jer i tebi je jasno i zašto te boli i sve skupa, ali cijeli koncept ne treba skrivati od djece.
[SPEAKER_03] Ali neka djeca jako dobro kuže, neka djeca jednostavno mogu iscrpiti puno toga i bez težih posljedica mogu nekad.
[SPEAKER_04] Znate šta ovi misionari kad se vrate, uvijek kad dođu po župama onda ja pitam kakvi su tamo sprovodni običaji po Africi, evo to je i meni zanimljivo.
[SPEAKER_04] Na Madagaskaru ti plešu kad je sprovod je plees i svako pet godina opet vade mrtvoga i motao ga u novu odjeću i stavljao mu parfem i plešu s njim sa mrljom.
[SPEAKER_04] Stvarno, svako pet godina.
[SPEAKER_04] Šta izvadi na to?
[SPEAKER_04] Kosture, kostur koji je zamotan samo promijenio titi kaninu i staje parfemi i to je plesniak opet.
[SPEAKER_03] Zašto to treba?
[SPEAKER_04] Da ga ne zaborave u lijepo sjećanje, da mu bude veselo.
[SPEAKER_03] Plesmo tvoca.
[SPEAKER_04] Da, doslovno.
[SPEAKER_04] A u Gani, o tome priča, ima Stojanović, Selezijanac.
[SPEAKER_04] On je u Gani tamo, kako oni ukapaju svoje.
[SPEAKER_04] Napraviti ljesove u obliku zanimanja koja je osoba ta bila.
[SPEAKER_04] Znači, neko je brao banane pa ga pokopeo u banani.
[SPEAKER_04] To je prvo zamislilo.
[SPEAKER_04] Ajde, sad zamisli to, to je napravljeno za djecu simpatičnu.
[SPEAKER_04] Znači, nas prvo vidi u banani da on.
[SPEAKER_04] A je, sutra vidi da je banana u razboru.
[SPEAKER_04] Ne bi ušalit ga.
[SPEAKER_04] Google je izprovođen, funeral iz Gana, izađe ti drveni aviončić, znaš, lopata, u svim mogućim oblicima, šta god je čovjek hare da ga ukopaju.
[SPEAKER_01] Totalna digresija, ali moraš paziti da ne googlaš te stvari, jer onda ti opteretiš svoj algoritam sa nečim što može otići u neslučajne razmjere, znaš.
[SPEAKER_01] Funeral, et.
[SPEAKER_01] Krivo klikneš na ponuđeno nešto, pa krene.
[SPEAKER_03] Ali treba tu i tam namjeru, krivo klikneš tako da.
[SPEAKER_03] Zdezneš sustav, da ruske špijune zdezneš.
[SPEAKER_04] Ukopaju to banani.
[SPEAKER_03] Sad ovo je zadatko.
[UNKNOWN] Šta je ovo?
[SPEAKER_04] Šta je bilo?
[SPEAKER_03] Šta je bilo?
[SPEAKER_01] Pa reciti, šta je?
[UNKNOWN] Šta je?
[SPEAKER_03] Dođi ovdje, reci, šta je šut, tamo govoriš.
[SPEAKER_01] Šta se, u kakje, pa nisam.
[SPEAKER_01] Pa tangarije.
[SPEAKER_01] Šta će?
[SPEAKER_01] Dođi malo, podružiti se.
[SPEAKER_02] Bujrom, moškav.
[SPEAKER_02] Šta se radi, tako te pokopaju.
[SPEAKER_02] Akeš, obzirom da je keramičar bio na ugradbi, nego je u ugradbi, nego je vodokotliče.
[SPEAKER_02] Ugradilo bi godno.
[SPEAKER_03] Ali sa gerungom.
[SPEAKER_03] Neću se stolić.
[SPEAKER_03] Pa si idemo, ja ću se stolić.
[SPEAKER_03] Dođi, dođi, dođi.
[SPEAKER_03] Evo, dođi, dođi.
[SPEAKER_01] Zavori se.
[SPEAKER_01] Dovedemo čovjeka iz Mostara da kaže nešto pametno i kaže da meni ne treba pokopati u grob.
[SPEAKER_04] Ne, dovoljno, dovoljno je.
[SPEAKER_04] Čovjek bi stanko trebao, ne?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Mene bi krimiralo.
[SPEAKER_00] Ali ti se više ne baviš keramikom.
[SPEAKER_00] Lorić, ja bi u gigantskom indeksu.
[SPEAKER_00] Svi iz Zagrebačkog fakulteta.
[SPEAKER_00] Nema više indeksa sreća, ne mora ga on osjetiti.
[SPEAKER_03] Evo, ti voliš kad režiš.
[SPEAKER_00] Ogromna iksica.
[SPEAKER_01] A što vam periša?
[SPEAKER_00] Periša.
[SPEAKER_00] Da?
[SPEAKER_00] Kadakonvim, u Bekuta.
[SPEAKER_01] U Salezijani bi ga pokopali.
[SPEAKER_04] Znaš koja mi je sassan, par puta zadnjih mi je dočekao par starijih sprovoda.
[SPEAKER_01] Znaš koja me je u tome bilo?
[SPEAKER_01] U tome je bilo, u onoj plati.
[UNKNOWN] Evo.
[SPEAKER_01] Dobro, hajde, nastavi.
[SPEAKER_01] Mene bi s pršutim poslalo.
[SPEAKER_01] Znaš koja me za svakoga raziše, kako bi ga.
[SPEAKER_01] U dreseu Kaleniča.
[SPEAKER_01] U pršutim.
[SPEAKER_01] Znaš koja me zanima?
[SPEAKER_01] Kremal, krelutke, genara, ga tuzi.
[SPEAKER_04] Ajde, nastavi.
[SPEAKER_04] Nasluše, znaš koja mene zanima?
[SPEAKER_04] Zašto, kad mlađa osoba umre, Bude više ljudi nas provode nego komore starije osobe.
[UNKNOWN] To je jedan.
[SPEAKER_04] Ima više živih.
[SPEAKER_04] Ovako kao poslušanje.
[SPEAKER_04] Imaš prva tijeka.
[SPEAKER_04] Kako ti naprem kao?
[SPEAKER_04] Argument prvi za to je ka...
[SPEAKER_04] Išlo je po redu pa je to normalno.
[SPEAKER_04] Šta, život ima neki redomat, naš.
[SPEAKER_04] Treba bi ko upošti u banci na MUP-u imati redomat, kad ćeš ti umrijeti, naš.
[SPEAKER_04] Onda ti dođe tvoje broje, približi se ti i uzmeš onu fasciklu, pripremiš dokumente, dvije slike, taksene marke.
[SPEAKER_04] Arke, papir, uštedak Petra.
[SPEAKER_04] Je li to kao kršćanstvo tebe?
[SPEAKER_04] Da ti, di je to ono, vidite, ne znate ni dana, ni časa.
[SPEAKER_01] Jesi li već slikalo, je li već fotografirana fotografija koja će ti biti na usporednici?
[SPEAKER_04] Ne, ovakav.
[SPEAKER_04] To je drago, dobro pitanje.
[SPEAKER_04] Koja je še vas tine, ide po redu.
[SPEAKER_04] Borimo se od začetka do prije smrti, umre staro čeljade, a neće ići puno ljudi, to je išlo i to je u redu, lako je da on umre.
[SPEAKER_00] A šta se sad ti zalažeš, da nas provede, mlađe ide manje ili da nas provedeodi.
[SPEAKER_04] Da nas stariji, ja volim da bude to krcatoka starije.
[SPEAKER_04] Čekaj, mada bude puno ljudi.
[SPEAKER_04] A dobro, ne možeš to odvojiti od života.
[SPEAKER_00] Ali to ti je vezano za život, zato ti govorim da je to sve vezano za život.
[SPEAKER_00] Ja sam prošle godine studirao.
[SPEAKER_00] Komparativno, komparativno.
[SPEAKER_00] Faks mi je bio.
[SPEAKER_00] Armacije.
[SPEAKER_01] Ajde, ajde.
[SPEAKER_00] Pričati će priča.
[SPEAKER_00] Onaj i prolazio sam svaki dan kremiru goja.
[SPEAKER_00] I sad ti vidiš, mislim, tužno je to, nešto je isprovodilo, tužna je ta slika, kad vi sprovodite i deset ljudi nas sprovodite.
[SPEAKER_00] Ali nije to, to nije zato što je umrla baba od devedeset godina.
[SPEAKER_00] Mislim, sama logika ti govori da ti kad imaš devedeset godina manje ljudi u tom životu koji su te znali jer pomrli su čovječe, nema ti koga doćete.
[SPEAKER_00] Ali nije to samo zato jer šta si ti skuplji u životu koji si ti tu ljude poznavao, očito ispada da sad u gradovima, mislim ja sad opet uspoređujem gradove iz sela, dobro možda sam stvarno malo sam pod dojmom ovih velikih gradova, ljudi su ozlijeđeni.
[SPEAKER_00] Jer veliki gradovi nisu za ljude, što stvarno nije za ljude i onda to ljude živi potpuno otuđeno i onda ti je ovaj, onda nije čudno vidjeti scenu da umre čovjek u nekim ajde zrelijim godinama, evo nek umre sa šezdeset i pedeset i šezdeset sedamdeset a imaš dvadeset ljudi nas provodi pa znači on od njega je neke djece imao šta ima ako ima jedno dvoje djece od te djece ni jedan prijatelj nije došao prijatelj ovom starom nas provodi ili mama nas provodi razumiješ to su nekakve su veze su ispukidane a na selu ti dođe cijelo selu mi sad možemo karikirati dođu oni dužnici da da i sad znaš kako je ona na selu pa on je, njegov tetak je došao u mom starom nas provodi, pa ja sad moram njemu.
[SPEAKER_00] To je rečeno, rečeno je, da, dobro, ima neka i ljudska dimenzija u svemu tome, bar je prije bila sigurno jer nije svatko mogao sebi ovaj plać sprovoditi.
[SPEAKER_00] Dulja mu kašate uz provoda, ide.
[SPEAKER_00] To je meni to ijedno.
[SPEAKER_00] Ali ne, ali kako je lijepo, razumiješ kad zajednica zna da si umro, a ne u zgradi čovjek će umruti onaj čovjek, nemaš pojma tko je umro ni šta radi, ni onaj iznesu mrtvaca, nitko ni nema pojma ni da je živio tu ni da je umro.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I sve je nešto ko okuženog, kurva.
[SPEAKER_04] Ali ja bih bio najsretniji da starim ljudima bude krcav sprovod.
[SPEAKER_04] A to je kao nogomet.
[SPEAKER_04] Sad zamisli šta je stariji klub, više je ljudi navija za njega.
[SPEAKER_04] Kad imaš neku tradiciju.
[SPEAKER_04] Sad zamisli da na Enfieldu i Westfalenu 30 ljudi na trebini.
[SPEAKER_04] Jer kao oni su stari, prošla je njihova, njihovi su umrli, već nema nikoga koji prati.
[SPEAKER_04] I onda dođu navija za klub koji tek osnovan bude šipak ljudi.
[SPEAKER_01] Ali ima tu jedna stvar, da tužimo.
[SPEAKER_01] Oprostite, ajde recite.
[SPEAKER_03] Ne, ne, ti već, ti si važan.
[SPEAKER_01] Ti si, znači, ja sam samo nepoznati.
[SPEAKER_03] Na tebe bi se došlo više ljudi nego meni.
[SPEAKER_03] Oprostite, što je pošlo.
[SPEAKER_03] A on se klad da je meni došlo na pola mu je, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Da vidiš stare prijatelje koje nisi vidio 20 godina kad ti umre neki iz osnovne škole.
[SPEAKER_01] Znaš, radi ketering.
[SPEAKER_00] Pa moraš paziti da se ne smiješ kada ovaj.
[SPEAKER_04] U Meksiku karmine 12 dana traju.
[SPEAKER_04] Šator se stavi i udari.
[SPEAKER_03] Ovo je bio martvozornik.
[SPEAKER_03] Totalno ispijani svi.
[SPEAKER_04] Mi imamo s mnogo problema s tebi.
[SPEAKER_03] Na kraju za borovicu, samo se veseliš.
[SPEAKER_00] Mori on ovako, mriš, mriš, mriš.
[SPEAKER_00] Ne, on samo nastavlja.
[SPEAKER_00] Ne, rendnik.
[SPEAKER_00] Ne, rendnik, farty.
[SPEAKER_00] E, šator ne bi bio.
[SPEAKER_00] A najviše se smiju ovoj vlasnici pogrebnih agencija.
[SPEAKER_00] A ne skidam šator uopće?
[SPEAKER_04] Da radiš ti.
[SPEAKER_00] Evo, evo.
[SPEAKER_00] Dakle, to je isto i to, možda ne znam šta se, namnožilo se tih pogrebnih agencija.
[SPEAKER_00] Ja imam malo problem s tim, nekako uvijek mislim da je, da nekako nije u redu onako ekstra profitirati na ljudskom jadu, znaš, a imam dojam da nekad su to stvarno, to su situacije kad čovjek onaj nije sad Nije sada da ih ja napadam, ali evo primjećujem.
[SPEAKER_00] Kad nekad čovjek je u situaciji, prvo da neće tražiti tri ponude, drugo da neće ništa, nego se daj samo da to skine s vrata i prvog mi reda se daj i onda te on.
[SPEAKER_00] Znaš, kao jedini taksist u Splitu što te je vozio od aerodroma, da je naplatio ti poštu.
[SPEAKER_00] Malo mi je to ovako, nije mi nekako ok da se zarađuje na ljudskom jadu.
[SPEAKER_01] Vidim da se zarađuje.
[SPEAKER_01] Ja ekonomski ne.
[SPEAKER_00] Danas je, moraš kredit dignuti da umreš.
[SPEAKER_01] Ja ekonomski nikad ne.
[SPEAKER_01] pušim te priče kao ovo je skupo, ovo je pohlepa, ovo ono.
[SPEAKER_01] Tržište bi to izjednačilo.
[SPEAKER_01] To da je ugodan i lijep posao gledat nekoga tko ti se raspada od suza dok dogovara i prednjeg.
[SPEAKER_01] Misliš da njih to dira?
[SPEAKER_00] Misliš da dira nekoga tko radi dvadeset godina?
[SPEAKER_01] Jajde pitanje, ako je to, ako je to, ako tu ima pohlepe odnosno dobre zarade, jednostavno bi tržište iznjedrilo još takvih firmi pa bi se cijena spustila neminovno.
[SPEAKER_03] Ne, nije lako to raditi, to nije lagan posao.
[SPEAKER_01] To ću reći, to ću reći.
[SPEAKER_01] Znači koliko god je to naš ti sa strane gledaš, pa uostalom jesi ti proveo istraživanje da je nešto skupo ili nije skupo.
[SPEAKER_01] Samo digresiram jer ne volim tu priču ovako ovlaštenu kao ovo, ovi zarađuju, mislim ja to nikad ne bi radio.
[SPEAKER_01] Eto opet se vraćam na svoj primjer kad sam ja to dogovara, ja Ibrah došao tamo pa idem u ono, znači ti si mrtav, ti si zombi i sad ova me nešto pita, ja sad nešto tamo, ni ne znam šta odgovaram.
[SPEAKER_00] Ja sam ti rekla da nešto košta petsto ti platio petsto.
[SPEAKER_01] Ja sam došao tamo samo da odem što prije.
[SPEAKER_01] Pa e pa to ti govorim.
[SPEAKER_01] Oke i sad, ali ona i da uzima sad meni ne znam iljadu eura umjesto osam osamsto, jel vrijedi dvjesto EUR-a uopće toga da ti se cijeli dan sastoji od toga?
[SPEAKER_01] Meni ne ono, ne znam.
[SPEAKER_00] Ali u Zagrebu znam jednoga koji se cijenko.
[SPEAKER_04] U Zagrebu su te pogrebne agencije smještene van groblja.
[SPEAKER_04] Dvije su, dvije su, dvije su, dvije su.
[SPEAKER_04] A u Šplitu su strateški uz patologiju.
[SPEAKER_04] Izađeš patologija, odmah ide.
[SPEAKER_04] Jedva ti četiri i kad patolozi idu na posao, kad šeta put Firula onda svi iz tih agencija izađu, da.
[SPEAKER_04] Dobro jutro, dobro jutro.
[SPEAKER_04] Svi pozdravljaju.
[SPEAKER_04] Pa to je strateški tu, da.
[SPEAKER_00] To je zadnji šta.
[SPEAKER_00] Imam neki seminar napisao, pa vraćam se.
[SPEAKER_04] ECTS.
[SPEAKER_01] Šta je?
[SPEAKER_01] Proradila te kao.
[SPEAKER_04] Teolog izlazi i teolog ulazi.
[SPEAKER_04] Na sprovodu.
[SPEAKER_04] Meni su najdraži na sprovodu ljudi koji dođu, pa stanu ispred ljestva, da uzmemo onu svetu vodu pa škrope.
[SPEAKER_04] Jes ovo, bacite od pogleda kopatke.
[SPEAKER_05] Što je, ne, samo ovo je koda ili vaja, ovo je izašla, a ja ušla.
[SPEAKER_05] A ušla je jedna slivun.
[SPEAKER_05] Ušla je jedna slivun.om.
[SPEAKER_05] Ali dobro, onda se istrošio, se čovjek.
[SPEAKER_04] Sad dođe na sprovod, pa škrope oni škrope, ne znaš.
[SPEAKER_04] Makto su maku ljudi koji vjerojatno ne jedu trke.
[SPEAKER_04] Na koliko si sprovoda bio?
[SPEAKER_04] Što ti je siguran?
[SPEAKER_04] Ma nisi to.
[SPEAKER_04] Jesam siguran.
[SPEAKER_05] Ja baš šta si vidim tamo?
[SPEAKER_04] Jesam će ović.
[SPEAKER_04] Pa jesam, šta nisam?
[SPEAKER_04] Bar pet godišnje, siguran.
[SPEAKER_01] Šest.
[SPEAKER_05] Ja vama.
[SPEAKER_01] Kad dođu godine, kad si prebacio u jednoj godini više sprovoda nego vinčanja ili krstitki, to je ono.
[SPEAKER_01] Onda je tvoj rez, jel?
[SPEAKER_04] Onda se lagano tičeš pastiklom.
[SPEAKER_01] To je vrijeme za pisanje oporuke.
[SPEAKER_01] Redomac pa stiklom papira, vadi, šlik i sapire.
[SPEAKER_01] Da li nam se spasio ove godine da smo ipak u plusu?
[SPEAKER_04] A je, sad sapire.
[SPEAKER_01] Odaj si ovo iz ulice nekako.
[SPEAKER_01] Dobro, to.
[SPEAKER_01] Mislim da se ni ne čuje kad čuje.
[SPEAKER_05] Da, baš sam tako razmišljao, evo, kako mi katolici, ne znam koliko razmišljamo uopće o onom djelu milosrđa mrtva pokopati.
[SPEAKER_05] I je li ikad ispovijedio da nije bio na sprovodu da treba je biti?
[SPEAKER_05] Kožeš, ako je to djelo milosrđa, ako je to nešto što na neki način crkva preporučuje kao važnu stvar, da stvarno ispratiš čovjeka kao u smrt., onda je to nešto što nije baš nebitno.
[SPEAKER_05] Pogotovo ako je neko s kim smo bili jako bliski i član rodbine.
[SPEAKER_03] Ne vidiš više zbog živih, nasprovodu ili zbog pokojnika?
[SPEAKER_05] Mislim, tu ne valja upasti u moraliziranje, ne možemo mi to znati.
[SPEAKER_05] Treba čovjek svaki za sebe razmišljati koji je motiv.
[SPEAKER_05] Ali ono što je meni zanimljivo tu i važno, smrt je, taj sprovod je stvarno uvijek jedna duhovna obnova.
[SPEAKER_05] To je uvijek nekakav poticaj, uvijek nekakav ti misao.
[SPEAKER_05] Misliti, okrene te prema smrti, onda naravno i prema životu, prema tome kako živiš.
[SPEAKER_01] Ja sam prije nekako izbjegavao, sprovode.
[SPEAKER_01] Ali otkad sam doživio smrt oca, ja sam skužio da treba ići na sve.
[SPEAKER_01] Digod si dovoljno blizak, digod osjećaš da bi trebao otići.
[SPEAKER_01] Kaj je to bilo prije koliko godina?
[SPEAKER_01] 2017.
[SPEAKER_01] Ali ovo sam ti rekao, svaka ta osoba koja je došla i izrazila sučut je meni bila kao najbolji prijatelj kojim je došao pomoć u najvažnijem trenutku, nevjerojatno.
[SPEAKER_01] A nisam sad ja neki pekmec po tom pitanju, ni da sad ovaj, nisam svilidreta, nisam slab, nisam naš, ali iznenadilo je mene koliko mi je to značilo i pogotovo neki ljudi za koje nisi očekivao da će doći, a došli su, svjesan si da su došli, da su došli u nevolji, znači nisu došli s tobom slaviti, zafrkavati se i kad je lipo i kad je i njima lipo s tobom, došli su kad je, došli su i oni na jedan težak zadatak, isto koštova što prodaje u pogrebnom poduzeću, ona isto ima ružan posao, tako su oni došli u stvari na jedno neugodno mjesto, neću reći ružno, nego neugodno mjesto u neugodnoj ulozi, ali tebi pomoći.
[SPEAKER_01] I stvarno se cijeni ta pomoć.
[SPEAKER_01] Znači, puno je na temelju ti.
[SPEAKER_01] Pa ja ti kažem, fantastično.
[SPEAKER_01] U smislu da su mi svi ti ljudi jako puno pomogli koliko god je to onako možda i neka kortuazija, dođeš, rukuješ, se odeš, kao ništa.
[SPEAKER_01] Ovako sa strane gledano, ne djeluje ništa posebno, ali kad to doživiš, meni je to bilo golemo.
[SPEAKER_01] Baš nikad ne bih rekao prije tog iskustva da će to toliko pisati.
[SPEAKER_05] Znate šta je?
[SPEAKER_05] Spomenuli ste kao da je, mislim da je Ivan govorio o tome da je smrt nekako maknuta na stranu, pogotovo u velikim gradovima.
[SPEAKER_05] Ali, apsurd je taj i paradoks da je na neki način smrt danas i sve prisutna.
[SPEAKER_05] Ona je prisutna gdje god se okreneš, prisutna je u filmovima, prisutna je u igricama, prisutna je naš.
[SPEAKER_05] S jedne strane je odsutna, ali ona stvarna smrt, a s druge strane je prisutna smrt onog gdje je ovo pucačine, sve više krvi na ekranima i kao da smo postali neosjetljivi za smrt.
[SPEAKER_04] Do sedme godine dijete vidi sto tisuća nasilnih scena na filmovima i videoigricama uglavnom koji zaže smrt, sto jede pa odu na jedan sprovodna.
[SPEAKER_05] Evo i to onda stvara ono tipa kad ti čuješ sad smrt na televiziji ono totalno si neosjetljiv, ono smrtno, umrlo je pedeset ljudi u Indiji, okreneš program, olimpijske igre, ha, super ono je tu bilo jedno kao da ti to izvrće ti pogled na smrt, kao da ti na neki način činite neosjetljivim za smrt, kao tolika količina nekakve te smrti, ali koja je daleka, tu je, ali opet je daleka, fali odnos.
[SPEAKER_05] I to je baš zanimljivo što se događa.
[SPEAKER_01] Jedna poludigresija, dotiče se teme, ali nije potpuno tema.
[SPEAKER_01] Vozim se, ja neki dan isto s ovom malom puštam, ajde reko, puštat ćemo neke pjesme koje nemaju teksta, ali da mi on kaže našta ga podsjeća.
[SPEAKER_01] Znači, Iko je isto šestog godina, makar su obojica imali sličan odgovor, ali Iko je imao baš ovaj.
[SPEAKER_01] Dakle, pustio sam mu mu muziku iz kuma.
[SPEAKER_01] Znači nikad nije čuo to, nikad nije naravno gledao ni kuma ni ništa slično, znači šest mu je godina.
[SPEAKER_01] A gledao je prosjeke sinove gledao.
[SPEAKER_01] I to sam isto opustio.
[SPEAKER_01] I imao je odgovor da ga podsjeća na crkvu i na sprovod.
[SPEAKER_01] Nikad nije bio na sprovod.
[SPEAKER_01] Eto mislim ovo se više tiče glazbe nego sprovoda, ali preza zanimljiva priča.
[SPEAKER_01] Kako pogodan.
[SPEAKER_01] A prosjeke sinova šta ga je podsjećala?
[SPEAKER_01] Isto rekao je na tugu, na tuga, na ovako nešto da.
[SPEAKER_02] Odličan igrač.
[SPEAKER_02] Čekaj, kad je kod glazbe, je li tu onda savršeno suklapo onaj moment trube pri ukopnju?
[SPEAKER_04] E, to me baze.
[SPEAKER_04] Truba od posla.
[SPEAKER_02] To mi je loše, ono samo pogorša dodatno.
[SPEAKER_01] A to ti je još da rodinu dodatno iscijedi suze.
[SPEAKER_00] To ti je žmikanje ručnika.
[SPEAKER_00] Oprisao si se sa ručnikom, on je mokar, moraš ga malo naš.
[SPEAKER_01] Ali ovo ruba radi...
[SPEAKER_01] Malo se udara.
[SPEAKER_04] Iza grma nekoga što ne zna, da ne bude upadljivi i trubi.
[SPEAKER_04] I udara.
[SPEAKER_04] Koja je svrha toga?
[SPEAKER_05] Pa evo da iscijedi suze još malo.
[SPEAKER_02] Imate teoriju kao da je to zapravo da neutralizira sve ove neprirodne zvukove, tipo ono pur pjena.
[SPEAKER_02] Bolje slušati ono trubu.
[SPEAKER_02] Onda onaj kamion.
[SPEAKER_05] Da li je to nešto nastavilo?
[SPEAKER_05] Da, da.
[SPEAKER_01] Bez trube bi se zvuk pur pjene pretvorio u najtužniji zvuk koji iziskuje najviše trauma kod ljudi.
[SPEAKER_01] Ljudi bi mislili da ti je pogodan.
[SPEAKER_01] Jeste li vi?
[SPEAKER_01] Imali komičnih scena na spravodljivima?
[SPEAKER_01] Pa ja osobno ne, ali bilo je ne gdje ima dva različitecipele.
[SPEAKER_04] On puče na jednu modru, jednu smeđu.
[SPEAKER_04] Zamunio se.
[SPEAKER_04] Čovek je imao, zapravo, duže železnu nogu koja je škrepila.
[SPEAKER_04] I meni je to jasno, ne mogu da brasmijem.
[SPEAKER_04] Znaš, ne, i gdje je to?
[SPEAKER_04] Bili smo, logički, ja na spravodu.
[SPEAKER_04] A ne znaš što?
[SPEAKER_04] Gdje je to?
[SPEAKER_04] Radio je na stock, ne plaš, da je.
[SPEAKER_01] Ne plaš, da se opet ovoće poslije.
[SPEAKER_01] Bogas, mislim.
[SPEAKER_01] Čuvaj, evo ga, če ugasit.
[SPEAKER_01] Borba sunare protiv terminatora.
[SPEAKER_01] Galici, ovo je upalo.
[SPEAKER_01] Znači, Konor protiv terminatora.
[SPEAKER_01] Igra uspio ugasiti.
[SPEAKER_04] Lovrić je na spravodu, Salezijanci koji je bio vrhunski, ima humor, smisao za humor, cinič, sve donante, vasilj, moj župnik u Splitu i sve.
[SPEAKER_04] On mu baš volio britak humor, svi su ga volili, božali, mi smo fotografirali taj spravod.
[SPEAKER_04] I to se moralo dogoditi.
[SPEAKER_04] Lovrić, ja idemo.
[SPEAKER_04] Šta je ono bilo, Lovrić, ti si zapeo, stali smo iza nadgrobne ploče, ali tako, naslonja se na nju, a nije bila dobro fiksirana.
[SPEAKER_04] I ona se počela je padati.
[SPEAKER_04] Naravno, ploča je povukla, ali on je pa sa fantaparatom.
[SPEAKER_04] Urako, ali gleda, plitka.
[SPEAKER_01] I od od kad je izašao, otad je vakio.
[SPEAKER_04] A to se na tom sprovodu moralo dogoditi.
[SPEAKER_04] Ja mislim da je to kao da je Ante instaliralo to da se to dubini njemu.
[SPEAKER_01] Ja moram kultno.
[SPEAKER_01] I da baš on padne.
[SPEAKER_01] Kultno-imotsku priču kad je Adolf koš joj.
[SPEAKER_01] Samo je li to oko njega koji se pripisuje ili je stvarno?
[SPEAKER_02] Nije, nije.
[SPEAKER_01] Samo da znaš da imaš.
[SPEAKER_01] Čim kažeš šime, zna se da je to to.
[SPEAKER_01] Glavno Adolf koš je bio menio.
[SPEAKER_01] Bio mrtvozornik i nešto nije valjalo sa kašetom, neko je zapeo nešto, pokojna je imala 90.
[SPEAKER_01] godinu, tako da nije bilo ove tragične komponente na sprovodu, nego eto što kažeš po redu je išlo.
[SPEAKER_01] Međutim, gospođa ispadne i on ju doli dočeka, ali točno je ovako nešto kako gvatio, on je bio osmišljen do hoditi i odmah iz prve ispali.
[SPEAKER_01] Gospodje, jeste li za jedan valcer?
[SPEAKER_01] To je jedna koja se prepričava.
[SPEAKER_02] Ali to je za kad se rekao, nisam se mogao malo prije nadovezeti tu da upadam pet puta..
[SPEAKER_02] Nije bilo u Imotskom, da se odmah ogradi.
[SPEAKER_02] Umro neki mali sel, umro i sad on o velikoj tuga.
[SPEAKER_02] Govore babi da je umro mali.
[SPEAKER_02] Kajde baba, nema veze, samo neki random.
[SPEAKER_01] Vrijeme je za izmjenu.
[SPEAKER_01] Nakon ovoga.
[SPEAKER_01] Dvojica li vaja su nam vanka.
[SPEAKER_05] A šta da nema smrti?
[SPEAKER_05] Ono sada ono svi žele biti besmrtni.
[SPEAKER_03] Mogu voliti pivati.
[SPEAKER_03] To je hađač, te.
[SPEAKER_05] Hađač, da.
[SPEAKER_05] Ali baš je zanimljivo kako on to.
[SPEAKER_05] to postavio.
[SPEAKER_03] Smrt je dobra.
[SPEAKER_03] Znači da si cijeli život osuđen na ove dimenzije, a par oko nas koji živi više?
[SPEAKER_03] Malo je, sada se ne traži više, objektivno, sada ne tražimo više, gladi smo, smisla gladi smo beskonačnosti, šta?
[SPEAKER_03] Dobro da imaš.
[SPEAKER_05] Zanimljivo kako opisuje odnose, odnose, kad bi recimo ovaj sin odrasta i sad dotacijo živi i stalno žive zajedno.
[SPEAKER_03] Beskonačno živi, namjerno živi.
[SPEAKER_05] Znaš, nema nasljedstva, nema ostavštine, postaju konkurencija, dakle, ima milijun, baš ono zanimljivo rečenica preporuka gledateljima.
[SPEAKER_03] Nema gledatelja, samo.
[SPEAKER_05] Fabrica Hrđađađađi da vide.
[SPEAKER_05] Sad ne znam, zaboravio sam kako se zove ta knjiga, ali kako uspjeti u smrti.
[SPEAKER_05] Tako je.
[SPEAKER_05] Evo, baš govorio o.
[SPEAKER_05] A crnina.
[SPEAKER_03] Crnina na sprovodima i to.
[SPEAKER_03] Neki kažu da baš žele nas prvo donositi šareno, da im se nas prvo donosi šareno, čisto da to znači da su optimistični.
[SPEAKER_03] Optimistični glede onog tamo svijeta.
[SPEAKER_03] Ali treba i nekad crnonositi.
[SPEAKER_03] Crnonost ima svoju simboliku i svećenost.
[SPEAKER_02] ne mora nužno biti crna.
[SPEAKER_02] Ne znam da bi sad nosio crnu.
[SPEAKER_04] Jer nosiš isto odijelo na pire i na sprovodbu.
[SPEAKER_04] Ja ona ima jedna panda.
[SPEAKER_02] A ne da se ima odijelo na nas, ne da nas provode.
[SPEAKER_05] Kulturološki je uvjetovano to.
[SPEAKER_05] Mi smo ovdje navikli da je crno boja i tuge i žalovanja i to.
[SPEAKER_05] Jednostavno odrasli smo u tom kulturnom, s tim kulturnim kodom, negdje možda drugačije.
[SPEAKER_05] Ja sad nisam istraživao te običaje, ali dobro je držati se tih nekih običaja.
[SPEAKER_05] Mislim, iako.
[SPEAKER_05] Iako tu je veliko pitanje kako smo i mi katolici počeli gledati na smrt i pristupa toj smrti.
[SPEAKER_05] I tu se dosta vidi nekako i naša vjera i vjera u vječni život i koliko je stvarno ta vjera postala dio našeg života, našeg načina djelovanja.
[SPEAKER_05] Recimo, meni je žao vidjeti neko katoliko koji jako, nekako dramatično i očajno pristupi kad mu neko bliza kumre.
[SPEAKER_05] To mi je nekako uvijek znak čovječe.
[SPEAKER_05] Mislim, razumijem, mogu uvijek to razumjeti, trebamo druge razumjeti, ljudi su slabi i ne želim to osuditi nego samo evo želim promišljati o tome i nekako i sebe onda propitat kako bih ja reagirao na smrt bližih osoba jer to je uvijek na neki način ispit moje vjere.
[SPEAKER_05] Znači, jer mi smo svi vjernici i sve je dobro dok je sve dobro, ali kad se dogodi nešto loše, kad se dogodi nešto onako tragično i to, e to je ispit vjere, tu se vidi koliko ja stvarno vjerujem, koliko je vjera postala dio mog nekakvog načina djelovanja, načina ono, življenja i bivanja.
[SPEAKER_00] A s druge strane, kako, kako, ajmo reći vjerske sprovode koji su, ajmo reći, proslava života na rubu zabave, a bilo ih je nekoliko, nekoliko čak i javnih, evo kako to komentiraš?
[SPEAKER_00] Misliš da je to potpuno iskreno jer ima nekako, onako sam sebe kao da bustaš moramo tako napraviti ili misliš da je, ne znam, delikatno je to komentirati.
[SPEAKER_05] Jer pitanje je naš i od slučaja do slučaja.
[SPEAKER_00] Jer ne znam kako bi to, zamisli se da si neki lik sa strane, kako bi to promatrao.
[SPEAKER_05] Dobro, nismo navikli na takvo.
[SPEAKER_02] To može lik sa strane, može biti svjedočanstvo, ako nikad nije razmišljao o smrti, o vječnosti, o bilo čemu, možemo to gledati, evo sto lođaka pjevana sprovoda.
[SPEAKER_02] Može ga to zamisliti ako niste.
[SPEAKER_02] Možda.
[SPEAKER_00] Misliš da je svakako...
[SPEAKER_00] Njemu je veći potencijal nego nekakav običan obred.
[SPEAKER_00] Veći potencijal nego da drugo živi.
[SPEAKER_02] To je finos, odličeno.
[SPEAKER_02] Anemično moje sučut, moje sučut živio.
[SPEAKER_02] Barem se nešto događa da ga može zamisliti.
[SPEAKER_02] Zašto nas nema onda više takvih?
[SPEAKER_02] Pa.
[SPEAKER_02] Hajde dobro, da tu uvijek otvaramo pitanje stanja vjere u određenom vremenu i prostoru i stanja i vjerskog odgoja itede recimo, meni je meni bilo želje recimo Chiara Korbeve, ona je izrazila želju da je sprovod bude sa gitarama, pjesmama, da svi joj buku šareno.
[SPEAKER_00] Mi je to naravno bilo petnaest puta, ali ima li nas dovoljno koji ćemo biti na tom sprovodu koji ćemo staknuti?
[SPEAKER_02] To je istina, kad praviš momčko, ako imaš ekipu, dobro dobro praviš momčiku.
[SPEAKER_02] Šta ćeš reći?
[SPEAKER_02] Šta ćeš reći ako imaš 20 ljudi?
[SPEAKER_02] Nisam imala momčiku.
[SPEAKER_02] Znači, jula je ekipa.
[SPEAKER_02] Ali, da saznam da imam.
[SPEAKER_00] Terminalnu fazu.
[SPEAKER_02] Terminalnu fazu, ne morate nikako povaditi.
[SPEAKER_02] Znači, on umreš i u svojoj toj gužbi strci moraš, ono još moraš, še šest članova obitelji naći crnu od glave do pete.
[SPEAKER_02] Recimo.
[SPEAKER_02] Meni je to on.
[SPEAKER_02] Kažem ti, bio mi je, gledala sam taj isprobatvod kjare korbeljo, meni je to onako ok, bilo mi je lijepo pogotovo jer je bila želja i.
[SPEAKER_05] To je inače mlada svetica koja je rekla ima i knjiga živjet ćemo i nikad nećemo umrijeti.
[SPEAKER_05] I nevjerojatno mi je vidjeti i njen osmijeh i u svojoj toj bolesti koju je imala i tu radost koja iz nje izazila to jedno veliko svjedočanstvo i nema šta Crkva nam daje i stavlja nju kao primjer i u tom nekom smislu ja mislim da trebamo onda ići u tom smjeru, ali teško je to, mislim to je sad, to je stvar i pitanje, ono da smo svi na drugačijoj razini duhovne zrelosti i da ne možeš ti uvjetovati, ne mogu svi biti jel na istoj razini duhovne zrelosti, ali dobro je recimo da te stvari dijelimo među sobom, da razgovaramo o tome, možda bi nekome nešto tako bilo previše, ali da to je u skladu s našom vjerom, a vjerujemo da smrt nije krajnja.
[SPEAKER_03] Obridi prilikom sprovo da proizlazi djelomično iz atmosfere i klime iz društva, iz onoga što, kako još živimo.
[SPEAKER_03] Da, da, ali ne govorim samo o eshatologiji, govorim sada o društvu oko nas.
[SPEAKER_03] Ako smo mi cijeli život melankolični, gledamo u pod, ako smo kao društvo opterećeni i tužni, sprovo ti neće iličiti ni na što veseli.
[SPEAKER_03] neka škripe gume bolje nego ljes, rek, kupite naš ljes.
[SPEAKER_03] Ali ja vidim tu neku neopterećenu radost, takvu ljude mogu razumjeti, zato što oni nemaju, mislim, ne kažem, ne govorimo o turistima, nego o ljudima koji recimo ne priznaju onaj drugi svijet, nego kažu to je sve što je, tu je, vidim jednu vrstu neopterećenosti jer su lišeni te drame suda, nije dramatičan taj kraj.
[SPEAKER_03] U kršćana je uvijek, uvijek u sebi drži jedan dio, što smo rekli malo prije opreza, jer možeš završiti ovdje, onda je tu sudac i ljubav i sve, ali uvijek je ta jedna drama, a onda je tu više prisutna strah od suda.
[SPEAKER_00] Ja ne, vidim, kako kod Boga, kako kod koga?
[SPEAKER_00] Kako kod koga?
[SPEAKER_00] Ali, vidi, a zamisliš da je najveći.
[SPEAKER_00] Zamisliš da ne možeš govoriti o trendu, uvijek ima iznimaka, ali ako ti je trend potegao na ovu stranu, onda nešto krije od Boga, strah od suda.
[SPEAKER_03] Tu vas u Hrvatskoj tako je, slika od Oca, strogoga je to.
[SPEAKER_03] Boga, psihološka šema, ne, to je ta priča.
[SPEAKER_00] Za razliku od Oca, to je ono strahopoštovanje.
[SPEAKER_05] Da, u tom smislu nešto što te potiče da živiš bolje, da, ne znam, u tom nekom smislu da, nijedan strah nije skroz loš, ni strah od nekog nastupa nije skroz loš, potičete da odradiš bolje.
[SPEAKER_05] Ali ne bih se složio baš skroz da je svim tim ljudima to fali ta mogućnost, jer, ne generaliziram sada, jer oni recimo kapelani koji u bolnici su sreću umiruće, gore i drugačije.
[SPEAKER_03] No naravno, to su neka zadnja vrata, nekome možda i prva.
[SPEAKER_03] To je beskonačan mrak, s druge strane ima ljudi koji umiru dugo i s druge strane očekuju samo mrak i kraj.
[SPEAKER_03] To je strašno, obzirno, ali kažem, s druge strane nemaju tu jednu dramu.
[SPEAKER_03] Kažu, ajde, samo da završite te muke da vječno zaspem i tamo.
[SPEAKER_03] Imaš li ti vježbe za smrt?
[SPEAKER_03] Sad će mi, nemam.
[SPEAKER_03] Ne znam, živjeti kao vježbe za smrt.
[SPEAKER_00] Mami, ona je momentumori, one fore, ti si staj srednji reko na lik.
[SPEAKER_03] Ja sam prošao tu farmu, ja sam već samo slavljenju gospodina.
[SPEAKER_03] Sad si i slamo ovaj.
[SPEAKER_03] Ajaj, Angel je, ajaj, to je ta razina našeg života.
[SPEAKER_02] Pa njegov je sad red, onako.
[SPEAKER_02] Jesmo znali tu priču da su one se prije podijelile kao momentumori, sjedi se smrti.
[SPEAKER_02] A to je proba.
[SPEAKER_05] A vi što je to?
[SPEAKER_00] Roba u Dubravi.
[SPEAKER_00] Pa evo ja sam sad bio u New Yorku kod onih sivih fratara, recimo imati nekoliko njih, ovako imaju krunicu svi nose na ovome pastiću.
[SPEAKER_00] Lubanja.
[SPEAKER_00] Lubanja, mrtvošće glavane krunice.
[SPEAKER_00] Našem, nekome može izgledati morbidno, ali možda je stvarna priprava i.
[SPEAKER_00] A možda se pretjerate u tome, da ti ko te baci, ako te prebaci nije dobro, ali ako ti je svaki dan nekako to postavka, znači da si stvoren, da si prolazan i da gledaš kako ćeš ovaj svoj dan iskoristiti sebi i drugima.
[SPEAKER_00] Život ćete možda biti manje voljni.
[SPEAKER_05] To je gubljenje vremena.
[SPEAKER_05] Kad gledate danas recimo, pa dogodi se meni, ne govorim sada, ali općenito.
[SPEAKER_05] Dogodi se čak i meni.
[SPEAKER_05] Pa ne, dogodi se meni koji pazim na to, koji sam ka nešto uvjeri i pazim da iskoristim vrijeme dobro, a kamoli ono, tolikim ja vidim i ljudima koji su u braku pa ne znam gay imaju pa ne znam šta se.
[SPEAKER_05] Tratite vrijeme, trate vrijeme.
[SPEAKER_05] Tratite vrijeme.
[SPEAKER_05] Znači toliko vremena ode ono.
[SPEAKER_00] A da imaš igricu koja je kontemplator smrti.
[SPEAKER_05] Ne znam o ti reci nisam.
[SPEAKER_03] Izbjegava, cijeli život izbjegava smrt, a onda je ono onda u jednom momentu tražiš, ne znam.
[SPEAKER_05] Ali recimo te kosturske glave, to je sada opet, opet se vraćamo na to jel kultura smrti, to je sada opet postalo i sve prisutno, recimo odeš u neku trgovinu s odjećom i sad te kosturske, ovo je bila druga svrha tih kosturskih glava.
[SPEAKER_03] To je duboka priča koju otvaraš, to je duboka.
[SPEAKER_05] Ali ovo, ali doslovno znači ti sada imaš u tolikim trgovinama neću reći svim, ali u mnogim imaš dominirajuće motive na odjeći koje su kosturske glave čak često i onako ukrašene.
[SPEAKER_05] To je doslovno, to je dragi komično.no kao u smislu kao da, znaš ono prodaje se smrt, reklamira se smrt na taj način, ali kao maskira se i sve više ljudi nosi takvu odjeću i na trapericama i na ne znam majicama, to je postalo nekakav modni detalj, ali taj modni detalj nema veze s ovim.
[SPEAKER_05] Tetovaže.
[SPEAKER_05] Tetovaže, znači kosturske glave, ono doslovno, još ono ukrašenje, ruganje zla, meni to izgleda kao katoliku, meni to izgleda kao, no džavan se smije na taj način i kako je uspio uvjeriti ljude da je to nešto privlačno, lijepo, našo Znači, prodajete se smrti?
[SPEAKER_03] Popularizacija smrti, znači popularni, gledam neke glazbene spotove, u njima neke mlade pjevačice, kao u scenariju tog spota, oni tamo, kao ubiju nekog muškog, pa ga čak jedu, to je strašno, znači, horor film, na odjeći imaš kosturške glave, imaš sotonske rogove, imaš neke, šta je to?
[SPEAKER_00] Meni to nije smrt, mislim da to nije smrt, meni to izgleda, meni to izgleda.
[SPEAKER_00] Jedino šta je smrt, mislim smrt je život, odnosno kršćanski način pojmanja smrti da je ona sastavni dio života.
[SPEAKER_00] To nisu dvije odvojene stvari, to nije suprotnost, jedina smrt je grijeh.
[SPEAKER_05] Dobro, ali ovdje je jedno stanje duha, ovdje otkriva jedno stanje duha, kao da uzdižeš smrt, ali na neki nezdrav način.
[SPEAKER_03] Čim ti uzdižeš toliko smrti, automatski teži, a ne smrt kao prijelaz.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Što je kršćanski.
[SPEAKER_03] Ali smrt kao cilj izbjegavanja boli, to ne možeš ne povezati s ovom tendencijom recimo u Švicarskoj i nekim zemljama gdje imaš ove kapsule za eutanaziju, gdje imaš reklamiranje smrt kao navojke.
[SPEAKER_00] Pa dobro, ali kao način da par može ući jeftinije, par zajedno u zajedničkoj kapsuli da oni zajedno umru, zajednička grobnica, samo da oni umru zagrađeni.
[SPEAKER_03] Čak su neki tužili kao, jer nisu umrli prebrzo nego su kao, neki su nešto zapelo pa su kao.
[SPEAKER_00] Poskupno su tužili ili su imali.
[SPEAKER_03] Pa neka druga kipa je, nebitno, ali čini mi se da je to dio istog kulta koji želi smrt koristiti kao na neki način izbjegavanje patnje na ovome svijetu, koji reklamira smrt kao nešto kul i za mlade ljude, koji smanjuje vrijednost ovoga života i radosti, koji ne prihvaća patnju kao iskupljenje nekakvo i onaj tamo u svijet kao radost i dio one iste priče koja i Boga kroz silne filmove i sve druge pop kulturne fenomene prikazuje kao nekog mračnoga.
[SPEAKER_03] Imaš ove silne horore, tamo časne i ove obsesivne uče, a ti imaš samo mračnu sliku Boga, mračna slika stvarnosti, to je jedna depresivna slika stvarnosti.
[SPEAKER_03] Hoću reći, ja mislim da je to samo dio jedne sveopće kulture u kojoj su uranjeni mladi sa učenikom Matija Štaha, u kojoj su uključeni mladi koji se šopa konstantno jednim mrakom.
[SPEAKER_03] Ja mislim da to nije beđalo.
[SPEAKER_03] Evo, to je moj neki ideja.
[SPEAKER_03] Tako da smrt je jedna.
[SPEAKER_05] Ne znam, iskustvo je te mi zoro, a nekad vidi moje dijete, kad vidi tako nešto, čak dok je bilo skroz malo i nikad nismo pokrenuli takve nekakve teme, dakle nema neko iskustvo po kojem bi moglo to zaključiti, ali čim vidi tako neke mračne scene, ovo ono zlo, neva, tata, tata, miči.
[SPEAKER_05] Intuitivno nekako osjeća da to.
[SPEAKER_03] Šetate s djetetom prvi put u životu kroz neku hodnik i vidiš tamo u daljenini nekakav mračni dio hodnika u zgradi, djete se automatski priljubi u sebe, a nikad prije nije čudo da je vidjelo to, nego je to znao.
[SPEAKER_03] Ima iskustva.
[SPEAKER_05] A s druge strane kad spominjemo djecu, mržnja i odbacivanje djece, djeteta, znači jednog novog stvorenja na svim razinama.
[SPEAKER_05] To je isto dio te iste kulture smrti.
[SPEAKER_05] Znači s jedne strane imaš tu mračno, a s druge strane imaš odbacivanje, taj kult odbacivanja kulture, odbacivanja djece, smanjivanja broja djece, djete kao prijetnja, djete kao zagađivač, djete kao.
[SPEAKER_05] trudnoće kao bolest.
[SPEAKER_05] I to je uvijek, recimo duhovni oci su uvijek to povezivali, tu okrenutost protiv djeteta su povezivali sa đavolskim, sa Sotonskim, sa.
[SPEAKER_05] Pa naravno, danas sve se to prihvaća, to je sloboda, to je moda, to je kultura, dakle ono ne možeš uopće, ne znam gdje se otvaralo.
[SPEAKER_02] Znači gdje možeš to vidjeti, isto recimo kad se priča o izborima ili kad je neka tema, onda je sad, nećemo se baviti ideologijom, bavimo se bitnim stvarima ovako kao studenti Bogoslova.
[SPEAKER_02] Bavimo se bitnim stvarima i onda je sad, gledam neki dan Taylor Swift izlazi i obrazlaže svoju odluku, demokratsku odluku i znači tamo ništa ne može zapravo osim ideologije.
[SPEAKER_02] Imaš samo pobač, pravo na žensko tijelo, ne znam kako je sad sve to napisala.
[SPEAKER_05] Znači sad kad netko tako izbaci svoju propagandu, čista, mislim u redu, ne slažemo se s Aleo, imaš pravo na to, ali onda ne možemo pričati o bitnim stvarima, nego možemo pričati o bitnim stvarima, ali je nebitno recimo je li odgojiteljica mog djeteta u vrtiću nihilist, kao to je nebitno, kao i bilo bi volja, to je čestar to što kaže, bilo bi volja da ti dijete odgaja netko od toga naprimjer, kao filozofija je nebitna, ljudski svjetonazor je kao nebitan.
[SPEAKER_05] Kako Kako je nebitan čovjek?
[SPEAKER_00] Bilo bi u redu da ti profilornoka bude na nekoj listi.
[SPEAKER_02] Pa da, to je zapravo sjete nazor je jedino bitan.
[SPEAKER_02] Znaš zašto?
[SPEAKER_02] Zato što većina ljudi se ne može baviti kvantnom fizikom, ne može se baviti jezikom, ne može se baviti prirodnim znanostima.
[SPEAKER_05] To su kao vrlo sve važne stvari, a on nije.
[SPEAKER_02] Pa jesu, ali čovjek ostane samo ono za što se može uhvatiti.
[SPEAKER_02] Ne mogu se ja uhvatiti za fiziku, kad nemam pojma, ali ja se mogu uhvatiti jer to je ono gdje ja živim, gdje je moj prostor, a moj prostor je smrt, moj prostor je rođenje, moj prostor su djeca, kvaliteta života onog dijela i to je svima zajedničko, a fizika nije svima zajedničko i onda mislim da je to opasan narativ kao pusto to je nebitno, ne, to je bitno, to nam je najbitnije.
[SPEAKER_03] Zamislite kako utječe na mlade u vrtićima ili ovaj dok su još jako na djecu ideja da su oni recimo rak planeta, kako utječe na njihovu psihu.
[SPEAKER_03] Mi nikad nismo čuli te ideje kad smo imali djeca, on dolazi do njih, ti dviš reklame, će naučiti čitati, što znači ova reklama uz cestu, to što piše tamo da vaše dijete vas košta milijun ne znam kuna ili koliko eura do osamnaest godine, bilo bi puno jeftinije bez njega, koliko CO2 izluči, zašto tata, zašto CO2, zašto je to, pita se, znači te ideje lagano mu inficiraju mozak, koliko na zapadu imamo djece koji lagano u toj formativnoj dobi dolaze im te informacije i kako to utječe na njihov pogled na život, na vrijednost života i na smrt.
[SPEAKER_03] Znači, što je najčešći razlog smrti mladih do dvadeset četiri godine samo ubojstvo i sve više i u porastu sve više i više ali vidio jedan dio ima sklonost mladih ka onoj teže nekakvoj možda ne nužno kliničkoj ali ima onako sklonost ka melankoli i slično i sad ti njega šopaš s idejama U toj mračnoj dobi, pazi ljude čitaju.
[SPEAKER_03] Čupaš, čuvaš, čuvaš.
[SPEAKER_03] Ljudi čitaju već Alan Poe, Kafku, slušaju velika keva i sad u tom momentu ti im ponudiš vašu ideju kao čemu ćeš.
[SPEAKER_03] Evo vidiš, možda si i ti isto.
[SPEAKER_00] Kako ti je padlo neka keva u zraku?
[SPEAKER_03] Onu prvu, onu pankersku.
[SPEAKER_03] Znaš, prvu.
[SPEAKER_03] Evo sad zadnju, nakon ovoga.
[SPEAKER_03] Znaš, ovako je vali.
[SPEAKER_05] Znaš, ovako je vali.
[SPEAKER_05] I uopće sad takvim mladim ljudima, a sve ih je više, sve ih je više i statistički, smiješ li ti njima reći, ne, to je znak nezdravog duha, te ili nezdrave psihe, ne smiješ, nego to je sloboda.
[SPEAKER_03] Da, to je sve na hormonalnoj razini.
[SPEAKER_05] Da, hormoni.
[SPEAKER_03] Još više.
[SPEAKER_03] Ti si još više etičan i moralan i ti si dobar čovjek ako priljubiš, ako privneš uz te ideje da je čovjek neprijatelj planeta.
[SPEAKER_03] Jer pazi, to je jedan nadrealno genijalni moral, a ti kažeš ja ću sada smanjiti broj ljudi da bi spasio planet, ja se žrtvujem, ja se žrtvujem, smanjujem CO2, tako da ću biti sebe ili neću imati djecu.
[SPEAKER_03] Znači ima tu jedna jako, jako opasna ideja.
[SPEAKER_03] Kažem, mi smo bili oslobođeni tih bolesnih ideja kad su bili djeca i trebamo biti zahvalni na tome.
[SPEAKER_03] Ali da smo odrasli u tom duhu, ja ne znam kamo bi završili.
[SPEAKER_03] Košto ne znamo, di će danas ovo.
[SPEAKER_01] Da sad treba, dobra spika je naučiti di te čititate.
[SPEAKER_03] Ne nauči ga čitat.
[SPEAKER_01] Mnogi bi bili spašeni da i nisi naučio čitat.
[SPEAKER_01] I ide prema tome.
[SPEAKER_01] I puno više zla dolje u doticaj nego dobra.
[SPEAKER_01] Dobro, bili ti u volju da ne znaš čitati.
[SPEAKER_01] A ne bi šta?
[SPEAKER_01] Ko kaže da ne možeš čitati.
[SPEAKER_03] Moraš se suočiti sa zlom, prije ili poslije ono što te nauči.
[SPEAKER_03] Ne možeš izbjegavati.
[SPEAKER_03] Morati je na rođenom doći ona zla vještica, moraš steći anti tijela, pa ono.
[SPEAKER_05] A to je to.
[SPEAKER_05] Zlo je i dio ovoga svijeta i ono kažu u.
[SPEAKER_01] Dobro, i ti ćeš očvrsno tako dođeš u doticaj ako te se vječno drži.
[SPEAKER_01] pod staklenim nekakvim zvonom, možda ćeš biti pre mekošast za ta okaša.
[SPEAKER_05] To je ono što smo rekli, blagostanje ludom radovanjem.
[SPEAKER_05] Precijerano blagostanje, ono što on šta zapravo diši.
[SPEAKER_01] Zabivam se kada rečem.
[SPEAKER_01] Pa evo vidiš, zlo je u stvari dobro.
[SPEAKER_00] Pa nije pa ova.
[SPEAKER_00] A dobro, dugoročno gledanje.
[SPEAKER_00] Znači, katolička antropologija ima jako.
[SPEAKER_03] Pazi, moramo.
[SPEAKER_03] Dosta smo išli, gasi smo snimanja, ajmo ćemo čak izgasiti ovo.
[SPEAKER_00] Sve bitno je rečeno.
[SPEAKER_00] Ovo sam naučio u školi, pazi ovo.
[SPEAKER_00] Kao da je priča kako je smrt nastala ili kad su pojeli Adama i Jabuka i sad ćete vi umrijeti, ali nije tako nego kaže antropologija da bi ljudi umrli i da nisu sagriješili, ali je grijeh im je zapravo tu smrt koju su oni prihvaćali, koja bi i tada bila i da nisu sagriješili, koju bi prihvaćali kao prijelaz k Bogu, Stvoritelju i vraćanje.
[SPEAKER_00] Oni je sada sa tjeskobom nekako gledaju na nju i grčevi to žele i odbaciti i maknuti se samo od te situacije.
[SPEAKER_00] Ima smisla.
[SPEAKER_00] A to je grijeh.
[SPEAKER_00] Kao djeca mi ne smijemo pričati o tome, mi ne smijemo pričati o zlu, mi ne smijemo.
[SPEAKER_03] Ništa smiješ.
[SPEAKER_00] Ma smijemo, ali mislim da to vrlo često pričamo na navijeranju na način pa bolje.
[SPEAKER_03] Pa evo, mislim da te Guardian zove dole, mislim da imaš poziv.
[SPEAKER_05] Pa ne, pa to je važno, mi smo to rekli, ali evo, dakle za katolika je grijeh prava smrt, jedina prava smrt.
[SPEAKER_01] Pa čekaj, pa zamisli kad onda neko je na smrti i rodbina u stvari moli da se on izvuče, a u stvari gore ga Isus čeka raširenih ruku da taj dođe u raj, a ako preživi ostaće im valj i dođe u raj.
[SPEAKER_01] Misliš ono, ja ovo nagovaram rodbinu da može S jedne strane želi ispuniti molitvu vjernoj rodbini, s druge strane oni mole protiv njega.
[SPEAKER_01] Drama.
[SPEAKER_01] Teška drama.
[SPEAKER_01] Tetka udara krunicu i zadržava ga dalje.
[SPEAKER_03] A Isus je gori: nemoj, a Marija Ašač mora ništa.
[SPEAKER_05] Niko ti si nikad pomislio da lažiraš sebi smrti jer vidim da ovo je prodaja CD-a.
[SPEAKER_03] Ej, drugi si prodao, čestitamo.
[SPEAKER_05] Znaš što?
[SPEAKER_05] Kad umre ovaj pjevač, odmah sve bukne, tangentan i jedni.
[SPEAKER_01] Znaš, izgubiš svijet.
[SPEAKER_05] Je li tu pek živ?
[SPEAKER_01] Izgubio je svirke, vratio je na tantjenima, ali izgubio svirke.
[SPEAKER_01] Znaš, dogodio si ti live.
[SPEAKER_00] Na tantjenama je lakša parašta.
[SPEAKER_00] Pa lakše je, ali možda je manje.
[SPEAKER_00] Leži ti kao da ti je račun se punio, ovako moraš doći, moraš doći tamo.
[SPEAKER_01] Da, bolje je štrudca u vladu nego ti u suncu.
[SPEAKER_03] Ležeš u grobu i tamo se puni kad si dišeš.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_03] Imaš Olivera.
[SPEAKER_05] Pa ne, pa super, pa to je to, to je ta priča.
[SPEAKER_01] Dobro, to da, da, da, smrt taj nekoj javnoj osobi da tu neku patinu i nedodirljivost prije si mogu otići na Oliverov koncert, sad ne možeš i onda ima tu nekakve nostalgije u cijeloj toj priči.
[SPEAKER_01] Ali dobro, to je nekakva.
[SPEAKER_03] Znaš kako se otkriju kao jednu pjesmu koju je snimio za života i otkrili smo novu pjesmu njegovu, našu ono, i na svi bi čekali čut koja je to jedna pjesma koja nije snimljena i svi bi složili, obična pjesma koju ne bi primijetili da je bio živ.
[SPEAKER_00] Imaš sada, vjerojatno, sad će sigurno ja i koncert ići.
[SPEAKER_00] Imaš i novi album.
[SPEAKER_00] Imaš firme koje ti saberu sad podatke od tvojeg nekog milog i dragog pokojnog, otvore, Facebook je sve profile, slike ovo ono i onda tebi koji si ucijenjena ne znam žena ili dijete koje ne zna krenuti dalje to su veliki problemi ljudi koji ne znaju krenuti dalje nakon smrti bliske osobe.
[SPEAKER_00] A svijet ih danas zakopava u tome.
[SPEAKER_03] To je dobro, ali to su te ideje, to su opisi stvarnosti.
[SPEAKER_01] Jeste gledali za Petrovića?
[SPEAKER_01] Da, da, meni je ono bilo dobro.
[SPEAKER_01] Kako se svijet tada osjeća?
[SPEAKER_01] Meni ono nije dobro.
[SPEAKER_01] Meni ono baš nije dobro.
[SPEAKER_05] nisam to kasnije nisam puno razmišljao o tome, ali mi je bilo nelagodno.
[SPEAKER_01] Meni je strašno.
[SPEAKER_01] Da, baš mi je ono ustvari loš moment, svi ga kao slave taj moment kao nešto veliko dobro i.
[SPEAKER_01] Naravno, moment, ok.
[SPEAKER_01] Ali ne, nije, meni je ono baš.
[SPEAKER_05] Ne, ne, na moment to ću reći kao te proslavljene stvari.
[SPEAKER_01] Ne, ne, mislim na moment baš to kad dolazi hologram, nešto se tamo zahvaljuje, meni je ono baš.
[SPEAKER_03] Ali, o toj ideji govori Krešmir Mišak već godinama i drugi neki ovi zapadni autori, o tom zadržavanju naše svijesti ili dijela naše svijesti u tom klaudu gdje ćeš ti kao zadržavat našu osobnost i onda ćeš ono ostati na životu kroz svoje ideje ili kroz sve ideje ili kroz sva tvoja iskustva, kroz sažeta što ste i Lević rekao, jednu osobnost, inače ćeš komunicirati kao sebe u vječnosti na ovoj zemlji.
[SPEAKER_03] Ali to je toliko, to je toliko mračna ideja da ti u ovoj, u ovoj stvarnosti sebe na temelju onoga što si do sada radio, iznova generiraš, što jeste nekakav stroj i da tu kao živiš.
[SPEAKER_03] To je tako strašno.
[SPEAKER_03] Prvo bjeg od suočavanja sa pravom smrti, drugo ta iluzija da ti živiš zapravo tu, a zapravo ne živiš, a oni koji su zapravo živi gledaju tebe i misle kao što je ovo strašna pojava.
[SPEAKER_05] i da ostane ta svijest.
[SPEAKER_05] Možda oni ne pravi, znači nemam pojma, ali i da ostane ta svijest.
[SPEAKER_00] Evo, dobro si stvar rekao, rekao si bez tijela.
[SPEAKER_00] Dakle, sve se bježi od toga.
[SPEAKER_00] Ja, evo, vraćam se na početak kad sam govorio o selu i o ovome.
[SPEAKER_00] Na selu kad čovjek umre, ti ga vidiš čovjek, bože, on leži tu pred tobom mrtav, ti u gradu nekom umre, ti nemaš pojma, drži ga tamo u frižideru petnaest dana, ti dođeš lijev, nisi ni vidio ovi ga tamo psius ili ga spale ili ga šutno dole, ti nisi vidio mrtvog čovjeka, razumiješ?
[SPEAKER_00] Sada, to može izgledati morbidno ovo što ja pričam, ali mislim da.
[SPEAKER_00] Da bi te to drugačije izgradilo kao čovjeka, susreći se sa smrću te drugačije zgradilo kao čovjeka.
[SPEAKER_01] Ima dobra ona misao kako u stvari duh pripada tijelu.
[SPEAKER_00] Mrtvo je tjelesno čovječe, Bože.
[SPEAKER_00] Ne može to odvojiti.
[SPEAKER_01] A poslije što je početak tvoje rečenice upao na sredinu moje uredu.
[SPEAKER_01] Puno ga još, sad ide.
[SPEAKER_00] Ne treba mi samo da teži.
[SPEAKER_02] Ne teži se uvijek bez tijelesno, neostvaraj, teži tjelesno.
[SPEAKER_03] Tijelo teži, određenu težinu, ja ne mogu tu ništa.
[SPEAKER_01] Ima ta dobra slika da duh pripada tijelu i u stvari da je jako uznemirljiv.
[SPEAKER_01] Uznemirujuće je vidjeti jedno bez drugog.
[SPEAKER_01] Dakle, ako mi sad skužimo da je ovdje duh koji će prevrtati boce, to će biti nam strašno, strašan doživljaj i kad vidiš mrtvaca, dakle tijelo bez duha, isto strašan doživljaj.
[SPEAKER_01] Stvari jedna su za drugu, to je isto na tragu ovoga što ti kažeš.
[SPEAKER_03] Odvojenost, to je isto na tragu ovoga što ti kažeš.
[SPEAKER_05] Ja mislim da je korona, ja mislim da je korona mnogima otvorila oči po tom pitanju, sad ne znam treba vidjeti istraživanje, ali radim da im je tu još više toga, taj nedostatak tjelesnog, a možda je još više zatvorila, ne znam.
[SPEAKER_05] Meni se čini da su mnogi ljudi vidjeli koliko zapravo ta tjelesna dimenzija bitna će.
[SPEAKER_05] Dimenzija susret, dimenzija blizkosti.
[SPEAKER_01] Priča sa AI-om i Cloudom nije realna, ti ne možeš zadržati ni duh ni svijest u Cloudu, ti možeš zadržati informacije i dati ih jednom u odnosu, što je ljudima nekakva iluzija, da, ljudima je to dobro, ali to je kao upgrađena slika, može netko imati punu sobu slikati.
[SPEAKER_03] Neki bi izabrali živjeti u iluziji ako je ugodna, radi nego u stvarnosti koja je teška.
[SPEAKER_03] Evo, ko Matrix je jel?
[SPEAKER_03] Zašto ne bi živio u svojoj glavi, imao i odnose, imao je ne znam i cijeli svoj život samo u svojoj glavi, a živio u nekoj sobi zatvorenoj kao ona ne u virtualnoj stvarnosti.
[SPEAKER_00] Ali, ovo je sad bitno pitanje.
[SPEAKER_00] Pazi, bitno pitanje je uz svu moguću sućut prema svim ožalošćenima koji su izgubili svog nekoga.
[SPEAKER_00] Ja imam dojam da je sve više ljudi koji evo tako ne znaju nastaviti živjeti.
[SPEAKER_00] Ja ću sad opet usporediti ne znam prije ili sada ili usporediti neku ruralnu sredinu od grada.
[SPEAKER_00] Ako si imao nekad kažem smrt je bila sastavni dio života, imao si obitelj ne znam osamdeset djece, neki i pet taj.
[SPEAKER_00] I tebi umre dvoje ne znam do sedam godine, prehladi se, umre gripa, šta ćeš, nije bilo ni doktora, nije bilo više bolesti, svega.
[SPEAKER_00] I život ide dalje čovječe, ljudi ti žive, djeca se nova rađaju, danas imaš umreti dijete, tvoj život je zacementiran.
[SPEAKER_00] Ja ću imati tu sućut prema svim ožalošćenima, meni je to nekako porazno vidjeti, znaš, šta je to u društvu krivo otišlo da je sve više ljudi koji se ne mogu odvojiti?
[SPEAKER_03] Malo, malo slabimo, slabimo malo, malo kao društvo i pojedinci i društvo malo, malo gubimo ono, anti Samo u petku u podne da makne.
[SPEAKER_05] Promijeniti lokaciju održavanja duhovnih vježbi.
[SPEAKER_00] Idući smo misiju cijelu dva sata posvetiti što ćemo završiti s petkom.
[SPEAKER_03] Evo pravilo.
[SPEAKER_03] U samostanu, nakon jedanaest navečer nema mesa petkom.
[SPEAKER_03] Može li za početak to?
[SPEAKER_00] Dobro, ajde pusto, ozbiljno te pitanje.
[SPEAKER_00] Što, koja je bila pitanja?
[SPEAKER_00] I za obične ljude.
[SPEAKER_00] Kako jačati ljude?
[SPEAKER_00] Kako se ne odvojiti toliko od smrti, vratiti nekakvu život da je ona dio tvojeg života.
[SPEAKER_01] Od vjere je ključ.
[SPEAKER_01] Nigdje se ne može ojačati, ja mislim, bez Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] Kako ćeš se ojačati?
[SPEAKER_05] Pa ne ovako ja ću reći.
[SPEAKER_05] Pa ne, na što ovo je pitanje, evo recimo mnogi ljudi, pa čak i mnogi katolici ne vole papu Franju, ja sad ne ulazim u tu duboku temu, možda će me jedanput ovdje otvoriti, ali recimo papa Franjo neprestano nas poziva da budemo kreativni u stvaranju novih obrazaca, novih običaja, mislim običaj je nešto šta je dugotrajno, ali dajmo stvoriti neke nove oblike i pobožnosti sve koje odgovaraju na te potrebe našeg vremena danas.
[SPEAKER_05] Možda se trebamo vratiti tome da osoba koja je umrla osoba, pokojna osoba da bude, da opet dijemo, da molimo, da imamo dodir s tijelom naprimjer.
[SPEAKER_05] To je jedna mogućnost.
[SPEAKER_05] Moraš biti kreativniji u tome.
[SPEAKER_05] Moraš plesat, možda ne znam šta, ali će reći, ajmo vratiti to ako vidimo da je to problem, ta jedna od.
[SPEAKER_03] To će se vratiti sigurno.
[SPEAKER_03] I onda će se to automatski vratiti jer ne možeš ti pobjeći od stvarnosti, ne možeš pobjeći od istine.
[SPEAKER_03] Mi možemo živjeti u iluziji virtualnoga jednu, dvije, tri, pet generacija, ali prije ili poslije će nas koštat, generacija će izgubiti glavu, zalutaćemo, čeka nas neka ozbiljna drama, ali ćemo se prije ili poslije vratiti na realnost, moraš se vratiti svom tijelu.
[SPEAKER_05] Naš čeka borba za tjelesnost u kojem god smislu, kad vidimo sad AI, katolike koji vjeruju u vrijednost tijela, da je zapravo tijelo sastavni dio čovjeka, tojest ne možemo ni govoriti da je, pazi, mi jesmo tijelo.
[SPEAKER_00] Pa za to govorim, on je potpuno tijelesan.
[SPEAKER_00] Pa za to govorim, da.
[SPEAKER_00] On je potpuno tijelesan.
[SPEAKER_05] Amo, ja sam razmišljao o tome, idemo, evo, da ga kažem, katolički mislioci, mi smo samo salonski mislioci, ali vi pravi koji izgledaju, zašto uvijek ne.
[SPEAKER_05] A neko oni razmišljaju, neki misle, neki rade, naš, treba se sad spojiti, hoću reći, idemo smiješati, idemo, znate, ja vidim, najveći problem je to, je li mi katolici, a mi smo ovdje opet emisija koja, koja progovara iz katoličke vjere, koliko mi katolici svoju vjeru shvaćamo ozbiljno i koliko je ona naš života, ne samo nekakav dio života, nego ono koliko proživljava cijeli naš život.
[SPEAKER_05] Ako mi vratimo vjeru u fokus, znači svaki u svom životu, onda ćemo i uočavati više ove probleme.
[SPEAKER_05] Dakle, nismo mi sada ovdje pametni kao katolici i kao Crkva, nikad se ona ne uzda u svoju pamet, nego u Evanđelje koje čita u Duha Svetoga.
[SPEAKER_05] Dakle, ako se mi tome prepustimo, uočit ćemo probleme, nalazit ćemo odgovore na te probleme, dakle, kužite, znači bit je samo da otvaramo te teme, da vidimo i da onda kreativno razmišljamo uz pomoć Duha svetoga i doći će ti odgovori.
[SPEAKER_05] Evo, mislim da premalo govorimo o ovim stvarima, mislim da premalo se uočavaju ove stvari, da nekako.
[SPEAKER_00] Pa mislim da ćeš se morati izboriti za te stvari.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam kad je bilo prije jedno tri četiri godine na nekom sprovodu u Americi, kao svećenik je onako, ja sam čitao tu kasnije propovijed, on je bio optužen, čak su ga tužili i biskupu i biskup ga je nešto mu je čak suspendirao na to, mislim da je bio sprovod jednak samoubojice.
[SPEAKER_00] A svećenik je onako u propovijedi na sprovodu nas provodu, onako držao se, ni nije bio ništa rigorozan nego je govorio o nekim stvarima otvoreno.
[SPEAKER_00] I sad znaš, digla se kuka i motika odmah na njega kako može tako pričati mi sad šta mi sad, imamo ustavno pravo nas provodu slušati priče o cvijeću, o plesu s anđelima ili šta li već kužeš.
[SPEAKER_00] Morat ćeš se izboriti za to.
[SPEAKER_03] Morat ćeš se izboriti i u svojem stadu, u svojoj ekipi.
[SPEAKER_00] Pa čovjek je nedormalni.
[SPEAKER_00] Ali čitao sam, ja sam išao baš čit, ja sam čitao tu propovijed, sasvim ok.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_03] A to što je tebi ok.
[SPEAKER_03] Nama nije na neki način neprijatelj ili protivnik nekog drugog.
[SPEAKER_00] Možda nije ni taj svećenik koji je to pojednostavio.
[SPEAKER_03] Vidim, nije nam protivnik samo ovaj svijet, recimo to tako biblijski, nego nam je na neki način protivnik i ovaj dio nas samih koji se pokušava suobličiti u ovome svijetu i ići niz laku.
[SPEAKER_03] Ekipa među nama koja kaže idemo ublažiti sve što je oštro, idemo isto u poruku prilagoditi da bude jedna sociološka, jedna društvena, topla poruka koja prima, prihvaća i nikoga ne presuri.
[SPEAKER_03] Sad se pravi da je bila tako genijalna da se je uništio i sad ću biti osuđen.
[SPEAKER_01] Samo ovaj svećenik koji je pročitao poslije svoj prepel i kaže ne znam dim je pamet bila, ovo je suludo nešto.
[SPEAKER_01] Ovo je neko zlo.
[SPEAKER_01] Oni kažu izvanredno.
[SPEAKER_03] Pogledaj se javno i kaže ipak cvijeće, mačohice, sunce ili mačohice.
[SPEAKER_00] Priča si o ovome.
[SPEAKER_00] Znači o štrimu.
[SPEAKER_03] oštri, moramo realno jasno govoriti i biti spremni na neki način, neću reći unaprijed jako jaka riječ, mučeništvo, ali jedno suočavanje i s ovim svijetom, ali kažem i s ekipom koja među nama pokušava ublažiti to od toga svega napraviti neku kamilicu.
[SPEAKER_04] A čekaj, mogu li nešto pitati?
[SPEAKER_04] Ma možeš.
[SPEAKER_04] U Bibliji preko pedeset puta se kaže u Bibliji da je čovjek umre da je zaspao, jel to je već ublažavanje?
[SPEAKER_04] Jesmo mi Dalmatinci najbliže, najzdraviji po pitanju smrti?
[SPEAKER_04] Ja dvanaest sati dnevno spavam, glasar je zaspao.
[SPEAKER_03] Ma dobro, taj dio je okej, nego ovaj dio gdje se ljudi boje reći ono što je i evo kad smo malo premanje spomenuli ovu koronu i slično, znači ljudi su umirali sami u bolnicama, izolirani, tu me sad snimaš kao da to je najteskopniji osjećaj.
[SPEAKER_00] Zamisli najteskopniji osjećaj kad umireš prikopčan aparat i nitko ti ne smije doći.
[SPEAKER_03] Da, tjednima, a pri sebi si, znači znaš šta je, paliti si ikakav, nitko ti ne smije doći.
[SPEAKER_00] I još jedan brat je umro, pazi, imali smo jednog brata, ja sam bio taj denunciant, on je šećeraš i još nekih bolesti ima, ali on ti je baš ono, nije htio ići u bolnicu, nije htio ići u bolnicu, rekao je, ja kad dodajem u bolnicu, ja znam da sam gotova, a ono šećer mu je na granici života i smrti i još neki sve to vezano s toj bolesti.
[SPEAKER_00] I dobio je koronu čovjek i odvedo ga u bolnicu, a on je borio se da ne ode.
[SPEAKER_00] A jer je, volio je nekako ljude, volio je biti tu znaš, s ljudima, s braćom, s pratima i bila mu je nekako, smrt mu je bila otići u bolnicu.
[SPEAKER_00] I kako je dobio koronu, gušenje, teško ovo, ono i odvedo ga u bolnicu iako se on protivio, i šta ćeš tamo ga skočiti na aparat i umre za dva dana.
[SPEAKER_00] Pričaju da je umro u nekim, u teškoj tuzi, dakle, ovaj koji je ležao s njim, koji je gledao, dakle, umro, on je u zadnjim trenucima, nemaš ti nikoga, ti si htio da tu netko bude, da ti nekako umreš normalno.
[SPEAKER_00] Mislim, šta znači, kad netko kaže umro prirodnom smrću, šta bi to bilo?
[SPEAKER_00] To znači da si umro, da ti nije netko ubio nešto ili da si možda umro u nekom prirodnom okruženju gdje su tvoji, je li to prirodna smrti?
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to prirodna smrti, a ne da si ti sad na cesti da te strefila ovaj.
[SPEAKER_01] Znači za ručkom ti se zaleti i udušiš se sa vodenima na nedeljinom, to je prirodnija smrt nego u bolnici od starosti.
[SPEAKER_01] Dobro, ovo je dobro.
[SPEAKER_05] Ali ovdje sad dolaziš baš u one neke dubine koje bismo mogli otvoriti, naprimjer da pogotovo ti svećenici sveci, ono ne znam imaš te svetice, recimo ne znam svetu Edith Stein ili Tereziju Benikta od križa koja je, ne, krivo sam rekao, ali ima malo Tereziju, recimo imala je isto ono tamnu noć, dvadeset pet dvadeset četiri godine i uopće od sjećanja ništa doživljavala dapače, ali ona je onda to u svojoj molitvi, u svojoj nekako predanosti Bogu shvatila kao jednu isto jednu svoju na neki način misiju koju je dao Bog da shvati one ljude kojima se Bog čini odsutan.
[SPEAKER_05] Tako naš ono, kužim, ovo sve stoji što si rekao, ali ću reći evo, ulazimo sad i sad u neke duboke teme, evo zašto je taj svećenik kuglano na taj način?
[SPEAKER_05] Možda zbog nekog duhovnog razloga, evo ne znam, čovjek vjernik uvijek treba gledati ono i Božju volju, ako se moli gospodinu.
[SPEAKER_05] Meni recimo kad sad govorimo o toj načinu smrti, ako se ičega bojim onda uvijek, ali ako ići ćemo razmišljati, razmišljam o tome kako ću umrijet, ali istraje me ono.
[SPEAKER_05] Pa dođe mi neka molitve za sretnu smrt.
[SPEAKER_05] Pa ima molitve, ja se ne bih smijao, ja molim.
[SPEAKER_05] Pa se ne smije, pa nisam se smijao, rekao sam, pa daj, nama da se ne smiješ.
[SPEAKER_05] Molitve srcu Isusa ukao za ono, za sretno u smislu za, jel blago.
[SPEAKER_05] Sretnom Josipu za blago.
[SPEAKER_05] A imaš i one nekakvite datume na koje umru svi ti ljudi i to se ono redovito istakne, uvijek je umro, Ena, sve je toga.
[SPEAKER_05] Te jedanaest idu.
[SPEAKER_05] Ne, ne, ali hoće reći, hoće reći.
[SPEAKER_05] Ne znam, ako se čovjek sada ispada kao da Bog kažnjava one koji se ne mogu za srednju smrt.
[SPEAKER_05] Mislim, to su sad, oče ću reći, duboke teme, lozimo u neka sad tu otajstva koja, to je možda treba doći ovdje na horda svećenika, duhovnih.
[SPEAKER_00] Ne znam, možda nekih običnih baba, razumiješ?
[SPEAKER_00] Ne, on će reći, ne, nemam odgovore na sve, ali.
[SPEAKER_01] Pošalji svečane u žanstvenu komediju, molimo te.
[SPEAKER_01] Poboljšam babu.
[SPEAKER_01] Meni je docemer u Rimu, ne bar za redi jednog.
[SPEAKER_02] Naš, u Rimu, kad sam živio, docemer mi je umrao.
[SPEAKER_04] Ko ima godina?
[SPEAKER_04] Dok sam prašio stan, ja sam u domu za starije svećenikeike.
[SPEAKER_04] Ti ka pričaš o svom osmog sustava, pari bazenik.
[SPEAKER_04] Baze?
[SPEAKER_03] Mene je docimer umro.
[SPEAKER_03] Na docimer je.
[SPEAKER_04] I traži da se nasmiješ.
[SPEAKER_04] Ja sam na kavi.
[SPEAKER_04] Ali slušaj priču.
[SPEAKER_04] Ovo je priča.
[SPEAKER_04] Došao sam u Rim i tražim stan gdje ću živjeti.
[SPEAKER_04] I smjestem me tamo uz pomoć lezijanaca u dom za starije svećenike dva mjeseca, u kojem sam sebe nađem stan.
[SPEAKER_04] I sobu do mene, moj docimer umre, 93 godine.
[SPEAKER_04] Ja idem, drugi dan, treći u Rimu, idem na fakultet, izlazim, to je neka kuća, nema signala, nema ničega unutra.
[SPEAKER_04] Jesu li skužili odmah prvi dan?
[SPEAKER_04] Jesu, odmah ujutro, klapa, ja jedem na metro, ja čujem što klapa, ja otvaram vrata njega, pokušavaju iz one sobe iznit, znaš, jel' ono, zalomi čeoš, ne, nema, ne, čovječe, to mi je najneugodnija situacija, oni ga nose, ja talijanski ne znam reći moja sućut, pa šta zna, ako šta ću, hoćete li, da, oni su čuti to.
[SPEAKER_04] Idu ovi, srećeni, iza, svi tužni, znaš, ja izlazim, a žuri na metro dok su oni svi prošli, ne mogu nikome izraziti sućut, ne mogu ugled, kako se kaže moja sućut jer nema interneta znači agonija.
[SPEAKER_04] Tvoja agonija čovjek umro, a tebi teško.
[SPEAKER_04] A vi ste čovjek čekar, možda sam ga jednom vidio u životu, u smrti.
[SPEAKER_05] A čega, ajmo sad malo, mislim sad malo, sad se malo smijemo, nekome će sigurno biti nelagodno ko gleda kao naš smijeh.
[SPEAKER_05] Mare se mora ispričati, pretjerano se pretjera.
[SPEAKER_05] Ja mislim da moramo malo dotaknuti se i to, mi smo pošaljana komedija, znači je li taj smijeh i smrt nešto jesmo, nešto jesmo.
[SPEAKER_04] Djeca nas provode, vodi, kad djeca budu na misi, parade, smiješne situacije, penju se na oltar, zamislite djeca nas provode, sigurno bi bilo lijepši alat.
[SPEAKER_04] Čačak da bi tamo cviječe.
[SPEAKER_00] Ako te osmiješi za sprovod, uvijek nešto znači.
[SPEAKER_00] Kao da ti iznutra stegne.
[SPEAKER_00] Ne znaš kako će se javiti nekom i na sprovodu.
[SPEAKER_00] Ako te osmiješi za sprovod, ne znaš kako će se javiti nekom i na sprovod.
[SPEAKER_05] Ako te vidiš nakon pet godina.
[SPEAKER_05] Ili rođenečak, ne znaš kako će ti biti tužan ili sretan.
[SPEAKER_03] Je li pristojno biti tužan ili sretan?
[SPEAKER_05] Nešto između.
[SPEAKER_03] Eh, blago.
[SPEAKER_04] Imáš dva plana spremna.
[SPEAKER_05] Ali imaš uvijek neku babu koja te gleda i koja prati kako se ponašaš.
[SPEAKER_00] Dobro, to će za par godina biti triješeno jer će sprovod da će pokapati samo dva robota će doći pokopati i nitko neće doći sprovoditi šta nema ili šta se ti kad snimaš sprovod tko snima taj?
[SPEAKER_04] Ne, pa čeka zar nisi siguran?
[SPEAKER_04] Zapravo ja sam to fotografirao u grobnicu.
[SPEAKER_01] Fotografira jesi ali to je pravi fotoreportaža.
[SPEAKER_01] To mi je bila najlakša gaža.
[SPEAKER_04] To ti je najlakša gaža jer ti kamera stoji fiksir se i akter ne miče.
[SPEAKER_00] Ali imaš ti pogledaj recimo stare, to je brutalno, ti si na selu imao ove fotografe koji do ne slikaju u fotografiji, ne snimaju.
[SPEAKER_00] Nekad je to bilo obavezno i onda ti dođe u sebe mrtvo kad se ovdje leži.
[SPEAKER_00] Ajmo svi obitelji se poredali.
[SPEAKER_00] Znaš, ovdje svi crveni podbuhli našu, se poredaju u komorte.
[SPEAKER_00] I čemu on dođe tri krupne opale i onda naš makrofotografiju i vidimo sve, glavu krupno.
[SPEAKER_00] I to ti je uvijek ista stvar.
[SPEAKER_00] Standard, uvijek je standaard.
[SPEAKER_04] Ali video je, komedija.
[SPEAKER_01] Nekada nam je hitna došla, neka starica se srušila.
[SPEAKER_01] Došla mi je smiješna misa.
[SPEAKER_01] što su nam jesmiš na misao kao da unili sve u kombi, ali ne idu još ča.
[SPEAKER_01] Ja sam zamislio da kažu, ajde, šta ćemo, svakako ćemo je morati vraćati brzo pa da je odmah iznesemo da je ostave tamo.
[SPEAKER_01] To je isto dobar moment.
[SPEAKER_01] A šta će je nositi sad u bolnicu pa je vraćati?
[SPEAKER_01] Mislim svakako nije, neće dugo.
[SPEAKER_01] Nema garancije.
[SPEAKER_01] To je dobro, to je dobar balj.
[SPEAKER_03] Neki je dan na plaži, jedna žena ležala, još je ubrzala i mislim da je umrla na kraju.
[SPEAKER_03] I sad imaš scenu na plaži, znači u usredu popodne, dramatično, teže, oko 100 metara, strašna situacija.
[SPEAKER_03] Ja sam bio od nje 3-40 metara izagledao prema moru, nisam bio svjestan., znao sam da se nekad mungula događa, nisam da čuo.
[SPEAKER_03] To je grozna, neka djeca je.
[SPEAKER_03] Prošao je, zamolio Slavoncu i osjećaj.
[SPEAKER_03] Bilo je već oko njega deset ljudi i ovo je oživljava, hitna je došla, oživljavali su, ja mislim pola sata, ali ljudi u kostimima, ovi tamo skaču, djeca vi viču, ovaj viče krafne, krafne, ovaj nosi kuruz, ovaj skače u more i tu smrt, nevjerojatna kombinacija, a realna zapravo, to je realno, to je život, to je baš bizarno, ali je život.
[SPEAKER_01] Ja i na to smo se vraćali sa Sirke nedavno i u suprotnoj traci na autoputu vidimo razbijeni auti i pokriveno tijelo.
[SPEAKER_01] I on je vozio, znači.
[SPEAKER_01] Tijelo pokriveno, ispao čovek, Bože.
[SPEAKER_01] Uglavnom nastavio je natko voziti, ali on je smanjio sa 130 na 30.
[SPEAKER_01] Nije ispoštovanje, ali.
[SPEAKER_01] To je moment, to mora biti moment.
[SPEAKER_01] Znaš, odjednom, svi u traci, niko više ne može reći.
[SPEAKER_00] Ne, ne, u tom.
[SPEAKER_00] Ja sam ja vozio neki dan, barem 100.
[SPEAKER_01] Od 30 do 60 je smanjio na 30.
[SPEAKER_01] A kažem ti da je natko vozio.
[SPEAKER_04] Ne, pamtite, moment kad ste bili najbliže smrti.
[SPEAKER_04] To je ono.
[SPEAKER_03] Možda su bili 100 puta, ali ne znači.
[SPEAKER_03] Ono da je neko, da, neko.
[SPEAKER_01] Dobro, nisam u nekoj klauzuli, malo u prometu, ali ne bi bila smrt bar ovo što sam imao.
[SPEAKER_00] On te je pitao nešto drugo kad si iz molio čenaš da budeš blizu smrti.
[SPEAKER_00] Ajde, to je to.
[SPEAKER_00] Malo me mentalno moraš probuditi.
[UNKNOWN] A vi?
[SPEAKER_04] Ne, uvijek zapamti te.
[SPEAKER_04] Stavaj moto, je li?
[SPEAKER_04] Ne, moto, nije onako.
[SPEAKER_04] Čak auto kad smo išli, točno znam, cestu i sve gdje neko krene precicat nepropisne.
[SPEAKER_04] Mi smo išli u troje, znači bilo je manje.
[SPEAKER_04] Znako da se to odrazilo.
[SPEAKER_04] Nije to, vidim, bilo je onda.
[SPEAKER_04] Nikako, nikako.
[SPEAKER_00] Znači, džaba si bio blizu smrti.
[SPEAKER_00] Uijepo, skas spreman, najti.
[SPEAKER_00] Zato mi je najdraže putovati avionom.
[SPEAKER_04] doma.
[SPEAKER_04] Kada ideš autonom, autobusom, motornom, imaš neku šansu da se nešto dogodi, da će ti preživjeti.
[SPEAKER_04] U avion ti znaš ili jesi li ili nisi?
[SPEAKER_04] Da, da, nula i jedan nema potpore.
[SPEAKER_01] Nema između nešto, inače će ostati.
[SPEAKER_04] Ima neki, bilo je čak i jedan od milijuna.
[SPEAKER_04] Pa lijepo znaš ili jesi li nisi, uđeš u avion, najbolje je prijevozno sredstvo.
[SPEAKER_04] Zato si danas uzeo avion, nema tako je.
[SPEAKER_00] Ali vidite, apsolutno, gdje smo.
[SPEAKER_01] Šta jesmo li gotovi ili imate li šta još?
[SPEAKER_01] Članak pedeset koji je u zamjeni dugo bio?
[SPEAKER_01] Hoće li ulazit netko još?
[SPEAKER_04] Ja sam u crnonoj presuga za Sproudiša, maj ispričavam.
[SPEAKER_04] Prolazno vrijeme nam je.
[SPEAKER_01] Nije u 2040.
[SPEAKER_04] Jer umrla ova epizoda.
[SPEAKER_01] Dobro, da, evo, epizoda Sproudi je pokojna, sahranjena i aplaudana na cloud gdje ćete i vi biti.
[SPEAKER_01] Loš.
[SPEAKER_01] Nije u toj.
[SPEAKER_01] Očekivanju sretne smrti.
[SPEAKER_01] Da, evo, pomolite se za svoju sretnu smrti i molite za pokojnike.
[SPEAKER_01] Ta priča je anakrona.
[SPEAKER_01] Možda nekome promijenite prošlost i to se može.