[SPEAKER_04] Evo je slučaj u školi neki dan, razgovaram s jednim učenikom i kaže: "On meni, usput,neformalno,ne na satu,ja jesam domoljuba ali nisam Ustaša.Nema nikakve veze, ja meni pada napanje, pa šta si imaš pravda, 2025.e ti se meni pravdaš da ti nisi Ustaša, pa pusti me s tim."
[SPEAKER_02] Opet mislim da tolikim inzistiranjem na tim izmišljenim zapravo problemima se oni dodatno podhranjuju, odnosno da za dom spremni ne bi bio društveni problem u Hrvatskoj,
[SPEAKER_02] da nema šizoidnog odnosa prema vlastitoj prošlosti, da nema tog ojkofopnog odnosa prema vlastitoj prošlosti, da nema tog samobičevanja i budući da svega toga ima, zato se on izvikuje na stadionima, zato ga se pjeva na koncertima, zato se ispisuje na zidovima, zato je popularan među mladima.
[SPEAKER_03] Kažem li to djeca od 15, da ne kažem djeca od 9 godina u biti razume? Ne, ali gledaj...
[SPEAKER_03] Što znači neka otvorenost koja je racionalna, razborita, koja podrazumijeva mogućnost integracije i da se stvari ne mijenja. Ljudi imaju pravo, htije da se njihov zaviče, njihova domovina, država ne mijenja radikali.
[SPEAKER_03] Kršćanstvo je u nekom smislu antinacionalističko, osobito je katoličanstvo antinacionalističko, ako shvatimo nacionalizam s negativnu konotaciju. Sigurno. I onda ljudi kažu, a onda ne možeš biti kršćanin i nacionalist ili patriot ili domoljub.
[SPEAKER_03] Ma to nije istina. Ti kao kršćanin sigurno nećeš biti šovinist, rasist, šovinistički nacionalisti itd.
[SPEAKER_02] Štetno je i za samu crkvu i za samu naciju ako ih se pojma previše usko i uspoređuje previše jedno s drugim i ako se tumači da jedno ne ide bez drugoga. Pogotovo ako se sakralizira nešto vremenito i svjetovno kao što je nacionalno.
[SPEAKER_04] Poštovani i dragi gledatelji, evo pozdravljamo vas starim hrvatskim pozdravom smrt, fašizmu i komunizmu.
[SPEAKER_04] Prepuštam liječu, Marino.
[SPEAKER_00] Hvala Stanko, mislim da si jako dobro počeo, da si mogu i nastaviti slobodno.
[SPEAKER_00] Pozdrav svima, evo u drugoj sezoni, možemo reći, novog ruha, bočanstvene komedije, pub ruha i ovih naših razgovora.
[SPEAKER_00] Htjeli smo dotaknuti jednu temu koja je aktualna, pogotovo nakon svega onoga što se dogodilo...
[SPEAKER_00] Zadnjih 50 godina.
[SPEAKER_00] A osobito u posljednjih 5-6 meseci i svega onoga što je bilo vezano s Thompsonom koncert i nakon Thompsonom koncerta i prije njega i tako dalje.
[SPEAKER_00] Htjeli bismo dakle govoriti i o stanju duha u Republici Hrvatskoj i zato mi izuzetno zadovoljstvo što u Kristero pubu mogu pozdraviti vrhunske goste koji će nam pomoći malo da uđemo u dubine te teme.
[SPEAKER_00] A to su Matija Štahan, književni komparatist, publicist, peto današ, društveni komentator, britka uma i kršćanskog utemeljenja.
[SPEAKER_00] Jedan od najprisutnijih i najpripremljenijih katoličkih intelektualaca u javnom prostoru.
[SPEAKER_00] Mislim da će se svi samom složiti.
[SPEAKER_00] Matija, wuhu!
[SPEAKER_04] Tihomir Dujmović te nedavno predstavio kao nešto što se najbolje što se dogodilo u Hrvatskoj u zadnjih 20 godina.
[SPEAKER_04] Tako nekako rekao?
[SPEAKER_02] Možda čak i 30.
[SPEAKER_04] To je već ozbiljno. Da je 20, ajde.
[SPEAKER_00] Da je 20.
[SPEAKER_00] I drugi gost.
[SPEAKER_00] Samo ću spomenuti još da ima jedna stvar koja Matiju povezuje sa Antom Kešom koja je također tu s nama.
[SPEAKER_00] Naime, u 2025. godini ubojica su se bavili sladoledom.
[SPEAKER_00] Ante straćatelom, a Matija dušenim sladoledom pa ćemo ode pokazati njegovu knjigu
[SPEAKER_00] u kojoj ćemo sigurno nešto reći u tijeku današnje emisije.
[SPEAKER_00] Ante, možemo i o tvojom sladoledom.
[SPEAKER_01] Dobro, sjajan šlagbol.
[SPEAKER_00] A s nama je Dan Đaković, doktor filozofije, profesor na fakultetu filozofije i religijskih znanosti u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Bavi se političkom filozofijom, filozofijom u Bogu i u slobodno vrijeme gleda božanstvenu komediju.
[SPEAKER_00] Ne samo da gleda, nego i gosti u božanstvenu komediji.
[SPEAKER_00] Dan, dobro nam došao još jedno.
[SPEAKER_00] Bude naš.
[SPEAKER_00] Stanje duha u Republici Hrvatskoj, kad smo razmišljali o ovoj temi, prvo što nam je palo na pamet je da, evo, kad god se dogodi neki skup ili glazbeni ili neki drugi skup, a koji je nekako u kojemu je središte domovina, bog, obitelj, vrlo često se takav skup proglasi nacionalističkim skupom u vrlo negativnom smislu.
[SPEAKER_00] Pa možda da počnemo u ovoj misiju da malo pričamo o tim pojmovima, nacionalist, domoljub, je li netko koji je domoljub, je li to pozitivno da je netko domoljub, a nacionalist, je li to negativni pol toga pojma, ili je nacionalist, može biti nešto dobro, evo, voljeli bismo malo dotaknuti te pojmove na početak, pa Matija možeš ti možda.
[SPEAKER_02] Za početak, pa, dobro, ja mislim, to je moja postavka i u nekima od ovih tekstova, u knjizi koju si spomenuo da pojam nacionalizam treba dekontaminirati, da je previše natrpan negativnim konotacijama koje se prave da su objektivne, zapravo su rezultat subjektivne propagande protiv domoljublja kao takvog.
[SPEAKER_02] Dakle, u mojoj reinterpretaciji nacionalizam je neutralan pojam, inače kad težimo nekakve znanosti i terminologije trebali bismo biti neutralni u pojmovima koji onda mogu u različitim svojim pojavnostima ili interpretacijama biti pozitivni i negativni.
[SPEAKER_02] Dakle, nacionalizam je za mene politička kategorija u kojoj se vlastita nacija stavlja na prvo mjesto, na vrh prioriteta. Ona je adresat onoga što mi želimo postići u politici. Dakle, na nju se referiramo, od nje polazimo, na njenoj dobrobiti radimo. Dakle, to bi bio nacionalizam.
[SPEAKER_02] A sad, u konkretnim pojavnostima, nacionalizmi mogu biti dobri i loši. Oni mogu biti agresorski, osvajački, ali jednako tako mogu biti obrambeni. Dakle, ne može se reći da bi nacionalizam sam po sebi nužno trebao biti negativan ili imati negativne konotacije.
[SPEAKER_00] To međutim nije prevladavajuće mišljenje u našem javnom prostoru.
[SPEAKER_02] Ne, obično se radi ona distinkcija, nacionalizam je loš, domoljublje je dobro. Što ja domoljublje tumačim više kao lirski osjećaj pripadnosti domovini, osjećaj zajedništva s njezinim drugim žiteljima i ljubljenosti s prostorom, kulturom, baštinom, povješću, sportskim uspjesima i sl.
[SPEAKER_02] Dakle, nacionalizam je politička artikulacija toga u mojoj vizoriji. Nacionalizmi mogu biti ovakvi i onakvi. Često se nacionalizmi različitih nacija temelje na drugčijim polazištima i samim time su svoje biti drugčiji.
[SPEAKER_02] Dakle, često se želi reći da je svaki nacionalizam jednak i jednako loš, ali recimo što znači nacionalizam u Hrvatskoj, što on znači u Srbiji, što znači jugoslavenski nacionalizam, što je francuska, što je njemačka nacionalistička tradicija.
[SPEAKER_02] Dakle, one imaju neke druge sadržaje, premda je isti pojam koji ih okuplja i po tome ih također možemo i vrednovati. Možda iz perspektive neke nacije koja je plaćila druge biti nacionalistom, biva manjem moralnim izborom u životu pojedinca, a u životu neke druge nacije, odnosno pojedinca koji pripada toj naciji, izbor biti nacionalistom je zapravo moralan čin.
[SPEAKER_02] Što mislim da je u velikoj mjeri povijesno gledano hrvatski slučaj i zato mi nije strano deklarirati se i hrvatskim nacionalistom isto iz potrebe dekontaminacije tih pojmova i toga pojma.
[SPEAKER_02] Dakle, to su sve, ovako, nabacio sam možda neke rukavce u kojima rasprava može očići. Nacionalizam kao neutralan pojam koji može biti pozitivan i negativan i neki moji zaključak koji lebdi nad mnogim mojim promišljenjima o toj temi u tim tekstovima je
[SPEAKER_02] Nacionalizam je dobar dok je omeđen kršćanskom etikom ili iz kršćanstva izvedanom etikom. Onda ne može prijeći u onaj osvajački, imperialni, ekspanzionistički nacionalizam.
[SPEAKER_01] Danas se nismo svrstali na pametne glupe, nego se on svrstao među glupe i jadan jer nema s kim biti pametan ovdje jedinije.
[SPEAKER_01] Hvala ti, ja te možeš nastaviti tamte.
[SPEAKER_01] Ja bi znam, ne zahvalno je zaista i za tebe preuzeti mikrofon.
[SPEAKER_01] Ja bih samo rekao da je...
[SPEAKER_03] Nije, samo komentiraš koji ti...
[SPEAKER_03] Samo komentiraš, da.
[SPEAKER_03] Pa mi smo dovoljili u njih dvojicu.
[SPEAKER_03] Fus note, da.
[SPEAKER_03] Ja volim s Matijom, samo fus note stavljaju.
[SPEAKER_03] Isto, da.
[SPEAKER_01] Ne, mislim da je taj trend koji je nacionalizam prikazao negativnim, odnosno trudi se to napraviti, će i domoljublje jednom zahvatiti.
[SPEAKER_01] Pa, na kraju ćemo doći do ljubavi. Dakle, sve velike i dobre pojmove će izokrenuti tvrdeći da si ti ono što nisi.
[SPEAKER_01] Evo to sam ti joj reći. Znači, ta struja koja je zadnjih 20-30 godina gurala, znači kroz medije provlačila pojam nacionaliste kao nekog ko nužno želi biti fašist u isto vrijeme, će to napraviti sa svim bitnim pojmovima ko što i radi.
[SPEAKER_01] Evo, sad ću lagano fade out-at da se ne osramotim dalje. Izbolite vi.
[SPEAKER_04] Amo zafitiljit malo. Je li osjećate vi da se nama nameće neka vrsta nacionalizma u tom negativnom smislu kad god govorimo o domoljublju?
[SPEAKER_04] To je moje nekakav dojam da nas se pritišće. Evo slučaj je u školi neki dan. Razgovaram s jednim učenikom i kaže on meni usput, ne formalno, ne na satu.
[SPEAKER_04] Kaže, ja jesam domoljuba ali nisam ustaša. Nema nikakve veze s ustaša. Ja meni pada napraviti, pa šta se imaš pravdati?
[SPEAKER_04] 2025. ti se meni pravdaš da ti nisi ustaša. Pusti me s tim.
[SPEAKER_01] To je normalna reakcija jer od svaku čuje da je to loša i želi se disklejmat.
[SPEAKER_01] Znači mi kad govorimo o nekim pojmovima, ja i ti bi morali imat usuglašeno šta taj pojam znači.
[SPEAKER_01] A s obzirom na taj baz medija koje svi čitamo, ja osjećam, ako hoću reći nešto na temu nacionalizma, da se nužno odmah moram i disklejmat, odnosno objasniti tebi, razjasniti pojam.
[SPEAKER_01] Evo o tome se radi. To je pojmovni rad.
[SPEAKER_04] Moraš pojmovje pročistiti, potrošiti sad vremena da bi očistio teren da bi možeš poći pričati.
[SPEAKER_01] Dakle, ja volim svoju kćer, ali ne mrzim tvoju.
[SPEAKER_01] Ne mrzim tvoju.
[SPEAKER_04] A već sam pomisle da mrzim tvoju.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, zaista mi mrzim.
[SPEAKER_01] Ne, a gledaš me ko da je mrzim?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne mrzim svoju.
[SPEAKER_01] Ja volim svoju ženu, ali...
[SPEAKER_03] A ne bi rukom ovako maho da je ne mrzim.
[SPEAKER_04] Ali ja mislim da iskreno...
[SPEAKER_04] Tako je, tako je.
[SPEAKER_04] Vidiš se pod tebi.
[SPEAKER_04] Meni je već davno bilo dosta toga i već mi je puna kapa iskreno tih opravdavanja.
[SPEAKER_04] Mislim da naš narod već dugo s tim opravdava.
[SPEAKER_04] 2025. je posebno.
[SPEAKER_04] Mi snimamo emisiju opet o tome i opet u tom istom kontekstu.
[SPEAKER_04] Amo to nekako prijeći preko toga.
[SPEAKER_04] Dan, što ti mislim?
[SPEAKER_03] Dobro, dve prethode napomene.
[SPEAKER_03] Ajmo ovako.
[SPEAKER_03] Sto ljudi pitamo u Zagrebu, Splitu ili bilo gdje drugdje na cesti kako konotiraju pojam nacionalizam.
[SPEAKER_03] Nismo to probali, ali pretpostavljam da svi imamo sličan osjećaj šta bi se dogodilo.
[SPEAKER_03] Da li bi ih bilo 90 ili 97 ili 89, nisam siguran, ali vrlo visoki postupak, ako ne iz svih sto ljudi, bi reklo da nacionalizam shvaćaju kao nešto negativno.
[SPEAKER_03] Sad to je neki isto sociološki, ajmo reći, činjenica neka sociološka.
[SPEAKER_03] Vjerojatno.
[SPEAKER_03] Nisam, kažem, nisam probao, ali pretpostavljam da svi to nekako tako shvaćamo.
[SPEAKER_03] E sad ona nije obvezujuća, nije normativna ta sociološka činjenica.
[SPEAKER_03] Ja se osobno, inače zalažem i neovisno o ovoj temi, da kad se radi o velikim pojmovima, ili takozvanim velikim pojmovima, šta bi bili veliki pojmovi?
[SPEAKER_03] Veliki pojmovi bi bili svi pojmovi koji su u nekom smislu jako interesantni, kontroverzni, u koje ljudi učitavaju različite sadržaje i tako daj.
[SPEAKER_03] Dakle, mali pojmovi, svakodnevno ovo pokućstvo, to su mali pojmovi, to nikog nije briga.
[SPEAKER_03] Kako definiramo šalicu, kako stolac, kako stol i tako dalje.
[SPEAKER_03] Međutim, kad su u pitanju veliki pojmovi poput čovjeka, slobode, boga, države, nacionalizma.
[SPEAKER_03] Velike čaške.
[SPEAKER_03] Dakle, tu uvijek postoji okapanje nekom. Ja osobno se zalažem za to da ljudi imaju slobodu u definiranju, samo nek nam kažu kako definiraju.
[SPEAKER_03] Evo, Matija je objasnio što želi i kako shvaći nacionalizam, mi se razumijem i idemo dalje.
[SPEAKER_03] Nije nužno, niti je on to implicirao, da mi svi shvaćamo nacionalizam kao on.
[SPEAKER_03] Želi ga dekontaminirati, ja kažem, ako je moguće da paće.
[SPEAKER_03] Međutim, meni se čini da je realnost takva da ljudi nekako nacionalizam, ne samo u Hrvatskoj, shvaćaju kao negativno konotiran pojam.
[SPEAKER_03] E sad, ja bih rekao, to je jedna napomena, dakle sociološka činjenica,
[SPEAKER_03] a druga je napomena ovo da se zalažem za slobodu u definiranju, osobito kad se radi o tim velikim pojma.
[SPEAKER_03] Samo mi reci kako definiraš, ja ću ti reći kako ja definiram, nema nametanja definicije, idemo dalje.
[SPEAKER_03] I brusimo definicije.
[SPEAKER_03] Ja bih rekao da ja bih bio isto među onima na cesti da me neko pita,
[SPEAKER_03] ja bih bio isto među onima koji bih rekao da zbog okolnosti ja pridajem negativnu konotaciju u tom pojmu.
[SPEAKER_03] Nacionalizam bi u tom smislu nosio nekakav prizvuk realno u biti šovinizma.
[SPEAKER_03] Kao da bi nosio sa sobom nekakvu negativni neki aspekt, odnosno negativnu emociju prema drugima.
[SPEAKER_03] Ili bi ih svaćao kao niže i tako dalje.
[SPEAKER_03] Međutim, ja se slažem s tim da to nacionalizam uopće ne mora biti.
[SPEAKER_03] Jer recimo, uzmite u obzir ovo, nacionalizam i patriotizam.
[SPEAKER_03] Kad bi to pitali ljude, ja mislim da bi opet ljudi rekli,
[SPEAKER_03] a ok, patriotizam to je nešto pozitivno, nacionalizam je negativno.
[SPEAKER_03] Ali zašto? Patriotizam je etimološki vrlo slično kao nacionalizam.
[SPEAKER_03] Samo se ovdje radi o patriji i domovini, a ovdje se radi o naciji.
[SPEAKER_03] Mislim, to je jako slično. Država, nacija, domovina.
[SPEAKER_03] Naravno, to nisu spojmovi koji se sasvim preklapaju, ali imaju puno zajedničkom.
[SPEAKER_03] Znači, zašto može patriotizam, a ne može nacionalizam?
[SPEAKER_03] Onda će ti reći, povijesničari, filozofi, ovi oni, reći je zbog povijesnog konteksta.
[SPEAKER_03] Jer je nacionalizam u određenom povijesnom periodu jako opterečen konkretnim nekim zlom.
[SPEAKER_03] I ok, i to treba respektirati.
[SPEAKER_03] I povijesni aspekt, i sociološki aspekt, i psihološki aspekt, i tako dalje.
[SPEAKER_03] Ali, s druge strane, ja bi opet ostavio slobodu da se pokuša dekontaminirati.
[SPEAKER_03] Sad, hoće li to uspjeti? Može on uspjeti na nekom malom broju ljudi?
[SPEAKER_03] Hoćemo li uspjeti? Nisam optimist. Mislim da će on ostati.
[SPEAKER_03] Svakako, ja bih rekao, ako netko za sebe kaže da je nacionalist,
[SPEAKER_03] prilično je jasno ili očito da on ne želi reći nešto negativno o sebi.
[SPEAKER_03] Jer ja nisam nikad sreo nekoga ko će za sebe reći, pogotovo ne javno, da je rasist.
[SPEAKER_03] Jer taj pojam, kao da nema smisla, pokušava dekontaminirati.
[SPEAKER_03] Ali nacionalist sam sreo ljude. Čak i u Hrvatskoj.
[SPEAKER_03] Evo, spomenut ćemo, recimo, ne znam, pokojnog Čička, Ivana Zvonimira.
[SPEAKER_03] On je u jednoj emisiji na HRT-u, ovaj, moj voditelj rekao, pa reći vam ljudi da ste nacionalisti,
[SPEAKER_03] zbog nekih stavu. On je rekao, pa šta onda?
[SPEAKER_03] U mislu, kakav je to problem što se ja nacionalisti.
[SPEAKER_03] Tako da, ima ljudi koji će za sebe reći da su nacionalisti,
[SPEAKER_03] sasvim sigurno podrazumijevajuću da je to nešto pozitivno i nije opasno
[SPEAKER_03] za druge ljude ili za druge narode.
[SPEAKER_03] I u tom smislu treba putiti slobodu.
[SPEAKER_03] I završit ću samo sa zadnjom komentarom.
[SPEAKER_03] To bi, recimo, mogla biti neka treća polaznišna moja misla.
[SPEAKER_03] A to je da ja mislim, to je jedna stvar koja se ne da dokazat ni izvagat.
[SPEAKER_03] Ja mislim da hrvatski nacionalizam sada u zadnjih 30 godina
[SPEAKER_03] ili u zadnjih 100 ili 200 godina je važno koji god je kamilica
[SPEAKER_03] i to razrijeđena kamilica u odnosu na bilo koji nacionalizam
[SPEAKER_03] osobito većih evropskih nacija.
[SPEAKER_03] A možemo i kartu svijetna prostred pa vidjeti i šire od toga.
[SPEAKER_03] Ali recimo da se zadržimo na evropskom kontekstu.
[SPEAKER_03] Dakle, neću sad nikoga izdvajati posebno.
[SPEAKER_03] Pomislite na bilo koju veću naciju zapadno od nas ili istočno od nas.
[SPEAKER_03] Nitko od njih nema moralno pravo nama držati predavanja o nacionalizmu.
[SPEAKER_03] Nitko.
[SPEAKER_03] Dakle, hrvatski nacionalizam je, čak i ako ga shvatimo negativno,
[SPEAKER_03] kao nešto opasno, posebno u nekim povijesnim periodima,
[SPEAKER_03] opet je kamilica i to razrijeđena kamilica u odnosu na one
[SPEAKER_03] koji bi nam htjeli držati moralne lekcije o tom.
[SPEAKER_00] To opasno sadržava u sebi, je li tako?
[SPEAKER_00] Spomenuo se i šovinizam, eventualno mržnju prema drugim nacijama.
[SPEAKER_03] Tako je. Ja bih recimo...
[SPEAKER_00] Ja bih samo rekao, mi smo baš komentirali malo prije emisije,
[SPEAKER_00] Stanko, Ante i ja, ovaj, ti se stvarno moraš pomućiti
[SPEAKER_00] da u Hrvatskoj nađeš neke elemente mržnije prema drugim nacijama,
[SPEAKER_00] prema drugim državama.
[SPEAKER_00] Jesmo li kad vodili osvajački rat?
[SPEAKER_00] Pa čak i one za koje bi smo rekli da je normalno da ih mrzimo.
[SPEAKER_00] Srbe, idemo reći, opet ćemo reći, pa dobro ima neko utemeljenje
[SPEAKER_00] u smislu, nije to, sad su se Hrvati probudili,
[SPEAKER_00] o, idemo lude, evo, baš je, mislim, nategnuto je jako,
[SPEAKER_00] trebaš naći dobro argumente.
[SPEAKER_02] Ja pravo je čudno koliko su Hrvati pitomi.
[SPEAKER_02] Dakle, ima sporadičnih incidenata,
[SPEAKER_02] oni se u medijskom iskrivljavanju stvarnosti često preoveličavaju,
[SPEAKER_02] pa ih se prikazuje kao dokaz.
[SPEAKER_02] Evo, čitavo vrijeme govorimo o fašistoidnosti,
[SPEAKER_02] inherentnoj hrvatskog nacionalizma i to se sada vidjelo
[SPEAKER_02] u slučaju kada su, ne znam,
[SPEAKER_02] u Splitu bacili srpske vatrpoliste
[SPEAKER_02] u more,
[SPEAKER_02] sobale i slično.
[SPEAKER_02] Ali, zapravo je toga malo koliko bi povijesno gledano
[SPEAKER_02] sa svom bremenitošću tih međunacionalnih odnosa moglo biti
[SPEAKER_02] i zapravo je to u velikoj mjeri virtualni fenomen
[SPEAKER_02] koji više postoji u medijima nego u stvarnosti.
[SPEAKER_04] A koga gura i zašto?
[SPEAKER_02] E, koga gura.
[SPEAKER_02] Mislim, imamo jednu,
[SPEAKER_02] imamo spoj različitih silnica,
[SPEAKER_02] društvenih i vrijednostnih i filozofskih
[SPEAKER_02] koje su se isplele u nešto jedinstveno
[SPEAKER_02] što karakterizira duh našeg vremena,
[SPEAKER_02] a iako su međusobno drugčijih ishodišta,
[SPEAKER_02] zajedničko im je što su neslojne nacionalizmu.
[SPEAKER_02] Dakle, recimo, ova globalistička politika
[SPEAKER_02] o kojoj mi živimo većinu naših života,
[SPEAKER_02] dakle, taj ideal multikulturalnosti,
[SPEAKER_02] čak onda oni zadnji odjeci,
[SPEAKER_02] onoga što je već umrlo,
[SPEAKER_02] ali je proteklih 20 godina
[SPEAKER_02] bilo dominantno Fukujamina ideja o kraju povijesti,
[SPEAKER_02] o liberalno-demokratskom eschatonu
[SPEAKER_02] u raju na zemlji prema kojemu svi idemo,
[SPEAKER_02] o uklanjanju granica među ljudima,
[SPEAKER_02] rasama, spolovima,
[SPEAKER_02] manjinama ovog i onog tipa,
[SPEAKER_02] rasnog, seksualnog, kakvoga god.
[SPEAKER_02] Dakle, za tu, cijeli taj svjeto nazor,
[SPEAKER_02] globalističko, mondialistički,
[SPEAKER_02] kako god da ćemo ga nazvati,
[SPEAKER_02] nacionalizam je negativna pojava,
[SPEAKER_02] jer dakle, predstavlja nekog
[SPEAKER_02] ogorčenog u sebe zatvorenog grintavca
[SPEAKER_02] koji ne želi, dakle, izbrisati
[SPEAKER_02] svoj individualitet i učiniti se
[SPEAKER_02] jednakim ostalima u svakom segmentu stvarnosti
[SPEAKER_02] od kulture nadalje.
[SPEAKER_02] S druge strane, u Hrvatskoj imamo
[SPEAKER_02] sljubljivanje toga sa starim,
[SPEAKER_02] naslijeđenim iz jugoslavensko-komunističkih
[SPEAKER_02] vremena ostatkom
[SPEAKER_02] društveno-političkih elita koje su
[SPEAKER_02] nadproporcionalno zastupljene u hrvatskoj
[SPEAKER_02] politici, u hrvatskim medijima
[SPEAKER_02] i onda zbog toga mogu konstruirati
[SPEAKER_02] virtualnu stvarnost koja ne odgovara
[SPEAKER_02] stvarnoj stvarnosti, o valovima
[SPEAKER_02] fašizacije, fašistoidnosti, nacionalizma,
[SPEAKER_02] šovinizma, netrpeljivosti
[SPEAKER_02] i tako dalje i tako dalje u Hrvatskoj,
[SPEAKER_02] a iz osobnih su i obiteljskih
[SPEAKER_02] i osobno mitologijskih razloga
[SPEAKER_02] uvjetovani svaki zapravo
[SPEAKER_02] normalni hrvatski nacionalni simbol
[SPEAKER_02] koji kod drugih naroda ne bi dovodili
[SPEAKER_02] u pitanje, poput grba, zastave
[SPEAKER_02] ili čak da budemo ultrakontroverzni
[SPEAKER_02] grba sa početnim bijelim poljem
[SPEAKER_02] tumačiti isključivo kao neku vrstu
[SPEAKER_02] nadirućeg, uskrstlog nacizma.
[SPEAKER_02] A on to naravno nije
[SPEAKER_02] i nikad ne bi imali taj pogled
[SPEAKER_02] na ostale nacije.
[SPEAKER_02] Mislim, meni je zanimljivo vidjeti
[SPEAKER_02] da danas, slučajno sam bio
[SPEAKER_02] u blizini filozofskog fakulteta
[SPEAKER_02] prošle jeseni kada su bili
[SPEAKER_02] studenski prosvjedi za Palestinu
[SPEAKER_02] s kojima suosjećam,
[SPEAKER_02] ali bizarno mi je primijetiti
[SPEAKER_02] da većina tih ljudi koji su bili
[SPEAKER_02] na tim prosvjedima ne bi zapravo
[SPEAKER_02] na isti način postupili
[SPEAKER_02] kada se evociraju uspomene
[SPEAKER_02] na vrlo nedavnu prošlost
[SPEAKER_02] gdje su Hrvati bili oni
[SPEAKER_02] koji su ubijani,
[SPEAKER_02] koji su prognani sa svojih
[SPEAKER_02] vjekovnih ognjišta,
[SPEAKER_02] koji su bili etnički čišćeni
[SPEAKER_02] iz dijelova Hrvatske
[SPEAKER_02] ili Bosne i Hercegovine
[SPEAKER_02] gdje su živjeli.
[SPEAKER_02] Dakle, u Hrvatskoj postoji jedan
[SPEAKER_02] to je posvuda na zapadu
[SPEAKER_02] ta neka samomržnja
[SPEAKER_02] koja se očituje u nestlonosti
[SPEAKER_02] ishodišnoj religiji zapada
[SPEAKER_02] odnosno kršćanstvu
[SPEAKER_02] u nestlonosti bijeločih pigmenta
[SPEAKER_02] odnosno činjenici da su
[SPEAKER_02] eto, europljani uglavnom
[SPEAKER_02] izgradili zapada,
[SPEAKER_02] oni su bijelci.
[SPEAKER_02] Nestlonosti muškarcima
[SPEAKER_02] kao spolu koji je
[SPEAKER_02] spletom okolnosti
[SPEAKER_02] kroz povijest
[SPEAKER_02] vodio glavnu riječ
[SPEAKER_02] u civilizacijskom,
[SPEAKER_02] tehnološkom,
[SPEAKER_02] znanstvenom,
[SPEAKER_02] političkom i inom napretku,
[SPEAKER_02] ali i nazadku u ostalom.
[SPEAKER_02] samim time i nacije,
[SPEAKER_02] samim time i nacije
[SPEAKER_02] i dakle iz te samomržnje
[SPEAKER_02] još se izdvaja hrvatska samomržnja
[SPEAKER_02] jer ona ide na jedan dodatni pogon,
[SPEAKER_02] to je ovaj pogon
[SPEAKER_02] jugoslavensko-komunističke mitologije
[SPEAKER_02] koja nije do kraja ugasla
[SPEAKER_02] i onda u svem od tome
[SPEAKER_02] kod nas je još veća doza
[SPEAKER_02] tog autoflagelanstva,
[SPEAKER_02] samobičevanja
[SPEAKER_02] nego što je prisutna drugdje na zapadu
[SPEAKER_02] i mislim, samo s time ću završiti,
[SPEAKER_02] da ovo što je Dan rekao
[SPEAKER_02] o distinkciji među patriotizma
[SPEAKER_02] i nacionalizma
[SPEAKER_02] može funkcionirati u javnom govoru
[SPEAKER_02] koju u velike kontroliraju
[SPEAKER_02] i mediji, i politika,
[SPEAKER_02] i drugi,
[SPEAKER_02] zato što je patriotizam
[SPEAKER_02] pojam koji se ne vezuje
[SPEAKER_02] primarno uz politiku,
[SPEAKER_02] a nacionalizam je ipak
[SPEAKER_02] poglavito ponikao u politici
[SPEAKER_02] i imao je neke
[SPEAKER_02] posebne političke implikacije,
[SPEAKER_02] pa i u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] u 19. stoljeću,
[SPEAKER_02] Ante Starčević,
[SPEAKER_02] dakle i da
[SPEAKER_02] neovisne Hrvatske i slično
[SPEAKER_02] i zato je onaj pojam
[SPEAKER_02] koji se vezuje uz politiku
[SPEAKER_02] koji je samim time opasan
[SPEAKER_02] za sadašnje odnose moći u politici,
[SPEAKER_02] taj koji treba prognati
[SPEAKER_02] i kontaminirati,
[SPEAKER_02] a ovaj koji je općenit,
[SPEAKER_02] kao što je patriotizam
[SPEAKER_02] ili domoljublje,
[SPEAKER_02] može ostati,
[SPEAKER_02] jer on je sveobuhvatan širok,
[SPEAKER_02] više pjesnički
[SPEAKER_02] nego politički.
[SPEAKER_02] I zato je moj pokušaj
[SPEAKER_02] da je kontaminacija nacionalizma
[SPEAKER_02] ne mora nužno uspjeti,
[SPEAKER_02] nego je više jedna
[SPEAKER_02] intelektualna provokacija
[SPEAKER_02] da se zamislimo na time
[SPEAKER_02] i osvijestimo uvjetovanost
[SPEAKER_02] u konstruiranju pojmova
[SPEAKER_02] i njihovih implikacija.
[SPEAKER_01] Jel se i vi osjećate
[SPEAKER_01] ko četiri internet eksplorera
[SPEAKER_01] pored Google Chrome-a?
[SPEAKER_01] Sada ću ja staviti
[SPEAKER_03] sam jednu fustnotu
[SPEAKER_03] kad Matija govori,
[SPEAKER_03] ja samo pamtim
[SPEAKER_03] gdje moram staviti
[SPEAKER_03] sam jednu fustnotu.
[SPEAKER_01] Dobar dan,
[SPEAKER_01] evo nas u podcastu
[SPEAKER_01] možanstvene na COVID-i,
[SPEAKER_01] ja sam do toga došao.
[SPEAKER_03] Skrećemo malo s teme,
[SPEAKER_03] ali apropo spola,
[SPEAKER_03] tu treba po meni
[SPEAKER_03] kad se govori o tome
[SPEAKER_03] muškarcima
[SPEAKER_03] iz povijesne perspektive,
[SPEAKER_03] treba reći da ti muškarci
[SPEAKER_03] nisu,
[SPEAKER_03] kako si rekao,
[SPEAKER_03] spletom povijesne okolnosti,
[SPEAKER_03] su vodili glavnu riječ.
[SPEAKER_03] Nisu oni vodili glavnu riječ
[SPEAKER_03] samo ženama.
[SPEAKER_03] Uopće ni to.
[SPEAKER_03] Nego su vodili
[SPEAKER_03] glavnu riječki muškarcima.
[SPEAKER_03] Dakle, i muškarci su bili
[SPEAKER_03] njihove žrtve.
[SPEAKER_03] Često puta se govori
[SPEAKER_03] kao da su svi muškarci
[SPEAKER_03] vodili glavnu riječ,
[SPEAKER_03] a sve žene su bile žrtve.
[SPEAKER_03] Vodili mali krug muškarca
[SPEAKER_03] glavnu riječ,
[SPEAKER_03] a žene i muškarci su zajedno bili žrtve.
[SPEAKER_03] I zajedno su profitirali također.
[SPEAKER_03] Ne poričem, ne poričem,
[SPEAKER_03] dakle, povijesnu nepravdu
[SPEAKER_03] koja postoji prema ženskom spolu.
[SPEAKER_03] Dakle, to ne bi bilo
[SPEAKER_03] intelektualno pošteno.
[SPEAKER_03] Nego samo,
[SPEAKER_03] hoću reći da nije intelektualno pošteno,
[SPEAKER_03] ne spomenuti muškarce
[SPEAKER_03] i to isto bijele muškarce
[SPEAKER_03] ili kršćanske muškarce
[SPEAKER_03] koji su bili žrtve muškaraca
[SPEAKER_03] koji su vodili glavnu riječ.
[SPEAKER_03] To se često puta gubi iz vida,
[SPEAKER_03] a prilično je trivialna činjenica.
[SPEAKER_03] Toliko fus noti.
[SPEAKER_03] Je li moguće, Matija,
[SPEAKER_04] čuo sam te negdje govoriti,
[SPEAKER_04] da je moguće,
[SPEAKER_04] mislim da sam,
[SPEAKER_04] ili kod podcast Inkubator,
[SPEAKER_04] ili kod...
[SPEAKER_04] Moguće.
[SPEAKER_04] ...ili kod Dujmović,
[SPEAKER_04] da bi za deseta godina
[SPEAKER_04] mogao ovaj bauk
[SPEAKER_04] oboljanj Jugoslavenstvom,
[SPEAKER_04] ovaj oikofobije,
[SPEAKER_04] naše mržnje nekakve,
[SPEAKER_04] koje je oboljanje Jugoslavenstvo,
[SPEAKER_04] da bi mogao nekako nestati
[SPEAKER_04] ili da bi se mogao izliječiti.
[SPEAKER_02] Je li misliš još to?
[SPEAKER_02] Čini mi se da nestaje,
[SPEAKER_02] da, dakle,
[SPEAKER_02] to je pokazao i Thompsonov koncert,
[SPEAKER_02] dakle,
[SPEAKER_02] to se vidi u tim mlađim,
[SPEAKER_02] nadolazećim naraštajima,
[SPEAKER_02] koji nisu opterećeni predrasudama,
[SPEAKER_02] koje i mi,
[SPEAKER_02] iako smo rođeni
[SPEAKER_02] kasnih 80-ih,
[SPEAKER_02] ranih, 90-ih
[SPEAKER_02] ili malo ranije,
[SPEAKER_02] u nekim slučajevima,
[SPEAKER_02] i dalje ipak nosimo
[SPEAKER_02] kroz obiteljsku predaju,
[SPEAKER_02] kroz neke
[SPEAKER_02] pounutrajne obrazce
[SPEAKER_02] ponašanja u društvu,
[SPEAKER_02] dakle,
[SPEAKER_02] i neke transgeneracijske traume
[SPEAKER_02] i slično.
[SPEAKER_02] Čini mi se da to nestaje
[SPEAKER_02] u narodu,
[SPEAKER_02] u najširem narodu,
[SPEAKER_02] u puku,
[SPEAKER_02] takozvanom je već
[SPEAKER_02] u velikoj mjeri nestalo,
[SPEAKER_02] a čini mi se da će nestati
[SPEAKER_02] i u politici,
[SPEAKER_02] i u historiografiji,
[SPEAKER_02] dakle,
[SPEAKER_02] da će jednostavno
[SPEAKER_02] prirodno doći
[SPEAKER_02] do onoga od čega
[SPEAKER_02] sadašnji nositelji moći
[SPEAKER_02] nasljednici iz Jugoslaven...
[SPEAKER_02] nasljednici obnašatelja moći
[SPEAKER_02] iz Jugoslavenskih vremena
[SPEAKER_02] najviše strahuju,
[SPEAKER_02] odnosno do revizionizma,
[SPEAKER_02] dakle,
[SPEAKER_02] do jednog prirodnog
[SPEAKER_02] povijesnog revizionizma
[SPEAKER_02] koji će biti usklađen
[SPEAKER_02] sa povijesnom istinom
[SPEAKER_02] o onoj prošlosti
[SPEAKER_02] koja opterećuje još uvijek
[SPEAKER_02] velik dio hrvatskog naroda,
[SPEAKER_02] a seže, naravno,
[SPEAKER_02] u drugi svjetski rat
[SPEAKER_02] koji je između ostalog
[SPEAKER_02] za nas bio i građanski rat
[SPEAKER_02] gdje su Hrvati ubijali Hrvate,
[SPEAKER_02] zbog čega te traume
[SPEAKER_02] jesu tako duboke i dugotrajne
[SPEAKER_02] i gdje se istina sustavno krila,
[SPEAKER_02] ne samo tijekom komunizma,
[SPEAKER_02] nego nažalost i nakon komunizma,
[SPEAKER_02] zbog čega te sablasti
[SPEAKER_02] nastavljaju obsjedati sve
[SPEAKER_02] dok ih ne egzorciramo istinom.
[SPEAKER_02] A najbolje se egzorcira istinom,
[SPEAKER_02] bilo s malim,
[SPEAKER_02] bilo s velikim početnim slovom.
[SPEAKER_04] Da, jer zato se nama svima čini
[SPEAKER_04] da u zadnje vrijeme
[SPEAKER_04] dosta glasno viću
[SPEAKER_04] na sva zvona
[SPEAKER_04] i govore okolo,
[SPEAKER_04] optužuju od zadom spremni.
[SPEAKER_04] Konstantno su nam te teme.
[SPEAKER_04] neki dana televizija je bio otvorena
[SPEAKER_04] ili koja je bila emisija.
[SPEAKER_04] Samo sam prošao i čuvao
[SPEAKER_04] za dom spremni.
[SPEAKER_04] Pa mislim se,
[SPEAKER_04] zaista,
[SPEAKER_04] 2025. uvijek te uhvati
[SPEAKER_04] za taj jedan detalj
[SPEAKER_04] i ti se nalaziš u poziciji
[SPEAKER_04] da se moraš pravdati.
[SPEAKER_04] Kao, nisam ja to tako mislio.
[SPEAKER_04] Pa, čekaj,
[SPEAKER_04] zašto opće raspravljamo o tome?
[SPEAKER_04] Kao, idemo sa okrenjem budućnosti.
[SPEAKER_02] I znaš što je isto zanimljivo
[SPEAKER_02] kod za dom spremni?
[SPEAKER_02] Evo, biću kratak.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] kako smo osuđeni
[SPEAKER_02] na koliko je drugi svjetski rat
[SPEAKER_02] utemeljujuć mit naše civilizacije.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] da mi jedan za dom spremni
[SPEAKER_02] tumačimo prema tome
[SPEAKER_02] u Hrvatskoj državi
[SPEAKER_02] što je bio u drugom svjetskom ratu
[SPEAKER_02] kao daljoj prošlosti,
[SPEAKER_02] a ne što je bio u domovinskom ratu
[SPEAKER_02] kao bližoj prošlosti.
[SPEAKER_02] I Hrvatska država se prema tom pozdravu
[SPEAKER_02] više ponaša prema tome
[SPEAKER_02] što je on značio u ratu
[SPEAKER_02] koji nema veze s Hrvatskom državom,
[SPEAKER_02] nego prema tome što je on značio u ratu
[SPEAKER_02] koji je bio konstitutivan
[SPEAKER_02] za suvremenu Hrvatsku državu.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] normalno je da simboli
[SPEAKER_02] s vremenom mijenjaju značenja,
[SPEAKER_02] ali ako ih mogu promijeniti
[SPEAKER_02] u negativnom smislu
[SPEAKER_02] kao što je svastika
[SPEAKER_02] iz jednog opće
[SPEAKER_02] pozitivno hinduističkog simbola
[SPEAKER_02] postala negativna
[SPEAKER_02] u nacističkom kontekstu,
[SPEAKER_02] onda se mogu i dekontaminirati.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] onda ih za dom spremni
[SPEAKER_02] može značiti nešto negativnije
[SPEAKER_02] u kontekstu drugog svjetskog rata
[SPEAKER_02] i nešto pozitivnije
[SPEAKER_02] u kontekstu domovinskog rata.
[SPEAKER_02] Opet,
[SPEAKER_02] mislim da tolikim inzistiranjem
[SPEAKER_02] na tim izmišljenim zapravo problemima
[SPEAKER_02] se oni dodatno podhranjuju.
[SPEAKER_02] Odnosno,
[SPEAKER_02] da za dom spremni
[SPEAKER_02] ne bi bio društveni problem
[SPEAKER_02] u Hrvatskoj,
[SPEAKER_02] da nema šizoidnog odnosa
[SPEAKER_02] prema vlastitoj prošlosti,
[SPEAKER_02] da nema tog ojkofopnog odnosa
[SPEAKER_02] da nema tog samobičevanja
[SPEAKER_02] i budući da svega toga ima,
[SPEAKER_02] zato se on izvikuje na stadionima,
[SPEAKER_02] zato ga se pjeva na koncertima,
[SPEAKER_02] zato se ispisuje na zidovima,
[SPEAKER_02] zato je popularan među mladima.
[SPEAKER_02] Da svega toga nema,
[SPEAKER_02] ne bi bilo potrebeni
[SPEAKER_02] za tom vrstom provokativnosti
[SPEAKER_02] i onako,
[SPEAKER_02] da,
[SPEAKER_02] pa recimo,
[SPEAKER_02] koja se očituje na te načine.
[SPEAKER_00] To opet potvržuje ono moje,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] nemaju čime nam dokazati
[SPEAKER_00] da smo fašisti mrzitelji drugih,
[SPEAKER_00] nego uzimaju opća ta mjesta,
[SPEAKER_00] nemaju drugoga,
[SPEAKER_00] nego najlakše je odmah
[SPEAKER_00] na zadom spremni.
[SPEAKER_00] Ali tko bira teme,
[SPEAKER_04] tko bira pojmove
[SPEAKER_04] kojima ćemo se baviti,
[SPEAKER_04] on određuje smjer razgovora,
[SPEAKER_04] uglavnom.
[SPEAKER_04] A da bi se ti iskoprcao
[SPEAKER_04] od druge perspektive,
[SPEAKER_04] moraš uložiti određeni trud
[SPEAKER_04] i uvijek smo u toj nekoj defanzivi,
[SPEAKER_04] uvijek nekako hvatamo
[SPEAKER_04] jedan-jedan
[SPEAKER_04] na dobačim terenom.
[SPEAKER_04] A evo,
[SPEAKER_00] dovoljno je bilo vidjeti
[SPEAKER_00] što se događalo
[SPEAKER_00] oko koncerta Thomsona,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] mediji,
[SPEAKER_00] kako su svi izvještavali,
[SPEAKER_00] zapravo,
[SPEAKER_00] iščekivali taj koncert
[SPEAKER_00] i ne znam,
[SPEAKER_00] veliku oluju
[SPEAKER_00] koja će se dogoditi,
[SPEAKER_00] pobiti sve živje.
[SPEAKER_04] Ali tu se vidi razlike
[SPEAKER_04] među onoga što je narod
[SPEAKER_04] i onoga što su elite
[SPEAKER_04] medijske i političke.
[SPEAKER_04] Dan, šta ti misliš,
[SPEAKER_04] zašto je to tako?
[SPEAKER_04] Zašto,
[SPEAKER_04] ako ćemo reći u nekim postavcima,
[SPEAKER_04] većina naroda,
[SPEAKER_04] ne moramo spomenuti brojeva,
[SPEAKER_04] ali većina naroda
[SPEAKER_04] ipak se slaže
[SPEAKER_04] s nekim istinama
[SPEAKER_04] o nama samima
[SPEAKER_04] i o povijesti
[SPEAKER_04] i ako hođeš i o Thomsonu.
[SPEAKER_04] A jedan dio mali
[SPEAKER_04] inzistira na ovoj drugoj istini,
[SPEAKER_04] kod zvanoj istini.
[SPEAKER_04] Zašto je to tako?
[SPEAKER_04] Zašto nije
[SPEAKER_04] proporcionalno zastupljeno?
[SPEAKER_04] Imaš pola sata.
[SPEAKER_03] Ne, ne, ne, ne,
[SPEAKER_03] ne trao mi pola sata.
[SPEAKER_03] Ne znam, ne znam ti točno reći,
[SPEAKER_03] mogu samo nagađat.
[SPEAKER_03] To je, to je, ovaj,
[SPEAKER_03] neminovno granići uvijek
[SPEAKER_03] sa nekim teorijama urote.
[SPEAKER_03] Ali naravno da mislim,
[SPEAKER_03] urote su dio, dio ljudskog života
[SPEAKER_03] i dio, dio političke stvarnosti.
[SPEAKER_04] Proste, nismo se uvrotili
[SPEAKER_04] da ćemo ovaj danas snimat.
[SPEAKER_04] Da.
[SPEAKER_04] Uvrotili smo se sa snimateljem
[SPEAKER_04] da ću ovaj danas snimat.
[SPEAKER_04] I onda ćemo još imitirati.
[SPEAKER_04] I još i to čak.
[SPEAKER_04] Ali ta uvršena čovete su...
[SPEAKER_03] Dakle, nekakva urota je tu
[SPEAKER_03] vrlo vjerojatna.
[SPEAKER_03] S druge strane,
[SPEAKER_03] možda je samo pitanje sporosti,
[SPEAKER_03] nazovimo to,
[SPEAKER_03] povijesnog procesa.
[SPEAKER_03] Možda ta svijest,
[SPEAKER_03] jednostavno polagano raste,
[SPEAKER_03] bubri.
[SPEAKER_03] I onda događaj poput ovog koncerta
[SPEAKER_03] igraju neku ulogu
[SPEAKER_03] u smislu da se izbistre stvari.
[SPEAKER_03] da ljudi...
[SPEAKER_03] Slično kao i sportski, recimo,
[SPEAKER_03] uspisine.
[SPEAKER_03] Da ljudi podignu
[SPEAKER_03] svatko u sebi,
[SPEAKER_03] a onda i kao kolektiv,
[SPEAKER_03] da podignu tu razinu
[SPEAKER_03] samopoštovanja,
[SPEAKER_03] da prestanu
[SPEAKER_03] prihvaćati te stajalne provokacije,
[SPEAKER_03] ponižavanja,
[SPEAKER_03] okrivljavanja i tako dalje.
[SPEAKER_03] Tako da,
[SPEAKER_03] moglo bi se dogoditi,
[SPEAKER_03] možda smo samo nestrpljivi,
[SPEAKER_03] u smislu da
[SPEAKER_03] stvar zapravo dobro ide
[SPEAKER_03] prirodnim tijekom.
[SPEAKER_03] S druge strane,
[SPEAKER_03] vrlo je vjerojatno
[SPEAKER_03] da postoje namirne obstrukcije
[SPEAKER_03] koje žele taj proces
[SPEAKER_03] usporiti ili eliminirati skroz,
[SPEAKER_03] ali ja mislim da je on
[SPEAKER_03] u principu neumoljiv,
[SPEAKER_03] taj proces.
[SPEAKER_03] I to najviše zbog ovoga
[SPEAKER_03] što je spomenuo Marin,
[SPEAKER_03] mlada, ta generacija.
[SPEAKER_03] u smislu ti ovaj,
[SPEAKER_03] ja se iznenađujem koliko se oni
[SPEAKER_03] u stvari kad
[SPEAKER_03] ovim temama o kojima mi raspravljamo
[SPEAKER_03] još dosta ozbiljno,
[SPEAKER_03] a mi smo recimo neka srednja generacija,
[SPEAKER_03] oni se sprdaju
[SPEAKER_03] sa tim.
[SPEAKER_03] To je drago.
[SPEAKER_03] Da, oni se sprdaju
[SPEAKER_03] sa tim tom problematikom,
[SPEAKER_03] da ih se obtužuje,
[SPEAKER_03] da su fašisti,
[SPEAKER_03] ustaše,
[SPEAKER_03] nacionalisti,
[SPEAKER_03] što god.
[SPEAKER_03] U svakom slučaju,
[SPEAKER_03] ja bi rekao da je to,
[SPEAKER_03] znaš šta,
[SPEAKER_03] ajmo ovako,
[SPEAKER_03] hladne glave,
[SPEAKER_03] da je nama neko ponudio
[SPEAKER_03] devedesetih
[SPEAKER_03] ili dvije tisućitih,
[SPEAKER_03] da je nama neko ponudio
[SPEAKER_03] ovako stanje
[SPEAKER_03] medija,
[SPEAKER_03] parlamenta,
[SPEAKER_03] ljudi u javnom prostoru
[SPEAKER_03] i tako dalje,
[SPEAKER_03] kakav imamo danas.
[SPEAKER_03] Da sada ne spominjem
[SPEAKER_03] pojedina imena,
[SPEAKER_03] možda bi mi to čak i prihvatili.
[SPEAKER_03] Jer ja mislim da je,
[SPEAKER_03] u biti,
[SPEAKER_03] stanje bolje nego što mi sami
[SPEAKER_03] mislimo s obzirom na to,
[SPEAKER_03] na količinu prisutnih ljudi
[SPEAKER_03] koji govore
[SPEAKER_03] u prilog,
[SPEAKER_03] recimo,
[SPEAKER_03] nekim našim
[SPEAKER_03] ovim tezama
[SPEAKER_03] ili polazištima.
[SPEAKER_03] U smislu,
[SPEAKER_03] bilo je puno gorih
[SPEAKER_03] u ovih 35 godina,
[SPEAKER_03] recimo,
[SPEAKER_03] puno gorih razdoblja
[SPEAKER_03] od ovoga.
[SPEAKER_03] tako da kad gledam sad
[SPEAKER_03] sastav našeg parlamenta,
[SPEAKER_03] neke ljude
[SPEAKER_03] u Evropskom parlamentu,
[SPEAKER_03] medijski prisutne ljude,
[SPEAKER_03] recimo,
[SPEAKER_03] poput Matije
[SPEAKER_03] i još nekih,
[SPEAKER_03] to u biti nije tako loše.
[SPEAKER_03] I to raste.
[SPEAKER_03] Naravno da bi mi htjeli
[SPEAKER_03] da je bolje,
[SPEAKER_03] da nas ima više,
[SPEAKER_03] da je ono,
[SPEAKER_03] gras,
[SPEAKER_03] rut,
[SPEAKER_03] da je ta svijest
[SPEAKER_03] preko noći,
[SPEAKER_03] kako bi smo mi voljeli,
[SPEAKER_03] ali to ne ide jednostavno.
[SPEAKER_03] međutim,
[SPEAKER_03] misli čini da je proces neumoljiv,
[SPEAKER_03] da kontrolori narativa
[SPEAKER_03] gube dah,
[SPEAKER_03] svjesni su da,
[SPEAKER_03] naravno i oni smišljaju nove trikove,
[SPEAKER_03] ali svjesni su da tu ne mogu
[SPEAKER_03] na dugi rok
[SPEAKER_03] pobjediti.
[SPEAKER_03] Ono što će sigurno učiniti,
[SPEAKER_03] što nas uči povijesno iskustvo,
[SPEAKER_03] to je da oni,
[SPEAKER_03] kad vide da ne mogu pobjediti,
[SPEAKER_03] ja bi to sad tako rekao,
[SPEAKER_03] ne znam je li dovoljno razumljivo,
[SPEAKER_03] uzimaju udjela
[SPEAKER_03] u procesu.
[SPEAKER_03] I kažu, pa i mi smo dio toga.
[SPEAKER_03] Recimo, neću imenovat neke portale,
[SPEAKER_03] da ostanem ono,
[SPEAKER_03] koliko je god moguće,
[SPEAKER_03] akademski distanciran i pošten,
[SPEAKER_03] odnosno neutralan,
[SPEAKER_03] ali možete pomisliti,
[SPEAKER_03] gledatelji mogu...
[SPEAKER_00] Ali onaj crveni koji...
[SPEAKER_03] Ma ne, ne samo taj.
[SPEAKER_03] Ne samo taj.
[SPEAKER_03] Dakle, pomislite na 5-6 portala
[SPEAKER_03] šta su pisali, recimo,
[SPEAKER_03] o Thompsonu pred godinu dana,
[SPEAKER_03] ne samo o njemu osobno,
[SPEAKER_03] nego o cijeloj toj...
[SPEAKER_01] Da, kad zaplove mainstreamu.
[SPEAKER_03] I kad su zaplovili mainstreamu,
[SPEAKER_03] to čovjek nije mogo doći k sebi,
[SPEAKER_03] koliko je tu bilo ne čak neutralnih vijesti.
[SPEAKER_03] Da, da, nego pohvalnih vijesti.
[SPEAKER_03] Pogledajte Thomsonovu suprugu,
[SPEAKER_01] lijepa obitelj, ovo ono.
[SPEAKER_03] Pune naslovnice su bile
[SPEAKER_03] pozitivno intoniranih vijesti
[SPEAKER_03] o tom koncertu.
[SPEAKER_03] To je to.
[SPEAKER_03] Kad ne možemo više kontrolirati,
[SPEAKER_03] ne možemo zaustaviti proces,
[SPEAKER_03] uzeti ćemo udjela i pravit ćemo se
[SPEAKER_03] koda ništa nije bilo.
[SPEAKER_03] Pa i mi smo dio toga.
[SPEAKER_03] Zapravo mi smo to htjeli.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_02] Politika.
[SPEAKER_03] To je.
[SPEAKER_02] To je čak možda se tu najjasnije vidi
[SPEAKER_02] na razini slike koja govori
[SPEAKER_02] tisuću riječi.
[SPEAKER_02] te isključuju mikrofon.
[SPEAKER_02] Dakle, politika ili njezini kraci
[SPEAKER_02] na trgu Bana Jelačića
[SPEAKER_02] na dočeku nogometaša iz Rusije
[SPEAKER_02] i Thomson 2025.
[SPEAKER_02] koji drži koncert,
[SPEAKER_02] kojeg pohode političari.
[SPEAKER_01] Koje HRT želi ište znanaka.
[SPEAKER_02] I ti političari ga zapravo
[SPEAKER_02] daju mu svoj blagoslov za taj nastup.
[SPEAKER_02] To je bilo nezamislivo pred par godina.
[SPEAKER_03] Točno.
[SPEAKER_03] To je bilo nezamislivo.
[SPEAKER_03] Odakle je to došlo?
[SPEAKER_03] Možemo i to pripisati nekom inženjeringu,
[SPEAKER_03] ali ja bi čak bio skloniji stavu
[SPEAKER_03] da je to došlo spontano.
[SPEAKER_03] U smislu je taj pritisak od razgova.
[SPEAKER_01] Mudro smasa je ne možeš pobjediti.
[SPEAKER_01] Ajmo probati fiskalizirati
[SPEAKER_01] sav marketing koji je u zadnjih 50-60 godina
[SPEAKER_01] uložen kontra Hrvatske.
[SPEAKER_01] Koje su to sume?
[SPEAKER_01] Ajmo probati to dovesti na nekakvu broju.
[SPEAKER_03] Ili kontra recimo vjere, direktna sustavna teizacija.
[SPEAKER_01] To je jača brojka nego što je Coca Cola uložila u marketing svjetski gledano.
[SPEAKER_01] I zamisliti njihov krajnji produkt, 500 tisuća ljudi sluša Thomsona.
[SPEAKER_01] Uzmite ovo isto u obzir.
[SPEAKER_01] Nekakvu Beyoncé koja jezikom pokriva targetom cijelu kuglu zemaljsku,
[SPEAKER_01] koliki je njen najbrojniji koncert.
[SPEAKER_01] Thomson jezikom pokriva samo, ajmo reći, regiju,
[SPEAKER_01] s tim da naravno odpadaju mu.
[SPEAKER_01] Odpada Srbija, odpada sve.
[SPEAKER_01] Dakle, njemu je došao od ljudi koji ga razume svaki šesti, sedmi čovjek,
[SPEAKER_01] uračunajući i babe, i dicu, i novorođenča, i starce, i tako dalje.
[SPEAKER_01] Tako da to je produkt tog marketinga koji je u milijonskim iznosima
[SPEAKER_01] uložen zadnjih 50 godina.
[SPEAKER_01] Nekako na kraju istinu, Božju istinu, ne možeš zaustaviti.
[SPEAKER_04] Sad, je li se tu radi o sadrijevanju društva koje malo po malo dolazi na svoje?
[SPEAKER_04] Što je uvijek bilo nekako potiskivano, pa samim tim je atraktivnije.
[SPEAKER_04] Mudrost mase, možda je mudrost mase.
[SPEAKER_04] Uvijek je bilo prisutno, ali sad rije vijem.
[SPEAKER_01] Pazi, ljudi slute iz obiteljskih nekakvih anamneza,
[SPEAKER_01] a i ovako, valjda, iz nekakve predaje.
[SPEAKER_01] Ustaški pokret nije povijest počela sa drugim svjetskim ratom,
[SPEAKER_01] odnosno krajem drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_01] Zašto je opće došlo do Ustaškog pokreta?
[SPEAKER_01] Di je on nasto? Di je bio Pavelić kad je ubijen Stjepan Radić?
[SPEAKER_01] Bio je pet metara od njega.
[SPEAKER_01] Shvatio je da se na miran način i argumentima,
[SPEAKER_01] ko što vidimo i kod Čarlija Korka,
[SPEAKER_01] očito ne može doći do nikud.
[SPEAKER_01] I iz želje hrvatskog naroda da ima svoju državu,
[SPEAKER_01] je nastao Ustaški pokret.
[SPEAKER_01] E sad, naravno, taj Ustaški pokret je surađivao sa,
[SPEAKER_01] s nekim je morao surađivati, jer veliki blokovi ratuju.
[SPEAKER_01] A surađivao je sa krivim blokom, surađivao je,
[SPEAKER_01] ajmo reći, sad tu bili surasni zakoni koje si morao primijeniti i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali ajde sad probajte zamisliti za jedno 50-100 godina ovaj scenarij.
[SPEAKER_01] Da neko Hrvatskoj predbacuje domovinski rat,
[SPEAKER_01] zato što je poslije prihvatila i bila dio Europske unije,
[SPEAKER_01] a u Europskoj uniji su se radili pobačajki,
[SPEAKER_01] koji su eto baš počarili u Krku,
[SPEAKER_01] sto put gori zločin nego holokaust.
[SPEAKER_01] Šta mislimo o toj misli?
[SPEAKER_02] Točno, mislim, kad razmišljamo o tome
[SPEAKER_02] kako je tko zauzimao strane u drugom svjetskom ratu,
[SPEAKER_02] a to ima refleksije i danas u današnjim geopolitičkim odnosima,
[SPEAKER_02] zapravo su države ili nacije koje su željeli izboriti vlastitu slobodu
[SPEAKER_02] bile prirodno upućene na savezništvo sa Trećim rajhom.
[SPEAKER_02] Jer drugi svjetski rat je rezultat prvog svjetskog rata.
[SPEAKER_02] Na kraju prvog svjetskog rata uspostavljen je Versajski poredak.
[SPEAKER_01] I neko se budi.
[SPEAKER_02] Neki narodi nisu imali nacionalno slovo.
[SPEAKER_02] Recimo Ukrajinci i ukrajinski nacionalizam tražio je saveznike
[SPEAKER_02] u onomet koji je išao razbiti Versajski poredak.
[SPEAKER_02] razbiti Versajski poredak je išla Njemačka.
[SPEAKER_02] Jer je i sama bila u nepovoljnom položaju.
[SPEAKER_02] Palestinski Arapi su također bili saveznici nacističke Njemačke
[SPEAKER_02] zato što su željeli onemogućiti velik priljev židova
[SPEAKER_02] iz svih dijelova svijeta i uspostavu države Izrael.
[SPEAKER_02] Slovaci su bili saveznici Trećeg rajha jer su željeli izbiti
[SPEAKER_02] iz Čeho-Slovačke i imati neovisnu slovačku.
[SPEAKER_02] Hrvati također, odnosno Hrvatski nacionalisti, ne svi Hrvati,
[SPEAKER_02] dakle vraćam se građanski rad, podijeljeno društvo,
[SPEAKER_02] su također bili saveznici iz nužnosti zato što su željeli
[SPEAKER_02] vlastitu nacionalnu državu.
[SPEAKER_02] Dakle, da je u tom trenutku postojala liberalna demokracija
[SPEAKER_02] koja im je mogla omogućiti vlastitu nacionalnu državu,
[SPEAKER_02] oni bi vjerojatno željeli biti saveznici te liberalne demokracije.
[SPEAKER_02] Da je sovjetska politika išla za tim da ne postoji Jugoslavia
[SPEAKER_02] nego Hrvatska nacionalna država, lako je zamislivo da bi oni išli prema tome.
[SPEAKER_02] Dakle, to su i onda opet paradoks nad paradoksima.
[SPEAKER_02] Mi ovdje se lomimo oko za dom spremni, društvene podjele, medije i vrište.
[SPEAKER_02] S druge strane, ukrajinska verzija za dom spremni koja se zove Slava Ukrajini
[SPEAKER_02] je opće obljubljena na cijelom svijetu.
[SPEAKER_02] Svi ugovore, dakle, po parlamentima, diljem cijeloga svijeta.
[SPEAKER_01] Ima semantika, izraza za dom spremni ti svjedoči.
[SPEAKER_01] Nije za nac spremni, nego za dom spremni.
[SPEAKER_01] Nije ni protiv židova spremni, nije ni smrt ovome, nije ni smrt onome,
[SPEAKER_01] nego za svoj dom spremni.
[SPEAKER_01] Za dom.
[SPEAKER_02] Ustaški pokret bio je djete vremena u smislu dekristijanizacije.
[SPEAKER_02] Dakle, da je on otišao, ono što sam naveo kao ono što može biti pozitivan nacionalizam,
[SPEAKER_02] ono je koji je omeđen kršćanskom etikom.
[SPEAKER_02] Ustaški pokret je otišao dalje u te kršćanske etike
[SPEAKER_02] i počinio neke za kršćansku etiku neprihvatljive stvari.
[SPEAKER_02] I to je ono što ga čini problematičnim, a ne žudnja za nacionalnom privatskom dođenom.
[SPEAKER_01] Ali to treba razjasniti onda.
[SPEAKER_01] Ako ga, odnosno, adresirat, koji je problem ustaškog pokreta,
[SPEAKER_01] a ne ga apsolutno izrezat i slavit Jugoslaviju kao nekakvu protustranu.
[SPEAKER_02] Ti više što je ona bila u savjezništvu sa sovjetskim savjezom, sa Stavinovom savjezom.
[SPEAKER_01] I ne samo to, nego, ajmo ovako, ako govorimo o zločinima, puno su gori mirnodopski zločini.
[SPEAKER_01] Gdje ti imaš svoju državu koja funkcionira i tamo imaš goli otok,
[SPEAKER_01] imaš na kraju rata, praktički si pobjedio, imaš Blajburg,
[SPEAKER_01] imaš civile koje si pobio potpuno.
[SPEAKER_01] I to je potrebno.
[SPEAKER_01] Ako govorimo o ustaškim zločinima, ako ništa, znači to je ratno stanje,
[SPEAKER_01] ti ne znaš šta se događa, ti su ljudi nesređeni od osobnog stanja u glavi,
[SPEAKER_01] trenutno, do generalno države.
[SPEAKER_01] I ti imaju ovakav pogled koji mi imamo.
[SPEAKER_02] I svijet je u kaosu.
[SPEAKER_02] I nemaju portale na ovak liče od sebe.
[SPEAKER_01] Znači, ni ti zločini, apropo mirnodopskog i vremena rata,
[SPEAKER_01] ne mogu biti izjednačeni, a ni brojke.
[SPEAKER_03] Hvala Bogu na distinkcijama, kao što mi razlikujemo, recimo,
[SPEAKER_03] grijeh i grešnika, tako i razlikujemo režime, države, ideologije od naroda,
[SPEAKER_03] osobito od malih ljudi, osobito u vremenima kad nisu mogli imati informacije koje mi danas imamo.
[SPEAKER_03] Mi danas nemamo dovoljno informacije.
[SPEAKER_03] Često puta i mi glasamo za ili podržavamo neke stvari u koje te kasnije shvatimo
[SPEAKER_03] za šta smo bili akamoli, pred 30, 50, 70 ili 100 godina.
[SPEAKER_03] Dakle, tu je po meni korisno reći, ili istinoljubivo reći,
[SPEAKER_03] da se zapravo ni ne treba trošiti vremena pokušaja opravdavanja ideologija ili režima.
[SPEAKER_03] Jer ideologija i režime u biti ako ih treba osuditi, onda ih treba glatko osuditi doviđenja.
[SPEAKER_03] Kao i neko vlastito zlo.
[SPEAKER_03] Jesam učinio sam, nisam smio, žao mi je oprosti, hriv sam i tako dalje.
[SPEAKER_03] Međutim, razloga za razumijevanje, a razumijevanje je uvijek jednim dijelom većim ili manjim i opravdavanjem ljudi.
[SPEAKER_03] Kad ga razumiješ, onda ga jednim dijelom barem opravdavaš.
[SPEAKER_03] Dakle, razumijevanje ljudi, zašto se dogodilo to i to, ima puno materijala,
[SPEAKER_03] a onda to znači i velim u određenoj mjeri opravdanje osobito malih ljudi.
[SPEAKER_03] Jer ja ponavljam, vođe koji su se prodali ili ljudi koji su pisali rasne zakone,
[SPEAKER_03] i tako dalje. Tu ne treba trošiti ni sekunde u pokušaju opravdavanje tih stvari.
[SPEAKER_03] To je potpuno gubljenje vremena.
[SPEAKER_03] Ili režime koji su bili otvoreno, recimo, rasistički.
[SPEAKER_03] To je potpuno, kažem, promašeno.
[SPEAKER_03] Ali promatrati jedan narod koji je potpao pod to, isto vremeno i kao žrtva toga,
[SPEAKER_03] to je sasvim druga priča. Dakle, to samo govorim apropo distinkcija.
[SPEAKER_03] Nisam dovoljno precizan jer nemamo vremena,
[SPEAKER_03] ali u svakom slučaju, kao što razlikujemo grijeh i grešnika,
[SPEAKER_03] tako možemo razlikovati narod od režima pod kojim je živio,
[SPEAKER_03] pa čak i ako je u zabludi mislio da je dobar režim za određeno vrijeme.
[SPEAKER_00] Imam dalje pitanje.
[SPEAKER_00] Evo, sad smo malo pričali o povijesti, o onome što se događalo,
[SPEAKER_00] o povijesti što nam se često spočitava kao nešto loše.
[SPEAKER_00] Ako braniš ili nastojiš razumjeti ustaški pokret,
[SPEAKER_00] već si na neki način proglašen nacionalistom,
[SPEAKER_00] a da nisi rečenicu još ni dovršio,
[SPEAKER_00] ali idemo malo možda prokomentirati što bi onda značila zdrava ljubav prema domovini.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o današnje vremena, jer recimo evo imali smo sad nedavno
[SPEAKER_00] i prosvjet protiv migracija.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo taj problem, možemo reći problem, temu, goruću temu migracija i migracije.
[SPEAKER_00] Dakle, u Hrvatsku nekontrolirane, rekli bi smo.
[SPEAKER_00] I sad, kako se prema tome odnositi, a da te danas netko ne nazove nacionalistom.
[SPEAKER_00] Ili postoje li neke teme danas, postoje neke teme danas koje su goruće
[SPEAKER_00] i mi se sad trebamo prema njima nekako odnositi, jel?
[SPEAKER_00] I sad, kako se zdravo odnositi prema tim temama,
[SPEAKER_00] a da ne budeš proglašen nacionalistom u negativnom smislu?
[SPEAKER_03] Samo dok se neko ne sjeti prije, znači, ljudi koji, recimo,
[SPEAKER_03] bi jako puhali na svako propitivanje imigracijske politike,
[SPEAKER_03] treba je postaviti vrlo jednostavno svakodnevno pitanje.
[SPEAKER_03] Recimo da vole svoje susjedstvo, jer je mirno, sigurno i lijepo i čisto.
[SPEAKER_03] I pitate ih, ako voliš svoje susjedstvo, bi li ti volio da tvoje susjedstvo ostane tako?
[SPEAKER_03] To je retoričko pitanje.
[SPEAKER_04] Nisam sigurno.
[SPEAKER_04] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_04] Ima ljudi koji bih prihvatili da je gore, samo zato da mogu reći ja sam primio čovjeka sa Šrilanke,
[SPEAKER_01] je sad malo gore.
[SPEAKER_04] Ali to je prijetvoj.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, je u susjedstvo, bili u kuću, imaš odlične, imaš odlične ove nekakve po Americi,
[SPEAKER_01] kažu jeste li za, jesam i onda vignu i kao dolazi kombi, pa evo primite ih u kuću.
[SPEAKER_03] Ja ti hoću reći prijetvojno, dakle ljudi po prirodi stvari, ako im je negdje lijepo, mirno i sigurno, žele da tako ostane.
[SPEAKER_03] Čak ni ja nisam dobro došao u njihovo susjedstvo.
[SPEAKER_03] Međutim, to samo govori radi licemjerja, radi licemjerja, a mi moramo osobito iz kršćanske perspektive biti jako oprezni
[SPEAKER_03] da prođemo između Scila i Haribde, u smislu da kažemo ljudi smiju to propitivati, narodi Evrope,
[SPEAKER_03] pa sve evropske države se koliko se meni čine ovako na brzinu zovu, kako se zovu zbog naroda koji ih nastanjuju.
[SPEAKER_03] Hrvatska se zove Hrvatska, zato je država Hrvatskog naroda, isto kao Mađarska, isto kao Italija, isto kao Austrija.
[SPEAKER_03] Svi nacionalisti, svi neki nacionalisti.
[SPEAKER_03] Dakle, smije li Austrijanac reći da želi da Austrija ostane država Austrijskog naroda?
[SPEAKER_03] To je uvredljivo pitanje, već je pitanje uvredljivo.
[SPEAKER_00] Danas ne znaju sam i više.
[SPEAKER_03] Ne, ali to ti hoću reći. E sad, znači li to automatski nacionalizam, znači li to rasizam, znači li to šovinizam?
[SPEAKER_03] Mi ćemo reći apsolutno da ne mora značit, niti bi smio značit sve te stvari.
[SPEAKER_03] Ali kad se radi o imigracijskoj politici, dakle, meni se čini da, barem na ovako nekoj načinom razini, jednadžba nije tako teška.
[SPEAKER_03] Mi trebamo biti otvoreni prema strancima načalno.
[SPEAKER_03] Mi u konačnici trebamo, ekonomski trebamo stranu radnu snagu.
[SPEAKER_03] Kršćanstvo u svoj esenciji je otvorenost prema drugačijemu.
[SPEAKER_03] Ali?
[SPEAKER_03] Ali isto vremeno trebamo i brave na vratima, i ograde, i zidove.
[SPEAKER_00] Ne, ali ispada da pod svakim uvjetom mi to trebamo, a ne govori se vrlo često ovim drugim polovima.
[SPEAKER_03] Ali to ti kaže, ali to djeca od 15, ne kažem, djeca od 9 godina u biti razume.
[SPEAKER_00] Ne, ali gledaj.
[SPEAKER_03] Što znači neka otvorenost koja je racionalna, razborita, koja podrazumijeva mogućnost integracije,
[SPEAKER_03] da se stvari ne mijenju.
[SPEAKER_03] Ljudi imaju pravo, htje da se njihov zaviče, njihova domovina, država ne mijenja radikalno.
[SPEAKER_01] Pazi, postoji.
[SPEAKER_03] Mislim, uvredljivo je da uvjeti opće moramo govoriti.
[SPEAKER_01] Postoji kvota, jer postoji nešto što se zove kvota.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ja pijem kavu i pijem kavu s mlijekom, to ne znači da ja u svoju kavu mogu ulet 24 litre mlijeka,
[SPEAKER_01] jer to više nije kvota.
[SPEAKER_01] Dakle, ako to svaćam ja i ako to svaća malo dite kojem to objasniš u 5 sekundi,
[SPEAKER_01] doslovno uzmi čokolino, uzmi mlijeko, objasni ditetu.
[SPEAKER_01] Glupo je vjerovat da to ne svaćaju ljudi koji vode evropske zemlje.
[SPEAKER_01] Znači, to rade namjer.
[SPEAKER_01] Znaš zašto shvaćaju?
[SPEAKER_02] Oni su po prirodi ezoterici.
[SPEAKER_02] Oni vjeruju u alkemiju da čokolino može ostati čokolino ako uliješ beskonačnu količinu mlijeka,
[SPEAKER_02] da se mlijeko može čudesnim procesima preobraziti u čokolino.
[SPEAKER_01] Točno to, da.
[SPEAKER_02] Dakle, kao što su prije tragali za neplemenitim covidama koje će pretvoriti u zlato,
[SPEAKER_02] tako sad tragaju za mlijekom koju mogu pretvoriti u čokolino,
[SPEAKER_02] odnosno za nacijom koja se može promijeniti u potpunosti etnički,
[SPEAKER_02] a da ostane to bože ista.
[SPEAKER_02] A to naravno nije moguće.
[SPEAKER_01] Ja kao vjernik imam savršeno objašnjenje i to je jednostavno djavlija strana,
[SPEAKER_01] to je njegov duh i njegove marionete.
[SPEAKER_01] Zaista ne znam kako bi sebi objasnio te ljude i te poteze da nisam vjernik.
[SPEAKER_01] Znači da sam ateist i okej, mi sad usređujemo neko društvo
[SPEAKER_01] i sad neko ko je demokratski izabran kao najsposobniji,
[SPEAKER_01] najpametniji, najspretniji, najsve,
[SPEAKER_01] on tu uvozi nešto što će nas uništiti.
[SPEAKER_01] Kako si to ti ljudi objasni?
[SPEAKER_00] Ko kaže da će te uništiti?
[SPEAKER_00] To ti misliš da će te uništiti?
[SPEAKER_01] Evo vidiš, čak više nije, čak više nemaš, jako malo imaš takvih.
[SPEAKER_01] Znači...
[SPEAKER_03] Isto se mijenja na...
[SPEAKER_01] Evo, čekaj, imaš neki dan snimku iz Pariza
[SPEAKER_01] gdje su dvi ženskice, nemaju zajedno 100 kila,
[SPEAKER_01] plave u autu i 300 gorila oko njih,
[SPEAKER_01] njiše auto, razbija stakla i čupa ih vanka.
[SPEAKER_01] E to kad se dogodi nekoj glasnoj hrvatskoj leftartki,
[SPEAKER_01] neće zvučati ovako ko ti.
[SPEAKER_01] I slute to i kao da se taj glas tišava,
[SPEAKER_01] ali dok oni dođu do pameti, bit će kasno.
[SPEAKER_01] Džaba će nama onda biti...
[SPEAKER_01] To je ono, jesam ti rekao.
[SPEAKER_01] Iako ćemo mi skupo platiti tu rečenicu, jesmo li vam rekli.
[SPEAKER_01] A dobro...
[SPEAKER_03] Samo da vam tu opravdam od kritika, kad je rekao Gorila,
[SPEAKER_03] nije mislio na ništa rasističko, nego samo...
[SPEAKER_03] Šta ti znaš šta sam misli?
[SPEAKER_03] Ja znam, čita misli, čita misli.
[SPEAKER_03] Mislio je samo na mrcine, mrcine u smislu fizički.
[SPEAKER_03] Ne, pazi, mijenja se narativ.
[SPEAKER_03] U Britaniji imaš ogledan prosvijek.
[SPEAKER_03] Pa čini se da da, čak...
[SPEAKER_03] Hoćemo svoju državu nazad.
[SPEAKER_03] Ne mogu više sakriti te probleme.
[SPEAKER_03] Ja se sjećam pred 15 godina, o Švedskoj se pričalo kao nekom rol modelu.
[SPEAKER_03] To niko više ne vjeruje u te bajke.
[SPEAKER_03] Nitko više ne vjeruje u te bajke.
[SPEAKER_03] Angela Merkel sama ne vjeruje u svoje vlastite bajke, a pogotovo ne.
[SPEAKER_03] I ona je u biti među najodgovornijim ljudima u Evropi što ima ovakvu situaciju.
[SPEAKER_03] I njoj je to danas jasno.
[SPEAKER_03] Bilo bi lijepo, recimo, da to kaže javno.
[SPEAKER_03] To je u principu stanje koje imamo.
[SPEAKER_03] Nema ništa, nikakve veze sa nacionalizmima, rasizmima, šovinizmima, nego sa zdravim razumom.
[SPEAKER_03] Sa zdravim razumom ima.
[SPEAKER_03] Ja se sjećam, bio je u Zagrebu pred sigurno 15 godina bivši ministar francuskih unutarnjih poslova.
[SPEAKER_03] I javno je na jednoj konferenciji rekao.
[SPEAKER_03] Bilo je to čak, ja mislim, u jednom od velikih dnevnih novina hrvatskih.
[SPEAKER_03] Rekao je, nisu više u pitanju kvartovi, u koje ne može policija ući, a takvi postoje, znamo već, na svim stranama.
[SPEAKER_03] U pitanju su čitave regije koje Francuska može dobiti nazad samo vojskom.
[SPEAKER_03] Pa kažem, to je zdravim razum. Kakve to sad veze kad ljudi počnu misliti?
[SPEAKER_03] Pa to, kažem, djeca od 9 ili 12 godina mogu razumeti o čemu se radi.
[SPEAKER_03] Dakle, Švedska, Britanija, Francuska i tako da, i sad neko kaže, mi to ne bih htjeli da se dogodi kod nas.
[SPEAKER_00] Dan, ti dižeš paniku, ti si jedan čovjek koji diže paniku, koji širi propagandu.
[SPEAKER_04] Jel se može taj problem riješiti u Evropi bez rata?
[SPEAKER_04] Može, može, može.
[SPEAKER_03] Tako, može.
[SPEAKER_03] Moramo odmah govoriti da može, nemojte prizivati rad.
[SPEAKER_04] Ajde, recimo, moramo govoriti da može.
[SPEAKER_02] Zanimljivi, popularan teoretičar sa King's College-a u Londonu, David Betts, koji govori da je izgledan građanski rat u skoroj budućnosti,
[SPEAKER_02] puno vjerojatniji u zapadnoj Evropi nego u našoj srednjoj Evropi, upravo zbog etničkih nejednakosti koje su se pojavile,
[SPEAKER_02] koje su i uzrok ovih masovnih prosvjeda u Londonu i druge.
[SPEAKER_02] Dakle, u tom smislu mislim da je Hrvatska ipak u velikoj mjeri sigurna.
[SPEAKER_02] Mi, nažalost, nismo u dovoljnoj mjeri politički subjekt i čimbernik da sami određujemo svoju politiku,
[SPEAKER_02] nego je to slijepo sa zakašnjenjem, a to sa zakašnjenjem je ključno, preuzimamo obrazce djelovanja glavnih zapadnih zemalja
[SPEAKER_02] i upravo to zakašnjenje nas ostavlja po strani kada se na zapadu profitira, ali nas može spasiti kada se na zapadu zastranjuje.
[SPEAKER_02] I vjerojatno će se srušiti te iluzije u potpunosti, a mi ćemo i dalje biti relativno kompaktni, dovoljno stabilni,
[SPEAKER_02] da možemo zadržati neke kontinuiteti i cjelovitost nacije bez većih potresa i nepravdi i ostalih nesreća koje bi nas mogli zadesiti
[SPEAKER_02] i koje zapad su već počele. Zapravo neka vrsta pretječe građanskog rata kao da je počela.
[SPEAKER_02] Rasni nemiri su bili prisutni prošloga ljeta u Britaniji nakon ubojstva nekoliko djevojčica koje su ubili migranti.
[SPEAKER_02] Dakle, puno je toga prisutno što nije vidljivo toliko u medijima glavne struje.
[SPEAKER_02] Britanski premier tada je na temelju uveo zapravo verbalni delikt na Twitteru, odnosno X-u,
[SPEAKER_02] kada se čovjek oglasi kritički prema migrantima njihovu priljevu u Veliku Britaniju,
[SPEAKER_02] može samo na temelju tih riječi snositi gore kazne na pravne posljedice,
[SPEAKER_02] nego sami ti migranti koji razbijaju kradu i unose nemir u javni red.
[SPEAKER_04] Više ljudi sad u zatvoru radi toga u Velikoj Britaniji.
[SPEAKER_01] Hrvatska će branit Hercegovinu od muslimana.
[SPEAKER_04] Sa zapadne strane.
[SPEAKER_01] Tako je. Ušli su nam pozadi, reka bi, onaj mostarski, znaš onaj u koroni.
[SPEAKER_04] A ja mislim da zapad tek sad lagano malo po malo upoznaje islam, bez uvradi kome,
[SPEAKER_04] ali mislim da malo po malo upoznaje što to znači.
[SPEAKER_04] Mi smo razvili kroz povijest na neki način nati tijela,
[SPEAKER_04] ne samo u smislu religijskog odnosa prema islamu,
[SPEAKER_04] nego u smislu općenito imanja jednog unutarnjeg neprijatelja,
[SPEAKER_04] recimo i Jugoslavi, odnosno ljudi koji ne žele od državu koju žive.
[SPEAKER_04] Imamo ih danas. Znači žive tu s nama i Boga danas sreću.
[SPEAKER_04] Ali ima ljudi masu i mi smo se navikli na tu stanje,
[SPEAKER_04] da imamo ljudi u našoj zemlji koji ne vole zemlju koju žive,
[SPEAKER_04] iako žive od nje i često, ali primaju jako dobre novice za to,
[SPEAKER_04] ali eto žive tu i mrzeje. Iskreno, treba to reći.
[SPEAKER_04] A SAD, recimo, nedavno isto imate tu situaciju,
[SPEAKER_04] gdje se sami Amerikanci, malo po malo, sve većih je broj koji imaju,
[SPEAKER_04] ili boluju te ovikofobije, jer ne vole sami svoju zemlju,
[SPEAKER_04] i toga je sve više u Zapadne Evrope.
[SPEAKER_04] Tako da mi imamo na neki način nati tijela zanoći se s tim problema koji dolazi.
[SPEAKER_02] Ja bih čak rekao, to zvuči možda grubo, ili primitivno, ili glupo,
[SPEAKER_02] ne znam, ali zapravo...
[SPEAKER_02] Znači da je istina, znači da je istina.
[SPEAKER_02] Ali nekad je djetinja logika, logika koja je besprijekorna,
[SPEAKER_02] koju se ne može zapravo tako lako osporiti.
[SPEAKER_02] Dakle, mi imamo anti tijela i u smislu hrvatskog nacionalizma
[SPEAKER_02] i njegove povijesti. Dakle, starčevićanstvo u 19. stoljeću
[SPEAKER_02] je uzimalo za Hrvate, a to su mnogi prihvaćali,
[SPEAKER_02] i katolike, i pravoslavne, i muslimane, i protestante kojih je tada bilo,
[SPEAKER_02] i neke protonegne koje su postali tragovima.
[SPEAKER_02] Oni su se voljno uklopili u hrvatsku nacionalnu ideju.
[SPEAKER_02] Neki od ključnih pjesnika, književnika, koji su tada bili kulturna i društvena elita,
[SPEAKER_02] su bili upravo to, da Augusta Harambašića nadalje,
[SPEAKER_02] ili ne znam, Musa Čazim Čatić, ako govorimo o muslimanima.
[SPEAKER_02] Dakle, bilo ih je puno. To je postojalo sve do zapravo rušenja građanskog društva
[SPEAKER_02] u tom paklu drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_02] I NDH koja je prihvatila prema jednom dijelu svojeg stanovništva
[SPEAKER_02] taj starčevićanski odnos prema muslimanima,
[SPEAKER_02] koji su tada bili smatrani hrvatima i sami su se tako u velikoj mjeri smatrali
[SPEAKER_02] i s druge strane isključivo odnos prema srbima.
[SPEAKER_02] Međutim, da bi se to moglo ostvariti, da bi to moglo funkcionirati,
[SPEAKER_02] potrebno je da i to strano stanovništvo koje dolazi u Hrvatsku
[SPEAKER_02] ne dođe u tolikom broju da mogne uznemiriti većinsko stanovništvo.
[SPEAKER_02] Dakle, to je onaj dio koji se tiče dječje logike,
[SPEAKER_02] koji je banalan, ali je istinita o kojemu malo tko govori u javnosti.
[SPEAKER_02] Mi možemo primiti određeni broj ljudi iz stranih zemalja,
[SPEAKER_02] ali ne možemo ih primiti toliko,
[SPEAKER_02] to u tako kratkom vremenskom razdoblju,
[SPEAKER_02] kao što ih primamo u zadnje vrijeme,
[SPEAKER_02] da oni promijedne etničku strukturu gradova i velikog dijela Hrvatske.
[SPEAKER_02] Dakle, ako ih je puno, onda će pomisliti zašto bismo se prilagodili
[SPEAKER_02] kad možemo ovo što nas okružuje prilagoditi sebi.
[SPEAKER_04] I oni da dolaze sa najboljom voljom,
[SPEAKER_01] svi ti imigranti da su najveće mačuhice od ljudi
[SPEAKER_01] i najbolju volju imaju da se prilagode Europi,
[SPEAKER_01] ne bi se prilagodili.
[SPEAKER_01] Za inercijom i ljenošću.
[SPEAKER_01] A kamo li ovi što realno dolaze potpuno militantni?
[SPEAKER_01] Potpuno militantni sa idejom da svako ko nije njihov zaslužuje smrt.
[SPEAKER_01] I ti takve primaš.
[SPEAKER_04] Znaš kada sam spraćao, šta ćuš reći?
[SPEAKER_04] Svi ti imigranti.
[SPEAKER_02] Već je tu da je jasno.
[SPEAKER_02] Ne mora biti svi, nego trećina da ih se ne želi uklopiti.
[SPEAKER_02] Čak da ih se dvije trećine uklopi, a trećina ih se ne uklopi.
[SPEAKER_02] Pitanje je je li trećina 2% tvojeg stanovništva ili je ta trećina 20% tvojeg stanovništva?
[SPEAKER_03] Ja mislim ipak da malo kontriram.
[SPEAKER_03] Ja mislim da mi moramo uz ovo škakljanje zdravog razuma,
[SPEAKER_03] to ništa drugo i nije nego zdravi razum.
[SPEAKER_03] To je svima jasno zapravo.
[SPEAKER_03] Ali s druge strane treba ipak gurat i ovaj narativ.
[SPEAKER_03] Koliko ti je soroš, da, ne znam.
[SPEAKER_03] Nije, nije mi dao ništa još.
[SPEAKER_03] Treba gurat narativ jer mi smo onako polušaljivi,
[SPEAKER_03] ali da ne bi bilo nesporozno.
[SPEAKER_03] Treba gurat narativ i pomirljivog.
[SPEAKER_03] Dakle, možemo ići opet u neke statistike.
[SPEAKER_03] Ne možemo mi u gro planu,
[SPEAKER_03] ne možemo optuživati sada migrante kao takve.
[SPEAKER_03] Bez obzira koje oni naci ili vjere bi.
[SPEAKER_03] Nego kao nakve.
[SPEAKER_03] Ali smijemo pozivati na razboritost.
[SPEAKER_03] Isto vremeno pozivajući na dialog o tim stvarima.
[SPEAKER_03] Jer se ljudi boje govori danas o tome.
[SPEAKER_03] I recimo, forumi poput ovog vašeg podcasta,
[SPEAKER_03] a ima ih, hvala Bogu, danas puno,
[SPEAKER_03] i ljudi poput vas, nas i tako dalje,
[SPEAKER_03] mogu doprinjeti jer mi zaista možemo razgovarati sa ljudima
[SPEAKER_03] i to je ono što treba demonstrirati.
[SPEAKER_03] I to je jako važno.
[SPEAKER_03] Puno je to vrijednije, ja mi znam je puno vrijednije
[SPEAKER_03] nego što smo mi svjesni šta mi radimo.
[SPEAKER_03] Da možemo demonstrirati smiren, racionalan razgovor
[SPEAKER_03] s poštovanjem sa ljudima koji reakle račito misle.
[SPEAKER_03] Istovremeno, politike,
[SPEAKER_03] dakle ovo su forumi, debate,
[SPEAKER_03] debatni klubovi, tako dalje,
[SPEAKER_03] emisije, podcasti, politike,
[SPEAKER_03] moraju očigledno, očigledno,
[SPEAKER_03] na razini cijela Evrope postati racionalnije,
[SPEAKER_03] mora se više povlaćati ručna kočnica,
[SPEAKER_03] kako sad to još ljepše reći.
[SPEAKER_03] Mora se ići sa nekim sada restrikcijama,
[SPEAKER_03] mora se zatvarati pomalo u smislu,
[SPEAKER_03] ne zatvarati u smislu zatvaranje srca i uma,
[SPEAKER_03] nego zatvarati u smislu kvantitete.
[SPEAKER_03] Svima je jasno da je ovo neodrživo.
[SPEAKER_03] Ja misle da je jasno i u naj nekim zamislivijim centrima moći,
[SPEAKER_03] recimo da govorimo u nekoj uroti,
[SPEAKER_03] da je njima jasno da je ovo potpuno neodrživo
[SPEAKER_03] i da ovo više nikoli neće.
[SPEAKER_03] Sosim ako cilj urote nije destrukcija.
[SPEAKER_03] Da, oni su sretni zbog toga.
[SPEAKER_03] Ok, neki jesu, možda neki nisam.
[SPEAKER_01] Ti ga prezentiraš kao, ajmo, sad su skužili šta su napravili.
[SPEAKER_01] Kuže cijelo vrijeme i zadovoljni su sve.
[SPEAKER_03] Ja bih rekao da tu isto ne možemo obtužiti sve.
[SPEAKER_03] Ja bih rekao da Angela Merkel nije htjela ovo,
[SPEAKER_03] niti je ona htjela uspon AFDA.
[SPEAKER_03] Ali tko je najveći krivac?
[SPEAKER_03] Ona, njezina stranka i njihovoj politika.
[SPEAKER_03] A mislim, dva su moguće odgovora.
[SPEAKER_03] Za trenutno stanje stvari.
[SPEAKER_00] Vi me ispravite, dva su moguće odgovora.
[SPEAKER_00] Ili si zao, pa namjerno radiš te stvari, ili si naivan.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ja ovdje čakvo, ja većinu odružujem za naivost.
[SPEAKER_03] Ja većinu odružujem za naivost.
[SPEAKER_03] A ne nijećem da postoji zla volja i urat.
[SPEAKER_02] Ako govorimo o hrvatskim vlastima,
[SPEAKER_02] ja mislim da je tu krivo postavljeno što su prioriteti u jednom društvu.
[SPEAKER_02] BDP raste, dolazi masovni priljev stranaca.
[SPEAKER_02] A da bi u nekoj razumliji raspodijeli prioriteta,
[SPEAKER_02] možda čak mogli otrpjeti da neka kreditna agencija da rating
[SPEAKER_02] koji neće biti tako pohvalan,
[SPEAKER_02] ali da zadržimo naš, kako to liberali vole reći, način života.
[SPEAKER_03] Jasno. I ti treba reći još jednu stvar,
[SPEAKER_03] kao neku vrstu načela ili krilatice.
[SPEAKER_03] Razborita imigracijska politika je u interesu samih imigranata.
[SPEAKER_03] recimo, ne znam, najstrože imigranske politike imaju,
[SPEAKER_03] koliko je meni poznata, Australija, Japan,
[SPEAKER_03] u evropskom kontekstu je to vjerojatno Švicarska.
[SPEAKER_03] Pa, tamo, ili Mađarska, tamo je bolje biti imigrant
[SPEAKER_03] nego u Francuskoj ili Švedskoj.
[SPEAKER_03] U Australiji.
[SPEAKER_03] Dakle, tamo nisu zbog strogih imigratskih politika
[SPEAKER_03] nisu imigranti u Australiji, Japanu, Švicarskoj ili Mađarskoj
[SPEAKER_03] proskribirani, ugrožani itd.
[SPEAKER_03] Dakle, njih same u konačnici ugrožava loša imigranska politika.
[SPEAKER_01] Upravo zato, jer su Francusku pretvorili u svoju domicijalnu zemlju.
[SPEAKER_03] Nisu još, nisu još, ali...
[SPEAKER_01] Pa pretvorili su Francusku u ono iz čega su navodno pobjegli.
[SPEAKER_04] Još malo, nisi još.
[SPEAKER_04] Ali ti hođeš reći da bi se Hrvatska promijenila
[SPEAKER_04] da u nju dođe 120 milijuna nigerijat.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_04] Ja mislim da ide prema tome.
[SPEAKER_04] On ima, onaj pisac kojemu prezirme,
[SPEAKER_04] većina ljudi krivo izgovara, uključujući mene,
[SPEAKER_04] Will Beck, da se tako kaže?
[SPEAKER_04] Pa, otprilike.
[SPEAKER_04] Nisi da krivam.
[SPEAKER_04] Roman pokoravanje.
[SPEAKER_04] Ja nisam tako kažem, nisam svjestan da sam u krivam.
[SPEAKER_04] Roman pokoravanje, izvrstan.
[SPEAKER_04] Nemojte ga čitati jer ima puno prostote,
[SPEAKER_04] ne možemo ga preporučiti kao...
[SPEAKER_04] Možda El Beck, bez U.
[SPEAKER_01] Stavio si U gdje nisi treba.
[SPEAKER_01] Ovi osam godina studiranja francuskog sanat.
[SPEAKER_01] I tomu nije prvi put danas.
[SPEAKER_01] Uro, kod imena nisi nikad siguran.
[SPEAKER_04] Ali ima odlična ideja kako se malo po malo,
[SPEAKER_04] korak po korak, ono, prelije taj jedan islam
[SPEAKER_04] u politički islam i kako lagano zauzimaju institucije,
[SPEAKER_04] ministarstva i tako dalje.
[SPEAKER_04] I malo po malo se prelije taj cijeli, taj val
[SPEAKER_04] i dođe, odjednom se preko noći nađeš u islamskom društvu.
[SPEAKER_04] I onda sami domicijenom stvarnom ništa bude
[SPEAKER_04] u interesu da se priključi islam i politički.
[SPEAKER_04] Islam, dakle, nemam.
[SPEAKER_04] Da, ali mi smo imali reći tu emisiju.
[SPEAKER_04] Mi smo reći obradili tu temu.
[SPEAKER_04] Ali nema ništa nacionalističko u tome,
[SPEAKER_04] u negativnom smisju nacionalističkog,
[SPEAKER_04] u tome da kaviš da voliš hrvatsku kulturu.
[SPEAKER_00] Na poanta ovog cijelog dijela razgovora je da,
[SPEAKER_00] dakle, smijem propitivati to
[SPEAKER_00] na jedan normalan, argumentiran, civiliziran način,
[SPEAKER_00] a da ne budem proglašen nacionalistom
[SPEAKER_00] samo zato što to propitujem
[SPEAKER_00] i samo zato što vidim neke zdravorazumske...
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Svijem da je ova propoj slama,
[SPEAKER_03] treba isto i to reći nije...
[SPEAKER_03] Naravno, naravno.
[SPEAKER_03] Hrvatski kontekst i francuski kontekst
[SPEAKER_03] ili švedski kontekst su jako različni.
[SPEAKER_03] Dakle, mi se zaista...
[SPEAKER_03] Trenutno je tako.
[SPEAKER_03] Ne samo to, nego mi imamo odnose ovdje
[SPEAKER_03] sa našim bosansko-hercegovačkim
[SPEAKER_03] i hrvatskim muslimanima koji su zaista...
[SPEAKER_03] To je drugo, to je drugo.
[SPEAKER_03] Da, da, ali to treba reći.
[SPEAKER_03] To treba reći da ne bi bilo zabune.
[SPEAKER_03] Mi se zaista zajedno sa njima
[SPEAKER_03] imamo razloga dičit
[SPEAKER_03] što se tiče političkih odnosa
[SPEAKER_03] i to nije isto.
[SPEAKER_03] Dakle, to je vrlo različita stvar.
[SPEAKER_01] Ali, kulturološki, oni su naši potpuno.
[SPEAKER_03] Pa ja ti tvrdim da ovdje s nama sjedi
[SPEAKER_03] netko od tih naših
[SPEAKER_03] BiH ili hrvatskih muslimana
[SPEAKER_03] da bi se oko ovih bitnih stvari
[SPEAKER_03] slagao s nama.
[SPEAKER_03] Da on isto ne želi promjenu
[SPEAKER_03] kulturne klime, promjenu
[SPEAKER_03] glavnih obrazaca, načina života
[SPEAKER_03] u krajnjoj liniji, jer imaju
[SPEAKER_03] vrlo sličan način života
[SPEAKER_03] kao i ostali.
[SPEAKER_03] Tako da tu treba samo radi jasnoće
[SPEAKER_03] reći da ne bude nepotrebnih.
[SPEAKER_03] Nesporazoma mora biti,
[SPEAKER_03] ali ako nepotrebni nesporazome
[SPEAKER_03] možemo izbijati, ja sam uvijek
[SPEAKER_03] za to da ih preveniramo.
[SPEAKER_03] Mi se sa odnosima
[SPEAKER_03] s muslimanima ovdje
[SPEAKER_03] možemo politički hvaliti.
[SPEAKER_03] U smislu, dakle, opet nam neće držati
[SPEAKER_03] predavanja francuzi, šveđani,
[SPEAKER_03] britanci i tako dalje.
[SPEAKER_00] Idemo još malo reći,
[SPEAKER_00] dakle, otvoriti neka današnja
[SPEAKER_00] druga pitanja
[SPEAKER_00] koja su možda prije porna,
[SPEAKER_00] a gdje nas isto nazivamo
[SPEAKER_00] nacionalistima.
[SPEAKER_00] recimo demografska politika
[SPEAKER_00] ili kad se čovjek digne
[SPEAKER_00] protiv nekakvih zakona
[SPEAKER_00] koje moguću strancima
[SPEAKER_00] da pokupuju cijelu našu obalu.
[SPEAKER_00] Dakle, i to isto,
[SPEAKER_00] mislim, to su stvari isto
[SPEAKER_00] koje treba propitivati,
[SPEAKER_00] ali kad ih propituješ isto,
[SPEAKER_00] vrlo često ispada.
[SPEAKER_00] Pa zašto?
[SPEAKER_00] Zašto ne bi to bilo slobodno?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zašto bi smo ograničavali
[SPEAKER_00] išta od toga?
[SPEAKER_00] treba biti sve slobodno,
[SPEAKER_00] treba biti se otvoreno.
[SPEAKER_00] Neki dan u večernjaku srijedu
[SPEAKER_04] piše naslov na naslovnici,
[SPEAKER_04] kaže da Hrvatska gradi stanove
[SPEAKER_04] tražiteljima azila.
[SPEAKER_04] A ništa, ja ću se obratiti
[SPEAKER_04] na tražitelj azila.
[SPEAKER_04] Da, koliko naših gledatelja
[SPEAKER_04] sad upravo u kojoj gledaju
[SPEAKER_04] žele ili su zasnovane mlade obitelji
[SPEAKER_04] muče, muku muče
[SPEAKER_04] sa tim da si priušte
[SPEAKER_04] nekakav stančić
[SPEAKER_04] po tržičnoj cijeni
[SPEAKER_04] u Splitu u Zagrebu.
[SPEAKER_04] Placuća ga jedući 30-40 godina
[SPEAKER_04] će se mući s tim.
[SPEAKER_04] Ovdje imamo,
[SPEAKER_04] da to nije isto jedna vrsta
[SPEAKER_04] onako uvrede
[SPEAKER_04] bilo kakvog Hrvata
[SPEAKER_04] koji tu živi
[SPEAKER_04] i koji smatra u svom zemlju.
[SPEAKER_02] Da, jedna vrsta
[SPEAKER_02] samomržnje
[SPEAKER_02] i tog samopokrećućeg mehanizma
[SPEAKER_02] taj perpetuum mobile
[SPEAKER_02] koje Hrvate izbacuje
[SPEAKER_02] iz Hrvatske
[SPEAKER_02] a stran se ubacuje u Hrvatsko.
[SPEAKER_04] I dogodine će imati
[SPEAKER_04] radi toga
[SPEAKER_04] dva milijuna ljudi
[SPEAKER_04] na tom stranom koncertu.
[SPEAKER_04] A ne zato što je
[SPEAKER_04] nekakav nabujao
[SPEAKER_04] nekakav ustašluk
[SPEAKER_04] ili slično.
[SPEAKER_04] Nego, baš radi ovoga.
[SPEAKER_04] Ali, krivi politika.
[SPEAKER_04] Ljudi osjećaju
[SPEAKER_04] da vladajuća elita
[SPEAKER_04] nema nikakvu istinsku ljubav
[SPEAKER_04] prema narodu tu
[SPEAKER_04] nego služi nekim drugim interesima.
[SPEAKER_02] problem elita
[SPEAKER_02] i njihove zatvorenosti.
[SPEAKER_02] Dakle, protočne elite
[SPEAKER_02] su elite koje mogu obstati.
[SPEAKER_02] Elite koje se mogu
[SPEAKER_02] same sebe
[SPEAKER_02] izmijeniti u hodu
[SPEAKER_02] i promijeniti
[SPEAKER_02] ono nešto
[SPEAKER_02] što bi ih moglo ugroziti.
[SPEAKER_02] A elite koje su
[SPEAKER_02] paranoične
[SPEAKER_02] i koje dolaze
[SPEAKER_02] iz jednog konteksta
[SPEAKER_02] koji je zapravo
[SPEAKER_02] neprijateljski prema
[SPEAKER_02] okruženju
[SPEAKER_02] u kojem se nalaze.
[SPEAKER_02] A mislim da vidimo
[SPEAKER_02] iz medija,
[SPEAKER_02] iz politike,
[SPEAKER_02] iz mnogo čega
[SPEAKER_02] da je to slučaj
[SPEAKER_02] sa hrvatskom
[SPEAKER_02] političkom
[SPEAKER_02] društvenom elitom
[SPEAKER_02] odnosno jednim
[SPEAKER_02] njezinim velikim dijelom
[SPEAKER_02] preferiraju ostati
[SPEAKER_02] zatvorene sve
[SPEAKER_02] do vlastite
[SPEAKER_02] uništenja.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] ali ono što je negativno
[SPEAKER_02] je da ono dolazi
[SPEAKER_02] uništenje i svega
[SPEAKER_02] onoga što ih okružuje.
[SPEAKER_02] Dakle, da nema tu neke
[SPEAKER_02] nacionalne svijesti
[SPEAKER_02] koja bi
[SPEAKER_02] ih nagnala
[SPEAKER_02] da odškrinu vrata
[SPEAKER_02] i ostalima
[SPEAKER_02] i da promijene
[SPEAKER_02] svoj sustav vrijednosti.
[SPEAKER_02] U jednom trenutku
[SPEAKER_02] meni se činilo
[SPEAKER_02] u političkom životu
[SPEAKER_02] da će doći
[SPEAKER_02] do velike smjene elita
[SPEAKER_02] ili da će
[SPEAKER_02] sadašna elita
[SPEAKER_02] morati poprimiti
[SPEAKER_02] vrijednosti
[SPEAKER_02] onih antijestabličmentskih silnica
[SPEAKER_02] koje su se
[SPEAKER_02] u zadnjih deset godina
[SPEAKER_02] sporadično
[SPEAKER_02] u više navrata
[SPEAKER_02] pojavljivale na horizontu.
[SPEAKER_02] Međutim,
[SPEAKER_02] to se baš i nije dogodilo.
[SPEAKER_02] Uspio je taj mehanizam
[SPEAKER_02] na vlasti
[SPEAKER_02] prožvakati
[SPEAKER_02] sve pretendente
[SPEAKER_02] na svoje mjesto
[SPEAKER_02] i ispljunuti
[SPEAKER_02] i čini se
[SPEAKER_02] da se za sada
[SPEAKER_02] stvari baš i ne mijenjaju.
[SPEAKER_02] Odnosno,
[SPEAKER_02] da se mijenjaju
[SPEAKER_02] u onoj mjeri
[SPEAKER_02] u kojoj smo ranije
[SPEAKER_02] govorili o tome
[SPEAKER_02] kako je nekoć vlast
[SPEAKER_02] Thompsonu isključivala
[SPEAKER_02] mikrofona
[SPEAKER_02] sada ga tapša
[SPEAKER_02] po ramenu
[SPEAKER_02] dan uoči koncerta
[SPEAKER_02] pa ćemo vidjeti
[SPEAKER_02] kako će se to
[SPEAKER_02] dalje odviti
[SPEAKER_02] jer ponavljam
[SPEAKER_02] mi smo kao nacija
[SPEAKER_02] premalo subjekt
[SPEAKER_02] previše objekt
[SPEAKER_02] reaktivni smo
[SPEAKER_02] u odnosu na ono
[SPEAKER_02] što se događa
[SPEAKER_02] na zapadu
[SPEAKER_02] ali mi zaboravljamo
[SPEAKER_02] da se društveni kontekst
[SPEAKER_02] čak širi
[SPEAKER_02] globalni
[SPEAKER_02] politički
[SPEAKER_02] geopolitički kontekst
[SPEAKER_02] posve promijenio
[SPEAKER_02] od recimo
[SPEAKER_02] 2018. godine
[SPEAKER_02] do danas.
[SPEAKER_02] 2018.
[SPEAKER_02] još smo živili
[SPEAKER_02] u toj zamrznutosti
[SPEAKER_02] privida
[SPEAKER_02] kraja povijesti
[SPEAKER_02] dakle u dosadnoj
[SPEAKER_02] bezdogađajnosti
[SPEAKER_02] uvjetno rečeno
[SPEAKER_02] još nije došao
[SPEAKER_02] covid
[SPEAKER_02] rat u Ukrajini
[SPEAKER_02] onda je došao
[SPEAKER_02] covid koji je
[SPEAKER_02] ako ništa drugo
[SPEAKER_02] pokazao
[SPEAKER_02] djelatne obrazce
[SPEAKER_02] politike
[SPEAKER_02] kako ona zapravo
[SPEAKER_02] funkcionira
[SPEAKER_02] koliko su
[SPEAKER_02] liberalno-demokratske
[SPEAKER_02] fraze
[SPEAKER_02] šuplje i licemjerne
[SPEAKER_02] i služe samo
[SPEAKER_02] kao ukras
[SPEAKER_02] a prava moć
[SPEAKER_02] zapravo leži
[SPEAKER_02] u nekoj drugoj
[SPEAKER_02] vrsti djelovanja
[SPEAKER_02] to je omogućilo
[SPEAKER_02] povratak Trumpa
[SPEAKER_02] da on sad bude
[SPEAKER_02] potpuno drugčiji
[SPEAKER_02] upgradeani Trump 2.0
[SPEAKER_02] u odnosu na
[SPEAKER_02] Trumpa iz prvog mandata
[SPEAKER_02] Trump koji je svojim ljudima
[SPEAKER_02] ispunio čitavu scenu
[SPEAKER_02] koji radi drastičnije promjene
[SPEAKER_02] a ne više od
[SPEAKER_02] ovog Trumpa
[SPEAKER_02] koji je puno zujao
[SPEAKER_02] ali malo meda da
[SPEAKER_02] u prvome mandatu
[SPEAKER_02] pričemu ne tumačem
[SPEAKER_02] ni sve što Trump sad radi
[SPEAKER_02] iz pozitivnim
[SPEAKER_02] da li to je digresija
[SPEAKER_02] imamo oživljavanje
[SPEAKER_02] tih starih
[SPEAKER_02] mitema
[SPEAKER_02] i mitologema
[SPEAKER_02] kao što su
[SPEAKER_02] drugi svjetski rat
[SPEAKER_02] recimo kad Putin
[SPEAKER_02] napadne Ukrajinu
[SPEAKER_02] sa pseudo argumentom
[SPEAKER_02] njezine denacifikacije
[SPEAKER_02] dakle imamo
[SPEAKER_02] globalni
[SPEAKER_02] a i susjedni
[SPEAKER_02] kontekst
[SPEAKER_02] dakle srpski svijet
[SPEAKER_02] kao kopija
[SPEAKER_02] ruskog svijeta
[SPEAKER_02] kao nešto što je
[SPEAKER_02] zapravo dovelo
[SPEAKER_02] do toga da se
[SPEAKER_02] Thompson može pojaviti
[SPEAKER_02] pred tolikim brojem ljudi
[SPEAKER_02] dobro to ima i manje razloga
[SPEAKER_02] Thompson dugo nije bio
[SPEAKER_02] na sceni
[SPEAKER_02] izbacio je nove pjesme
[SPEAKER_02] to sve pridonosi
[SPEAKER_02] i samim time
[SPEAKER_02] vlast u jednom trenutku
[SPEAKER_02] shvaća da mora
[SPEAKER_02] kooptirati sve te fenomene
[SPEAKER_02] i da mora prestati
[SPEAKER_02] biti onaj bezlični
[SPEAKER_02] birokratski
[SPEAKER_02] centrizam
[SPEAKER_02] i onaj
[SPEAKER_02] tehnokratski
[SPEAKER_02] sustav
[SPEAKER_02] koji je bio
[SPEAKER_02] proteklih deseta godina
[SPEAKER_02] i da mora početi
[SPEAKER_02] govoriti o vojnom roku
[SPEAKER_02] da mora
[SPEAKER_02] postaviti velik mimohod
[SPEAKER_02] povodom
[SPEAKER_02] 30. obljetnice
[SPEAKER_02] oluje
[SPEAKER_02] da mora
[SPEAKER_02] recimo baciti
[SPEAKER_02] svjetlo reflektora
[SPEAKER_02] nakon 80 godina
[SPEAKER_02] na jazovku
[SPEAKER_02] dakle to su te promjene
[SPEAKER_02] koje se događaju
[SPEAKER_02] u hrvatskoj vlasti
[SPEAKER_02] i zato
[SPEAKER_02] iako je riječ o ljudima
[SPEAKER_02] koji čine
[SPEAKER_02] koji su uglavnom
[SPEAKER_02] ispražnjeni
[SPEAKER_02] od bilo kakvih
[SPEAKER_02] dubljih vrijednosti
[SPEAKER_02] ili barem
[SPEAKER_02] nedovoljno hrabri
[SPEAKER_02] da bi ih manifestirali
[SPEAKER_02] javno u svojem
[SPEAKER_02] političkom djelovanju
[SPEAKER_02] zato postoji nada
[SPEAKER_02] da će se te neke
[SPEAKER_02] ti obrazci djelovanja
[SPEAKER_02] koji dovode
[SPEAKER_02] do
[SPEAKER_02] tog
[SPEAKER_02] perpetu mobila
[SPEAKER_02] koji strance ubacuju
[SPEAKER_02] hrvate izbacuje
[SPEAKER_02] da će se u vidućih
[SPEAKER_02] nekoliko godina
[SPEAKER_02] promijeniti
[SPEAKER_01] to je rijetki
[SPEAKER_01] rijetki bljesak
[SPEAKER_01] zaista prave demokracije
[SPEAKER_01] koji se desio
[SPEAKER_02] da isto ne na pravi način
[SPEAKER_02] na izborima
[SPEAKER_02] nego tako da
[SPEAKER_02] ovi ostanu
[SPEAKER_02] nesmjenjivima
[SPEAKER_01] ali to je nešto
[SPEAKER_01] ali nešto
[SPEAKER_01] ti si bar nešto
[SPEAKER_01] napravio
[SPEAKER_01] jer si došao
[SPEAKER_01] negdje i reka nešto
[SPEAKER_01] inače
[SPEAKER_01] mala digresija
[SPEAKER_01] Tomson nas je gleda
[SPEAKER_01] prošlu emisiju
[SPEAKER_01] javio se
[SPEAKER_01] i reka je
[SPEAKER_01] super
[SPEAKER_01] ispunili smo toj životnici
[SPEAKER_01] dajmo lagano
[SPEAKER_01] ajmo zgasiti to
[SPEAKER_01] ja sam bio glas kritike
[SPEAKER_00] u toj emisiji
[SPEAKER_00] pa meni je reka
[SPEAKER_00] ona je tamo s desna
[SPEAKER_00] ne reka je zašto
[SPEAKER_01] zašto ste se podilili
[SPEAKER_01] na glupe
[SPEAKER_01] opet
[SPEAKER_01] kako tako sidnete
[SPEAKER_01] je li to namjerno
[SPEAKER_01] ne ovaj
[SPEAKER_01] pohvalio je cijelu emisiju
[SPEAKER_01] i baš je napisao
[SPEAKER_01] neku lipu poruku
[SPEAKER_01] nekako baš
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] lipu
[SPEAKER_01] tanko ćutnu
[SPEAKER_01] prizemnu
[SPEAKER_01] i poniznu poruku
[SPEAKER_01] je napisa
[SPEAKER_01] objasnivši
[SPEAKER_01] neke stvari
[SPEAKER_01] iz te emisije
[SPEAKER_01] da se sad ne ulači
[SPEAKER_01] mora bi tu utražiti
[SPEAKER_01] ali uglavnom
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] eto
[SPEAKER_01] jako lipo
[SPEAKER_01] hvala mu što je ima strpljenja
[SPEAKER_01] za sad tipo
[SPEAKER_01] božanstvene
[SPEAKER_01] čak i
[SPEAKER_01] ubrza
[SPEAKER_01] vjerojatno ubrza
[SPEAKER_01] čak i kad govorimo o tebi
[SPEAKER_01] vjerujem da smo teški sad
[SPEAKER_01] tipu
[SPEAKER_01] evo tako da
[SPEAKER_01] hvala
[SPEAKER_01] hvala Marku Berkoviću Thompsonu
[SPEAKER_01] i za koncert
[SPEAKER_01] što nas je uveselio
[SPEAKER_01] gdje smo isto bili
[SPEAKER_01] svi skupa
[SPEAKER_01] i hvala mu što je pogledao
[SPEAKER_04] imam ja jedan
[SPEAKER_04] nešto dodat
[SPEAKER_04] na ovom
[SPEAKER_04] Matino
[SPEAKER_04] da se vratimo kratko
[SPEAKER_04] samo na
[SPEAKER_04] pesimističniju
[SPEAKER_04] varijantu ovog
[SPEAKER_04] ne znam što mislite
[SPEAKER_04] i što ostali mislite
[SPEAKER_04] o tome
[SPEAKER_04] nedavno imam razgovore
[SPEAKER_04] s jednim čovjekom
[SPEAKER_04] koji je jako dobar
[SPEAKER_04] s jednim
[SPEAKER_04] kako se to zove
[SPEAKER_04] obavještajac
[SPEAKER_04] čovjek koji kao
[SPEAKER_04] kuže malo stvari
[SPEAKER_04] na dubljo razdivlje
[SPEAKER_04] na više
[SPEAKER_04] obavještvenje
[SPEAKER_04] kaže taj obavještajac
[SPEAKER_04] ja uzimam to sve s rezervom
[SPEAKER_04] nemojte me krivo shvatiti
[SPEAKER_04] to je sve skupa
[SPEAKER_04] relativno i tako
[SPEAKER_04] ali
[SPEAKER_04] da je jedan od razloga
[SPEAKER_04] zašto je ovako
[SPEAKER_04] danas domoljublje buknilo
[SPEAKER_04] u Hrvatskoj
[SPEAKER_04] i općenito svijest
[SPEAKER_04] zašto je i Thompson
[SPEAKER_04] na kraju
[SPEAKER_04] kajana održava
[SPEAKER_04] da nas malo po malo
[SPEAKER_04] priprema
[SPEAKER_04] za ono što dolazi
[SPEAKER_04] a to što dolazi
[SPEAKER_04] je neminovno vrat
[SPEAKER_04] znači to taj reći
[SPEAKER_04] direktno
[SPEAKER_04] sad je li to
[SPEAKER_04] za godinu dvije
[SPEAKER_04] pet
[SPEAKER_04] ne znamo
[SPEAKER_04] ali tu je
[SPEAKER_04] kao na vratima
[SPEAKER_04] znači da se na višim sferama
[SPEAKER_04] su se neke poluge pomakle
[SPEAKER_04] koje su omogućene
[SPEAKER_04] na nižim sferama
[SPEAKER_04] naš ovdje osjećaj
[SPEAKER_04] da je došlo do
[SPEAKER_04] otkrivanja istine
[SPEAKER_04] a zapravo je samo omogućeno
[SPEAKER_04] da malo svjetla uđe
[SPEAKER_04] međutim to je samo
[SPEAKER_04] da bi se motiviralo ljude
[SPEAKER_04] da im probudi
[SPEAKER_04] taj domoljubni instikt
[SPEAKER_04] da bi onog dana
[SPEAKER_04] bile što ti kaži
[SPEAKER_04] štopovsko meso
[SPEAKER_04] ili neko koji će držati
[SPEAKER_04] svoj mali
[SPEAKER_04] ne znam
[SPEAKER_04] HS produkt
[SPEAKER_04] i puca tamo po nekom
[SPEAKER_04] pa svakako ćeš ga morat držati
[SPEAKER_04] to mislite o toj ideji
[SPEAKER_04] ima li tu istine ili
[SPEAKER_01] pa mislim da ne
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] jer ćeš ga svakako morat držati
[SPEAKER_01] ne treba tebe niko pripremati
[SPEAKER_01] jednom kad dođe agresor
[SPEAKER_00] bilo bi lakše
[SPEAKER_00] da te nisu pripremili
[SPEAKER_00] mislim da
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] za takve stvari
[SPEAKER_01] ne treba pripremati
[SPEAKER_01] mislim da treba pripremati
[SPEAKER_01] nekoga
[SPEAKER_01] na neku
[SPEAKER_01] na neku eventualnu ideju
[SPEAKER_01] koja mu nije baš bliska
[SPEAKER_01] pa onda ti njega pripremaš na to
[SPEAKER_01] ako govorimo o ratu
[SPEAKER_01] koji će osvanuti
[SPEAKER_01] jednostavno spreman si
[SPEAKER_01] kad se taj rat dogodi
[SPEAKER_01] morat ćeš biti spreman tako da
[SPEAKER_04] ali ima nešto psihičkog ratovanja
[SPEAKER_04] u smislu kad ti malo pomalo kuhaš žabu
[SPEAKER_04] ne da kažeš sutra ujutro u osam počinje rat
[SPEAKER_04] ne
[SPEAKER_04] nego prvi put
[SPEAKER_04] evo avioni su malo ušli
[SPEAKER_04] 12 minuta u prostor zračni
[SPEAKER_04] sutra dan
[SPEAKER_04] ajde još su ušli malo pa nešto eksplodiralo tamo
[SPEAKER_04] ali nisu napali
[SPEAKER_04] nisu napali
[SPEAKER_01] to su provokacije
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] ali iz perspektive naroda
[SPEAKER_01] koji ne vodi osvajački rat
[SPEAKER_01] ti ćeš ratovat kad ti dođu
[SPEAKER_01] pred kuću
[SPEAKER_01] i to je to
[SPEAKER_01] kad ti dođu
[SPEAKER_01] pred tvoju državu
[SPEAKER_01] kad napadnu tvoju državu
[SPEAKER_01] ti ćeš tada ratovat
[SPEAKER_01] joo vi ste gremi na ratom
[SPEAKER_00] nismo mislili još otvarao temu rata
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] nismo otvarao mi
[SPEAKER_01] nećeš kao da će tebe neko provokacijom
[SPEAKER_01] navuć da ideš napast
[SPEAKER_01] nemam pojma
[SPEAKER_01] Srbiju
[SPEAKER_01] pa ne
[SPEAKER_01] ne na taj način
[SPEAKER_04] nego pripremanje psihološko
[SPEAKER_04] da kad dođe
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] ako je to tako
[SPEAKER_01] onda ti samo olakšavaju
[SPEAKER_04] osjeća ćeš da je prirodan tijek
[SPEAKER_04] nećeš osjećati
[SPEAKER_04] šta je sad ovo
[SPEAKER_04] neko prirodno je
[SPEAKER_04] pa zar jučer nisu tamo
[SPEAKER_04] ne znam
[SPEAKER_04] što je bio jedan ona provokacija
[SPEAKER_04] u širokom brijegu
[SPEAKER_04] da će ići tamo klanjati nešto
[SPEAKER_04] dostati onakvih desetak slučajeva
[SPEAKER_04] uz ne da je Bože
[SPEAKER_04] jedan zbiljni incident
[SPEAKER_04] već imaš
[SPEAKER_04] nabrijanu masu
[SPEAKER_04] koja je spremna reagirati
[SPEAKER_04] znači to nabrijavanje mase
[SPEAKER_04] to je ono što nas treba
[SPEAKER_04] možda plašiti
[SPEAKER_04] i na to treba biti možda
[SPEAKER_04] unaprijed opreznani
[SPEAKER_04] vidjeti ko to
[SPEAKER_04] koga zašto šalje
[SPEAKER_04] to hoću reći
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_03] pazi ja mislim da je to
[SPEAKER_03] što si ti čuo
[SPEAKER_03] od dotičnog gospodina
[SPEAKER_03] moguće
[SPEAKER_03] međutim
[SPEAKER_03] općenito bi ja rekao
[SPEAKER_03] uvijek treba pitati
[SPEAKER_03] i tko govori
[SPEAKER_03] zašto govori
[SPEAKER_03] i tako dalje
[SPEAKER_03] to nije nemoguće
[SPEAKER_03] ali ja ne bi
[SPEAKER_03] ja ne bi prihvatio
[SPEAKER_03] taj narativ
[SPEAKER_03] ja mislim da mi trebamo
[SPEAKER_03] ovaj
[SPEAKER_03] govoriti
[SPEAKER_03] suprotno
[SPEAKER_03] naravno da je rat
[SPEAKER_03] uvijek moguć
[SPEAKER_03] ali mislim da
[SPEAKER_03] nije
[SPEAKER_03] nije dobro
[SPEAKER_03] da mi
[SPEAKER_03] na bilo koji način
[SPEAKER_03] i najmanje
[SPEAKER_03] doljevamo
[SPEAKER_04] ulje na vatru
[SPEAKER_03] slično kao sad recimo
[SPEAKER_03] gledaš ovu tragičnu situaciju
[SPEAKER_03] u Americi
[SPEAKER_03] s ovim nesretnim ubojstvom
[SPEAKER_03] koje je stravično
[SPEAKER_03] ovaj
[SPEAKER_03] to dakle
[SPEAKER_03] nevjerovatno
[SPEAKER_03] da se moglo dogojiti
[SPEAKER_03] ali ja sam isto
[SPEAKER_03] protiv toga
[SPEAKER_03] da se sad to koristi
[SPEAKER_03] na različite načine
[SPEAKER_03] iz sličnih krugova
[SPEAKER_03] da bi se
[SPEAKER_03] gurao narativ
[SPEAKER_03] koji
[SPEAKER_03] jer stvari je u tome
[SPEAKER_03] da kad ti govoriš javno
[SPEAKER_03] bilo tko od nas
[SPEAKER_03] naravno
[SPEAKER_03] različite surazine
[SPEAKER_03] ali mi isto
[SPEAKER_03] kad govorimo javno
[SPEAKER_03] moramo biti svjesni
[SPEAKER_03] da
[SPEAKER_03] ja čak imam
[SPEAKER_03] imam tezu
[SPEAKER_03] da i čavrljanje
[SPEAKER_03] po konobama
[SPEAKER_03] po tavernama
[SPEAKER_03] i po kuhinjama
[SPEAKER_03] doma
[SPEAKER_03] sve to
[SPEAKER_03] kreira
[SPEAKER_03] naravno da
[SPEAKER_03] iz centara moći
[SPEAKER_03] i mediji
[SPEAKER_03] i tako dalje
[SPEAKER_03] kreiraju velike
[SPEAKER_03] narativi
[SPEAKER_03] ali sva ova naša
[SPEAKER_03] čavrljanja
[SPEAKER_03] doprinose
[SPEAKER_03] određenom
[SPEAKER_03] narativu
[SPEAKER_03] tako da ja mislim
[SPEAKER_03] da mi moramo
[SPEAKER_03] biti realni
[SPEAKER_03] istovremeno
[SPEAKER_03] ali i
[SPEAKER_03] uvijek urat
[SPEAKER_03] ovaj pomirljivi
[SPEAKER_03] narativ
[SPEAKER_03] neće biti rata
[SPEAKER_03] molimo da ne bude rata
[SPEAKER_03] ne želimo rat
[SPEAKER_03] ima šanse
[SPEAKER_03] da ne bude rata
[SPEAKER_03] ne mora ga biti
[SPEAKER_03] dakle ne treba nikad
[SPEAKER_03] vjerovat
[SPEAKER_03] u tom smislu
[SPEAKER_03] treba san
[SPEAKER_03] i realnost
[SPEAKER_03] kombinirati
[SPEAKER_03] mi istovremeno
[SPEAKER_03] možemo biti
[SPEAKER_03] idealisti i realisti
[SPEAKER_03] u tom smislu
[SPEAKER_03] dakle nikako naivni
[SPEAKER_03] nikako bedasti
[SPEAKER_03] ali istovremeno
[SPEAKER_03] priču o našem snu
[SPEAKER_03] o Evropi
[SPEAKER_03] o zapadu
[SPEAKER_03] o svijetu
[SPEAKER_03] u kojem je mir
[SPEAKER_03] ne smijemo nikad napustiti
[SPEAKER_03] jer to je opet doprinos
[SPEAKER_03] neprijatelju
[SPEAKER_03] tako
[SPEAKER_03] bilo u ljudskom obličju
[SPEAKER_03] bilo u
[SPEAKER_03] u ovaj
[SPEAKER_02] znaš kaj bi ja rekao
[SPEAKER_02] na tvoju postavku
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] ako si utvaramo
[SPEAKER_02] da poznajemo
[SPEAKER_02] ove zakolisne
[SPEAKER_02] prostore stvarnosti
[SPEAKER_02] vjerojatno griješimo
[SPEAKER_02] drugim rječima
[SPEAKER_02] moguće je
[SPEAKER_02] ne mora biti
[SPEAKER_02] tko zna
[SPEAKER_02] ali ako sam se primoran
[SPEAKER_02] osloniti na logiku
[SPEAKER_02] onda bih rekao
[SPEAKER_02] da je ta interpretacija
[SPEAKER_02] neutemeljena
[SPEAKER_02] jer da bih objasni
[SPEAKER_02] ono što se dogodilo
[SPEAKER_02] sa Thompsonovim koncertom
[SPEAKER_02] i sa svim tim pojavama
[SPEAKER_02] ne treba mi taj element
[SPEAKER_02] dakle ja to mogu objasniti
[SPEAKER_02] sasvim dobro
[SPEAKER_02] ima mi smisla
[SPEAKER_02] da se dogodilo
[SPEAKER_02] sve što se dogodilo
[SPEAKER_02] bez toga aspekta
[SPEAKER_02] koji je obavještajac spomenuo
[SPEAKER_02] odnosno
[SPEAKER_02] kao jedna vrsta reakcije
[SPEAKER_02] na ovo vanjsko
[SPEAKER_02] kao Thompsonove nove pjesme
[SPEAKER_02] kao jedna reakcija naroda
[SPEAKER_02] koji inače ima tendenciju
[SPEAKER_02] tako reagirati
[SPEAKER_02] kada su masovna okupljanja
[SPEAKER_02] a nasuprot toj
[SPEAKER_02] političkoj bezidejnosti
[SPEAKER_02] i jalovosti
[SPEAKER_02] u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] i u isto vrijeme
[SPEAKER_02] da politika to prigrljuje
[SPEAKER_02] ne zato što nas priprema
[SPEAKER_02] za nešto
[SPEAKER_02] nego iz vrlo
[SPEAKER_02] prozaičnih razloga
[SPEAKER_02] da ostane na položaju moći
[SPEAKER_02] dakle ne treba mi ta interpretacija
[SPEAKER_02] da bih objasnio
[SPEAKER_02] što se dogodilo
[SPEAKER_02] i zato sam
[SPEAKER_02] više slon to odbaciti
[SPEAKER_02] nego prihvatiti
[SPEAKER_01] tamo sam to ti joj reći
[SPEAKER_01] ali točno ovako
[SPEAKER_01] sažeto
[SPEAKER_01] koncizno
[SPEAKER_01] i brzo ko on
[SPEAKER_01] ali mi je uzeo mi je
[SPEAKER_01] cijelu misl iz usta
[SPEAKER_04] to je štahan čini redovito
[SPEAKER_04] strašno nešto
[SPEAKER_03] uzeo nam sve riječi iz usta
[SPEAKER_03] znaš ono
[SPEAKER_03] ko čak Noris
[SPEAKER_03] koliko sklekova može
[SPEAKER_03] kaže sve
[SPEAKER_03] tako ne mi je
[SPEAKER_01] ovi će da se kupate
[SPEAKER_01] Borisov u Ligi prvaka
[SPEAKER_01] mi se ne zavljamo
[SPEAKER_03] ali ti se veza
[SPEAKER_01] izvadiš sve
[SPEAKER_01] i dobiješ stahana
[SPEAKER_03] znaš šta sam htio
[SPEAKER_03] još jednu distinkciju
[SPEAKER_03] ubaciti sad
[SPEAKER_03] malo miksamo
[SPEAKER_03] svašta
[SPEAKER_03] ali čini mi se sad
[SPEAKER_03] da se i meni
[SPEAKER_03] iskristaliziralo
[SPEAKER_03] kako je
[SPEAKER_03] svrstiskodno radi publike
[SPEAKER_03] recimo nacionalizam
[SPEAKER_03] na tri razine
[SPEAKER_03] dvije ili tri
[SPEAKER_03] recimo da
[SPEAKER_03] može
[SPEAKER_03] možda
[SPEAKER_01] nacionalizam
[SPEAKER_03] nacionalizam
[SPEAKER_03] recimo da može
[SPEAKER_03] uspjeti Matina
[SPEAKER_03] misija
[SPEAKER_03] dekontaminacija
[SPEAKER_03] to bi onda bio
[SPEAKER_03] dekontaminiran
[SPEAKER_03] nacionalizam
[SPEAKER_03] koji bi označavao
[SPEAKER_03] stavljanje svog naroda
[SPEAKER_03] na prvo mjesto
[SPEAKER_03] ali ne
[SPEAKER_03] na način da je on
[SPEAKER_03] da tako kažem
[SPEAKER_03] intrinzično bolji
[SPEAKER_03] od drugih naroda
[SPEAKER_03] jer to je bedasta pozicija
[SPEAKER_03] ne nego ono
[SPEAKER_03] volim najviše
[SPEAKER_03] politička elita
[SPEAKER_03] brineš se o svom narodu
[SPEAKER_03] tako je
[SPEAKER_03] neki ono
[SPEAKER_03] poredak ljubavi
[SPEAKER_03] što se kaže
[SPEAKER_03] u smislu
[SPEAKER_03] volim najviše svoje
[SPEAKER_03] roditelje
[SPEAKER_03] braću i sestri
[SPEAKER_03] i tako dalje
[SPEAKER_03] pa onda i narod
[SPEAKER_03] ali ne mislim da su bolji
[SPEAKER_03] sami po sebi
[SPEAKER_03] od drugih
[SPEAKER_03] ili viši
[SPEAKER_03] ono ontološki
[SPEAKER_03] viši
[SPEAKER_03] dakle to je bio
[SPEAKER_03] jedan vid
[SPEAKER_03] drugi vid nacionalizma je
[SPEAKER_03] ostao bi ovaj negativni
[SPEAKER_03] dakle recimo
[SPEAKER_03] nazovimo ga
[SPEAKER_03] šovinistički
[SPEAKER_03] nacionalizam
[SPEAKER_03] koji je
[SPEAKER_03] svakako
[SPEAKER_03] osobito
[SPEAKER_03] iz kršćanske perspektive
[SPEAKER_03] bolest
[SPEAKER_03] i neka vrsta
[SPEAKER_03] slijepila
[SPEAKER_03] taj nacionalizam
[SPEAKER_03] ovaj
[SPEAKER_03] koji vjeruje
[SPEAKER_03] zaista
[SPEAKER_03] slično kao i rasizam
[SPEAKER_03] da jedna nacija
[SPEAKER_03] ili jedna rasa
[SPEAKER_03] može biti sama po sebi
[SPEAKER_03] superior na drugoj
[SPEAKER_03] mislim
[SPEAKER_03] ono čovjek teško može vjeru
[SPEAKER_03] da u 21. stoljeću
[SPEAKER_03] netko to još
[SPEAKER_03] misli ili vjeruje
[SPEAKER_03] ali ima takvih ljudi
[SPEAKER_03] ono da je
[SPEAKER_03] da je intrinzično
[SPEAKER_03] ono ono
[SPEAKER_03] ontološki
[SPEAKER_03] metafizički
[SPEAKER_03] jedna nacija
[SPEAKER_03] ili rasa
[SPEAKER_03] viša od druge
[SPEAKER_03] a treća razina
[SPEAKER_03] bi bila
[SPEAKER_03] nacionalizam
[SPEAKER_03] kao
[SPEAKER_03] neka vrsta
[SPEAKER_03] ako smijemo
[SPEAKER_03] tako reći
[SPEAKER_03] nužnog zla
[SPEAKER_03] ili oružja
[SPEAKER_03] koje ti je
[SPEAKER_03] u očaju
[SPEAKER_03] ostalo
[SPEAKER_03] na raspolaganju
[SPEAKER_03] u smislu
[SPEAKER_03] kad si okružen
[SPEAKER_03] sa drugim
[SPEAKER_03] nacionalizmima
[SPEAKER_03] ili drugim
[SPEAKER_03] nekim drugim
[SPEAKER_03] zlima
[SPEAKER_03] ne preostaje ti
[SPEAKER_03] svjestan si
[SPEAKER_03] da nacionalizam
[SPEAKER_03] nije
[SPEAKER_03] u ovom
[SPEAKER_03] negativnom smislu
[SPEAKER_03] najbolji put
[SPEAKER_03] ali
[SPEAKER_03] slično kao što
[SPEAKER_03] i u ratu
[SPEAKER_03] ne želiš rat
[SPEAKER_03] ne želiš oružje
[SPEAKER_03] ne želiš
[SPEAKER_03] ali jednostavno
[SPEAKER_03] u nekim situacijama
[SPEAKER_03] nemaš druge
[SPEAKER_03] nego se
[SPEAKER_03] na žalost
[SPEAKER_03] prihvatiti
[SPEAKER_03] i toga
[SPEAKER_03] tako da
[SPEAKER_03] u tom smislu
[SPEAKER_03] bi nacionalizam
[SPEAKER_03] bio
[SPEAKER_03] kao neka vrsta
[SPEAKER_03] oružja u očaju
[SPEAKER_03] to mi se čini
[SPEAKER_03] kao korisna distincianta
[SPEAKER_03] mislim da se može
[SPEAKER_03] ljudi
[UNKNOWN] ja moram
[UNKNOWN] tičiti
[UNKNOWN] na kod pozdraviti
[UNKNOWN] da bila mi je drago
[UNKNOWN] i pomalo
[SPEAKER_03] vrste mi se
[SPEAKER_01] i vidi na se
[SPEAKER_01] super
[SPEAKER_01] i ovo je ispalo
[SPEAKER_01] bar dosta
[SPEAKER_01] sam ne znam
[SPEAKER_01] kako ćete se sprati
[SPEAKER_01] da ima ćemo
[SPEAKER_00] da naj nemoj više
[SPEAKER_00] ove definicije
[SPEAKER_00] potrasi na tu
[SPEAKER_02] čekaj
[SPEAKER_02] ove
[SPEAKER_02] znači još ćemo
[SPEAKER_02] čas kati
[SPEAKER_02] još ćemo
[SPEAKER_02] pa još dva sata
[SPEAKER_02] jedno ćemo vidi što ćemo
[SPEAKER_02] može
[SPEAKER_02] ajde
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] ja bih se malo nadovezao
[SPEAKER_02] na ovo zadnje što si rekao
[SPEAKER_02] čini mi se da to isto
[SPEAKER_02] ima smisla
[SPEAKER_02] odnosno da je utemeljeno
[SPEAKER_02] u stvarnosti
[SPEAKER_02] ali da se može i proširiti
[SPEAKER_02] u smislu
[SPEAKER_02] da se
[SPEAKER_02] ustanovi
[SPEAKER_02] kako se ljudi
[SPEAKER_02] po svojoj naravi
[SPEAKER_02] imaju potrebu
[SPEAKER_02] ugrupirati
[SPEAKER_02] na ove i one načine
[SPEAKER_02] i jedna od tipova
[SPEAKER_02] grupiranja
[SPEAKER_02] jeste one
[SPEAKER_02] na narode
[SPEAKER_02] i posljedično nacije
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] to može biti dobro
[SPEAKER_02] može biti loše
[SPEAKER_02] ali je prirodno
[SPEAKER_02] i kad bismo to uklonili
[SPEAKER_02] onda bismo se grupirali
[SPEAKER_02] na neke druge načine
[SPEAKER_02] koji ni po čemu
[SPEAKER_02] vjeratno ne bi bili bolji od ovoga
[SPEAKER_02] zapravo bi možda bili gori
[SPEAKER_02] gluplji
[SPEAKER_02] primitivni
[SPEAKER_02] plemenski
[SPEAKER_02] barbarski
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] prihvatimo stvarnost kakva je
[SPEAKER_02] prihvatimo
[SPEAKER_02] inklinaciju ljudske naravi
[SPEAKER_02] i grupiranju
[SPEAKER_02] i oplemenimo je
[SPEAKER_02] onim svim što je vrijedno
[SPEAKER_02] ispravno
[SPEAKER_02] etično
[SPEAKER_02] i učinimo to plodonosnim
[SPEAKER_02] to bi bio cilj
[SPEAKER_03] to bi značilo
[SPEAKER_03] da je recimo
[SPEAKER_03] tako nacionalizam
[SPEAKER_03] manje zlo
[SPEAKER_03] od tribalizma
[SPEAKER_03] tako smisla
[SPEAKER_03] i onda možemo govoriti
[SPEAKER_03] da postoji nešto
[SPEAKER_03] još iznad nacionalizma
[SPEAKER_03] dakle to je
[SPEAKER_03] to je isto jedna stvar
[SPEAKER_03] koju sam ja
[SPEAKER_03] imao na umu
[SPEAKER_03] da treba reći
[SPEAKER_03] naš
[SPEAKER_03] trivialno
[SPEAKER_03] ali dobro je reći
[SPEAKER_03] osobito radi mlađe publike
[SPEAKER_03] naš identitet
[SPEAKER_03] individualno i kolektivno
[SPEAKER_03] je uvijek svojev
[SPEAKER_03] dakle mi smo pripadnici
[SPEAKER_03] različitih
[SPEAKER_03] grupacija
[SPEAKER_03] kolektiva
[SPEAKER_03] možemo govoriti
[SPEAKER_03] ono i u smislu
[SPEAKER_03] po mjestu stanovanja
[SPEAKER_03] živimo u nekoj ulici
[SPEAKER_03] u nekom kvartu
[SPEAKER_03] u nekom gradu
[SPEAKER_03] u nekoj državi
[SPEAKER_03] na nekom kontinentu
[SPEAKER_03] i tako dalje
[SPEAKER_03] i u tom smislu
[SPEAKER_03] mislim da je važno reći
[SPEAKER_03] a i u ovom
[SPEAKER_03] čisto da tako kažemo
[SPEAKER_03] prirodnom smislu
[SPEAKER_03] pripadnici smo
[SPEAKER_03] djeca smo nekih roditelja
[SPEAKER_03] dio smo određene obitelji
[SPEAKER_03] šire plemena
[SPEAKER_03] i tako dalje naroda
[SPEAKER_03] u konačnici čovječanstva
[SPEAKER_03] mislim da je jako važno reći
[SPEAKER_03] da kršćanstvo
[SPEAKER_03] sve te slojeve
[SPEAKER_03] ojačava
[SPEAKER_03] a ne poništava
[SPEAKER_03] jer meni se čini da se često puta govori
[SPEAKER_03] o kršćanstvu
[SPEAKER_03] u ovoj nekoj globalističkoj vizuri
[SPEAKER_03] koja želi
[SPEAKER_03] dokinuti granice
[SPEAKER_03] sve granice
[SPEAKER_03] svih identiteta
[SPEAKER_03] i stvoriti neku amorfnu masu
[SPEAKER_03] koju ne znam kako ćemo onda shvaćati
[SPEAKER_03] i nazivati
[SPEAKER_03] ja mislim da je ispravna pozicija
[SPEAKER_03] ispravno shvaćanje
[SPEAKER_03] da kršćanstvo svaki sloj
[SPEAKER_03] pojačava
[SPEAKER_03] ti si kao kršćanin
[SPEAKER_03] u krajnjoj liniji
[SPEAKER_03] kao kad kažemo
[SPEAKER_03] poruka se prima uvijek na način primatelja
[SPEAKER_03] tako i ovaj
[SPEAKER_03] sad ću biti ono
[SPEAKER_03] ono malo ovaj
[SPEAKER_03] neozbiljan
[SPEAKER_03] ali u smislu zagorci
[SPEAKER_03] kršćanstvo primaju na zagorski način
[SPEAKER_03] na istrijani na istarski
[SPEAKER_03] to je prilično slično
[SPEAKER_03] ali opet postoje razlike
[SPEAKER_03] Hrvati ga primaju na svoj način
[SPEAKER_03] Britanci na svoj
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] ništa problematično nema
[SPEAKER_03] u tome da ljudi prime poruku
[SPEAKER_03] na neki svoj način
[SPEAKER_03] koji nosi neku originalnost
[SPEAKER_03] naravno postoji zajednički nazivnik
[SPEAKER_03] to je neupitno
[SPEAKER_03] ali ovaj
[SPEAKER_03] ima svoju neku
[SPEAKER_03] specifičnost
[SPEAKER_03] svojstvenost
[SPEAKER_03] i u tom smislu
[SPEAKER_03] se meni čini da je
[SPEAKER_03] kršćanstvo ima takvo svojstvo
[SPEAKER_03] da ti
[SPEAKER_03] ako ga primiš kao istrijan
[SPEAKER_03] ti si istrijančina
[SPEAKER_03] zbog kršćanstva
[SPEAKER_03] a isto vremeno ostaješ kršćanin
[SPEAKER_03] ti ako ga primiš kao muškarac
[SPEAKER_03] ti si muškarčina
[SPEAKER_03] sad ako nećemo reći ženetina
[SPEAKER_03] jer to u Hrvatskom ima
[SPEAKER_03] ali razumijeće ljudi
[SPEAKER_03] žena ipo
[SPEAKER_03] ti ako ga primiš kao Hrvat
[SPEAKER_03] ti si Hrvatina
[SPEAKER_03] i tako dalje
[SPEAKER_03] imaj iznad Hrvata
[SPEAKER_03] u smislu pripadnih si
[SPEAKER_03] nekakvog evropskog identiteta
[SPEAKER_03] u konačnici
[SPEAKER_03] svjetskog
[SPEAKER_03] dakle svi ti identiteti
[SPEAKER_03] ali kad spominješ
[SPEAKER_03] to treba isto reći
[SPEAKER_03] ne mislimo na identitete
[SPEAKER_03] kojima ljudi ne žele pripadati
[SPEAKER_03] nego su recimo
[SPEAKER_03] s pletom okolnosti
[SPEAKER_03] ili prisilno bili
[SPEAKER_03] dio nekog identiteta
[SPEAKER_03] ja govorim o identitetima
[SPEAKER_03] koje ljudi
[SPEAKER_03] spontano vole
[SPEAKER_03] i žele
[SPEAKER_03] dakle žele biti
[SPEAKER_03] regionalno to što jesu
[SPEAKER_03] žele biti
[SPEAKER_03] dio nekog kvarta
[SPEAKER_03] dio nekog naroda
[SPEAKER_03] nacije
[SPEAKER_03] države
[SPEAKER_03] pa i nad nacionalnih organizacija
[SPEAKER_03] ako žele biti
[SPEAKER_03] Evropska unija je vrlo kršćanska
[SPEAKER_03] i katolička ideja
[SPEAKER_03] u svojim korijenima
[SPEAKER_03] dakle ništa
[SPEAKER_03] ne katoličko
[SPEAKER_03] i to je specifično za katolike
[SPEAKER_03] da oni žele
[SPEAKER_03] nad nacionalne unije
[SPEAKER_03] jer je crkva
[SPEAKER_03] u tom smislu
[SPEAKER_03] nad nacionalna
[SPEAKER_03] i u nekom smislu
[SPEAKER_03] možemo reći
[SPEAKER_03] i nad čovječanska
[SPEAKER_03] ona se ustanovljuje
[SPEAKER_03] od osgora
[SPEAKER_03] ali nema ništa protiv
[SPEAKER_03] to je jako važno reći
[SPEAKER_03] a kažem trivialno
[SPEAKER_03] u nekom smislu
[SPEAKER_03] ali nije možda svim
[SPEAKER_03] gledateljima tako trivialno
[SPEAKER_03] da kršćanstvo
[SPEAKER_03] i katolička vjera
[SPEAKER_03] i doktrina
[SPEAKER_03] shvaća tu stvarno način
[SPEAKER_03] da svaki taj sloj
[SPEAKER_03] identiteta
[SPEAKER_03] dobiva na snazi
[SPEAKER_03] oplemenjuje ga
[SPEAKER_03] naravno
[SPEAKER_03] mi svaćamo da ga
[SPEAKER_03] samo oplemenjuje
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] kršćanstvo je u nekom smislu
[SPEAKER_03] antinacionalističko
[SPEAKER_03] osobito je katoličanstvo
[SPEAKER_03] ako shvatimo nacionalizam
[SPEAKER_03] s negativnom konotacijom
[SPEAKER_03] sigurno
[SPEAKER_03] i onda ljudi kažu
[SPEAKER_03] a onda ne možeš biti kršćanin
[SPEAKER_03] i nacionalist
[SPEAKER_03] ili patriot
[SPEAKER_03] ili domoljub
[SPEAKER_03] ma to nije istina
[SPEAKER_03] ti kao kršćanin
[SPEAKER_03] sigurno nećeš biti
[SPEAKER_03] šovinist
[SPEAKER_03] rasist
[SPEAKER_03] šovinistički nacionalisti
[SPEAKER_03] i tako dalje
[SPEAKER_03] ali bit ćeš
[SPEAKER_03] gledaj u konošnici
[SPEAKER_00] jer si pozvan
[SPEAKER_00] jer ćeš naučiti
[SPEAKER_00] više ljubit
[SPEAKER_00] pa tako je
[SPEAKER_03] to kršćanstvo radi
[SPEAKER_03] recimo braku
[SPEAKER_03] i obitelj
[SPEAKER_03] kršćanstvo ti ne govori
[SPEAKER_03] da je tvoja obitelj
[SPEAKER_03] sama po sebi
[SPEAKER_03] bolja od drugih obitelj
[SPEAKER_03] nego ti kaže
[SPEAKER_03] da svoja obitelj
[SPEAKER_03] je to ono što je Tom Akvinski
[SPEAKER_03] rekao tako opet
[SPEAKER_03] trivialno na neki način
[SPEAKER_03] nakon Boga
[SPEAKER_03] svaki čovjek
[SPEAKER_03] najveću zahvalnost
[SPEAKER_03] duguje svojim
[SPEAKER_03] roditeljima
[SPEAKER_03] u smislu
[SPEAKER_03] šta tu ima
[SPEAKER_03] nejasno
[SPEAKER_03] tako da svaki taj sloj
[SPEAKER_03] identiteta
[SPEAKER_03] dobiva na snazi
[SPEAKER_03] i dostojanstvu
[SPEAKER_03] ali
[SPEAKER_03] ovo što smo rekli
[SPEAKER_03] nacionalizam bi bio
[SPEAKER_03] onda ako je negativno
[SPEAKER_03] konotiran
[SPEAKER_03] manje zlo od
[SPEAKER_03] tribalizma
[SPEAKER_03] međutim
[SPEAKER_03] treba reći
[SPEAKER_03] i ako nacionalizam
[SPEAKER_03] shvatimo kao nešto
[SPEAKER_03] pozitivno
[SPEAKER_03] u smislu
[SPEAKER_03] patriotizma
[SPEAKER_03] i domoljublja
[SPEAKER_03] da treba ostati
[SPEAKER_03] otvorenost
[SPEAKER_03] za više
[SPEAKER_03] identitete
[SPEAKER_03] dakle mi zaista
[SPEAKER_03] možemo biti
[SPEAKER_03] pripadnici
[SPEAKER_03] u punini
[SPEAKER_03] vlastitog naroda
[SPEAKER_03] nacije države
[SPEAKER_03] i isto vremeno
[SPEAKER_03] željeti biti
[SPEAKER_03] kao što djete
[SPEAKER_03] spontano želi se družiti
[SPEAKER_03] najprije sa djecom
[SPEAKER_03] iz ulica
[SPEAKER_03] a onda iz kvarta
[SPEAKER_03] a onda iz drugih gradova
[SPEAKER_03] dakle ne može se
[SPEAKER_03] zaustaviti u tom smislu
[SPEAKER_03] proces globalizacije
[SPEAKER_03] da ljudi
[SPEAKER_03] spontano
[SPEAKER_03] od ozdola
[SPEAKER_03] žele biti
[SPEAKER_03] pripadnici
[SPEAKER_03] svjetskog društva
[SPEAKER_03] pa onda
[SPEAKER_03] u konačnici
[SPEAKER_03] nekih svjetskih
[SPEAKER_03] organizacija
[SPEAKER_03] ali od ozdola
[SPEAKER_03] u smislu
[SPEAKER_03] da se stvar
[SPEAKER_03] spontano
[SPEAKER_03] a ne od ozdola
[SPEAKER_00] i tako da
[SPEAKER_00] pobrišeš
[SPEAKER_03] moji temelji
[SPEAKER_03] tako je
[SPEAKER_03] brisanje granica
[SPEAKER_03] identiteta
[SPEAKER_03] je sigurno
[SPEAKER_03] loše
[SPEAKER_03] i ono što je isto
[SPEAKER_03] da ne bi bilo zabune
[SPEAKER_03] sigurno je nekršćansko
[SPEAKER_03] dakle nema brisanja
[SPEAKER_03] između
[SPEAKER_03] muškoj
[SPEAKER_03] i ženskoj
[SPEAKER_03] između
[SPEAKER_03] ovaj
[SPEAKER_03] nacija
[SPEAKER_03] ova nacija
[SPEAKER_03] ona
[SPEAKER_03] nema brisanja
[SPEAKER_03] da ne bi neko zlopotrebljava
[SPEAKER_03] onaj Pavlov
[SPEAKER_03] nema više Grk, židovi
[SPEAKER_03] tako dalje
[SPEAKER_03] to nije to
[SPEAKER_03] dakle nema brisanja
[SPEAKER_03] nego ojačavanja
[SPEAKER_03] svih tih slojeva
[SPEAKER_03] oplemenjivanja
[SPEAKER_03] i naravno poziva
[SPEAKER_03] da budeš otvoren za
[SPEAKER_03] više sfere
[SPEAKER_03] za više identitete
[SPEAKER_03] u smislu
[SPEAKER_03] konačnici nismo stvoreni
[SPEAKER_03] to je ono
[SPEAKER_03] od početka
[SPEAKER_03] kršćanstva
[SPEAKER_03] domovina naša je
[SPEAKER_03] u konačnici
[SPEAKER_03] na nebesima
[SPEAKER_03] to je određeni
[SPEAKER_03] paradoks
[SPEAKER_03] da kršćani
[SPEAKER_03] koji vjeruju
[SPEAKER_03] da u biti
[SPEAKER_03] ne pripadaju
[SPEAKER_03] potpuno ovome svijetu
[SPEAKER_03] zapravo
[SPEAKER_03] povijesno gledano
[SPEAKER_03] ispadaju
[SPEAKER_03] najbolji
[SPEAKER_03] u dobrim varijantama
[SPEAKER_03] govorim
[SPEAKER_03] u dobrim iznanjima
[SPEAKER_03] najbolji
[SPEAKER_03] najvjerni
[SPEAKER_03] i domoljubi
[SPEAKER_03] a isto vremeno
[SPEAKER_03] kažu
[SPEAKER_03] naša domovina
[SPEAKER_03] prava
[SPEAKER_03] u konačnici
[SPEAKER_03] je u nebeskom
[SPEAKER_03] kraljevstvu
[SPEAKER_03] nebeskom
[SPEAKER_03] jeruzalem
[SPEAKER_03] dakle tu postoji
[SPEAKER_03] određena vrsta
[SPEAKER_03] paradoksa
[SPEAKER_03] koju treba sačuvati
[SPEAKER_03] to je određena vrsta
[SPEAKER_03] paradoksa
[SPEAKER_03] kao i kad kaže
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] sad vi se ne mogu
[SPEAKER_03] sjetiti sramota
[SPEAKER_03] ali mi je
[SPEAKER_03] pobježi mi sada
[SPEAKER_03] u kojem je to tekstu
[SPEAKER_03] Pavlovom
[SPEAKER_03] koji se žene
[SPEAKER_03] neka budu
[SPEAKER_03] kao da se ne žene
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] ko je za brak
[SPEAKER_03] ako ne kršćanstvo
[SPEAKER_03] ili katolička crkva
[SPEAKER_03] ko toliko
[SPEAKER_03] za brak navija
[SPEAKER_03] a isto vremeno
[SPEAKER_03] tekstovi
[SPEAKER_03] utemeljujući tekstovi
[SPEAKER_03] kažu
[SPEAKER_03] oni koji se žene
[SPEAKER_03] neka budu
[SPEAKER_03] kao da se ne žene
[SPEAKER_03] to znači
[SPEAKER_03] ne pripadaš
[SPEAKER_03] u potpunosti braku
[SPEAKER_03] nisi stvoren
[SPEAKER_03] ultimativno
[SPEAKER_03] za brak
[SPEAKER_03] nema
[SPEAKER_03] s one strane
[SPEAKER_03] nema ženitbe i udaje
[SPEAKER_03] nema brakova
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] naš identitet
[SPEAKER_03] na najdubljoj
[SPEAKER_03] duhovnoj
[SPEAKER_03] ontološkoj
[SPEAKER_03] ne idoliziraj taj brak
[SPEAKER_00] isto kao što te čuva
[SPEAKER_00] da ne idoliziraš
[SPEAKER_00] svoju državu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] oslobađate
[SPEAKER_00] idola
[SPEAKER_03] prema braku
[SPEAKER_03] prema obitelji
[SPEAKER_03] prema naciji
[SPEAKER_03] isto vremeno
[SPEAKER_03] ujačavajući
[SPEAKER_03] sve te identitete
[SPEAKER_03] i još jedna stvar
[SPEAKER_03] ispričajam se
[SPEAKER_03] što sam ovako uzurpirao
[SPEAKER_03] vremena
[SPEAKER_03] završna misa
[SPEAKER_03] idoli se uvijek
[SPEAKER_03] prepoznaju
[SPEAKER_03] to je stvarno korisna šablona
[SPEAKER_03] ono osnovnoškolska šablona
[SPEAKER_03] idoli se uvijek prepoznaju
[SPEAKER_03] od ono starozavjetnih vremena
[SPEAKER_03] Biblija je krcata tih
[SPEAKER_03] ove borbi protiv idolatrije
[SPEAKER_03] idoli zarobljavaju
[SPEAKER_03] ponižavaju
[SPEAKER_03] i ubijaju
[SPEAKER_03] bilo u fizičkom smislu
[SPEAKER_03] bilo u duhovnom
[SPEAKER_03] psihološkom
[SPEAKER_03] mentalnom
[SPEAKER_03] emocionalnom
[SPEAKER_03] kako god
[SPEAKER_03] zarobljavaju
[SPEAKER_03] ponižavaju
[SPEAKER_03] ubijaju
[SPEAKER_03] istinski pravi
[SPEAKER_03] Bog radi sve suprno
[SPEAKER_03] oslobađa
[SPEAKER_03] uzvisuje
[SPEAKER_03] ne ponižava
[SPEAKER_03] i ako ponižava
[SPEAKER_03] to radi
[SPEAKER_03] da bi uzvisio
[SPEAKER_03] i oživljava
[SPEAKER_03] uskršava
[SPEAKER_03] u konačnici
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] tebi nacija
[SPEAKER_03] ili brak
[SPEAKER_03] ili obitelj
[SPEAKER_03] ili pleme
[SPEAKER_03] ili bilo što slično
[SPEAKER_03] ako ti postane idol
[SPEAKER_03] prepoznaćeš
[SPEAKER_03] plodove
[SPEAKER_03] u obliku
[SPEAKER_03] da si zarobljenik
[SPEAKER_03] tog identiteta
[SPEAKER_03] i u tom smislu smo
[SPEAKER_03] protiv nacionalizma
[SPEAKER_03] protiv tribalizma
[SPEAKER_03] protiv familiarizma nekog
[SPEAKER_03] protiv kako bi se nazvao
[SPEAKER_03] brak
[SPEAKER_03] idolatria prema braku
[SPEAKER_03] matrimonializam neki
[SPEAKER_03] u smislu
[SPEAKER_03] protiv smo toga
[SPEAKER_03] ako je
[SPEAKER_03] idol koji zarobljava
[SPEAKER_03] ali nismo protiv
[SPEAKER_03] u smislu
[SPEAKER_03] ako je sloj identiteta
[SPEAKER_03] koji treba očistiti
[SPEAKER_03] ojačati
[SPEAKER_03] i dati mu punino
[SPEAKER_03] dostojanstva
[SPEAKER_02] i to je problem
[SPEAKER_02] donekle crkve u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] zapravo koja često je se
[SPEAKER_02] iz perspektive
[SPEAKER_02] ove takozvane
[SPEAKER_02] lijeve teologije
[SPEAKER_02] kritizira
[SPEAKER_02] da se previše
[SPEAKER_02] ispreplelo
[SPEAKER_02] nacionalno i vjersko
[SPEAKER_02] u crkvi u Hrvata
[SPEAKER_02] ja mislim da je to točno
[SPEAKER_02] ali da treba tu napraviti
[SPEAKER_02] zaokret
[SPEAKER_02] iz potpune ljubavi
[SPEAKER_02] prema Hrvatsku
[SPEAKER_02] i ljubavi prema crkvi
[SPEAKER_02] ukazati na činjenicu
[SPEAKER_02] da eto
[SPEAKER_02] to se doista
[SPEAKER_02] jest ispreplelo
[SPEAKER_02] u povijesnim okolnostima
[SPEAKER_02] zbog njihove
[SPEAKER_02] zajedničke progonjenosti
[SPEAKER_02] u komunističkom razdoblju
[SPEAKER_02] pa je onda
[SPEAKER_02] jedno i drugo su bile silnice
[SPEAKER_02] koje su rodile otporom
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] upućene su bile jedne na drugo
[SPEAKER_02] štetno je
[SPEAKER_02] i za samu crkvu
[SPEAKER_02] i za samu naciju
[SPEAKER_02] ako ih se pojma
[SPEAKER_02] previše usko
[SPEAKER_02] i uspoređuje
[SPEAKER_02] previše jedno s drugim
[SPEAKER_02] i ako se tumači
[SPEAKER_02] da jedno ne ide
[SPEAKER_02] bez drugoga
[SPEAKER_02] pogotovo ako se sakralizira
[SPEAKER_02] nešto vremenito
[SPEAKER_02] i svjetovno
[SPEAKER_02] kao što je
[SPEAKER_02] nacionalno
[SPEAKER_02] i obratno
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] ako se crkva svodi
[SPEAKER_02] samo na parapolitičku organizaciju
[SPEAKER_02] koja bi trebala
[SPEAKER_02] zagovarati interese
[SPEAKER_02] našega naroda
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] obično se to govori
[SPEAKER_02] iz perspektive
[SPEAKER_02] koja je nestalo
[SPEAKER_02] na nacionalnom uvijek
[SPEAKER_02] a crkvi ponekad
[SPEAKER_02] a treba to okrenuti
[SPEAKER_02] mi zapravo trebamo
[SPEAKER_02] koji volimo
[SPEAKER_02] i naciju
[SPEAKER_02] i koji volimo crkvu
[SPEAKER_02] upozoravati
[SPEAKER_02] na tu vrstu zastranjenja
[SPEAKER_02] nacionalno je
[SPEAKER_02] nešto što ima svoju ulogu
[SPEAKER_02] ima svoju svrhu u svijetu
[SPEAKER_02] dakle nije bez svrhe
[SPEAKER_02] ali ta svrha
[SPEAKER_02] kad se ispuni
[SPEAKER_02] je ovozemaljska
[SPEAKER_02] a crkva ima svrhu
[SPEAKER_03] i mora se ispuniti
[SPEAKER_02] transcendentna
[SPEAKER_02] koja je metafizička
[SPEAKER_02] koja je iznad toga
[SPEAKER_02] i upravo ta nacija
[SPEAKER_02] može biti jedna
[SPEAKER_02] od bezbrojnih poluga
[SPEAKER_02] pomoću koje se ostvaruje
[SPEAKER_02] i ova viša svrha
[SPEAKER_02] i viši cilj
[SPEAKER_03] opet svedimo to
[SPEAKER_03] na sasvim trivialnu stvarnost
[SPEAKER_03] u župi imaš obitelj
[SPEAKER_03] koja je ostala
[SPEAKER_03] bez krova na glavo
[SPEAKER_03] i župnik
[SPEAKER_03] upreže
[SPEAKER_03] sile
[SPEAKER_03] sve što mu je
[SPEAKER_03] na raspolaganju
[SPEAKER_03] da tu obitelj
[SPEAKER_03] što brže
[SPEAKER_03] stavi pod krok
[SPEAKER_03] i netko mu dođe
[SPEAKER_03] i prigovara
[SPEAKER_03] pa nije vaše poslanje
[SPEAKER_03] graditi kuće ljudima
[SPEAKER_03] vi ste ovdje
[SPEAKER_03] da propovjedate evanđelje
[SPEAKER_03] u tom trenutku
[SPEAKER_03] je propovjedanje evanđelja
[SPEAKER_03] graditi kuće
[SPEAKER_03] to je obitelj
[SPEAKER_03] brvo jednostavno
[SPEAKER_03] i kad se radi o narodu
[SPEAKER_03] naravno
[SPEAKER_03] mi možemo biti pošteni
[SPEAKER_03] intelektualno
[SPEAKER_03] naravno da kao i u svakom narodu
[SPEAKER_03] opet nećemo odslušati predavanja
[SPEAKER_03] od drugih
[SPEAKER_03] koji nam nemaju šta držati predavanja
[SPEAKER_03] ali u svakom narodu
[SPEAKER_03] postoji nezdrava sprega
[SPEAKER_03] vjere i nacionalnog
[SPEAKER_03] ili vjera i politike
[SPEAKER_03] međutim
[SPEAKER_03] nije sve što je bilo
[SPEAKER_03] na izgled
[SPEAKER_03] sprega nacionalnog i vjerskog
[SPEAKER_03] u Hrvatskoj
[SPEAKER_03] nezdrava
[SPEAKER_03] nego je proizlazilo
[SPEAKER_03] iz okolnosti
[SPEAKER_03] koje su to zahtijevale
[SPEAKER_03] to ti je to
[SPEAKER_03] obitelj je bez krova nad glavom
[SPEAKER_03] ostavljamo sve drugo
[SPEAKER_03] jer se sprema oluja
[SPEAKER_03] ljudi nemaju krov nad glavom
[SPEAKER_03] dakle u tom trenutku
[SPEAKER_03] hršćanstvo i crkva
[SPEAKER_03] kao institucija
[SPEAKER_03] djeluju vrlo praktično
[SPEAKER_03] i pragmatično
[SPEAKER_03] i u tom smislu
[SPEAKER_03] s tim možete govoriti
[SPEAKER_03] o sprezi
[SPEAKER_03] u hrvatskom kontekstu
[SPEAKER_03] on kraj ovog nezdravog
[SPEAKER_03] i gdje se zloupotrebljavalo
[SPEAKER_03] s obje strane više
[SPEAKER_03] svakako naravno
[SPEAKER_03] s političke
[SPEAKER_03] ali ljudi su ljudi
[SPEAKER_03] s obje strane su ljudska bića
[SPEAKER_03] od krvi i mes
[SPEAKER_03] međutim
[SPEAKER_03] jako je puno toga bilo zdravoga
[SPEAKER_03] jer je to neminovno bilo
[SPEAKER_03] jer u konačnici si okružen
[SPEAKER_03] sa recimo
[SPEAKER_03] velikim narodima
[SPEAKER_03] također kršćanskim
[SPEAKER_03] gdje vidiš
[SPEAKER_03] pa čeka pa i oni
[SPEAKER_03] pa nisu oni manje talijani
[SPEAKER_03] manje mađari
[SPEAKER_03] manje španjolci
[SPEAKER_03] ili francuzi
[SPEAKER_03] zato što su katolici
[SPEAKER_03] i opet kažem
[SPEAKER_03] kad bi to vagali
[SPEAKER_03] vidli bi
[SPEAKER_03] hrvatski katolički nacionalizam
[SPEAKER_03] ajmo sad to
[SPEAKER_03] ad hoc
[SPEAKER_03] skovat u sintagmuje
[SPEAKER_03] opet kamilica
[SPEAKER_03] u odnosu na
[SPEAKER_03] talijanski katolički nacionalizam
[SPEAKER_03] ili francuski katolički nacionalizam
[SPEAKER_03] i tako dalje
[SPEAKER_03] dakle ne treba ni tu dopuštati
[SPEAKER_03] komplekse
[SPEAKER_03] mi možemo
[SPEAKER_03] načinno reći
[SPEAKER_03] sprega
[SPEAKER_03] pretjerana sprega
[SPEAKER_03] je nezdrava
[SPEAKER_03] idolatriziranje je
[SPEAKER_03] to je jedan kroz jedan
[SPEAKER_03] jasno da je nezdravo
[SPEAKER_03] međutim
[SPEAKER_03] određena vrsta
[SPEAKER_03] interakcije
[SPEAKER_03] suradnje
[SPEAKER_03] za dobrobit čovjeka
[SPEAKER_03] obitelji
[SPEAKER_03] naroda
[SPEAKER_03] i tako dalje
[SPEAKER_03] je neminovna
[SPEAKER_03] i što su potrebe veće
[SPEAKER_03] to će ta sprega biti
[SPEAKER_03] u datom povijesnom momentu
[SPEAKER_03] jasnija
[SPEAKER_03] i jače
[SPEAKER_00] treba reći
[SPEAKER_00] kad uništiš ovaj vjerski
[SPEAKER_00] i zdravi dio
[SPEAKER_00] u našoj duši
[SPEAKER_00] u većini našeg naroda
[SPEAKER_00] nećeš time ih učiniti
[SPEAKER_00] boljim domoljubima
[SPEAKER_00] nego naproti
[SPEAKER_04] fire gledano
[SPEAKER_04] ljubav koja je usmjerena
[SPEAKER_04] abstraktno
[SPEAKER_04] univerzalno
[SPEAKER_04] nije ništa plemenitija
[SPEAKER_04] od one koja je
[SPEAKER_04] partikularno
[SPEAKER_04] usmjerena
[SPEAKER_04] prema prvom susjedju
[SPEAKER_04] odnosno kad taj župnik
[SPEAKER_04] pomaže prvom susjedima
[SPEAKER_04] koji su bezkrvana glavom
[SPEAKER_04] nekaj nekaj pa ćemo reći
[SPEAKER_04] a u Somali ljudi
[SPEAKER_04] umiru od glavi
[SPEAKER_04] a ti pomažeš tu susjedu
[SPEAKER_04] a tamo ih stotine
[SPEAKER_04] umiru od glavi
[SPEAKER_04] jer je puno lakše
[SPEAKER_04] abstrahirati
[SPEAKER_04] to je ljevica radi redovicu
[SPEAKER_03] ili uprosti sve što ti upadam
[SPEAKER_03] nisam dugo govorio
[SPEAKER_03] pa imam pravo
[SPEAKER_03] ne ne samo jedna rečenica
[SPEAKER_03] ako su dvojca bez krova nad glavom
[SPEAKER_03] a ti možeš pomoći samo jednome
[SPEAKER_03] i slučajno ti je jedan od te dvojce brat
[SPEAKER_03] ti dakle mrziš ovog drugog
[SPEAKER_03] razumiješ
[SPEAKER_03] zdrav razum
[SPEAKER_03] djeca u trećem razdu osnovne škole
[SPEAKER_03] razumiju kome moraš pomoći
[SPEAKER_03] ili su dvije majke
[SPEAKER_03] ili dva oca ugrožena
[SPEAKER_03] o jednako su ljudi
[SPEAKER_03] jednako su oče
[SPEAKER_03] a ti možeš na čamac
[SPEAKER_03] s kojim pašavaš glavu
[SPEAKER_03] staviti samo jednoga
[SPEAKER_03] potpuno je jasno
[SPEAKER_03] pa to je retoričko pitanje
[SPEAKER_03] kojeg ćeš staviti
[SPEAKER_04] ja mislim da nedostatak ljubavi
[SPEAKER_04] uopće
[SPEAKER_04] da je
[SPEAKER_04] neću je za pravo
[SPEAKER_04] ali na tome se hrani
[SPEAKER_04] ova ljevica
[SPEAKER_04] koja onda
[SPEAKER_04] stvara probleme
[SPEAKER_04] kad ljudi više vole
[SPEAKER_04] ono što im je prirodno bliže
[SPEAKER_04] kužiš
[SPEAKER_04] ono što im prirodno bliže
[SPEAKER_04] to je sasvim normalno
[SPEAKER_04] i prirodno
[SPEAKER_04] kad neko kaže da to nije
[SPEAKER_04] onda čini mi se
[SPEAKER_04] da tu se radi o nedostatku ljubavi
[SPEAKER_04] i svijesti o važnosti
[SPEAKER_04] i vrijednosti čovjeka
[SPEAKER_04] a ne
[SPEAKER_04] da se uzriže njihova ljubav
[SPEAKER_04] kao nešto
[SPEAKER_04] iznad obične ljubavi
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ono što isto
[SPEAKER_00] zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] dosta nas počitava
[SPEAKER_00] je upravo to
[SPEAKER_00] mitologiziranje
[SPEAKER_00] malo hrvatstva
[SPEAKER_00] u kontekstu možda
[SPEAKER_00] ovih tisuću i sto godina
[SPEAKER_00] hrvatskog kraljevstva
[SPEAKER_00] recimo jedna od kritika je ta
[SPEAKER_00] ali da
[SPEAKER_00] tad izmišljamo
[SPEAKER_00] taj cijeli narativ
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] povijesno vrlo
[SPEAKER_00] malo utemeljen
[SPEAKER_00] da bi smo
[SPEAKER_00] uzdigli
[SPEAKER_00] naciju
[SPEAKER_00] kao nešto
[SPEAKER_00] mitološki
[SPEAKER_00] gotovo je li
[SPEAKER_00] nepromjenjivo
[SPEAKER_02] sve je to
[SPEAKER_02] ja mislim
[SPEAKER_02] mitologizacija
[SPEAKER_02] imanentna čovjeku
[SPEAKER_02] čovjek je biće
[SPEAKER_02] koje priča priče
[SPEAKER_02] mit je pra priča
[SPEAKER_02] glavna priča
[SPEAKER_02] priča koja nastoji
[SPEAKER_02] objasniti
[SPEAKER_02] zašto je nešto
[SPEAKER_02] takvo kako je
[SPEAKER_02] dakle priča
[SPEAKER_02] ili mit o nekom narodu
[SPEAKER_02] je kako je taj narod
[SPEAKER_02] stvoren
[SPEAKER_02] odakle je došao
[SPEAKER_02] koja mu je povijesna
[SPEAKER_02] opet možda više
[SPEAKER_02] u nekom poetičkom smislu
[SPEAKER_02] nego u doslovnom
[SPEAKER_02] svrha
[SPEAKER_02] smisao funkcija
[SPEAKER_02] i to rade opet svi
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] toga se ne može pobjeći
[SPEAKER_02] imamo slučaj
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] Dejana Jovića
[SPEAKER_02] koji je problematizirao
[SPEAKER_02] pojam mita
[SPEAKER_02] pisao je knjigu
[SPEAKER_02] Rat i mit
[SPEAKER_02] u kojoj je nastojao
[SPEAKER_02] prikazati domovinski rat
[SPEAKER_02] kao jedan
[SPEAKER_02] hiper mitologizirani
[SPEAKER_02] konstrukt
[SPEAKER_02] koji se danas
[SPEAKER_02] reproducira
[SPEAKER_02] kroz medije
[SPEAKER_02] obrazovanje
[SPEAKER_02] školstvo
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] a pritom
[SPEAKER_02] čitavo vrijeme
[SPEAKER_02] nije uočio
[SPEAKER_02] da on sam ispisuje
[SPEAKER_02] jedan veliki mit
[SPEAKER_02] koji se temelji
[SPEAKER_02] na jednom od
[SPEAKER_02] glavnih
[SPEAKER_02] arhetipskih
[SPEAKER_02] mitskih obrazaca
[SPEAKER_02] to je mit o zlatnome dobu
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] njegov mit o zlatnome dobu
[SPEAKER_02] je da su osamdesete
[SPEAKER_02] bile zlatno doba
[SPEAKER_02] u naravno
[SPEAKER_02] komunističkom kontekstu
[SPEAKER_02] i onda je nastupio pad
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] on je kritizirajući mit
[SPEAKER_02] oslobođenja
[SPEAKER_02] i uspostave
[SPEAKER_02] što je stvarnost
[SPEAKER_02] ali isto rovno
[SPEAKER_02] može biti mitologiziran
[SPEAKER_02] jer je čovjek biće
[SPEAKER_02] koje pripovjeda priče
[SPEAKER_02] nije bio svjesan
[SPEAKER_02] da ispisuje epopeju
[SPEAKER_02] u korist jednoga drugoga
[SPEAKER_02] mita
[SPEAKER_02] koji nije ništa manje
[SPEAKER_02] mitski od onoga
[SPEAKER_02] kojeg je kritizirao
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] mit postoji na svim razinama
[SPEAKER_02] na svim stranama
[SPEAKER_02] ali neki mitovi se više temelje
[SPEAKER_02] na stvarnost
[SPEAKER_02] i neki se manje temelje
[SPEAKER_02] i na to je dobro ukazati
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] mnoge nacije bile bi sretne
[SPEAKER_02] da imaju
[SPEAKER_02] bilo kakve povijesne tragove
[SPEAKER_02] o nekim njihovim kraljevima
[SPEAKER_02] koje datiraju
[SPEAKER_02] 1100 godina u prošlost
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] mi imamo papino pismo
[SPEAKER_02] a to je nešto što
[SPEAKER_02] kako bih rekao
[SPEAKER_02] je jedan od glavnih
[SPEAKER_02] legitimacijskih dokumenta
[SPEAKER_02] iz tog vremena
[SPEAKER_02] koji može potvrditi
[SPEAKER_02] da je netko postojao
[SPEAKER_02] da je netko bio kralj
[SPEAKER_02] da je neki narod postojao
[SPEAKER_02] u svom protonacionalnom izdanju
[SPEAKER_02] i da je neko kraljestvo postojalo
[SPEAKER_02] i time se možemo dičiti
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] to je nedvojbeno slučaj
[SPEAKER_02] i oni koji to kritiziraju
[SPEAKER_02] često ne problematiziraju
[SPEAKER_02] što neki drugi
[SPEAKER_02] sa puno manje toga
[SPEAKER_02] rade još veće mitove
[SPEAKER_02] na tragu ovoga što je Dan rekao
[SPEAKER_02] opet s druge strane
[SPEAKER_02] mnogi ti dekonstruktivisti
[SPEAKER_02] i kvazi dekonstruktivisti
[SPEAKER_02] sadašnjice
[SPEAKER_02] govorit će
[SPEAKER_02] zašto slavite narod
[SPEAKER_02] zašto slavite naciju
[SPEAKER_02] to je konstrukt
[SPEAKER_02] to su sve obični konstrukti
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] na neki način
[SPEAKER_02] nije konstrukt
[SPEAKER_02] ali usporedimo
[SPEAKER_02] jedne nacije
[SPEAKER_02] i druge nacije
[SPEAKER_02] jedne narode
[SPEAKER_02] i druge narode
[SPEAKER_02] imamo s jedne strane
[SPEAKER_02] pokušaj stvaranja
[SPEAKER_02] jugoslavenske nacije
[SPEAKER_02] u 19. i 20. stoljeću
[SPEAKER_02] i imamo s druge strane
[SPEAKER_02] stvaranje hrvatske nacije
[SPEAKER_02] jedno i drugo
[SPEAKER_02] su svojevrsni konstrukti
[SPEAKER_02] ali jedno od njih
[SPEAKER_02] je jedna
[SPEAKER_02] utopistička
[SPEAKER_02] romantičko
[SPEAKER_02] prosvjetiteljska vizija
[SPEAKER_02] male elitne skupine ljudi
[SPEAKER_02] koja je htjela radikalno
[SPEAKER_02] mijenjati stvarnost
[SPEAKER_02] to je ovaj jugoslavenski
[SPEAKER_02] identitet
[SPEAKER_02] koji zato i nije primjer
[SPEAKER_02] nije postojalo temelja
[SPEAKER_02] u stvarnosti narodu
[SPEAKER_02] za njega
[SPEAKER_02] a drugo je
[SPEAKER_02] autentična samoizgradnja
[SPEAKER_02] vlastite nacionalnog identiteta
[SPEAKER_02] prirodnim putem
[SPEAKER_02] kroz stoljeća
[SPEAKER_02] kroz kulturnu baštinu
[SPEAKER_02] kroz zajednička iskustva
[SPEAKER_02] kroz jezik
[SPEAKER_02] kroz religiju
[SPEAKER_02] dakle kroz dijeljenje
[SPEAKER_02] suživota
[SPEAKER_02] i tu možemo vidjeti
[SPEAKER_02] razliku između onoga
[SPEAKER_02] što je možda
[SPEAKER_02] plod čovjeka
[SPEAKER_02] plod nekakve fikcije
[SPEAKER_02] dakle ne postoje nacije
[SPEAKER_02] u apsolutnom
[SPEAKER_02] ontološkom smislu riječi
[SPEAKER_02] ali postoje
[SPEAKER_02] prirodni
[SPEAKER_02] konstrukti
[SPEAKER_02] koji su građeni
[SPEAKER_02] postupno
[SPEAKER_02] i iz kojih proizlaze
[SPEAKER_02] kulture
[SPEAKER_02] i osjećaj zajedništva
[SPEAKER_02] među ljudima
[SPEAKER_02] koji dolaze
[SPEAKER_02] od ozdo prema gore
[SPEAKER_02] i s druge strane
[SPEAKER_02] postoji ono što je netko
[SPEAKER_02] dekretom odredio
[SPEAKER_00] i pokušao nametnuti
[SPEAKER_00] drugima
[SPEAKER_00] nije lako napraviti konstrukt
[SPEAKER_00] da se održi
[SPEAKER_00] točno
[SPEAKER_00] pa to je
[SPEAKER_02] to samo zapravo
[SPEAKER_02] to pokazuje
[SPEAKER_02] kvalitetu konstrukta
[SPEAKER_02] to pokazuje kvalitetu
[SPEAKER_02] i dugotrajnost
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] ili recimo
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] skopiju
[SPEAKER_02] kad vidimo one pokušaj
[SPEAKER_02] izgradnje
[SPEAKER_02] mitologizirane
[SPEAKER_02] vlastite nacionalne prošlosti
[SPEAKER_02] sa ekipovima grčkih
[SPEAKER_02] vojskovođa
[SPEAKER_02] i slično
[SPEAKER_02] dakle to je ono što se dogodi
[SPEAKER_02] kada se ta potreba
[SPEAKER_02] za pričanjem priča
[SPEAKER_02] mora nekako ispoljeti
[SPEAKER_02] a nažalost ne postoje
[SPEAKER_02] ti temelji koji u našem slučaju postoje
[SPEAKER_02] i na koje možemo biti ponosni
[SPEAKER_04] priča
[SPEAKER_04] konkretno pitanje
[SPEAKER_04] malo ću samo skreniti
[SPEAKER_04] od ovih desetak
[SPEAKER_04] najvišefinansiranih autora
[SPEAKER_04] u Hrvatskoj strane ministarstva
[SPEAKER_04] upoznaci vjerojatno s popisom
[SPEAKER_04] kako to da gotovo svi
[SPEAKER_04] ili svi
[SPEAKER_04] su jako blagonakloni
[SPEAKER_04] prema jugoslavenstvu
[SPEAKER_04] i jugoslavenskoj ideji
[SPEAKER_04] a prema Hrvatskoj
[SPEAKER_04] vrlo malo ili ništa
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] pa dakle
[SPEAKER_02] ako pitaš
[SPEAKER_02] post-jugoslavenske teoretičare
[SPEAKER_02] oni će ti reći
[SPEAKER_02] da je to zato
[SPEAKER_04] postoji post-jugoslavenske teoretičare
[SPEAKER_04] postoji
[SPEAKER_04] pa evo recimo
[SPEAKER_04] zato nisu Hrvatski
[SPEAKER_04] ili možda
[SPEAKER_04] Srpski
[SPEAKER_04] dobro
[SPEAKER_02] sad si zašao
[SPEAKER_02] u temu
[SPEAKER_02] moje druge knjige
[SPEAKER_02] koju nažalost nisam donio
[SPEAKER_02] a koja se bavi
[SPEAKER_02] književnom problematikom
[SPEAKER_02] današnjice
[SPEAKER_02] dva si pitanja
[SPEAKER_02] zapravo podstavio
[SPEAKER_02] tko su oni
[SPEAKER_02] javno najprominentniji
[SPEAKER_02] je Boris Posnikov
[SPEAKER_02] dakle književni teoretičar
[SPEAKER_02] kolumnist
[SPEAKER_02] urednih kulturnih novosti
[SPEAKER_02] koje izlaze u sklopu
[SPEAKER_02] novosti SNV-a
[SPEAKER_02] i čija teza je
[SPEAKER_02] između ostalog
[SPEAKER_02] da su ti
[SPEAKER_02] post-jugoslavenski autori
[SPEAKER_02] u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] ujedno najkvalitetniji
[SPEAKER_02] autori u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] e sad
[SPEAKER_02] prvi mit koje treba srušiti
[SPEAKER_02] je da su oni
[SPEAKER_02] vani prevođeni
[SPEAKER_02] zato što su
[SPEAKER_02] najkvalitetniji
[SPEAKER_02] kao da
[SPEAKER_02] neke izdavačke kuće
[SPEAKER_02] iz Pariza
[SPEAKER_02] Beća
[SPEAKER_02] iz Njujorka
[SPEAKER_02] padne im na pamet
[SPEAKER_02] hajde idemo mi
[SPEAKER_02] prevesti
[SPEAKER_02] kontaktirati
[SPEAKER_02] Jergovića
[SPEAKER_02] Karaka Šatomića
[SPEAKER_02] i slično
[SPEAKER_02] kao spontano
[SPEAKER_02] im je to palo
[SPEAKER_02] na pamet
[SPEAKER_02] jer su listali
[SPEAKER_02] best book
[SPEAKER_02] dakle ne
[SPEAKER_02] oni su
[SPEAKER_02] imaju svoje
[SPEAKER_02] to je zbog njihove
[SPEAKER_02] prožitosti
[SPEAKER_02] kulturnih institucija
[SPEAKER_02] kulturne hegemonije
[SPEAKER_02] zapravo Ljevice
[SPEAKER_02] u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] oni imaju ustavljene
[SPEAKER_02] načine kako ostvariti
[SPEAKER_02] dupli pas
[SPEAKER_02] sa hrvatskim izdavačima
[SPEAKER_02] sa hrvatskim
[SPEAKER_02] urednicima
[SPEAKER_02] koji su
[SPEAKER_02] uglavnom
[SPEAKER_02] jedne određene
[SPEAKER_02] te postjugoslavenske
[SPEAKER_02] ideološke provenijencije
[SPEAKER_02] i onda im oni sugeriraju
[SPEAKER_02] imena koja će se
[SPEAKER_04] prevesti
[SPEAKER_02] i onda to postane
[SPEAKER_02] naravno ona gruda
[SPEAKER_02] koja se kotrlja
[SPEAKER_02] i kasnije ide
[SPEAKER_02] samo od sebe
[SPEAKER_02] dakle zato postoji
[SPEAKER_02] tko je od tih agenata
[SPEAKER_02] čitao s jedne strane
[SPEAKER_02] nekog nacionalno
[SPEAKER_02] orijentiranog hrvatskog pisca
[SPEAKER_02] i nekog postjugoslavenskog
[SPEAKER_02] i onda zaključio
[SPEAKER_02] da je postjugoslavenski bolji
[SPEAKER_02] dakle to je sve
[SPEAKER_02] virtualna stvarnost
[SPEAKER_02] a s druge strane
[SPEAKER_02] jesu oni postjugoslavenski
[SPEAKER_02] ili hrvatski
[SPEAKER_02] i to je poanta
[SPEAKER_02] jedne mojeg osvrta
[SPEAKER_02] na čitavu tu
[SPEAKER_02] postjugoslavensku problematiku
[SPEAKER_02] gdje ja priznajem
[SPEAKER_02] postnikovu da
[SPEAKER_02] fenomen koji nazivamo
[SPEAKER_02] postjugoslavenska književnost
[SPEAKER_02] postoji
[SPEAKER_02] doista postoji
[SPEAKER_02] ali on nije nešto
[SPEAKER_02] što je nadređeno
[SPEAKER_02] hrvatskoj književnosti
[SPEAKER_02] srpskoj književnosti
[SPEAKER_02] i ostalim književnostima
[SPEAKER_02] koju čine
[SPEAKER_02] nego je to zapravo
[SPEAKER_02] jedna podvrsta
[SPEAKER_02] hrvatske književnosti
[SPEAKER_02] srpske književnosti
[SPEAKER_02] bošnjačke književnosti
[SPEAKER_02] crnogorske književnosti
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] to postoji
[SPEAKER_02] skoro kao što postoji
[SPEAKER_02] srpski krimić
[SPEAKER_02] kao žanr
[SPEAKER_02] ili što postoji
[SPEAKER_02] hrvatski ljubić
[SPEAKER_02] postoji hrvatski ljubić
[SPEAKER_02] i hrvatski krimić
[SPEAKER_02] i hrvatska
[SPEAKER_02] postjugoslavenština
[SPEAKER_02] nije da ne postoji
[SPEAKER_02] ali to je jedna podvrsta
[SPEAKER_02] hrvatske književnosti
[SPEAKER_02] podvrsta a ne nadvrsta
[SPEAKER_02] tako da podvrsta
[SPEAKER_02] a ne nadvrsta
[SPEAKER_02] upravo tako
[SPEAKER_02] upravo tim riječima
[SPEAKER_02] se i služim
[SPEAKER_02] i ovaj
[SPEAKER_02] mogli bismo nazvati
[SPEAKER_02] čitavu tu
[SPEAKER_02] postjugoslavensku
[SPEAKER_02] struju
[SPEAKER_02] u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] jednom vrstom
[SPEAKER_02] post hrvatske
[SPEAKER_02] ali još uvijek
[SPEAKER_02] hrvatske književnosti
[SPEAKER_04] odlično
[SPEAKER_03] nešto
[SPEAKER_03] samo rečenice
[SPEAKER_03] apropo mita
[SPEAKER_03] jedna od meni
[SPEAKER_03] najljepših definicija
[SPEAKER_03] mita je
[SPEAKER_03] da je to nešto
[SPEAKER_03] što se
[SPEAKER_03] nije nikad dogodilo
[SPEAKER_03] ali je
[SPEAKER_03] nešto što se uvijek događa
[SPEAKER_03] u tom smislu
[SPEAKER_03] vidimo neku
[SPEAKER_03] pozitivnu ulogu
[SPEAKER_03] mita
[SPEAKER_03] naš život je
[SPEAKER_03] bez mita
[SPEAKER_03] doslovno
[SPEAKER_03] Nemović
[SPEAKER_03] bez matrice
[SPEAKER_03] koja ima nešto mitološko
[SPEAKER_03] ovdje treba govoriti
[SPEAKER_03] recimo
[SPEAKER_03] o opasnosti
[SPEAKER_03] mitomanije
[SPEAKER_03] o tome da
[SPEAKER_03] prvo
[SPEAKER_03] ako za nešto nema
[SPEAKER_03] povijesnik
[SPEAKER_03] ja govorim sada
[SPEAKER_03] izreći to kao ne povijesnik
[SPEAKER_00] prositi mogući naslov
[SPEAKER_00] knjige
[SPEAKER_00] mit i korupcija
[SPEAKER_00] može nastaviti
[SPEAKER_02] ja sam predložio
[SPEAKER_02] oprositi sad kad sam već
[SPEAKER_02] Dejanu Joviću
[SPEAKER_02] umjesto toga
[SPEAKER_02] rat i mit
[SPEAKER_02] da bi mogao knjigu
[SPEAKER_02] nazvati
[SPEAKER_02] Tat i mir
[SPEAKER_02] odnosno kako je tat
[SPEAKER_02] Tito osigurao mir
[SPEAKER_02] ubijanjem svih političkih
[SPEAKER_02] neistomišljenika
[SPEAKER_03] Htio sam reć
[SPEAKER_03] mit ima dakle
[SPEAKER_03] svoju pozitivnu ulogu
[SPEAKER_03] s druge strane
[SPEAKER_03] ako nešto nije dokazivo
[SPEAKER_03] govorim izreći to kao ne povijesničar
[SPEAKER_03] kao povijesni fakt
[SPEAKER_03] suvremenim historiografskim standardima
[SPEAKER_03] ne znači odmah da je mit
[SPEAKER_03] to je jedna načalna opaska
[SPEAKER_03] s druge strane
[SPEAKER_03] ne treba
[SPEAKER_03] mitomanija bi bila
[SPEAKER_03] kad bi smo mi odbijali čuti
[SPEAKER_03] povijesne dokaze
[SPEAKER_03] da se recimo
[SPEAKER_03] dogodilo ovako
[SPEAKER_03] a ne onako
[SPEAKER_03] to je neka vrsta
[SPEAKER_03] voljnog slijepila
[SPEAKER_03] dragovoljne sljepoće
[SPEAKER_03] ali nema
[SPEAKER_03] opet bi postavio pitanje
[SPEAKER_03] tko nam to govori
[SPEAKER_03] ono ok što
[SPEAKER_03] ali tko govori
[SPEAKER_03] nema naroda bez mita
[SPEAKER_03] ali nisu svi narodi jednako
[SPEAKER_03] mitomanijski
[SPEAKER_03] ni podmitljivi
[SPEAKER_03] u tom smislu
[SPEAKER_03] ni podmitljivi da
[SPEAKER_03] nisu mitomanijski
[SPEAKER_03] dakle u tom smislu
[SPEAKER_03] čak i kad bi uzeli u obzir
[SPEAKER_03] čisto kosuza
[SPEAKER_03] u smislu
[SPEAKER_03] da nije opće prijeporno
[SPEAKER_03] a ja ne ulazim u te historiografske rasprave
[SPEAKER_03] nije zlo samo po sebi
[SPEAKER_03] da se određeni narativ gradi
[SPEAKER_03] na nekom mitu
[SPEAKER_03] slična je stvari sa religijskim mitovima
[SPEAKER_03] recimo to je ne znam
[SPEAKER_03] neke biblijske rasprave
[SPEAKER_03] biblijske znanosti
[SPEAKER_03] ozbiljne
[SPEAKER_03] unutar katoličke crkve
[SPEAKER_03] gdje treba raščistiti
[SPEAKER_03] u smislu je li nešto povijesno
[SPEAKER_03] ili nije
[SPEAKER_03] osobito
[SPEAKER_03] ne znam
[SPEAKER_03] stariji dijelovi starog zavijeta
[SPEAKER_03] tu je jako osjetljiva stvar
[SPEAKER_03] i sada recimo
[SPEAKER_03] raspravljamo o tome
[SPEAKER_03] je li to zaista bilo tako
[SPEAKER_03] je li to bio baš taj čovjek
[SPEAKER_03] ili nešto drugo
[SPEAKER_03] opet ne ulazim
[SPEAKER_03] kažem u egzegezu
[SPEAKER_03] nije moje područje vrlo osjetljivo
[SPEAKER_03] ali stvari u tome da
[SPEAKER_03] kad bismo recimo
[SPEAKER_03] i mogli hipotecki
[SPEAKER_03] neprijeporno
[SPEAKER_03] što je nemoguće
[SPEAKER_03] ali kad bismo mogli utvrditi
[SPEAKER_03] da je ne povijesna stvar
[SPEAKER_03] šta bi trebalo sad
[SPEAKER_03] da to ukinuti
[SPEAKER_03] pa i kao mit
[SPEAKER_03] vrši svoju ulogu
[SPEAKER_03] svrsi shodno je
[SPEAKER_03] i utemeljena je
[SPEAKER_03] cijela jedna konstrukcija
[SPEAKER_03] e sad naravno
[SPEAKER_03] kada bi dokazali
[SPEAKER_03] da je sve
[SPEAKER_03] u našoj povijesti
[SPEAKER_03] to je sad govorim
[SPEAKER_03] ekstremno
[SPEAKER_03] kao karikaturu
[SPEAKER_03] izmišljotina
[SPEAKER_03] onda bi naravno
[SPEAKER_03] trebali reći
[SPEAKER_03] pa čega onda treba
[SPEAKER_03] odustati od takve povijesti
[SPEAKER_03] nego je to stvar
[SPEAKER_03] to je jedan ono
[SPEAKER_03] isprepletenost
[SPEAKER_03] nepovijesnih
[SPEAKER_03] nedokazivih stvari
[SPEAKER_03] zajedno sa povijesnima
[SPEAKER_03] i plus kažem
[SPEAKER_03] problem je kad ljudi
[SPEAKER_03] ne žele čuti
[SPEAKER_03] dokumente
[SPEAKER_03] nove argumente
[SPEAKER_03] nova otkrića
[SPEAKER_03] to je onda kažem
[SPEAKER_03] neka vrsta
[SPEAKER_03] mitomanije
[SPEAKER_03] kao
[SPEAKER_03] kao poremećaja
[SPEAKER_04] mislim da
[SPEAKER_04] smo se nježno
[SPEAKER_04] približili
[SPEAKER_04] zaključima
[SPEAKER_04] razgovor se bliži
[SPEAKER_00] ja bih još samo
[SPEAKER_00] možda jednu temu
[SPEAKER_00] zadnju
[SPEAKER_00] spomenuo
[SPEAKER_00] pa možemo kratko
[SPEAKER_00] samo prokomentirati
[SPEAKER_00] jer evo
[SPEAKER_00] ušli smo sad
[SPEAKER_00] i u pitanje i vjere
[SPEAKER_00] i nacije
[SPEAKER_00] hrvata
[SPEAKER_00] katolika
[SPEAKER_00] sad smo sve to
[SPEAKER_00] pomalo dotaknuli
[SPEAKER_00] ali evo recimo
[SPEAKER_00] isto je jedna
[SPEAKER_00] česta kritika
[SPEAKER_00] pa imamo reći
[SPEAKER_00] katolicima
[SPEAKER_00] prije svega je
[SPEAKER_00] vrlo česta kritika
[SPEAKER_00] je to lice mjerstvo
[SPEAKER_00] to je kad vidiš
[SPEAKER_00] koliko je korupcije
[SPEAKER_00] u našem društvu
[SPEAKER_00] možemo reći da je to
[SPEAKER_00] svakako nije
[SPEAKER_00] dobar pokazati
[SPEAKER_00] ljubavi prema državi
[SPEAKER_00] prema narodu
[SPEAKER_00] kad upadneš
[SPEAKER_00] u taj jedan
[SPEAKER_00] koruptivni mentalitet
[SPEAKER_00] kojega i dalje
[SPEAKER_00] nekako primjećujemo
[SPEAKER_00] pa možemo evo
[SPEAKER_00] kratko prokomentirati
[SPEAKER_00] malo to
[SPEAKER_00] kako se izvuči
[SPEAKER_00] iz tog jednog
[SPEAKER_00] mentaliteta
[SPEAKER_00] je li to
[SPEAKER_00] je li stvarno
[SPEAKER_00] Hrvatska korumpirana
[SPEAKER_00] ili je to neki dojam
[SPEAKER_00] koji se stvara
[SPEAKER_00] je li to isto neka
[SPEAKER_00] medijska spika
[SPEAKER_00] na koju smo pristali
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] mene zanima još to
[SPEAKER_00] možda za kraj
[SPEAKER_00] da dotaknemo
[SPEAKER_00] jer se tiče
[SPEAKER_00] te ljubavi prema domovini
[SPEAKER_00] jer to je vrlo konkretna
[SPEAKER_00] ljubav prema domovini
[SPEAKER_00] znači ono
[SPEAKER_00] volim Hrvatsku
[SPEAKER_00] ali kradem
[SPEAKER_00] gdje god mogu
[SPEAKER_00] ili pristajem na logiku
[SPEAKER_00] svi to rade
[SPEAKER_00] ili mislim samo na sebe
[SPEAKER_00] ali kao ja sam veliki vjer
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] kako se vama čini
[SPEAKER_04] je li moralnije
[SPEAKER_04] volim Hrvatsku
[SPEAKER_04] i od nje kradem
[SPEAKER_04] ili ne volim Hrvatsku
[SPEAKER_04] šta je moralnije
[SPEAKER_00] ovo drugo je dosljednije
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_02] recimo da
[SPEAKER_02] pitanje što je moralnije
[SPEAKER_02] mislim ne voljeti svoju domovinu
[SPEAKER_02] i samo po sebi
[SPEAKER_02] nemoralno
[SPEAKER_02] kakva god ona bila
[SPEAKER_02] dakle treba je voljeti
[SPEAKER_02] kao što roditelji
[SPEAKER_02] kakvi god oni bili
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] treba voljeti
[SPEAKER_02] sad to se manifestira
[SPEAKER_02] na različite načine
[SPEAKER_02] ovo je pitanje korupcije
[SPEAKER_02] slojevite
[SPEAKER_02] mi zapravo nemamo
[SPEAKER_02] stvarne indekse korupcije
[SPEAKER_02] nego imamo tu percepciju
[SPEAKER_02] ako se u mediji ima
[SPEAKER_02] o tome stalno trubi
[SPEAKER_02] onda će i biti percepcija
[SPEAKER_02] da je korupcija veća
[SPEAKER_02] nego što jest
[SPEAKER_02] imaju tendenciju
[SPEAKER_02] imati svrhu
[SPEAKER_02] da je na zapadu
[SPEAKER_02] manje korupcije
[SPEAKER_02] nego kod nas
[SPEAKER_02] što je na neki način
[SPEAKER_02] točno
[SPEAKER_02] on neke druge načine
[SPEAKER_02] možda i nije točno
[SPEAKER_02] oni vole outsourcati korupciju
[SPEAKER_02] u neke druge dijelove svijeta
[SPEAKER_02] često
[SPEAKER_02] pa onda su isto vrijeme
[SPEAKER_02] i čišći i prljavi od nas
[SPEAKER_02] onda korupciju
[SPEAKER_02] ne treba do kraja
[SPEAKER_02] ni odcrniti
[SPEAKER_02] ona je na neki način
[SPEAKER_02] stil života
[SPEAKER_02] koji možda ne treba
[SPEAKER_02] u potpunosti odbaciti
[SPEAKER_02] koji može ponuditi
[SPEAKER_02] dašak ozraće
[SPEAKER_02] ovdašnjeg ambijenta
[SPEAKER_02] i odnosa među ljudima
[SPEAKER_02] ti meni ja tebi
[SPEAKER_02] jedno i drugo
[SPEAKER_02] bez računa
[SPEAKER_02] može predstavljati
[SPEAKER_02] jednu višu vrstu ljubavi
[SPEAKER_02] onda
[SPEAKER_00] točno da što je to
[SPEAKER_00] stvarno korupcija
[SPEAKER_02] što je doista korupcija
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] kome se krade
[SPEAKER_02] i na koji način
[SPEAKER_02] ako ne želimo da država
[SPEAKER_02] koja je napučena
[SPEAKER_02] sad govorim
[SPEAKER_02] iz perspektive
[SPEAKER_02] nekog pučkog
[SPEAKER_02] korumpiranog
[SPEAKER_02] filozofa
[SPEAKER_02] ako je ta država
[SPEAKER_02] toliko protohrvatska
[SPEAKER_02] činim li ja
[SPEAKER_02] doista zlo
[SPEAKER_02] kao domoljub
[SPEAKER_02] kada ne plaćam porez
[SPEAKER_02] zvuči
[SPEAKER_02] ali da spomenemo to
[SPEAKER_02] da je ovdje kažemo
[SPEAKER_02] ali mislim
[SPEAKER_02] meni je zapravo
[SPEAKER_02] iritantno
[SPEAKER_02] kada se nastoji
[SPEAKER_02] domoljublje svesti
[SPEAKER_02] kao jedan širok pojam
[SPEAKER_02] koji ima
[SPEAKER_02] tisuću silnica
[SPEAKER_02] samo na to
[SPEAKER_02] pa kada ja sam domoljubir
[SPEAKER_02] plaćam porez
[SPEAKER_02] dakle kao da su
[SPEAKER_02] svakako
[SPEAKER_00] to često ću imiti
[SPEAKER_02] plaćenji poreza
[SPEAKER_02] ali naravno
[SPEAKER_02] ne treba upasti
[SPEAKER_02] ni u ovu suprotno krajnost
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] posvemašnjeg idealiziranja
[SPEAKER_02] domovine
[SPEAKER_02] kao nekog
[SPEAKER_02] eteričnog ideala
[SPEAKER_02] u daljini
[SPEAKER_02] a bez konkretnog doprinosa
[SPEAKER_04] onda je možda i novinarstvo
[SPEAKER_04] utočište
[SPEAKER_04] nekih hulja
[SPEAKER_02] no
[SPEAKER_02] može biti
[SPEAKER_02] bez sumnje
[SPEAKER_02] ima puno utočišta
[SPEAKER_02] mislim antifašizam je
[SPEAKER_02] utočište mnogih hulja
[SPEAKER_02] kao pojam
[SPEAKER_02] koji je izgubio smisao
[SPEAKER_02] danas
[SPEAKER_02] ali je postao isto
[SPEAKER_02] značnica za
[SPEAKER_02] apsolutni pojam
[SPEAKER_02] zlo
[SPEAKER_02] na suvremenoj ljevici
[SPEAKER_02] zato što je ljevica
[SPEAKER_02] pogotovo suvremena
[SPEAKER_02] nestlo na apsolutnim pojmovima
[SPEAKER_02] pa onda mora uzeti
[SPEAKER_02] konkretne vremenite pojmove
[SPEAKER_02] i napučiti ih
[SPEAKER_02] apsolutnim značanjima
[SPEAKER_02] dakle opet
[SPEAKER_02] je ona načelno
[SPEAKER_02] načelno govoreći
[SPEAKER_02] naravno negativna
[SPEAKER_02] nisam htio ponuriti
[SPEAKER_02] baš tako
[SPEAKER_02] mislio sam da će dan to
[SPEAKER_02] jer on je
[SPEAKER_02] mislim da se iz konteksta
[SPEAKER_03] razume
[SPEAKER_03] jer ja sam htio
[SPEAKER_03] malo to izbrusiti
[SPEAKER_03] samo ovo
[SPEAKER_00] dan je bio software
[SPEAKER_00] za popunjavanje
[SPEAKER_00] ovih rupa
[SPEAKER_03] znaš šta
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] sve
[SPEAKER_03] može postati
[SPEAKER_03] utočište hulja
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] nema nikakve
[SPEAKER_03] dileme oko toga
[SPEAKER_03] da je nacionalizam
[SPEAKER_03] bilo gdje
[SPEAKER_03] pa i kod nas
[SPEAKER_03] u tom smislu
[SPEAKER_03] utočište korumpiranih hulja
[SPEAKER_03] bio
[SPEAKER_03] i bit će
[SPEAKER_03] i protiv toga
[SPEAKER_03] treba grmi
[SPEAKER_03] dakle nećemo nikada
[SPEAKER_03] u tom smislu
[SPEAKER_03] prestati govoriti
[SPEAKER_03] protiv korupcije
[SPEAKER_03] ono što bi ja recimo
[SPEAKER_03] možda oblažio termin
[SPEAKER_03] ne treba sivu ekonomiju
[SPEAKER_03] ja to ne bi ipak
[SPEAKER_03] izjednačio
[SPEAKER_03] korupciju
[SPEAKER_03] ubijanje sive ekonomije
[SPEAKER_03] u potpunosti
[SPEAKER_03] znači ubijanje
[SPEAKER_03] i same ekonomije
[SPEAKER_03] to je recimo
[SPEAKER_03] kao da ti od džaka
[SPEAKER_03] studenta
[SPEAKER_03] djeca
[SPEAKER_03] ili bilo koga
[SPEAKER_03] u konačnici tražiš
[SPEAKER_03] potpunu savršenost
[SPEAKER_03] to je ubijanje ljudi
[SPEAKER_03] dakle ljudi imaju pravo
[SPEAKER_03] da se snađu
[SPEAKER_03] u situacijama
[SPEAKER_03] koje su jako kompleksne
[SPEAKER_03] gdje ih država
[SPEAKER_03] recimo guši
[SPEAKER_03] i tako dalje
[SPEAKER_03] većutim nikada ne bi ipak
[SPEAKER_03] trebali ovo što je Matija dopunio
[SPEAKER_03] ne smijemo
[SPEAKER_03] opravdavati korupciju
[SPEAKER_03] moramo grmiti protiv nje
[SPEAKER_03] opet kad nam drže predavanja
[SPEAKER_03] o tome treba pitati
[SPEAKER_03] tko nam drži predavanja
[SPEAKER_03] italijani
[SPEAKER_03] britanci
[SPEAKER_03] francuzi
[SPEAKER_03] dajte molas
[SPEAKER_03] njemci
[SPEAKER_03] nemojte pričati
[SPEAKER_03] ali naravno
[SPEAKER_03] nećemo bit nika za korupciju
[SPEAKER_03] međutim
[SPEAKER_03] moj argument
[SPEAKER_03] uvijek protiv korupcije
[SPEAKER_03] apsolutno
[SPEAKER_03] osobito pazi
[SPEAKER_03] velika je razlika
[SPEAKER_03] recimo
[SPEAKER_03] ne platiti
[SPEAKER_03] određenu razinu poreza
[SPEAKER_03] zbog određenih
[SPEAKER_03] recimo
[SPEAKER_03] razloga
[SPEAKER_03] koji možda se mogu
[SPEAKER_03] i moralno opravdati
[SPEAKER_03] i ne isplaćivati
[SPEAKER_03] radnicima plaća
[SPEAKER_03] ovozice u helikopteru
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] jedno je grijeh
[SPEAKER_03] koji može
[SPEAKER_03] da tako kažemo
[SPEAKER_03] prvo je recimo
[SPEAKER_03] grijeh koji možemo
[SPEAKER_03] smatrati više
[SPEAKER_03] ili manje teškim
[SPEAKER_03] i tako dalje
[SPEAKER_03] ovo drugo je grijeh
[SPEAKER_03] koji vapi u nebo
[SPEAKER_03] dakle ne možemo
[SPEAKER_03] u tom smislu
[SPEAKER_03] trpati se u isti koš
[SPEAKER_03] protiv ovog drugog
[SPEAKER_03] grme
[SPEAKER_03] starozavetni proroci
[SPEAKER_03] i kršćanstvo
[SPEAKER_03] i crkva 2000 godina
[SPEAKER_03] s druge strane
[SPEAKER_03] moja nekakva
[SPEAKER_03] pokušaj
[SPEAKER_03] ne mušti
[SPEAKER_03] da opravdam ljude
[SPEAKER_03] opet donekle
[SPEAKER_03] je da kažem
[SPEAKER_03] kakvi bi tek bili
[SPEAKER_03] da ovdje nije bilo
[SPEAKER_03] kršćanstva
[SPEAKER_03] i katoličke crkve
[SPEAKER_03] ako smo mi
[SPEAKER_03] i uz kršćanstvo
[SPEAKER_03] i katoličku crkvu
[SPEAKER_03] u ovom smislu
[SPEAKER_03] nekad loši domoljubi
[SPEAKER_03] nekad koristimo
[SPEAKER_03] domoljublje
[SPEAKER_03] kao
[SPEAKER_03] utočište za hulje
[SPEAKER_03] nekad smo korumpirani
[SPEAKER_03] i tako dalje
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] osuda toga
[SPEAKER_03] ali ne
[SPEAKER_03] cipelarenje ljudi
[SPEAKER_03] zbog toga
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] bili bi još puno gori
[SPEAKER_03] ja mislite to
[SPEAKER_03] na individualnoj razini
[SPEAKER_03] svako ko je pošten
[SPEAKER_03] može reći
[SPEAKER_03] kad me prozovete
[SPEAKER_03] za nešto
[SPEAKER_03] ja mogu reći
[SPEAKER_03] je istina
[SPEAKER_03] je to meni
[SPEAKER_03] nije mi ugodno
[SPEAKER_03] srame
[SPEAKER_03] ali zamislite
[SPEAKER_03] kakav bi bio
[SPEAKER_03] da nije bilo
[SPEAKER_03] crkve
[SPEAKER_03] koja me učila
[SPEAKER_03] da budem bolji
[SPEAKER_03] kakav bi tek bio
[SPEAKER_03] da nije bilo
[SPEAKER_03] evanđelje
[SPEAKER_03] kršćanstvo
[SPEAKER_03] tako da tu isto
[SPEAKER_03] balansirano
[SPEAKER_03] u toj stvari
[SPEAKER_04] pa ćete još ime
[SPEAKER_04] prosite
[SPEAKER_04] na ono
[SPEAKER_04] vreme korone
[SPEAKER_04] kad su govorili
[SPEAKER_04] vidiš da nije bio
[SPEAKER_04] tri put sjepljen
[SPEAKER_04] možda bi dva put umro
[SPEAKER_04] evo dva ficleka
[SPEAKER_02] na tragu danovih riječi
[SPEAKER_02] opet da malo
[SPEAKER_02] možda prizemljim
[SPEAKER_02] što se tiče korupcije
[SPEAKER_02] mislim da ljudi često
[SPEAKER_02] nisu svjesni
[SPEAKER_02] njezine pogrešnosti
[SPEAKER_02] jer im je abstraktna
[SPEAKER_02] odnosno njihova
[SPEAKER_02] konkretna korist
[SPEAKER_02] im je vrlo jasno vidljiva
[SPEAKER_02] a ovo što oni
[SPEAKER_02] oduzimaju
[SPEAKER_02] kolektivu je
[SPEAKER_02] gubi se
[SPEAKER_02] gubi se u abstrakciji
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] iz druge strane
[SPEAKER_02] domoljubljaka
[SPEAKER_02] utočište hulja
[SPEAKER_02] je nedojbena činjenica
[SPEAKER_02] ali ne može ga se svesti
[SPEAKER_02] samo na utočište hulja
[SPEAKER_02] a ako hoćemo
[SPEAKER_02] naš neki
[SPEAKER_02] konkretni
[SPEAKER_02] dnevno
[SPEAKER_02] real politički
[SPEAKER_02] aspekt toga
[SPEAKER_02] sudbina desnih strana
[SPEAKER_02] kao u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] pokazuje da domoljublje
[SPEAKER_02] doista jest
[SPEAKER_02] između ostalom
[SPEAKER_02] i utočište hulja
[SPEAKER_02] zbog kojih one
[SPEAKER_02] jesu takve kakve jesu
[SPEAKER_02] odnosno
[SPEAKER_02] da evo
[SPEAKER_02] samog sebe korigiram
[SPEAKER_02] rekao bih da se
[SPEAKER_02] u političkom smislu
[SPEAKER_02] među njima
[SPEAKER_02] okupljaju
[SPEAKER_02] ono najbolje
[SPEAKER_02] i često ono najgore
[SPEAKER_02] iz naroda
[SPEAKER_02] u isto vrijeme
[SPEAKER_02] ali ovo drugo
[SPEAKER_02] ih vuče prema
[SPEAKER_02] vuče prema dolje
[SPEAKER_03] nekad je pivo
[SPEAKER_03] utočište hulja
[SPEAKER_03] nešto pomirljivo
[SPEAKER_03] za kraj
[SPEAKER_03] pa evo
[SPEAKER_00] imao je gospodin
[SPEAKER_00] Stanko Stojić
[SPEAKER_00] je imao jedan zaključak
[SPEAKER_00] pa evo može
[SPEAKER_00] prijonuti zaključak
[SPEAKER_00] ne reka si
[SPEAKER_00] da moramo zaključati
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] mislim da sam
[SPEAKER_00] spremno već nešto
[SPEAKER_00] urukao
[SPEAKER_04] ok mislim da sam
[SPEAKER_04] samo rad vremena
[SPEAKER_04] ljudi će
[SPEAKER_03] nešto pomirljivo
[SPEAKER_03] ja bih rekao
[SPEAKER_03] samo nevojte se ljutiti
[SPEAKER_03] neko će zamjeriti
[SPEAKER_03] da Ameriku
[SPEAKER_03] ali u ovom smislu
[SPEAKER_03] stvarno mislim da je
[SPEAKER_03] dobra stvar
[SPEAKER_03] to je kao prijedlog
[SPEAKER_03] i hrvatskim
[SPEAKER_03] političkim elitama
[SPEAKER_03] ili nama
[SPEAKER_03] dobro je
[SPEAKER_03] imati nešto
[SPEAKER_03] recimo što Amerikanci
[SPEAKER_03] imaju i tipa
[SPEAKER_03] presidential club
[SPEAKER_03] u smislu da ljudi
[SPEAKER_03] vide osobito
[SPEAKER_03] bivše predsjednike
[SPEAKER_03] a i dok su aktualni
[SPEAKER_03] da se ponašaju
[SPEAKER_03] kao
[SPEAKER_03] ono što oni kažu
[SPEAKER_03] braća od dvije majke
[SPEAKER_03] u smislu
[SPEAKER_03] ta neka pomirljivost
[SPEAKER_03] koju mi od njih
[SPEAKER_03] možemo naučiti
[SPEAKER_03] osobito
[SPEAKER_03] recimo su tu se istaknuli
[SPEAKER_03] kažem znam da će ovo
[SPEAKER_03] neke iziritirata
[SPEAKER_03] ali recimo Bush i Clinton
[SPEAKER_03] koji su pokazali
[SPEAKER_03] i za vrijeme mandata
[SPEAKER_03] stariji i Bush
[SPEAKER_03] je to zapravo inaugurirao
[SPEAKER_03] bez obzira na sve njihove
[SPEAKER_03] dakle ovdje ih ne opravdavam
[SPEAKER_03] u smislu za ono što je bilo
[SPEAKER_03] loše u njihovim mandatima
[SPEAKER_03] nego hoću reći kao primjer
[SPEAKER_03] ako čovjek malo
[SPEAKER_03] prošeta
[SPEAKER_03] tim njihovim pejzažom
[SPEAKER_03] i vidi tu kulturu
[SPEAKER_03] suprotstavljenih strana
[SPEAKER_03] ljevice i desnice
[SPEAKER_03] ili predsjednika koji dolaze
[SPEAKER_03] ili premijera koji dolaze
[SPEAKER_03] iz različitih opcija
[SPEAKER_03] da uspjevaju
[SPEAKER_03] unatoč svemu
[SPEAKER_03] sjedit zajedno
[SPEAKER_03] kulturno razgovarat
[SPEAKER_03] pa i u nekom smislu
[SPEAKER_03] se ponašati prijateljski
[SPEAKER_03] to je blagotvorno
[SPEAKER_03] za naciju
[SPEAKER_03] ja bih čak rekao
[SPEAKER_03] i za psihičko zdravlje
[SPEAKER_03] nacije
[SPEAKER_03] u smislu da se stalno
[SPEAKER_03] ne konstantno
[SPEAKER_03] ne produbljuju podjele
[SPEAKER_03] u tom smislu
[SPEAKER_03] imamo različite
[SPEAKER_03] neće ljevičari
[SPEAKER_03] postati desničari
[SPEAKER_03] niti će desničari
[SPEAKER_03] postati ljevičari
[SPEAKER_03] nek budu i jedni i drugi
[SPEAKER_03] ali dobro je
[SPEAKER_03] pružat primjer
[SPEAKER_03] evo mi odavde
[SPEAKER_03] od ozdola
[SPEAKER_03] možemo samo to reći
[SPEAKER_03] kao neku sugestu
[SPEAKER_03] ali dobro je od ozdora
[SPEAKER_03] pružat primjer
[SPEAKER_03] jer mi se čini
[SPEAKER_03] na temo
[SPEAKER_03] ja sam to malo
[SPEAKER_03] pručavao
[SPEAKER_03] na temoj američkog primjera
[SPEAKER_03] da to može
[SPEAKER_03] zaista imati
[SPEAKER_03] vrlo blagotvoran učinak
[SPEAKER_03] možda sam naivan
[SPEAKER_03] ali vjerujem
[SPEAKER_03] da možem
[SPEAKER_03] a opet
[SPEAKER_02] mogu
[SPEAKER_02] možemo s druge strane
[SPEAKER_02] postoji opasnost
[SPEAKER_02] pretjera nepomirljivosti
[SPEAKER_02] mislim da je to
[SPEAKER_02] isto američki slučaj
[SPEAKER_02] jer onda se dogodi
[SPEAKER_02] da se zapravo
[SPEAKER_02] izgube razlike
[SPEAKER_02] i dublje
[SPEAKER_02] čak i u percepciji naroda
[SPEAKER_02] možda više
[SPEAKER_02] nego u stvarnosti
[SPEAKER_02] između jedne stranke
[SPEAKER_02] i druge stranke
[SPEAKER_02] republikanaca
[SPEAKER_02] demokrata
[SPEAKER_02] stvori se Trump
[SPEAKER_02] i podijele se
[SPEAKER_02] koliko god
[SPEAKER_02] Trump bio
[SPEAKER_02] po mojem mišljenju
[SPEAKER_02] kao fenomen
[SPEAKER_02] koji ima u sebe
[SPEAKER_02] elemente dobra
[SPEAKER_02] i zla
[SPEAKER_02] pozitivna pojava
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] za američku demokraciju
[SPEAKER_02] u cijelini
[SPEAKER_02] on je
[SPEAKER_02] on je rasklimao
[SPEAKER_02] jedan uhodani sustav
[SPEAKER_02] koji može završiti
[SPEAKER_02] i dobro
[SPEAKER_02] i loše
[SPEAKER_02] i onda je na neki način
[SPEAKER_02] i produbio razdore
[SPEAKER_02] i polarizaciju
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] intenzivirao
[SPEAKER_02] čega je onda rezultat
[SPEAKER_02] i smrt
[SPEAKER_02] Charlie'a Kirk'a
[SPEAKER_02] i ta vrsta
[SPEAKER_02] tako da da
[SPEAKER_02] treba držati jednu nježnu
[SPEAKER_02] distancu
[SPEAKER_02] ja mislim da smo u Hrvatsku
[SPEAKER_02] imali zapravo
[SPEAKER_02] nešto
[SPEAKER_02] vrlo
[SPEAKER_02] da je
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] ponašanje predsjednika
[SPEAKER_02] Mesića
[SPEAKER_02] spram
[SPEAKER_02] pokojnog predsjednika
[SPEAKER_02] Tuđmana
[SPEAKER_02] kada je Mesić
[SPEAKER_02] postao predsjednikom
[SPEAKER_02] urodilo
[SPEAKER_02] jednom vrstom
[SPEAKER_02] otpora
[SPEAKER_02] u narodu
[SPEAKER_02] i produbljivanjem
[SPEAKER_02] zapravo razlika
[SPEAKER_02] među ljudima
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] bila je pomirba
[SPEAKER_02] 90-ih
[SPEAKER_02] ona je bila uvjetovana
[SPEAKER_02] tuđmanovim idealizmom
[SPEAKER_02] ali i vanjskom prijetnjom
[SPEAKER_02] kada je nestalo jednoga
[SPEAKER_02] kada je nestalo drugoga
[SPEAKER_02] nisu ostali elementi
[SPEAKER_02] koji bi čuvali
[SPEAKER_02] tu
[SPEAKER_02] pomirenost
[SPEAKER_02] kao nešto
[SPEAKER_02] vrlo krhko
[SPEAKER_02] što je vrlo lako
[SPEAKER_02] uništiti
[SPEAKER_02] nego su zapravo
[SPEAKER_02] došli njezini rušitelji
[SPEAKER_03] ok
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] opet s druge strane
[SPEAKER_03] Mesićeva je sanadjera
[SPEAKER_03] ovako
[SPEAKER_03] habitacija je bila
[SPEAKER_03] prilično
[SPEAKER_03] nježna
[SPEAKER_03] s obzirom na ovo
[SPEAKER_03] što imamo danas
[SPEAKER_03] ali u svakom slučaju
[SPEAKER_03] ja samo želim reći
[SPEAKER_03] slažem se u potpunosti
[SPEAKER_03] da ne treba umjetno
[SPEAKER_03] i pretjerivati
[SPEAKER_03] spomirljivošću
[SPEAKER_03] dakle može se zaista
[SPEAKER_03] pretjerivati spomirljivošću
[SPEAKER_03] ali
[SPEAKER_03] nije dobro
[SPEAKER_03] zanemariti
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] globalisti neće prestati
[SPEAKER_03] biti globalisti
[SPEAKER_03] suverenisti neće prestati
[SPEAKER_03] biti suverenisti
[SPEAKER_03] ili djevo desno
[SPEAKER_03] koje god podijeluju
[SPEAKER_03] sad uzeti
[SPEAKER_03] ali moraju moć
[SPEAKER_03] sjest i razgovarati
[SPEAKER_03] moraju moć
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] dakle ta kultura
[SPEAKER_03] se mora moć
[SPEAKER_03] njegovati
[SPEAKER_03] a da ostanu
[SPEAKER_03] to što jesu
[SPEAKER_00] pošaljimo onda
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] i tu poruku za kraj
[SPEAKER_00] ovdje ja u ime
[SPEAKER_00] Tima Štahan
[SPEAKER_00] ovo ime je Tan Đaković
[SPEAKER_00] šalimo poruku
[SPEAKER_00] pomirbe
[SPEAKER_00] ja ne bih htio
[SPEAKER_00] ništa rezimirat
[SPEAKER_00] mislim da
[SPEAKER_00] evo ljudi
[SPEAKER_00] koji su slušali
[SPEAKER_00] koji su došli
[SPEAKER_00] do ovoga kraja
[SPEAKER_00] da su živali
[SPEAKER_00] u svemu ovome
[SPEAKER_00] pogotovo ovim lipim
[SPEAKER_00] mislima od Dana
[SPEAKER_00] i od Matije
[SPEAKER_00] i ja bih samo
[SPEAKER_00] ko Dom Boskova djete
[SPEAKER_00] ovako pozvalo
[SPEAKER_00] da budemo
[SPEAKER_00] svi pošteni građani
[SPEAKER_00] i dobri krešćani
[SPEAKER_00] i da je to sigurno
[SPEAKER_00] jedan način
[SPEAKER_00] kako možemo
[SPEAKER_00] dobro žive
[SPEAKER_00] domoljublje
[SPEAKER_04] i da dodam samo
[SPEAKER_04] da sazirjemo malo
[SPEAKER_04] i da nam bude
[SPEAKER_04] sve ovo skupa
[SPEAKER_04] što radimo
[SPEAKER_04] u cilju
[SPEAKER_04] da prodiže
[SPEAKER_04] i zemlja
[SPEAKER_04] i institucije
[SPEAKER_04] i narod
[SPEAKER_04] sve ukupno
[SPEAKER_04] da se slobodimo
[SPEAKER_04] ovih tereta
[SPEAKER_04] i ovih opravdavanja
[SPEAKER_04] koji moramo
[SPEAKER_04] konstantno ponavlja
[SPEAKER_04] kroz povijest
[SPEAKER_04] puno na ih je kapo
[SPEAKER_00] ja siguran sam da svi mi ovdje
[SPEAKER_00] ko što smo već rekli
[SPEAKER_00] u prethodnim emisijama
[SPEAKER_00] nemamo problem
[SPEAKER_00] s njenim ljevićarem
[SPEAKER_00] ima civiliziranu raspravu
[SPEAKER_00] i debatu
[SPEAKER_04] možemo će sjeći sa svima
[SPEAKER_04] pa čak i s onima
[SPEAKER_04] s kima se slažemo
[SPEAKER_00] čak i s njima
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] ja ću vas poznat
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] da pročitate u knjigu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] duševni sladoled
[SPEAKER_00] možete
[SPEAKER_00] ju čitati
[SPEAKER_00] nakon što
[SPEAKER_00] poslušate
[SPEAKER_00] bjesmu straćatela
[SPEAKER_00] od Ante Keša
[SPEAKER_00] ili možete
[SPEAKER_00] nakon
[SPEAKER_00] mislim da to dobro
[SPEAKER_00] ide zajedno
[SPEAKER_00] a evo
[SPEAKER_00] dana potičemo
[SPEAKER_00] da napišem neku knjigu
[SPEAKER_00] pa da možemo
[SPEAKER_00] sljedeći put
[SPEAKER_00] i njegovu knjigu
[SPEAKER_00] ovako pokazati
[SPEAKER_00] u emisiji
[SPEAKER_00] i završit ću sa Hajdukovni Dinamo
[SPEAKER_00] mi ovu emisiju snimamo
[SPEAKER_00] doslovno nekih 20-ak minuta
[SPEAKER_00] sad je nekih 20 minuta
[SPEAKER_00] prije utakmice
[SPEAKER_00] Hajduk Dinamo
[SPEAKER_00] ne znamo
[SPEAKER_00] epilog te utakmice
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ne pozivamo i tu
[SPEAKER_00] jednu vrstu pomidljivosti
[SPEAKER_00] kakav god bio rezultat
[SPEAKER_00] evo da i
[SPEAKER_00] Hajdukovci
[SPEAKER_00] i Dinamoci
[SPEAKER_00] mogu sjesti zajedno
[SPEAKER_00] a bez da se gađaju
[SPEAKER_00] bocama
[SPEAKER_00] nego evo da
[SPEAKER_00] da nazrave zajedno
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] nek pobjedi bolji
[SPEAKER_00] živjeli
[SPEAKER_00] i vidimo se u nekoj sljedećej emisiji
[SPEAKER_00] pozdrav
[SPEAKER_03] ali obro šta smo dva sata
[SPEAKER_04] šta je sad jure šta je to ništa
[SPEAKER_04] služajte ljudi smo man uzeli i ih dao
[SPEAKER_00] jesmo malo ali dobro sad će doći ljudi
[SPEAKER_02] kak se to skida
[SPEAKER_02] ljudi dao bih nekome knjigu
[SPEAKER_02] ali ovo mi je zadnji
[SPEAKER_02] ko je bezbrih