Mislim da trebamo prije svega preboliti tu ideju da nam je bitno što će iko osim gospodina Isusa Krista reći o nama ili misliti o nama.
Pa ja sam šest puta žešćio Charlea Krka, mislim, s čemu se ja mogu nadat? Drago mi je da leđima uzazit sad sjedim jer nikad ne znaš ja.
Dakle, ako je on zaslužio takvu sudbinu, šta onda možemo očekivati mi koji nismo toliko nježni i graciozni kao što je bio Charleom.
I to dolazi kod nas, ta trans agenda koja je već ovdje, znači to iduće slovo na LGBT-ovoj ABCD je tu i zaista kogod bude pokušao doći do zbilja da je dekonstruira kao što oni rade, njegove riječi će biti označene kao oružje.
Kao da je napredno da čovjek nema djecu ili par bez djece da je naprednije od onih koji imaju četvoro djece.
Čak i naprednije da ubija djecu. Da, i ako ti imaš sponnu bolest da je to naprednije od onoga koji nema sponu.
Kudite, ako ti imaš neke divijacije, to je da prednije.
To ludo. To ludo. I mi sad tu moramo slušati kao neka publika koja je prisiljena slušati takve gluposti.
Pa dajmo, pustimo na miru.
I treba da smo govoriti.
E, dragi prijatelji božanstvene, svašta nešto se događa u svijetu, ne stignemo sve ni upratiti, pogotovo mi koji imamo nešto djece, barem preko dvoje.
Tako da, iako imamo veliku želju, ne uspijemo.
A mislim da je dobro da malo promišljamo o svemu ome što se događa i zato smo zvali danas dva zanimiva gosta koja dosta prate ono što se događa.
I ne samo to, nego znaju lijepo i britko o svemu tome govoriti.
I meni je izuzetna čast što mogu u našem studiju, ovdje improviziranom u Kristero pubu, pozdraviti Ivana Pokupeca, koji sam za sve kaže da je antisnanstveni, antibakserski, antimaskerski teoretičar zavjere i katolički klečavac iz srednjeg vijeka.
Inače, moj kolega vjeroučitelj i poduzetnik.
A nešto ćemo kasnije reći, nešto i o tome.
Ivane, hvala što si s nama.
Hvala, dečki, na pozivu. Samo bi napomenuo da imam sve zube još uvijek. Dakle, nisam stavio da sam krezub, ali radimo na tome. Zgodi nama vidjeti.
S nama je i Krešim i Rotim, povijesničar, član Mosta i čovjek koji u zadnje vrijeme prima razno, razne epitete, slijevice.
Pročitali smo ih podosta, pitat ćemo ga koja mu je najdraža. Krešo, hvala što ti s nama.
Hvala ti na pozivu, Marine.
Pa evo, daj, koji ti je najdraži? Daj, molim te.
Ja ga tamo googlam, ja Krešim i Rotim, čovječe koja imena su sve dali.
Pa dobro.
Kreativni su, dosta biljni.
Jesu, jesu, jesu.
A Pilićevo, sigurno da sam pao s Mosta, tam je uspored dva naća.
Nije doduše sjedio neki zavidni historiografski opus ili analiza mog dijela nakon toga,
ali ova usporedba spadom s Mosta, tamo je dovoljno kreativno da me uvrijedi, zanimljivo,
a opet neutuživo kad bi išao u tom smjeru.
Tako da eto, a ovo ostalo, fašizam, homofobija i tako, transfobija.
Strašno vidni, da, baš su ono, kreirali su, bili su novologizmi.
Jesu, jesu, jesu.
Srimljivo, očekivano, za nasmijat se i ići dalje.
A tu si, tu si točno osjetio ono što osjeti svatko ko podigne glavu i usudi se nešto javno reći protiv ovog dugograđenog narativa.
Kogod pokušava na dignu glavu nešto reći, odmaga se, pokuša ga se sasići.
Tako da je bitno ti je zdržao taj prvi nalet, a poslije samo i da rastiš.
Pa znaš šta, ja mislim da mi je to sigurno to znanje neko pomoglo u smislu, ja jesam ono profesionalni opusnije povijesničar, pa me to nije toliko uzdrmalo.
Kad bi meni neko izašao, uu, pronašli smo tu i tu arhivu, sad ćemo to.
Ja bih se onako osjećao malo posramljeno u smislu mog profesionalnog djelostva.
Svano si zglajzao nešto i onda bih se upitao.
Ovako je to, čak sam naišao, većinom ja mislim da oni pišu da im sad i chat GPT pomaže.
Imaju uvod, imaju sakričak, ali između toga sve što pišu o povijesti od '40 do '45 provuku kroz chat GPT, tako da vidim i kod indeksa malo, nekad zglajzaju pa im ostanu opisi: "daj mi to i to, daj mi ovo i ono".
A gledaj, ako mu oni nanađu, mi ćemo mu neki epitet naći, nije problemo mislim.
Ali molim te ove nove, ostavimo prošlosti za sebe, četko se vole na gotovinu pozivati pa bilo bi onda fair da krenemo prema budućima.
Da, kada ideologija pojede znanost, onda to više nemaš šta raspravljati, osim toga ti kao znanstvenik, kada ideš raspravljati s nekim koga je ideologija pojela i samo pokušava nešto docirat,
to ti je nekako spuštanje na nižu razinu realno.
Istina, istina. Pa evo, Ivan i ja smo bili nedavno na jednoj debati, zaključak moj je da je to jednostavno gubitak vremene i kad sam malo poslije toga bio u komunikaciji s nekim drugim povjesničarima, zaključak je praktički isti.
Mi nemamo te kulture ovoga debatiranja kao što imaju amerikanci, koja ima smisla, jel da? Sve većinom su to rovovi, odnosno ja bih rekao s jedne strane je rov koji mora zadržati pozicije u akademiji, u medijima i drugdje,
a s druge strane je pokušaj otvorenosti. U sve manjkavosti koji taj pokušaj otvorenosti ima, ali evo, ja nisam do sad vidio.
Jel ne bi bilo etiketiranja kad bi zaista bila pružena iskrena ruka ovoga dialoga?
Kad su Ivica u šolu pitali na ovoj trebini zašto ne odgovorio Anti Tomiću kao na neke njegove optužbe i sumnambule,
ovaj mu je rekao kao pa šta ću se raspravljati s jednim humoristom? On je jedan novin Narčić koji piše tamo nešto,
ja sam doktor znanosti, ara ja sam bavim znanošćom, ne bavim se ja nekim tu nekim glupostima, kužiš.
Tako da treba i na neki način i tu pokazati koja kategorija je koja liga, ali dobro.
Komentirali smo prije emisije da je baš struka se srozala u nas, jer kad, ne znam, kad Severina može govorit o politici
u Europskoj uniji, tamo pred onim ljudima, kad neko ko se ne bavi poviješću piše povijesne knjige,
što očekivati u jednom takvom okruženju i kako se uopće postaviti,
mislim da je to nešto stvarno što se treba mijenjati u Hrvatskoj.
Često sam razmišljao o tome kako baš to, postoje te neke dogme koje samo postoje u našem medijskom prostoru,
ne smiješ ih propitivati, ali ono isto što me zabrinjalo je zašto je tako malo povijesničara spremno izaći.
Ja kužim da je to teško izložiti se, ali ako stvarno vjeruješ ono da znanost ima dovoljni argumenta
oko nekih tema onda ne bi trebao biti toliki problem.
Isto mi je pitanje s biolozima.
Gdje su ti biolozi kad govorimo o temama vezano uz rodnoj ideologiju?
Gdje su ti biolozi čovječe što su učili?
Muško je muško, žensko je žensko, znači di su nam ti biolozi kao?
Barem da izlože učbenik 7-og razreda biologe.
Barem da ga izlože, evo.
To me uvijek zajedite.
Zato svaka čast, evo, Krešo ne znam koji su ti planovi za dalje, možda možeš s nama i podijeliti.
Osim zatvora ili?
Osim.
Pa treba, valjalo bi odležat malo ovoga.
Bez toga nema političke karijere.
Da dobijem taj uznik naziv, volio bi imati to ispred povijesničari i političari i uznik ovoga.
Sredićemo i to.
Pa ništa, idemo dalje.
Ja ovoga od uvijek radim i pripremam se zapravo za neki oblik javnog djelovanja.
Jako bi mom karakteru bilo idealno da pišem sa strane neke programe, političke manifeste.
Ja sam primarno povijesničar i istrpljujem građu, ali sad kad je prilika pružena treba ju iskoristiti ovoga.
Tako da i povijesničar sam i političar i u tom smjeru idem dalje sa mostom i kroz ovaj društveni angažman.
Ja mislim da to što sam spomenuo to je prvenstveno pitanje hrabrosti, ne stručnosti.
Moje iskustvo da mi koje su nekako obiteljski i roditelji upravljali u tom smjeru da se drže škole i da puno uče,
nekako sukladno s tim ide jedna vrsta kulture koja nije uvijek neden izdlak u tom porivu da javno djeluješ.
Kad neko je visokokulturna osoba onda se više i povlači u te neke svoje zatvorene krugove, kružoke.
Zato ja volim reći da sam ja kultivirani divljak, jedan obični uličar koji je završio neki faks, to mi pomože.
Inače svi moji u familiji koji su visoko obrazovani su jako fini, pristojni i uopće ne žele ulaziti u ovu arenu.
Na istina je što Ivan kaže, malo fajterstva tu fali, gledam iz tih povijesničarskih krugova.
Manje više tu sve sa znanstvene razine riješeno ko čita prepiske i radove ovoga i članke i ozbiljne knjige.
A zašto nema? A sigurno zbog modernog svijeta.
Evo baš smo pričali nedavno kako ta industrija vijesti melje, melje, melje, pa moraš brzo odgovarati, pa imaš grižnju savjesti, ali nisi upao u algoritam i tako dalje.
I onda je tu ljudima koji su cijeli život provjeli u arhivu i u ozbiljnom radu malo i sigurno ispod časti što je Stanko rekao i ulazi.
I kako se onda sna... Jednom kad uđeš i kad jednom ostaneš označen u tom prostoru, a da nije usko vezan u svoju struku,
ili borba, a jako malo ljudi spremno na borbu, ili odustanje.
Zato što kad oni tebe sad recimo počaste svim tim nazivima, sad neko googla razumiješ i prvo što vidi od tebi.
Gdje god došao naš tamo Ustašo, isto imamo prijatelja Milovca, Marija koji je napravio knjigu,
o kojem je Nacional sasvim lažno pisao i sad sasvim lažno, dakle dokazano lažno i sve,
i sad, ali kad njegovo djete sutra googla, pisat će tamo Mariju Milovac nekakve gadosti o njemu,
kaže i njega to potiče da se bori, ali nekoga to može odmah u startu jednostavno odbiti.
Većinu to u startu o bez hrabriju prepadne, još su Milovcu prenjeli slobodna i 24 sata.
Da, da, da, i drugi mediji nekritički.
O, da.
Gle, to je problem, rekao sam baš jučer isto o jednom gostovanju,
to je problem ako ti je jako stalo do toga što ljudi misle o tebi.
Znaš, i to je ono gdje mi s naše koncertine strane, zbog njihove cenzure i vlastite pristojnosti počnemo svjesno ili nesjesno samo cenzuru raditi.
Sami sebe cenzurirati, sami sebe uštkiva.
Tako da, mislim da trebamo prije svega preboliti tu ideju da nam je bitno što će i ko osim gospodina Isusa Hrista reći o nama ili misliti o nama.
Kad se toga rješava ti je dalje?
Osim toga, ako ti izdržiš te napade, ja sam suvjeren da će ti izdržiš neko vrijeme, ti ćeš s vremenom ako govoriš istinu i stručan si i pozitivan na tome što ga sad radiš, isplivaćeš.
Isplivaćeš sigurno, to je Petersonov slučaj.
Možda su blatili konstantno, ali rekao ja sam s vremenom samo rast, pužiš, zato što govori istinu.
To je bilo da reći, uzimamo kada je tema bila cijepivo i vakserstvo i slično, one koje su govorili istinu tada, danas sve uspravnije hodaju u smislu, već se istina sa znaje lagano.
Mislim u tom trenu definitivno nije lako to čitat o sebi i izdržat.
Dakle, ja sam napravio tu grešku da sam išao prije spavanja čitat komentare na indeksu o sebi, ali tu noć spavo nisam.
To ti je pohvalno, dakle, to ti je pohvalno.
Da, da. Pa rekao je meni Don Damir jednom prilikom, kad sam ja rekao, evo Don Damir, opet su vas ispljuvali u NetHR-u, kaže pa da oni o meni pozitivno pišu, ja bi se zabrinuo.
I to mi je jedna ogromna lekcija, dakle, ako o meni ili bilo kome s konzervativne strane ti mediji počnu pozitivno pisati, ja se ozbiljno zapitam i zabrinem.
Da, da, kad je na nastavnici da je četiri sata izašao, Damir, i još je naš biskup doli ispod piše glupi, gluplji, više nama šta pričati.
Kad uviđenje, nema rasprave, nema intervjua, nema ništa, zdravo.
Pa, po meni bi to trebalo biti malo i regulirano, ovaj, jel, novinari, pardon, novinari si kod nas dozvoljavaju neke stvari za koje bi vi i ja završili najmanje na obavijesnom razgovoru, jel, njima je to uobičajeni modus operandi za koji ne odgovaraju, po meni je to greška, ovaj, jel, ovako ispada da ti možeš bilo šta reći ili učiniti u javnom prostoru bez ikakvog snošenja odgovornosti.
Početno u slučaju s Milovicom, Pačaki, s Krešom, dakle, to dokazuje.
Da, a pazi, a pazi...
Per je pušteno i sad kao ništa, nikom ništa.
Da, možeš da izad privatne tužbe, oprosti, možeš da izad privatne tužbe za što većina nas nema ni novca ni vremena, mislim, gledajte samo zadnjih dana njihove naslove o Čarliju Krku, dakle, po meni bi moralo postati nekako etičko povjerenstvo, nekakva krovna medijska organizacija, agencija, postoji.
Hajndej.
Da, koja bi moralo regulirati, dakle, te nekakve medijske kuće bi moralo ozbiljno financijski odgovarati za to što njihovi zaposlenici puštaju u javni prostor.
Ispuštaju. Baš je draga Markovina javno prozvao našeg Zlatka Dalića i kaže da bi se trebao javiti policijin obavisni razgovor. Znači, Pazi, Zlatko Dalić, zato što je u crkvi nakon mise rekao da postoji ljudi koji u Hrvatskoj rade protiv Hrvatske, odnosno protiv nogometarne reprezentacije.
I ovaj novinar njega se usudi prozvati javno da bi se trebao policiji radi toga.
Pazi ti, koji je to mentalni sklop?
Ma stari partijski refleks kod Markovine.
A pazi za usporedbu. Jučer Šprajc stavi na svoj strani ti članak naslov je: "Svaki izmet u grubljem izrazu.
Svaki izmet koji ispliva iz SOD-a dođe do Hrvatskih obala i gore je slika Charlie'a Crk'a.
Dakle, to je prihvatljivo, evo. I on je doajen, on je ikona novinarstva.
Dobit će nagrado. Dobit će večernjakovu ružu za svoju hrvatske.
Ja mi znam da se mi ne bi čak morali baviti ni posljedicama jer Šprajc je posljedica uzroga toga da su mediji okupirani.
I sad kad bi ulazili u ozbiljnu analizu kapitala ko ulaže u komercijalne medije kao tržište,
ne bih baš rekao u zemlju u kojoj 50 centi okrene država od 1 euro zarađeno.
Tako da kad bi smo to strukturno mijenjali, a tu sigurno ima, a tu je pitanje proizvodnje kadrova,
ali kad ti, kad jedan jutarn, jedan večerni traži novinare, traže ih na fakultetu političke znanosti ili na filozofskom fakultetu.
Kakvi su kadrovi tamo? Kakvi su i profesori. Tako da mislim da se dosta stvari može ako riješimo uzroke riješit ćemo i posljedice,
a ova generacija Šprajc, Sever, Zovko i slični kojima se mi ovdje zapravo i smijemo,
da će jednostavno proći s vremenom. Nema tu pomoći što si rekao, dijaloga tu neće biti, oni su on the mission,
samo je to mene žalost iz pozicije vjernika, taj jedan ciničan pogled malo na svijet i realnost, da ne možemo...
Tužno mi je gleda da ja uzbiljnije prihvaćam zbiljju nego što prihvaća neko ko bi mogo biti otac, ali ja...
Tako je, kako je, valjda. Čim se hraniš to izbacuješ.
A ko je... A ovo sad da orat malo, ko je vlasnik medija u Hrvatskoj, odnosno ko su sve vlasnici?
Ja ne znamo da se spominje kao N1, Nova TV, Večerni, pa Srpski kapital koji ulazi u te medije i slično.
Što znamo o tome? Što vas dvojica možete reći? Imamo li tu neke zabrnjavajuće fenomene?
Što, Ivane? Vrlo kratko, pa ću ja skoći na WC, pa ćemo dat krešiti do to.
Dakle, hrvatski, mainstream, novinarski mediji...
Prosti, na WC kad smo kod ove teme, tako da ima poveze.
Da, da, da, pa gledam. Mislim da je povezano, da.
Ja ću samo reći u rečenici dvije, hrvatski, mainstream, novinarski mediji.
Ono, po onome što sam ja gledao i praučao, se djele na tri vrste vlasništva ili barem udjela u vlasništvu.
To je srpski kapital, to je kapital Soroševih zaklada i udruga i Hanza Medija.
Znamo svi koji je bio, Marjan Hanžeković, dakle, mason koji je podijelio sva dva velika carstva, medijsko i pravno, na svoje dvije kćeri.
Tako da, long story short, prije nego me potjera na WC, srpski kapital, masonski kapital i globalistički, to je Sorošev kapital.
Još smo dobri, kako je situacija? Još je narod zdravi?
Pa, imamo par tih nekakvih manjih portalčića koji su se pojavili, koji ipak djeluju pro hrvatski.
Sada je na nama da ih mi podržimo, dakle, redovitom podrškom financijskom dijeljenjem njihovih materijala,
podrškom njihovih kolumnistima, njihovim novinarima, to je već sad naša odgovornost.
Oni su tu, oni su na tržištu, oni postoje.
Hoćemo li ih mi ostaviti na toj vjetrometini da se sami bore protiv jedne takve mašinerije, ja se nadam da nećemo.
To je ono gdje mi kao konzervativci sad moramo pokazati da stojimo iza tih ljudi.
Mislim da je Ivan strukturu ono odlično razložio.
Ima ta logika danas da se klik prodaje.
E sad je to sigurna ta sfera, zašto oni opstaju?
Oni opstaju jer prodaju, njihovi rezultati su klikovi.
Kako dobi klikove, mislim kogod je preletio kroz naslovnice svih mainstream media,
potakni znati želju.
Kako ćeš potaknuti znati želju?
U toj vještini su dosta dobri.
Mislim oni imaju cijeli dan na raspolaganju i nemaju nikakvih moralnih prepreka
da pokazuju različite starlete i njihove vizualne osobine karakterne.
Naravno jedno od rješenja je da podržimo ove portale i medije koji malo njih,
za koje vidimo da su još poprilično neovisni od tog kapitala i takvoga.
Ali je li rješenje možda da se stvori neke novi portale, da se kreira nešto novo?
Razmišljaš i ti u tom smjeru?
Ako ovo što smo i ranije pričali postoji ozbiljna priprema kapitala za to.
Jer ljudski element je pola, a pola je kapital u ovom današnjem društvu.
jednostavno ne treba biti rob onoga vrijeme i novac, ali neće rad ovoga treba naplatiti.
neće iće opet kažem, oni imaju cijelo to radno vrijeme na raspolaganju za to,
a mi u stvari radimo van posla uz obiteljske obaveze i slično.
A još radimo uz vrlo jasna moralna ograničenja, odnosno putokaz bolje reći.
Nić ćemo mi varat, nić ćemo lagat, odnosno idemo u dobroj namjeri.
Ne idemo podkopati ovo društvo i njegove vrijednosti, ko što oni nastupaju.
Tako da, ima nešto u tome da sadržaj koji mi produciramo je promišljen,
treba pažnja za to, on je plod i naših nekih umnih spoznaja i vrlina koja baštinimo i tako dalje,
kao što sam rekao, znači uglavno neka jeftina znati želja i tekst.
Da, nemaju neku vrijednost.
Ima dobru rečenicu izjavu koju je rekao Sorovš još od 90.
Kaže, sve novce koje smo uložili u Hrvatsku, da smanjem utjecaje katoličke crkve u Hrvatskoj, nismo uspjeli ka.
Ili smo uspjeli minimalno. To je još bilo prije više od 20 godine.
To znači da je hrvatski duh, kod duh našeg naroda koji ipak je otporan.
koji je uspio paziti stoljećima od Hrvatkoj kakvim ludostima i žilav je.
Neće ga se dati tek tako.
500 tisuća ljudi na Thompsonovom koncertu ipak nešto govori.
To je njima jasna poruka.
Naravno, poslije su sva ta medijska mašinerija ili pokušali su ocrniti događaj društje ga prikazati.
Ali ipak je naš narod, ja vjerujem i dalje, uglavnom zdrav i jak.
Možda može sada ovaj...
Može, može Ivan...
Jedan samo fun fact.
Ja sam poznat kao zagovornik de tuđmanizacije, ali ne u ljevo nego u desno.
I kao kritičar tuđmana u mnogim stvarima.
Ali to ne minje činjicu da je on 1997. bio prvi državnik koji je digao tužbu protiv Soroša.
I on famously je rekao da dok je on živ da Soroš neće ući u Hrvatsku i da neće stvarati tu svoju paradržavu.
Naravno, čim je Franjo umro, evo nam Đorđa.
To je da. I napravio isto dosta štete iako kažem otporanje Hrvatski narod, ali godine i godine.
Pa evo, u školi si pa vidiš kad spomeneš neke ideje kako reagiraju učenici.
Pa vidiš, vidiš kako se mentalni sklop naše i kod djece pogotovo.
Jer ovi moderni uređaji koji djeca koriste, oni služe da zaobiđu utjecaje roditelja i utjecaje obitelji,
i onoga što nas je stoljećima držalo i da samo ti preskoću tu fazu i odmah ti daju ono što ti mobitel daje,
potiče što si rekao banalnosti, želju, gluposti, šopate, glavno lošim sadržajem.
Na kraju djeca su formirana i to je jedan od načina, jedan od zabrinjavajućih stvari.
Možda nam se predoćima djecu otme, mentalno ideološki, svetonazorski, a da i ne sletimo mi odrasli,
samo da ih se lagano odvuče u jednu smjeru sinizma i ruganja i tako dalje,
nepovjerenja prema našem narodu i prema našoj identitetu, kulturi i slično. To je opasna stvar.
A ti jedino možeš povećanjem aktivne uloge roditelja u obrazovanju, u društvu u kojem ti se djete kreće.
To što si rekao, dakle, neko ko prođe 17 godina obrazovanja,
a da roditelj uopće nema u vidu to kakvi ljudi su u tim učionicama i čemu oni njihovu djecu poučavaju,
onda se nije začuditi da neko ko završi filozofski, znači, ono, centrifuga mozga je na najjače.
Mislim, ajmo biti realni. Ja sam nedavno obtužen da guran propagandu.
Apsolutno, apsolutno. Ja sam propagandist.
Ja guran propagandu koja je tradicionalna, koja je krčanska.
Najveća razlika između mene i ljevih mainstream propagandista je što ja to radim kao hobi.
Nisam za to plaćen, pogotovo nisam za to plaćen iz proračuna.
Dakle, ja se vratimo na početak naše epizode.
Nenam ja problem s tim što oni se okupljaju, druže, šire svoje krugove.
Nenam problem s tim što NKV, Severina drži govore u Briselu.
Nenam, ne. Moj najveći problem sa svim tim je što ja to financiram iz svog džepa. A ne želim.
To više govori o Briselu nego o Severini.
Dobro, znači dotakveni smo sa evo novinarstva, nekako htjeli smo u ovoj emisiji dotaknuti sa aktualnosti.
Evo, to je jedna od aktualnosti i možemo, evo, nastaviti.
Spomenuli smo Charlie'a Kirk'a, vidi mi naš na nju majicu. To je tvoje nadahnuće neko bilo?
Moje nadahnuće, izrada, lokalna križevačka. Možda stavimo kao da možete kupiti, ali za sad ekskluziva.
Za sad samo ekipa Božanstvene komedije, samo ćete na njima moći vidjeti tu majicu.
Hvala ti, Ivane.
Znači, Charlie'a Kirk, imamo i tu svašta nešto u medijima.
Da evo, spomenuli ste da su spominjali neki medijski djelatnici, vrlo ružno su se zapravo osvrtali na sve to što se dogodilo.
I evo, nikom ništa. U Americi se bar događa nešto.
Neki koji su govorili vrlo ružno i smijavali ubojstvo Charlie'a Kirk'a su ipak i doživili neke posljedice.
Moraju odgovarati za to, ali u nas nema odgovaranja.
Preko 750 otkaza, koliko ja znam, je do sada podeljeno u SAD-u.
I Marko Rubio je pozvao ljude da prijavljuju takve slučaje ismijavanja tog ubojstva američkim veleposlanstvima.
Ovim putem i ja pozivam da iskopate mail adresu američkog veleposlanstva u Zagrebu i šaljete takve stvari.
Naime, ja sam prijavio, ja sam druko Šprajca odmah za njegov članak.
Moja želja je da ako taj čovjek ikada poželi otići u SAD, da mu bude uskraćena viza.
I za malog Marka Bošnjaka, našeg pobednika na Dori, za svu takvu ekipu.
Smatrano je to minimum nekakve pristojnosti, jer ima jedno istraživanje, zanimljivo, koje je prije ovog svega pokazalo da među konzervativcima 88% ne podržava nasilje, političko nasilje bilo koje vrste.
Dok je to kod progresivaca tek 55%.
Dakle, njihova ideologija u svojim korijenima, u svojim osnovnim postulatima zagovara jednu vrstu agresivnosti i nasilja.
Iako će oni reći da su desničari, krezubi, ti koji su vrlo nasilni.
Imaju to ljave.
Putnjaka Ivane, da vidimo.
Da.
Ma naravno će reći, oni će reći šta god je potrebno da se ostvari ideološka pobjeda.
To je naš veliki problem što ti ljudi koji ne vjeruju u objektivnu istinu, u činjenice.
To ti je koja da igraš nogomet s nekim koji stalno pomiče stative.
Vrlo teško je zabiti gole.
Dakle, zato mi imamo taj problem.
Ono kako se pisalo o Charlie u hrvatskim medijima je apsolutno degutantno.
To je epitom svega onoga što ja mislim kad kažem dnovinari i prestitutke.
Dakle, to je apsolutno dno na izvrnuto za 180 stupnjeva.
Koji smo tog dečka pratili, njegove videe, znamo da je to bio jedan od najnježnijih ljudi u javnom političkom prostoru.
Jako drak, jako suosjećajan, pogotovo kad bi saznao da preko puta njega stoji neko ko ima probleme, psihičke naravi ili obiteljske probleme.
Malo ljudi u javnom prostoru je bilo toliko graciozno kao Charlie Kirk.
To je ono što mene najviše tu brine i plaši.
Jel, ako jedan takav čovjek koji je baš ono svetački često nastupao prema svojim neistom mišljenicima.
Ako on po njima zaslužuje metak u vrat.
Pa ja sam šest puta žešćio Charlie'a Kirk'a, mislim s čemu se ja mogu nadat?
Drago mi je da leđima u zazic sad sjedim jer nikad ne znaš ja.
Dakle, ako je on zaslužio takvu sudbinu, što onda možemo očekivati mi koji nismo toliko nježni i graciozni kao što je bio Charlie'a?
Možda, možemo očekivati da nas mimo iđe jer nismo toliko kvalitetni.
U smislu ono, nismo toliko i utjecani, ali slažem se.
Njegovo bojstvo je pokazalo jedno lice naše ljevice tako zvane progresivne koje je jako ružno.
Ovdje se čak ne radi o tome i ti bi ti joj da se radi o tome da se samo naglašavaju te podijele i ti rovovi.
Sad dok su oni na vlasti ili dok su u Americi ovi ili oni pa će sad ovima drugima davati otkaze.
Kad oni dođu oni će nama davati otkaze.
Htio bi da izbignemo tu podijelu, znaš, da na ono ne ispadne.
Kao sad ćemo se mi njima osvećivati dok je naše vrijeme pa će oni nama da dođe.
To je o Hrvatskoj stara već priča.
Ali ono što je ipak zabrinjavajuće je što ovo što sam rekao vezano za pokazivanje to jednog nehumanog lica.
To nas kao kršćane mora malo brinut.
S druge strane utješno je što s ove ujetno rečeno desne strane nitko nije bio tako beskrupulozno, kao riječ, ogavan.
Nogu drugoj riječi riječ.
Fino su se izražavali, ljudi se uglavnom, naši ljudi se uglavnom fino izražavaju.
Ali način ako je Ljevica o tome svima govorila je malo zabrinjavajuće.
Jer ako su u stanju tako govoriti, možemo im prostiti, mora su sutra u stanju i u dijelo pretođište.
Pa da, ja vidio da to je ono crtanje mete ili prvi korak prije ovog trećeg snajperskog hita.
Jel si primijetio prostiti kako su svi novinari unisono, kada je Darić opet spominjen bio,
rekli su on dijeli naciju, svi su se složili oko toga.
Kad je Jergović ovaj fenomen nedavno bio na zidu, neki napisani, jedna bakica kad mu je nešto rekla,
svi su im spominjali unisono, aha svi mu crtaju metu na čelo.
A ovdje kad imate čovjeka koji zaista strada od metka,
koji fizički strada, onda ignoriraju ili se još rugaju s tim.
Odnosno, što je Matija Štahan jednom rekao,
izjednačuju to nasilje verbalno sa nasiljem ovim pravim fizičkim nasiljem.
Kaže, svi vi vršite nasilje. Ne razlikujete sa fizičkom nasiljem od vašeg verbalnog, jer vi ste poticali.
I te kako se razlikuje? Vod imate mrtvog čovjeka, a ovdje imate malo povređenog nekog.
I pazi stvar, da to verbalno nasilje, pa čak i govor mržnje,
kod nas dozvoljavaju mainstream mediji. Vrlo moćan jedan entitet.
Po meni moćnije od političarskog.
Dakle, ono, niko od nas nije veliki istomišljenik sa Malkomom Exxom, ali čovjek je jasno rekao,
dakle, pazite se medija, oni su sposobni od anđela stvoriti demone i obrnu to.
Dakle, mi imamo jedan vrlo moćnu jednu mašineriju medijsku, plaćenu iz naših žđepova dobrim dijelom, koja širi govor mržnje i verbalno nasilje protiv nas samih.
Jedna suluda, suluda situacija.
I opravdava, pazite, ono što sam ja zamijetio, jedna atmosfera, da, dogodilo se, osuđujemo, ali treba je to očekivati.
Sam ja to tražio.
Da, mislim, i to dolazi kod nas, ta trans agenda koja je već ovdje, znači to iduće slovo na LGBT, ovoj ABCD, je tu i zaista,
kogod bude pokušao doći do zbilja da je dekonstruira kao što oni rade, njegove riječi će biti označene kao oružje.
I onda će biti vrlo jasno kad se stvori jedna klima, kad mediji unosu na sudrugama naprave pritisak,
ili skreši retoriku ili budi svjestan da ćeš očekivati pokušaje ugrožavanja vlasti sigurnosti.
Mi nemamo, treba biti naravno tu realan, mi nemamo tu povijest političkog nasilja.
Nemamo ni te amandmane oružjima, to je sad jedna tema.
Druga, samo govorim da se mi razlikujemo od američkog društva.
I zbog svega toga ne možemo i nije realno sad očekivati više od toga da te neko fizički napadne.
ali s dolaskom ove opasne klime i sad je to unisono jasno da oni ovo opravdavaju,
da riječi imaju efekt oružja, što očekiva dalje?
Vidiš, oprostiš tako, tu se s tobom ne slažem kad kažeš da mi nemamo tradiciju političkog nasilja.
Ja mislim da imamo prebogatu tradiciju političkog nasilja od...
Od kriška limuna, usmjerene kupovice, do ove ugrede godine.
Puno ozbiljnije od Radića i Pernara, od Milana Šuflaja, od u novije vrijeme Ante Parađika.
To su sve ljudi koji su bili smaknuti iz političkih motiva.
Naravno sad smo ušli u tu neku dimenziju gdje je napad limunom atentat na pupovca.
Ok, oni će joj kvrišta da su oni žrtve jer oni od toga žive, oni od svog statusa žrtve žive.
Ali imamo mi jako bogatu povijest političkog nasilja, nažalost.
Ono je gotovo uvijek antihrvatsko politički, antihrvatski nastrojeno.
A što se ovog konkretnog Charlie ovog primjera tiče, ja ne smatram da će to doći k nama preko trans agende.
Nevjeren da će ona toliko se ukorijeniti u jednom malom i relativno homogenom društvu poput našeg.
Ali mislim da će doći iz bilo kojeg drugog razloga u kojima im ugroziš izvore financiranja.
Dakle priča koju ja guram već tjednima je da trebamo jednostavno sa proračuna skinuti sve udruge,
sve medije da oni treba biti prepušteni slobodnom tržištu i na njemu ili preživjeti ili propasti.
Mislim da je to najopasnija rečenica koju možemo izgovoriti.
Jel im onda ulazimo u džepove gdje se sada slijevaju milijuni milijuni naših eura, konkretno evo zadnju godinu gotovo 20 milijuna eura samo srpskom narodnom vijeću.
I to je ono gdje smo mi opasni kada im ugrožavamo tok novca. Ne toliko ideologija sama po sebi.
To je moguće. Mislim je li to moguće na neki način zaustaviti? Lako sigurno nije, ali je li?
Znamo da, naravno, dok got je Plenković i Hajdaš Dončić su glavne nekakve političke figure, nije moguće.
Ali opet tu ja sam veliki vjernik u preuzimanje osobne odgovornosti.
Dakle, mi kao, mogu slobodno reći, većina u ovom narodu, da govorimo, ne nužno kao vjernici, nego kao ipak nekakvi konzervativci, barem kulturološki ako ne, ako ne, tim vjerničkim nasljeđem.
Mi smo debela većina, ali smo šutljiva debela većina. To je problem. Dakle, da bi se ovo mijenjalo, moramo se mi početi mijenjati. Moramo mi početi se zovem.
Za to je, ja mislim da si u pravu, treba njih skinuti s proročuna, ali dobit ćeš onda ono iduće. Oni imaju, koliko sam ja njih analizirao, pola, a mislim i više se financira iz različitih stranih zaklada, vele poslanstava.
Ne znam, poslanstvo Norveške ulaže u seksualnu edukaciju hrvatskih srednjoškolaca, preko te i te udruge.
Tako da morat ćeš onda dobiti jedan unisoni, jel to neki referendum ili sto izborni rezultati, jedan da od naroda ne može ni od stranog kapitala upliv, što je tuđman imao.
Tuđman imao narodni konsenzus da donosi takve odluke i sustav je bio politički malo drugačiji.
E to ti je taj idući korak, jer onda će oni tebi reći, a Hrvatska je jako zanimljiva, ja bih rekao, stranim izvorima moći kapitala i slično, jer smo geopolitički važni, a vrijednostno smo jako agilni.
Tako da...
Najčešće što se tiče financiranja, najčešće je to u Hrvatskoj MIX, evo primjera famoznog dana mladosti u Kumrovcu.
Dakle, tu ima nešto stranog kapitala, ali ima i naših domicilnih turističkih zajednica, koje kakve udruga.
Ti kad promatraš financijske izveće od tih ljevičarskih udruga, uvijek ćeš ili doći do neke soroševe zaklade, nekog vajnskog entiteta,
ili će u njihovom popisu biti neka udruga druga koja opet ima te iste izvore financiranja.
Tako da najčešće je MIX.
Za mene je najproblematičniji ovaj dio gdje mi, kao hrvatski građani, kroz razne državne agencije, urede, turističke zajednice,
financiramo agende koje rade aktivno protiv nas.
Za početak ja je bio sretan da mi to skinemo, a onda možemo dalje.
Da malo se prodiše.
Ali ja bih ododao još jednu stvar vezanu za otjecaje na naš mentalni sklop, na naš ljetan nazor.
Danas imate i te aplikacije, odnosno te algoritme koji konstantno guraju sadržaje uglavnom mladima koji gledaju non-stop su na Tik Toku, na Instagramu,
koji uglavnom po svom nahođenju, onako kako su uređeni, guraju sadržaje koji potiču od banalnosti i znati želje, ali potiču i podjele, potiču agresivnost i potiču jednu vrzu podjela.
I bojim se da tu nemamo protuotrog, nemamo oružje, niti znamo kako se s tim boriti jer nam u spavače sobe naše djece, u klupe, gdje god se djece nalaze, ulaze takve ideje i polarizira se društvo zbog konstantnog tog pumpanja.
Kako tome da skoči?
Misliš da to su sad opet institucije, one su malo zastarijele, osobito kad ih usporediš sa algoritmom i sa mobitelom, a misliš li da možda povratak nekom odgoju za vrline na nekim klasičnim temeljima Aristotela, Tome, što se onako ne prođeni u osnovnoj i srednjoj škole, mi smo mali prošli na faksu, ali tu si već praktički moralno vrednostno formiran.
Tu možeš jedino to iz neke znatižalje gledati, ili ako ti se neka velika životna promjena dogodi onda ćeš to ozbiljno preispitati.
Misliš da to krene recimo od sedam godina pa nadalje, a čini mi se da je to prilično, da možemo reći da je to prilično neutralno u odnosu.
To bi nekad bilo vrijednostno moguće odrediti taj odgoj za vrline, ali danas mi se to čini kao melem odnosno na ono što se mladima nudi, odnosno jedan dobar prototrop.
E kad bi možda to imali, možda bi, ja sam isto razmišljao o tome kako doskočiti algoritmu, kako doskočiti tom konstantnom,
to je jedan udar na ljudsku narav, ili ćemo se tehnološki vratiti 500 godina unazad, ili da krenemo sa sličnim sadržajam, ali uz ono, jasno, treba nam onda biti jasno da ćemo se ni zaglupiti tu.
Puno bi napravili ako bi samo smanjili za početak i drugo pokušali održati obitelji što jačima, jer mislim, naša baba i did, tako kažemo, su progutali Aristotela na svoj način i znaju Aristotela na pamet, bez obzira što ga nisu nikad pročitali, jer je u njihovoj srži, u kodu, genetskom, po načinu ponašanja, po svjetonazoru, po pogledu na svijet, po snalaženju, već svata mudrost prisutna.
I mi smo to generacijama prenosili obojano krišćanstvom i tekako inspirirano vrijednostima i to.
Tako da ja i tekako naglašavati važnost obitelji, tog tradicionalnog, ono svega što vrijedi iz prošlosti i drugo, barem za početak ograničiti možda suziti te utjece.
A prosti, evo, ja kao dežurni radikal u prostoriji bi postavio svima jedno pitanje.
Zašto se mi kao kršćani toliko bojimo podjele, te podjele?
Ja smatram da je ona uvijek bila prisutna, da će uvijek biti prisutna, da je nužna.
Jer čim ti imaš jednu stranu koja je za istinu, drugu koja nije.
Jednu koja je za dobro, drugu koja nije.
Podjela je nužna. Dakle, Krist je rekao, nisam došao donijeti mir, nego mać.
Gdje će unutar kućanstva ljudi biti podjeljeni.
Dakle, ne u ovom smislu nejakom fizičkom ratovanju, ne da je Bože.
Smatram da tu moramo smirivati situaciju, da moramo ići u smjeru nejakog dialoga.
Ali imam dojam da mi kršćani se onako grčevito borimo da ne bismo bili u podjeli
i onda radimo koje kakve kompromise da toga ne bi došlo.
Možda je ovo što ti, Stanko, kažeš dao si i rješenje.
Dakle, sve kreće iz kršćanske obitelji.
Dakle, mi možemo ostati sigurni i čvrsti i jaki jednu odgoju naše djece u tim našim vrijednostima.
Ali u širen spektru društvenom podjela između nas tradicionalista i njih kao uvijek pod navodnicima progresivaca,
ali njihova ideologija je zapravo iznimno nazadna.
Smatram da mi trebamo tu prestati bojati te riječi podjela.
Tu je podjela nužna, znači vrlo jasna podjela.
Ja smatram da sam ja onaj koji stoji uz istinu,
s druge strane su ljudi koji ne cijene objektivnu istinu.
Ali ima druga stvar. Oni misle da su u istini, ali i jedan dio njih zaista srcem traže istinu.
Ali postoji nešto što se zove manipulacija i propaganda, da oni misle da su u istini, a zapravo su izmanipulirani.
Ja se bojim te vrste podjela. Umjetno stvorene.
Evo primjer. Razgovaram se s tom mladom djevojkom, 16-17 godina.
Kaže ona onako uznemireno i ljuto i spravedničkim gnjevom.
Charlie Kirk je, kaže, možda nije zaslužio baš smrt.
Ali on se je javno zalagao za javna smaknuća.
On je bio za javna smaknuća.
Ja kajem, kako misli za javna smaknuća?
Ne, imate video, pogledajte video.
Na video ono nešto govori, izveđeno iz konteksta.
Govori o vada smrtna kazni, ja ne znam taj dio.
Ali svakako ona je uvjerena da je on bio, zalagao se za to da oružje na ulicama se upotrebi.
Da se sa neistom mišljenicima mi oružjem borimo.
To što je njega upucalo, to je samo dokaz njegove teze.
I ja sad pokušavam objasniti da nije to, ali ne prima ili ona ima video sa dokazom.
Tako da, na taj način, umjetno je ona stavljena u neki rov,
a ne iz istine, niti ona sama zna istinu, nego je umjetno i gurnuta je.
Onda ta podjela više nije prirodna, nego je umjetno stvorena.
I te podjela se ja bojim, a ne ove istinske podjela.
Koja će uvijek biti? Znači ono što kažeš, mislim, nužno.
Pali smo ljudi i neki, uzabludi smo i mi često, a kamoli drugi.
I ta podjela će uvijek biti ono što možemo reći da podjela nije dobra.
Mi iz hršćanske perspektive ćemo uvijek nekako biti pozvani da nastojimo raditi na tome,
da bude što manja.
Nekako radiš na većem zajedništu i sve, ali uvijek svjestan da je jednostavno nemoguće.
Uvijek potpuno te podjele ukinuti, nemoguće.
Mi osjećamo i duhovnu borbu.
To je ono po čemu je naša perspektiva malo čak i drugačija i dublja možda,
nego što mnogi drugi imaju.
Zato što mi osjetiš tu i neku duhovnu borbu kad se boriš za nešto dobro, za istinito.
Ti vidiš te silnice koje su vrlo agresivne i koje te neopravdano nazivaju menima.
Mislim, ja osjetim to na svakodnevnoj razini.
Kad sretneš neke roditelje, obitelje, neku gdje vidiš da možda su van rekli bi vjere i sve.
Ja to ne mogu reći ni svima, iako ću sad reći svima.
Ali doći reći osjetiš da nekome nisi drag ne zato što te upoznao pa mu ne sjedaš.
Da, čuo je.
Samo zbog činjenice što si ti u vjeri i što ne znam, možda mu smeta tvoj osmijeh.
Jer on misli da je fejk ili ne vjeruje da si ti iskren.
Evo, osjetimo to i na političkom polju i teško i treba biti svjestan.
Toga ne treba se bojati podjela.
Mislim da su se naši ljudi više iz tog jednog mentaliteta komunističkog bojali izložiti
zbog, vjerojatno misleći na svoju djecu, čak i iz nekih dobrih namjera.
Ne želim se izložiti zašto da moji djeci ne bi bilo loše sutra.
Jer ljudi imaju taj neki, pogotovo žene, majke imaju u sebi tajan osjećaj ne žele ugroziti svoju djecu.
Ali sad mislim da trebamo izaći iz toga.
40 godina imamo u svoju državu, a osjećamo ko da je nemamo.
Evo, to je ono što ja mislim da čujeći ono, daj ono, moramo uzeti sad, uzmi svoju stvar u svoje ruke.
Sudbinu i sreću.
Da, ali treba proći pustinja, treba proći tih, recimo, simboliti 30 godina.
A jel da, uvijesem ti simbolisti, mora.
Jer dugo vremena smo šutili.
Što je normalno jer mi smo zapravo od najgore sloja komunističkih zločinaca napravili sebi društvenu, političku, medijsku i akademsku elitu.
Dakle, ljudi koji bi u normalnom društvenu bili osuđeni na doživotne robije.
Jednog od njih je Njemačka osudila na doživotnu robiju.
Oni su kod nas krema i sad su već njihovi potomci jednim monarhičnim sustavom.
Samo prelazi ta jedna vrsta društvene vlasti s oca na sina.
Tako da je to razumljivo.
Kažem, podjela je normalna i prisutna.
Mislim da je veća tu stvar na koji način se mi nosimo s tom podjelom.
Mislim da je to savršeno sad prikazano upravo nakon obojstva Charlie'a Kirk'a.
Koja je bila reakcija?
Reakcija ljudi je bila ukupljanje zajednička molitva.
Zajedničko slavljanje Boga.
Nije bilo spaljivanja gradova, ubijanja policije.
Nije bilo razbijanja izloga.
Nije bilo masovnih krađa.
Naša reakcija na nasilje koje ste nam učinili je mir i pouzdanje u Boga.
To što još primjećujem kao jednu reakciju čak i u Hrvatskoj, ali vidim i u drugim delima svijeta je baš to da se ljudi dignu.
Da nešto napokon naprave.
Kao da je ova situacija poslužila kao katalizator nekim procesima.
Idemo napokon se dignuti.
Idemo nešto napraviti.
Idemo dići svoj glas.
Idemo reći ovo se ne smije događati više.
Zato nam trebaju mediji.
Zato nam trebaju mediji koji govore istinu.
Zato treba konstantno, bezuvjetno ponavljati istinu.
blago, toplo, kršćanski, dobrohotno.
Jer do ljudi treba doći ta poruka.
Ta blagost ljudi koji su molili nakon Krkove smrti.
Koji su tamo meditirali, molili, opraštali i doživljavali iznutra jednu vrstu oslobađanja.
Tog bijesa prema čovjeku koji ti spontano želiš tog čovjeka zadaviti u tog ubojicu.
To treba javno iskomunicirati da ljudi svi čuju.
I onda će jedan dio ljudi koji to čuju reći: aha vidiš možda nisu tako loši.
Tu se možda dogoditi transformacija.
A dok su god okupirane institucije plus mediji, o Hrvatskoj pogotovo.
Baš je Hebrang bio više puta govorio o tome kako tamo 90-ih,
uz to što se ilustracija nikad ni zapravo u nas ne dogodila.
Tako da nasljeđujemo te bolesti.
Imamo taj prijelaz, te čitav jedne komunističke klike u HDZ tamo pa čekamo 90-ih.
Jeli kaže 90-te nešto tisuća se preko noći prelilo iz partije u HDZ?
Nije to?
Točno ureku.
Da, 90.
Kuplo manje u SDP nego u HDZ.
Ajde ti sad to i pazi, nije to nestalo.
Nije to, nisu oni tamo drželi transformaciju i rekli: aha, a Stepinac je svetac.
Ne! Oni su ostali razmišljati.
Zauzele su institucije i medije i drže i dalje.
Njihovi potomci drže i dalje.
Njihovi izlog zašto ja HDZ zovem plavim ogrankom SKH.
Dakle, to su za mene plavi i crveni ogranak SKH i to tzv. više stranačije u Hrvatskoj je zapravo samo podjela partije na više ogranaka.
Mislim, to je povijeste dokazeva činjenica statistički kako doćeš.
Ma nije, nije Ivan, nije Ivan.
Da.
Vratimo se mi na ovo...
Ivan, kad zapivaš partija ti se vodi.
Teori je umrote, teori je umrote.
Koja ti se vodi, blava ili crvena kad zapivaš?
Po potrebi.
Ajmo se mi na ovo aktualno vratiti što u Stanko priča što mislim da je puno važnije.
Što s pravom zaključujem.
Spomenuo si te mlade koje imaju ispred mozak, koje imaju jedno dobro srce, ali su u tom nekom pravedničkom bijesu.
Ja nekako kasnim sa razvojem i sa zrijevanjem fizički, mentalno, psihički.
Ja sam to pravedničko ljevičarsko srce, u tom smislu ljevičarsko, imao do prije koje godine.
Dakle, pa ja sam baco jaja na HDZ-ova ministarstva, ja sam izvodio cirkuse.
Upravo iz tog osjeća ja to srce potpuno razumijem.
I ti mladi nisu moji neprijatelji da plaće, evo ja apeliram na njih da ko osjeća taj pravednički bijes.
Jedan bivši premijer francuski nije bez veze rekao koji je mlad, a desničar je taj bez srca, a koji je star, a ljevičar je taj bez mozga.
Dakle, ima vrijednost to srce, taj pravednički bijes.
Ali evo klinci, evo, pogledajte, usporedite reakciju BLM-ovu nakon smrti George'a Floyda i našu reakciju nakon ubojca Charlie'a Kirk'a.
Tam je dovoljno, to je sve što trebate znat, da je taj vaš pravednički bijes krivo usmjeren i da ste izmanipulirani.
S tim da, naravno, reći ćemo mi ne znamo tko je ubio Charlie'a Kirk'a, ali se referiramo na ovu reakciju koja je jako bila jasna sa ljeve scene
i gdje se vidjelo ko je barem prišeljkivao to, nažalo, što se dogodilo i u tom kontekstu, kažem, zato što ne znamo još, jer vidimo da tamo ima svakakvih priča, ne vjerujem ja, ali zanimljivo je da ima stvarno sumljivih nekih situacija.
Zanimljivo je kako ovaj vremenu nakon korone najveći teroretičari zavjera su isti oni ljevičari koji su nas u koroni optoživali da smo teroretičari zavjera.
Ej, ali ja dodaću samo ovde, evo čuli ste naše gode dežurnog radikala kojeg smo dojeli šalica i sasvim je jasno da je čovjek treba ući u poduzetništvo jer ne znamo ko ovaj, je li predajš u školi ti nisi?
Ne, evo čovjek jednostavno, evo tko zna koliko bi ga zadržali u školi da čuju ovu emisiju na primer i druge neke emisije i čovjek jednostavno treba krenuti u poduzetništvo i zajedno sa svom ženom evo radi ovu kremu Astopiko koji će nam on nešto malo više reći. Što je Astopik?
Dame i gospodo, to vam se vani naziva shameless plug kad neko ovako napravi brutalni segway iz ovih priča ideoloških u poduzetničku. Dakle, u najkraćim mogućim crtama moja supruga je magistra formacije. Ona je u obitelji zadužena za znanstveno, a ja za anti-znanstveno. Tako da ovo je njena priča.
Ja sam sa krajem ove školske godine, dakle svjesno i svojom slobodnom odlukom prešao iz obrazovnog uhljebničkog sustava u privatnike i započeli smo našu Astopik priču.
U najkraćim mogućim crtama to je jedan proizvod nastoji iz ljubavi jer smo sa mlađim djetetom imali velikih problema sa atopijski dermatitisom s kojim će se godinama borili i roditelji male djece će znat
u nekim nevoljama ne pitaš nigdje nikako ni što potrošiš tada tisuće i tisuće kuna na koje kakve proizvode koji ti ne pomažu ili su nakrceni steroidima pa su potencijalno i opasni.
Dok nije mojoj gospođi doslovno puko film i žena je napravila svoju kremu kod kuće koja nam je pomagala i nakon nekoliko godina smo napokon se ohrabrili i odlučili da učinimo taj jedan proizvod koji je nama pomogao koji je tada bio pod imenom kućna krema.
Da ga učinimo široko dostupnim i drugima kao neko ko nikad u životu ne imao s kožom problema ja nisam mogao vjerovat kolike desetci čak i stotine tisuća ljudi ima razne vrste kožnih problema.
Ovo je jedan proizvod koji je različit od svih drugih na tržištu po tome što je krcat aktivnim sastojcima u poštenim konkretnim količinama i evo mi smo na tržištu manje od godinu dana i brojimo već stotine pozitivnih rezultata, dobrih review-ova.
Tako da evo ljudi možete isključivo preko našeg web shopa i mi šaljemo direktno od nas dakle od naše proizvodnje nema nikakvih prekupaca nakupaca dizanja marži vi naručite mi vam GLS-om pošaljemo i evo možete pomoći sebi svojim najmilijima www.astopic.eu i nećete poželiti.
Evo, ja ću svojim radikalnim rukama zapakirat, neću se pačat u sastav jer kaže mi znanstvene stvari su ženen domen, ali evo ja vam mogu spakirat.
I tako Ivan može i nastavit on da djelovat na svoj slobodan i neovisan način.
Da, da, da, Bogu hvala.
Dobro idemo, evo spomenuli smo dakle Čarlija, malo smo prokomentirali ovo oko Čarlija u svijetu, što možemo očekivati u svijetu sad nakon Čarlija, što možemo očekivati u Americi sad,
nakon toga, jer ima smisla uopće o tome razmišljati.
Pa već vidimo što možemo očekivati. Dakle, Turning Point je poraso za ne znam koliko desetaka, stote da tišće šlanova, otvaraju se novi ogranci.
Čak se na Facebooku pojavila stranica Turning Point Croatia, tako da smatram da je to najbolji i najadekvatniji naš odgovor na njegovo ubojstvo, a to je da nastavimo tamo gdje on stao.
Pa neki zazivaju, odnosno, neću reći zazivaju, govore o građanskom ratu u Americi, malo mi se to čini nerealno, usprkos velikoj količini oružja koja je tamo prisutna, ali ima ona svoju povijest i tradiciju.
Sigurno da ništa neće biti isto tamo, u smislu sad je ta cijela priča, riječi su nasilne, riječi imaju posljedice, je sad dobila svoj epilok.
Dakle, tako da, evo vidimo da nitko od konzervativnih tamo mislioca nije odustao od svojih nastavka, svojih predavanja na sveučilištima.
Tako da mislim da s te strane će sad biti puno, puno osjetljiviji i mainstream media i tamo i općenito cijela politička scena, a Trump je na vlasti i već je počio s određenim mjerama.
Antifa je proglašena terorističkom organizacijom, neće više biti moć se na takav način normalizirati ovo nasilje koje je bilo prisutno i prijetnje.
E sad u Hrvatskoj, a neke stvari se preljevaju, ali teško mi je reći, evo ja sam to više promatrao kao neku vijest koja je došla i koja će proći.
Mi imamo nekih svojih strukturnih problema s kojima se moramo nositi, o koji smo sada i komentirali, ali u tom duhu nastavljamo tu borbu.
To je sigurno. Mislim da Charlie primjer načina na koji je razlagao istine, vrlo jednostavno i svima ga shvatljivo, je nešto što treba kopirat i na čemu se treba nadehnjivati.
Ja mislim da su baš ljudi poput Krešimira, poput Matije Štahana, poput Luke Šarića, ta jedna mlađa generacija.
Da oni su budućnost. Ja vjerujem da će oni uz našu podršku, nas starih i potrošenih, ali ipak s nekim iskustvom, da će oni podić i hrvatsku kulturu i javni život, pa i politiku na jednu višu razinu.
I tu je ono gdje on i ljudi poput njega imaju moju bezrezervnu podršku. Mi imamo s desne strane ta jedan problem velikog ega i da si uvijek žele biti number one.
Niko se ne želi povući u pozadinu i podržati drugoga. Također, za razliku od ljevice, mi ćemo jedan drugom ega tražiti laku u jajetu, dok nikad nećeš čuti da SDP kritizira Kato Šmajser ili Daliju, Bljedunjavu.
Kako god da su radikalne lude njihove izjave. Tako da s te strane smatram da je naša uloga sada svih tih nekih, pogotovo politici, ljudi koji imaju već ustekli i iskustvo i poznanstvo i novac, da stanu iza ljudi poput prešimira i da iznjedrimo jednu novu, mladu, intelektualno zrelu snagu.
A sada, a stopik, sada dje treba, sada dje treba, sada dje treba.
Broj jedan, broj jedan, broj jedan, broj jedan, broj dva.
Novu snagost, je dermatološka situacija, fantastična.
Pogledajte ovu kozu.
Asličaj, to je važno da biste na desnici.
Ako ništa evo, stopik će pomoći da izgledate dobro ispred kamerom.
Moramo krenuti u najgled. Ako smo nešto naučili desnice, treš se prodaje.
Znači, ja ću nabaviti bijele zube ovoga, prezurice tip-top i naravno kožica ovoga.
Turska, turska zalep.
I budem se šminkao malo, ima jedan voditelj Hrvatske koji se desni i koji se moli šminkati ovako.
I svoje goste, ne samo sebe.
Charlie je često raspravljao sa LGBT i Q plus minus dijeljeno ovim ekipom.
Korijen iz dva.
A vidimo da ne sjede i oni mirno u Hrvatskoj.
Da sad opet nastoji se u našoj škole baciti jedan program sa sadržajem koji je totalno stran hrvatskom narodu,
hrvatskom školstvu, obrazovanju, hrvatskoj kulturi.
Dakle, sa 72 roda koja se nastoje odbičavati našu djecu da valjna vjeruju u te rodove i pre rana seksualizacije itd.
Nakon 15 godina čini mi se ovo je još jedan pokušaj da se uvede takav seksualni odgoj.
Opet pod krinkom ovako dosta lukavo kao zdravstvenog odgoja pa kao svi koji smo protiv.
Mi smo protiv zdravstvenog odgoja, mi smo protiv zdravstvenog naše djece.
Ne, ne, mi nismo protiv zdravstvenog odgoja, pogotovo nismo protiv zdravstvenog odgoja koji nije tako.
Mi smo protiv toga zdravstvenog odgoja, nismo protiv nekog drugog zdravstvenog odgoja.
Evo što reći o tome, je li to neka sad taktika opet, je li to odmisanje pažnje od nečega
ili je to jedan pokušaj da na nekom valu uspiju ući u škole, uspiju nešto još napraviti, malo još štete?
Kako vidite to?
Ja sam baš objavio, mislim da je jučer na Facebook statističke podatke.
Mislim da je Thomas Sowell, jedan od najvećih živućih intelektualaca,
rekao sve o tome što ima za reći čovjek, je u 15-minutnom videu razložio kompletno cijelu povijest
seksualnog zdravstvenog odgoja u SAD-u, koji tamo postoji od 64.
i Thomas Sowell kaže da je on postigao samo tri stvari:
nagli skok u broju neželjenih trudnoća, nagli skok u broju spolnih bolesti
i široku mrežu ideoloških ljevih uhljeba koji se ubacili u škole i u sustav.
Mislim da je to ambicija i kod nas, mislim da je to ambicija jedina u uđenju od tog predmeta
je da se proširi ta udrugaška mreža, da se proširi ta mreža aktivista koji bi onda trebali
sa filozofskom kuću škole i tu provoditi neku svoju vrstu indoktrinacije.
Zašto sam u to uvjeren? Zato što nije ovo prvi put da se govori o tom predmetu,
ali nikada nisam čuo sa strane ljevice da u kontekstu tog predmeta spominje profesore biologije.
Što je meni jedinologično.
Dakle ja ne želim da jedan edukator iz udruge Status M koji je završio šta kaže Šapiro teoriju lezbijskog plesa
nema on šta predavati o seksualnosti mom djetetu pogotovo maloljetnom.
Ja evo iz svoje pozicije roditelja kogod priča o mom maloljetnom djetetu o seksu bez moje prisutnosti
je za mene predator i ja ću se s njim tako obračunati kao sa seksualnim predatorom.
Dakle ja ne mogu reći da taj predmet u teoriji nema smisla.
Ima smisla po meni za punoljetne ili skoro punoljetne ljude dakle maturante četvrti razine škole ili fakultet
i da ga predaje profesor biologije na razini objektivnoj i zdravstvenoj i tako dalje.
Na nekakoj ideološkoj ili promicanje seksualizacije mladih djece.
Ma ne dolazi u obzir.
Naravno sad će ovi reći da li ti je prihvatljivo da o tome ih uči Don Damir Stojić.
Ljudi, kada bi Don Damir Stojić donio kartice seksalice pred moju djecu, ponio bi se prema njemu isto kao i prema ovima.
Dakle ne možeš u isti kontekst stavljati našu kršćansku priču o teologiji tijela, o suzdržavanju, o čuvanju za brako.
Predlaš li se čistoći?
O odnosu prije svega, dakle ne možeš govoriti ni o seksu, a da ne govoriš i o svetosti, a njihova je čista tehnika.
Znači, mi govorimo o svetosti tijela, o hramu duha svetoga, o jednom odnosu koji je svet između muža i žene.
To da bi alište li fanatici vjerski.
Da, ovo je baš, od fala bit ćemo još goriti.
Ne možeš to izinačavati, to na neki jajoglavi iz nizozemske dolazi i djeci opisuje seksualne pose.
Ti čujeći normalno.
Sjever, sjever.
Smatram da je priča ovdje tog predmeta čisto pokušaj da se još malo raširi mreža ljevih aktivista,
da uđu u sustav i da isišu još malo milijuna hrvatskih iz naših džepova.
Mislim, te udruge nisu nikad ne iskrivale da je njima dugoročan cilj da taj predmet postane obvezan.
Što zabrinjava zato što mi bi smo kao sad jedan put svi trebali prihvatiti takav pogled na seksualnost koji niti je znanstven,
opet se vraćamo na neznanstvene nekakve stvari koje se nastoji.
Štetne ja.
I vrlo štetna, vrlo štetna za naših džepova.
Znam mi se svoje djete kojim nastavnik govori svako malo, djete malo, osnovno školu deset godina recimo,
jesi li ti muško ili žensko?
I djete prvi put naravno kaže, muško sam ono, šta mi to pitaš?
A drugi put, treći put, deseti put, pa mijenjaju ovdje ću što imamo te aktivnosti na zapadu gdje djece moraju ili…
promisliti kako je to biti u drugom spolu pa malo se drug će odijenuti pa doći u školu pa malo obrasti ponašanja.
Cross dressing day u škole.
Da, da to zbuni jednu osobu, da to zbuni jedno djete i odvede ga na operacijski stol gdje će ga rezati ili hormonalno mijenjati
nakon 20 ili 25. godini shvatiti da je pogriješio. To je zločin za doživotni zatvor. To je zločin da je jedno djete ispaštao Hrvatsko.
Mi podsjetio naše gledatelje i slušatelje da Planned Parenthood je nastao pod tom maskom obrazovanja, odgovornog seksualnog ponašanja.
Zdravlja žene.
Zdravlja, naučit ćemo ih kako da se odgovornije seksualno ponašaju, bla, bla, bla.
Dakle, nakon 50 malo više godina, koji je rezultat?
Dakle, Planned Parenthood pobije više ljudi, više djece u godinu dana nego što je Hitler pobio u cijelom Drogosvjetskom ratu.
Dakle, nemamo tu dalje što razgovarati. Moramo razlučiti priču od realnosti.
To mi je već sve rečeno.
To mi je ubeo samo još element države i opstojnosti jednog naroda, ovaj demografski element.
Koje su posljedice hiperseksualizacije seksualne revolucije?
Asseksualnost, aromantična.
Danas mladi manje izlaze, manje se žene, sva istraživanja zadnja su zabrinjavajuće.
Ne znam, bilo je prije 5% ljudi koji nikad nisu htjeli imati djeti, sad i svaki peti mladi ne želi imati djeti.
I zamisli ulaziti provjereni seksualni odgoj koji stvara asseksualnost koji od potpuno naravnih stvari muško-ženskih odnosa i komplementarnosti stvari.
neki bauk gdje bi se mi trebali preispitijati, jesam sad premuževan, jesam sad pre napadam, jesam sve pre više ovo, jesam pre...
Od prirodnih stvari u situaciji Hrvatske koja ima sve manje i manje djece.
To je jedna destrukturnika problema koju smo spominjali.
Još se otvoreno promovira takozvani DINK životni stil.
E, da, da, da.
Do a income, no kids.
A priča je vrlo simplificirana.
Mi imamo dvije plaće, nemamo djecu i život nam je savršen.
Putujemo, uživamo, nema boljeg života, savršen.
Najbolje što možeš napraviti za svoje djete ako ga već imaš i da nemaš drugo djete.
To se otvoreno promovira u našem društvu gdje je indeks rađanja 1,47.
A s točke od 1,3 nema više porada.
Ima ti si nacionalisti i samović.
Radikalni demograf.
Puno je lakše da uđu Nepalci, puno je lakše da uđu naši prijatelji iz Indije, iz Filipina.
I lijepo što, pa daš da bude malo različito.
Da nismo svi iz te boje u Hrvatskoj.
Netko bi trebao napisati jedan distopijski roman Hrvatska 2,80.
Podijelili smo se, mi smo manjina, ovdje je 10-20% ljudi drugog kontinenta.
U zadnjih pet godina...
Savršeno će funkcionirati ovo liberalno društvo ako nastavimo.
U zadnjih pet godina 400 tisuća, dakle, neki brojke kažu 400 tisuće.
Jel je to registriranih, jer sigurno je veći broj ako...
Da, da, registriranih 400 tisuće starih radnika...
Sada u državi ili je prošli?
Sada u državi.
Od rije i dvadesete, bar podatak koji ja imam od rije i dvadesete.
Ali sad ti je 100, 115, 120 tisuća otprilike njih.
Dakle, to je 20% ukumnog stanovništva.
Ako je 400, ako uzmemo 400...
400 je prošlo, ja mislim i to...
Svako ko ja sam gledao tablice od 2020 do 2025, taj se broj poveća za 300%.
Tolika nije... Hrvatska ekonomska dinamika, oproste, nije takva.
Ali to su ti strukturni problemi i Hrvatske ekonomije i te dogovorne ekonomije u kojim smo se mi...
Ali doslovno dogovorili, ti imaš agenciju, tebi treba radnika zaminimavati.
Super. Gledaj, 800 agencija, vama trebaju ti ljudi.
Kogod je bio na građevini, kogod je radio, ajde da maknemo 20.000 dostavljača koji nam stvarno ne trebaju
i da ih sutra nema niko ne bi osjetio.
Malo bi morao prošetati do restorana, ali eto, tough job.
Tu su zapravo, treba to pitanje artikulirati sigurno na bolji način od samog plašenja.
Jer ja ne bi čak krenuo u smjeru, nije Hrvatska još uvijek krenula u tom smjeru zapadnih zemalja koji imaju svoju kolonijalnu prošlost pa imaju neke komplekse zbog toga
i koji su u tom smislu napred ga liberalne demokracije u njenom svačenju otišli još dalje od nas gdje su svacili u jednom trenutku da pa ne bi bilo loše malo svi samo uništitno.
Bija li Britanaca, previše bijelih Njemaca, pa ajmo malo šaraj ovoga što bi rekao naš predsjed.
No ne, bez plašenja, ali evo, čisto kao jedan fenomen gdje razmišljaš u budućnosti Hrvatske i vidiš da demografski kopnimo.
Da.
Skoro će se stvoriti jedna drugačija situacija koja će biti sasvim strana.
Da, da, da.
A pitanje je li potrebna? U smislu radimo li dovoljno na ovom dijelu na kojem možemo raditi više, znači na demografiji, na boljim uvjetima hrvatskih radnika?
Imotski shoutout, sinj, imamo jedno 3-4 grada koje imaju pozitivan prirodni prirast gdje, kad uvijedeš tamo na ulici na trgove ima djece i to zanimljivo, zanimljivo, zanimljivo, zanimljivo fenomen, baš ne to htio reći, zanimljivo fenomen, tamo gdje su takvi kao ja krkani, kockoglavi, zatucani djece ima, tamo gdje su napredni nema.
Nego ja bi jednu drugu stvar istaknuo pove dvije teme zadnje kojima se bavimo, dakle zdravstveno u školama i ova strani uvost strane radne snage i mijenjanje naše društvene slike, da ne ispadne da smo ono jednostrani ljevičari, samo ljevičari, ljevičari, ljevičari.
Mislim da trebamo primijeti to da je jedna jako bitna stvar, da i po pitanju zdravstvenog odgova u školama i po pitanju uvoza stranih radnika, iako ideološka podrška dolazi od muzemo, SDP-a i ove ekipe, institucionalna podrška i financijska podrška dolazi od plavog ogranka SKH.
Dakle, oni su ti koji kroz agenciju za odgoj obrazovanja, kroz ministarstvo obrazovanja, moraju odobrit te programe da bi oni ušli u škole.
Oni su vlast, oni su koji to moraju potpisati. Dakle, ajde, puno smo pričali o manipuliranju, o pranju mozga.
Dakle, nema biti naivni. Oni imaju ideološku podršku glasnu od strane ljevice, ali institucionalna podrška je HDZ-ova, HDZ-ova čovječe.
To je ono što ja kažem da mi imamo taj problem da ne da smo radikalno desno, nismo ni približno dovoljno desno, ni približno dovoljno politički gledano desno.
Dakle, HDZ je taj koji će te programe eventualno uisto škole. HDZ je taj čiji ljudi dobrim dijelom su vlasnici tih agencija koji dovode to jadno siroto smeđe roblje ovdje i iskoristavaju i od njih rade katastrofa uvjeti u kojoj ti ljudi žive.
To koji je imalo, gledao, pratio, provučavao, zna i onda puni krug gdje je ljevica da se založi za prava tih ljudi koji ovdje žive i rade korobovi.
Gdje je ljevica da se založi za gospodina Lukača koju učer zatvorio farmu od 143 tisuće nesilica.
E, tradicionalno gledano, ljevica je to koja bi trebala zaštititi prava obespravljenih radnika, penzionera, bolesnih, osoba s novitetom.
Zato ja kažem da ste jedan najveći ljević u ovoj državi jer ja imam rezultate po tim pitanjima.
A ste tvrdoglavi, Ivane, niste htjeli da izdati revoluciju kad je trebalo i sad smo pronašli novu manjinu, LGBT-ovsku.
To su sad probuđeni, to su sad u ovoj kisli.
Da, oni se sad...
Ali ignoriraš dio, ljevica toliko je ta koja toliko voli strance, prema da ih voli više nego domaće, nego više je problem to što mrze domaće.
Taj olikofobija, taj strah i mržnja prema domaće, to je veliki problem čitavog zapada.
Znači, ta ekipa iznutra koja te mrzi, to možemo sad povezati uz religijskog aspektova, islamskih.
Gdje imamo radikalno nespojive strane, ljeve strane evropske i sove islamske koja potpuno nespojiva ideološki, svetonazorski.
Znači, to su nespojive stvari, ali kažem, problem nije samo u ljubavi prema strancima, nego već više u mržnji prema nama samim.
Da pače, da pače, jer evo imaš jedan fenomen kad se potegne to pitanje financiranja iz proračuna.
Onda ja uvijek kažem, ajmo skinuti udruge i novinare, pardon, uvijek, uvijek zamijenim.
Časti iznimkama.
Da, časti iznimkama i udruge iz proračuna.
Onda mi kažu, pa ajmo skinuti crkvu.
Ja kažem, ajmo.
Tako je, ajmo skinuti sve iz proračuna i nek svako financira svoje.
Kad ja kažem to, onda, e, e, ipak ne, ipak ne.
Zašto?
Zato jer je mržnja prema crkvi ipak malo veća nego nekakav, ajmo, dogovor, kompromis.
Oni su svjesni da oni bez proračuna su kruha gladni.
Jednostavno.
Isto, kao što taj seksualni odgoj u škole se ne slažio sa, ja mislim, sam mislim, mišljenjem više od 90% našeg naroda.
Ne bi ga odobrilo da vidi jasno čemu se radi.
Bilo bi strogo protiv njega, ali za obilaznim putovima se pokušava doći do tog ostvarenja,
tog cilja, malo muteći vodu, skrivajući neke stvari, jednostavno podvaljujući ispod.
To je tipičan način ponašanja te ekipe.
Roditelji su se digli vrlo brzo. Koliko znamo, postoji sa inicijativa protiv uvođenja takvog seksualnog odgoja, ne takvog, dakle, takvog seksualnog izrastnog odgoja, ne nekog drugog koji bi bio vrijednostno nama bliži.
Mislim, svakome bi bilo logično da se barem da na izbor dva predmeta, ako već dugina obitelji žele dugine istine, pod navodnike, predavat svoje djeci,
onda da barem bude vrijednostno nama bliži drugi program koji će većina, vjerujem, izabrat dođu li uopće ti programi u škola, pitanje, hoće li dođe jedan.
Treba odustati osmatranja da su te ideje, ideologije, da je to nešto napredno. To nema ništa, to je to no što je Chesterton govorio, pa nije četvrtak napredniji od srijede, samo zato što je četvrtak, bez veze.
Tako i te, srebekite jednostop nekim epitetima naprednosti, kao da je napredno da čovjek nema djecu. Par bez djeca da je napredniji od onih koji imaju četvrdu djecu.
Čak i naprednije da ubija djecu.
Da, i ako ti imaš, nadaj Bože, spolnu bolest, da je to naprednije od onoga koji nema spolu.
Skužite, ako ti imaš neke devijacije, treba da predniješ.
To ludo, to ludo. I mi sad tu moramo slušat kao neka publika koja je prisiljena slušat takve gluposti.
Pa dajme, pusti me na miru.
I treba jasno govorit, da.
Nije napredno samo ne imat djecu, napredno imat četiri, pet, šest pobačaja iza sebe, dakle namjernih.
Dakle, ova...
A to žene je jako teško.
Žena koja uči pobačaj, u njoj je jako teško, kužiš.
Ne možeš ti spominjati, da si muškarac, još bijeli, još na poziciji moći.
Da, da, da.
Ti se spominješ, ulaziš u nje, ne možeš ti nje komentirati.
Da, i to naravno nije seksizam, evo.
Da, to naravno nije seksizam.
Evo, kad sam već načeli tu temu, ja vi pokazam capice male.
Dakle, od srijede kreće 40-odnevna kampanja Hrvatske za život, 40 dana za život.
Svaka čast svim kršćanskim inicijativama i neka ih je što više u Hrvatskoj, pogotovo od lajka, Bogu hvala.
Ali, ako mene osobno pitate, naš temeljni apostolat svih nas bi trebao biti zaštita nerođenih, zaštita malenih.
Tako da, evo, ljudi, ohrabrite se.
Ohrabrite se i sudjelujte na bilo koji način u nadalazećoj kampanji 40-odnevnoj od srijede.
Možemo lagano zaključivati.
Mislim da smo dotaknuli sa svih temeljih.
Ako vi imate još kakvu aktualnost koju bismo mogli spomenuti, ali mislim da smo dotaknuli sa svih.
Ili neku poruku za kraj i nešto što nismo dobaravili reći.
Možda nešto vama na srcu.
Za ovih osam gledatelja koji gledaju uključujući mojeg misljenja.
U mojoj kući je Ante Cash zvijezda. Ja izražavam duboko žaljenje.
Mi također, evo. Pozdrav deserteru.
Antina Radionica je razlog zbog koji ja s četiri banke šepav na plećima.
Učim se sad građevinarskim radovima.
Pozdrav Ant i svima njegovima.
Moja poruka za kraj je samo da evo ovaki mladik,
ovaj mladik s moje desne strane su budućnost.
I vi, stari bikovi poput mene, koji ste unutra već dugo i predugo,
zatomite svoj ego, zatomite svoje promašane ambicije
i povućite se u drugi red i stanite iza ovakve mlađe ekipe.
Krešo.
Hvala Ivanu.
Dobro si ga instruirati prije misije, da?
Bila je hipnoza laganovo. Ovo ćeš reći.
A sada?
Kupujte Astopik, ne međusobno što podupirite i to je to.
Nema šta ovoga.
Mislim da sad u ovom trenutku povijesti ta solidarnost među nama
i ljubav kao kršćana samo mora rasti.
Svi moramo biti skupa, ne se prozivati.
To je to.
Promišljati onome što se događa, ne gledati sve negativno,
nego nekako naći izbor snage,
da radimo i neke konstruktivne stvari u društvu.
Da.
Ono o čemu ste pričali, taj seks,
to je jedna misterija, misteri pobune protiv Boga i njegovih zakona,
ali ne treba nas, što kaže Ivan, da moramo biti stalno reakcionani.
Oni su takvi, život je pred nama, on je borba,
mi smo ta vojujuća crkva i idemo.
I ne samo to, nego ako stvarno istinski vjerujete
da je Krist kralj i da je on pobjednik,
pa ovo je samo puko jedno ispunjavanje forme u kojoj mi radimo,
do tog cilja koji je već ustvaren.
Dakle, tu nema straha, nikakvog straha, nikakve panike,
nikakvog mjesta da budemo stisnuti.
Mi smo na strani pobjednika, čovje će daje,
pusti se i odradi svoje što imaš za odraditi,
strči svoju utrku i ide dalje.
Da, kad si kod Pavla jučestan čita dijela apostolska,
kako su ga kamenovali u nekom gradu,
čovjek se samo valjda došao sebi, usto se,
ovi došli po njega, idemo dalje.
Pokušali su nek iz kamenovat, nije išlo, idemo dalje.
Čovjeka se bojimo, ajde.
I ništa, hvala vam što ste bili s nama
i vidimo se možda u nekoj budućnosti
i kad bude još neki set tema onako aktualnih,
pa ćemo moći usporediti dvije emisije,
ako vidjeti dokle smo došli
i što smo sve dobro opisati, predvidjeti.
Bogu hvala, dečki, i na vama
i na svemu što radite
i svako dobro vam ubaši.
Idemo dalje svak na svom polju.
Hvala svima vama koji ste bili toliko strpljivi
da ste izdržali do kraja.
Vjerujem da vam je bilo korisno.
Hvala i vama koji ste prvi put nas gledali.
Evo, nadamo se da vas nismo obe shrabrili
da gledate i dalje božanstvenu komediju.
Vidimo se u nekoj sljedećih emisija.
Molite i za nas,
ali molite i za sve ove ljude
koji su, evo, odlučili se izložiti
za dobro svi u nas.
Bok pok.
Čekaj, čekaj, čekaj.
Znaš šta, uslikat ćeš na svakost nogu
još jedan put.
To grafiš imam.
Možeš smrtelom da možete lakše dilat.
Sada će Ivan sati polo plavo.
Ko je skala?
Znaš, kompletno političku povijest izložite.
Ej namo, ovaj je.
To sam da s devete.
U hotelu, to mi tom došlo je.
Ne je runo, ne je runo.
Znaš, kompletno političku povijest izložite.