Često sam se pitao, Isuse, što te je zadržalo u vrtu te noći?
Da je ustao i otišao, i dalje bi bio Isus.
Ali da je ustao i otišao, ti nikad ne bi stigao u očev dom i on je to znao.
Svjedočanstvo koje je Josip s nama podijelio ovog jutra je priča svakog muškarca u ovoj prostoriji.
Neke okolnosti su drugačije, ali je sržista.
Mi smo donijeli odluku predati svoj život pod Kristovo gospodstvo.
Josip je učinio tu istu odluku i živio ju je na jedan jako jedinstven način.
I rekao je nešto što se nadam da je svako od vas čuo.
Puno je lakše napraviti nešto jako dramatično.
nego činiti svakodnevno hodočašće života.
Svi smo pozvani nositi križ, svi smo pozvani izaći u svijet, svi smo pozvani biti Isusovi glasonoše, ali svako od nas mora to učiniti na svoj jedinstven način.
Brat, ja te zahvaljujem za svoje svjedočanstvo i za tvoju vjernost.
Hvala ti puno.
Gospodo, sinoć smo donijeli jednu odluku i riječ odluka, decide dolazi iz dvije latinske riječi.
Dej, which means of or from, što znači od nečega, and kadir, znači odrezati, in latinsk, to cut from, odreći od nečega.
Kad odlučimo slijediti Isusa, ne only edit.
Ne samo sa neke udaljenosti, ne samo iz nekog poštovanja, ali sa uvjerenjem.
On nije samo gospodin Smallinga.
On je gospodin.
Kada donesemo tu odluku, mi odrežemo, doslovno odrežemo sve ostale opcije.
U četvrtak navečer, nakon posljednje večere, ovaj čovjek je bio u Getsemanskom vrtu i to je mjesto gdje su sjedili, odnosno stiskali masline.
I Getsemani je mjesto stiskanja, pritiskanja.
I Evanđelje nam kaže Da je ovaj čovjek bio toliko duboko u molitvi, bio je toliko unesen u taj trenutak, znao je što dolazi, da se počeo znojiti krvavim znojem.
Toliko je bilo intenzivno to iskustvo.
Prije nekoliko godina imala sam milost biti na mjestu pritiskanja.
I kada čitamo evangelij, dobijemo dojam kao da su zli likovi od nekud iskočili i zaskočili ga.
Kao da nikad nije vidio da će oni doći.
Samo su ga uzeli.
U stvari, s mjesta s kojeg je Isus molio, gledate na dolinu.
I na drugoj strani su jeruzalemske zidine.
On je na tom mjestu i moli.
I Biblija kaže da je grupa muškaraca sa bakljama i kopljima izašla iz Jeruzalema i krenula prema njemu.
Počeli su hodati cestom do dna doline.
Hodao sam tom rutom, trebalo mi je nekih trideset pet minuta.
Budući da je to bila grupa ljudi u noći vjerojatno bi trebalo oduzet nekih četrdeset pet.
I s mjesta s kojeg Isus moli može vidjeti te baklje kako izlaze iz grada.
četrdeset minuta su udaljeni.
počinju se spuštat niz tu stazu s druge strane Doline.
Bit će tu za nekih pola sata, trideset minuta.
Bit će ovdje za dvadeset minuta.
Dva bloka, dva naselja iza tog mjesta pritiskanja je otvorena pustinja.
Dva naselja dalje je sloboda i život.
dvadeset minuta udaljeno od vas je mučenje, odbacivanje i smrt i on moli, oče, tata, tate, ako je moguće, neka me ovaj kalež mi mojđe, ali ne moja volja, tvoja neka bude.
Sve što ima treba učiniti je ustati i otišetati.
Često sam se pitao što te je zadržalo u vrtu te noći.
Potpuno je božanski i potpuno čovjek.
Nijedno zdravo ljudsko biće ne želi primiti to što dolazi.
Mi smo napravljeni tako da pokušamo preživjeti.
Što ga je zadržalo u vrtu te noći?
Kad je sve ono ljudsko u njemu htjelo pobjeći.
Isus je bio apsolutno vjeran i poslušan Ocu.
Bio je spreman podnijeti bilo što za očevu volju.
Ali bilo je još nešto drugi razlog koji ga je zadržao u vrtu kada je htio pobjeći te večeri, te noći.
Vidio je tvoje lice.
Da je ustao i otišao, i dalje bi bio Isus, i dalje bi bio Sin Božji.
Mogao je otići čudati negdje drugdje.
Mogao je učiniti i dalje puno toga dobra.
Ali da je ustao i otišao, ti nikad ne bi stigao u Očev dom, i on je to te noći odlučio, odrezao, on je donio odluku, odrezao je svaku drugu opciju i prihvatio ovu, jer je vidio tvoje lice i rekao ti, govoriti.
Dođi i slijedi me.
Hodaj sa mnom.
Budi sa mnom.
Živi moj život sa mnom.
I bit će proslave kakvu ne možeš ni zamisliti.
I bit će boli koju ne možeš razumjeti.
Dođi i slijedi me.
Sinoć.
Činili smo jedan korak bliže.
Moj otac je bio kapetan broda.
Bio je veliki vođa ljudi.
Moj jako težak život, mnoge opasnosti, mnoge teškoće.
ploveo je na brodu tijekom rata.
I moj otac mi je rekao, nikad nemoj pita drugog čovjeka da učini nešto što ti sam nisi spreman učiniti.
Ako je ponižavajuće, ti to učini prvi.
Ako je degradirajuće, ti to učini prvi.
Posebno ako je opasno, ti to učini prvi.
Ovo je ponižavajuće.
Degradirajuće.
I ovo je opasno.
I on je to prvi učinio.
I kada ti ovaj čovjek kaže, razumiješ li, tako sam ja?
Naš odnos se promijenio.
I am no longer the itinerant preacher.
I am no more the miracle worker.
I am not here to entertain you.
I am your Lord.
I odnos se mijenja.
Odrezao sam sve svoje opcije za tebe.
I kako se ti predaješ mom gospodstvu.
Ti režeš sve ostale svoje opcije za mene.
Kako možeš sumnjati u intenzitet njegovog predanja tebi?
Kako možeš dovoditi u pitanje da li ovaj čovjek stvarno brine o meni?
Kako možeš se pitati, pitam se da li me stvarno voli?
Gospodo, pogledajte, on te stvarno voli, potpuno je predan tebi, potpuno je posvećen tebi, dao je sve uključujući svoj život za tebe i kaže, dođi i slijedi me, hodaj sa mnom, uzmi svoj križ, od Odreci se samog sebe, follow me, i budi moj učenik.
Danas, kako pričamo o životu pod Kristovim gospodstvom, postoje neki izazovi.
Gotovo je sa zabavom i sa igrama.
Ovaj čovjek je jako ozbiljan, i mi smo pozvani živjeti isti takav život.
Što uistinu znači živjeti pod njegovim gospodstvom?
Postoji jedan jako izazovan termin u propovijedi na gori.
U Matejevom Evanđelju imamo prekrasna tri poglavlja propovijedi na gori.
I govori o Božjem milosrđu, njegovoj dobroti, prekrasno je.
Ali propovijed završava s ovom jednom stvari.
Neće svatko ko mi kaže gospodine gospodine ući u kraljevstvo nebesko, nego samo oni koji vršše volju očevu.
Lako je nešto reći.
Teško je nešto učiniti.
Ali jako je još teže biti nešto.
Da, mi bi trebali pričati o njegovom gospodstvu.
Ali onda kada nam Isus da zapovijed, moramo ju slijediti.
Ali još teže kad nam on kaže da se moramo promijeniti, moramo se promijeniti, govoriti, izvršavati i mijenjati.
To znači živjeti pod Kristovim gospodstvom.
Ono što je Josip malo prije rekao, nemamo nikakvu garanciju kako će ostali ljudi reagirati.
I nije samo oni ljudi tamo vani.
Nekad su to ljudi u našim domovima, ljudi s kojima radimo, neki naši prijatelji.
Braćo, sada imamo jednu obavezu jasno pričati o Gospodstvu Isusa Krista.
Ne možemo samo pričati o miru, ljubavi, rock and roll, ovo je sve zabavno.
Moramo ljudima pričati o Isusu.
I možete reći nisam teolog.
Da, mislim da većina nas ovdje nismo teolozi.
ali u što ti vjeruješ, što ti znaš o Isusu, reci ljudima to.
Pričaj ljudima o Gospodinu kojeg si ti susreo i kako je on dotirnuo tvoj život.
Počnite s time.
Recite ljudima zašto je Isus tvoj Gospodin.
I onda moramo činiti.
Jedna stvar koja će se događati, a započelo je sinoć, počet ćete pronalaziti nove smjerove u svom životu.
Možda nešto čega se prije niste sjetili će se početi odvijati u vašem umu.
Evo možda jedan primjer.
Odjednom postanete svjesni da imate unučad.
Uvijek ste bili dragi prema njima.
Ali oni sad trebaju svoga djeda.
I trebaju djeda koji slijedi Isusa.
Bake će naučiti djecu kako moliti.
Ali kada ih djed uči moliti, to je drugačije.
Mnogi od nas imaju žene i nekad ih uzimamo zdravo za gotovo.
Gospodin bi ti možda mogao reći, iskaži više časti svojoj ženi u načinu na koji joj progovaraš, provedi više vremena s njom, postani njen sluga, njen poslužitelj.
Počet ćeš dobivati nove smjerove u svom životu.
Često u najnormalnijim stvarima, u jako malim stvarima.
Možda ćeš osjetiti čudan osjećaj da želiš provesti više vremena u molitvi.
Možda ćeš osjetiti da ti Bog bi ti možda mogao reći, ugasi svoj mobitel na jedan sat svaku večer.
Ne znam što će vam reći, ali možete planirati da će u idućih nekoliko dana nove misli biti u vašem mislima i srcu.
I lako moguće da je to gospodin koji ti govori kako nešto drugačije činiti.
Pazite, usmjerite svoju pažnju na to.
Može biti nešto dramatično kao što je Josip doživio.
Vrlo vjerojatno će biti nešto u običnim stvarima u životu.
Je li to možda neki rođak s kojima si bio udaljen zadnje vrijeme?
Možda si ti taj koji treba nazvati.
Možda ti trebaš sjesti u auto i otići posjetiti ih.
Možda si ti taj koji treba napisati pismo.
Kako trošimo svoj novac, kako trošimo svoje vrijeme.
Svi ovdje imamo istih dvadeset četiri sata ništa više ništa manje što bi mogao tražiti od tebe da učiniš sa tih dvadeset četiri sata ovo je moje iskustvo s gospodinom ne dođe i ne kaže evo svima te ovaj popis zadataka najčešće je to jedna mala ideja jedna jako jednostavna stvar i pokazat će ti na svoj način da želi da nešto učiniš i onda čeka?
Hoćeš li učiniti tu malu stvar?
Ili nećeš učiniti tu malu stvar?
I on nam je sam rekao, kad si vjeran u malim stvarima, onda ću ti dati veće i više stvari začiniti.
Ali ako ti ne mogu povjeriti ovoliko, ne mogu ti dati ovo.
Jako je mudar.
izaziva nas malo po malo i uvijek kaže učini još jedan korak.
Dobro za tebe, ajde još jedan.
I kako se učimo hodati pod njegovim gospodstvom, nevjerojatno je što se počne događati.
Moram vam reći jednu osobnu priču.
Dok sam bio na faksu, imao sam jedno duboko iskustvo s Bogom i Duhom Svetim.
Nisam baš bio dobar student.
Morao sam jako puno učiti samo da bi nekako prošao ispite.
Pokušavao sam učiti.
Imali su molitvenu službu u našoj crkvi.
I bio sam jako uzbuđen da mogu slijediti Isusa kao svog gospodina.
Znao sam da moram učiti jer sam imao veliki ispit idući dan.
I u svom srcu osjetio sam kao da mi Isus govori, odi u crkvu, ja ću se pobrinuti za ispit.
Nisam znao da Isus može napisati ispit za drugu osobu.
Mislio sam možda je bolje da ostanem uči i učim.
Isus mi je rekao vjeruj mi, odi u crkvu.
Ja sam rekao ok, može.
Otišao sam u crkvu.
Bilo je prekrasno vrijeme u molitvi.
Nisam puno učio za ispit.
Idući dan sam imao veliki ispit.
Dobio sam 5.
To je kao treća fatimska tajna.
da ja dobijem pet to je nečuveno.
I shvatio sam ovo je istina.
Ako si poslušan gospodinu on će se pobrinuti za stvari.
Idućeg dana imao sam jedan veliki ispit, još jedan i razmišljao sam hoću li učiti ili ići u crkvu i osjetio sam i mislio sam da mi gospodin govori pa trebam nastaviti vjerovati ići u crkvu.
Dobio sam još jednu peticu.
Ovo je fantastično.
Volim Isusa i biti pod njegovim gospodstvom.
Sve što moram činiti je slaviti ga i dobit ću petice.
I jedno tri mjeseca samo sam išao u crkvu i dobivao petice.
Učitelj me pitao što radiš drugačije sad.
I ja bih im pričao o Isusu i tome kako sam pod njegovim gospodarstvom.
Nakon tri mjeseca idem na sve ove molitvene susrete, imam odlično se provodim.
I svi ovi ispiti mi dolaze.
I ja se razmišljam, ne moram uopće više brinuti o tome.
Moj prijatelj Isus će zapisati te testove.
Ti si vjeru i poslušnost zamijenio pretpostavljanjem.
Nisam ti rekao u drugom setu ispita da napraviš istu stvar.
Samo si se ulijenio.
To je bila dobra lekcija za mene.
Moramo stvarno razlučiti što nam Gospodin govori.
Moguće je da će nam u jednom trenutku reći jednu stvar, a u drugom nešto potpuno drugačije.
I moramo rasti u našem odnosu s njime i svakog dana rasti u tome da ga slušamo u našem srcu.
Razmišljajte u terminima u vrijeme Evanđelja.
Jedna je situacija kad je bio u Kafarnaumu i svi njegovi učenici su s njime i ljudi ozdravljaju.
Ljudi su oslobođeni od tame.
Super nam ide.
I učenici govore, ovo sviđa nam se ovo.
Ovdje smo u svom rodnom gradu.
Isus dolazi u moju kuću.
Više ne moram nigdje ni ići, ne moram se voziti.
Isus dođe u moju kuću i počne činiti čudes.
Sviđa mi se ovo.
Ako je to njegovo gospodstvo, super.
Iduće jutro se probude, njega nigdje nema.
Moraju izaći van i tražiti ga.
I kad ga napokon nađu kako moli.
I kažu, Isus, svi su već došli u kuću, čekaju da počne molitveni susret.
Sve je već pripremljeno.
Samo tebe čekamo.
Jesus im kaže, ne vraćamo.
se u tvoju kuću, idemo u drugo područje, ti moraš ostaviti svoju kuću i ići za mnom u to drugo mjesto.
Da, ali u mojoj kući je već sve spremno, već sam pripremio sendviče, sve je spremno da idemo, ti se vrati se vrati nazad u moj svijet.
I gospodo, Isus Gospodin je aktivan u našem svijetu danas i jedan dan vam može dati jedno usmjerenje, a nešto drugo drugog dana.
I to od nas zahtjeva da ponižimo svoje srca i usmjerimo svoju pažnju i učinimo ono što nam On kaže.
Nije uvijek smisleno.
Najčešće ne razumijemo u potpunosti.
Ali prvi korak pod njegovim gospodarstvom je naša poslušnost.
I malo po malo.
Počet ćemo čuti učiteljev glas.
I kada smo poslušni u malim stvarima i vjerni u malim stvarima, normalne stvari našeg svakodnevnog života, budi vjeran u tome i on će nam početi pokazivati više.