[SPEAKER_00] Budi radostan, budi duhovan, budi duhovic jer utorkom u 20 sati vi slušate duhovno-duhovitne večeri.
[SPEAKER_00] Da ćemo provesti još jedan sat vremena u druženju, u razmišljanju, u molitvi, ali svakako vjerujem da ćete biti zadovoljni ovom najavom ove teme.
[SPEAKER_00] Ovih dana kada sam stavio najavu ove teme o kojoj želim govoriti večeras, a ona se zove mogu li zaista reći da sam vjernik ako sam praznoviran?
[SPEAKER_00] Dosta vas je reagiralo na društvenim mrežama na to tvrdeći da neko ne može reći da je vjernik ako je praznoviran.
[SPEAKER_00] Međutim, razum bez vjere vodi u besmislenao, a vjera bez razuma vodi u praznovjerje.
[SPEAKER_00] I istina je da je vjera nešto u prazno.
[SPEAKER_00] Međutim, o čemu želim govoriti večeras, a koliko je upravo praznovjerje i opasno.
[SPEAKER_00] Jer ako čovjek kaže za sebe da nešto ne vjeruje, da ne vjeruje ni u što, onda on neće vjerovati u obećanje nekog gurua, on neće vjerovati nekim iseljiteljskim tehnikama, nečijem iseljiteljskom pogledu ili neće zvati tarot majstore jer on ne vjeruje ni u što.
[SPEAKER_00] Međutim, što je sa praznovjerjem?
[SPEAKER_00] Prazno vjerjem je vrlo opasno zato što ljudi kada su praznovjeri, oni vjeruju u sve i svašta što im se obeća.
[SPEAKER_00] Zato sveti Tom Akminske kaže da praznovjer je predstavlja pobožanstvenje, divinizaciju sila koje nisu Bog i obožavanje Boga na pogrešan način.
[SPEAKER_00] Zato tvrdim i smijem reći da ima čak i puno onih koji za sebe kažu da su kršćani, da su katolici, a prakticiraju praznovjerje.
[SPEAKER_00] I zato je odabir ove moje teme večeras je upravo zbog toga.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što naš Bog, kako kaže za sebe, Bog ljubomorni i zato nam je dao onu zapovijed, ljubi Gospodina Boga svoga, stavi ga na prvo mjesto.
[SPEAKER_00] Znači, osoba koja je praznovjerna, osoba koja traži pomoć na krivim mjestima, zapravo ne odgovara na prvu zapovijed, a to je da ljubimo Boga.
[SPEAKER_00] Međutim, zašto današnji čovjek je toliko sklon praznovjerju, ja ću vam večeras govoriti iz osobnog iskustva, jer kao svećenik često nailazim kada idem u blagoslov obitelji, u kršćanskim obiteljima, puno praznovjernih predmeta, puno onih obilježja i o čemu ja već razgovorim, govorim da je svako od vas slobodan, može vjerovati u što god želi i što god hoće.
[SPEAKER_00] Najljepši dar Božji je što nam je dao slobodu.
[SPEAKER_00] Međutim, u čemu je problem?
[SPEAKER_00] Ti trebaš izabrati.
[SPEAKER_00] Ako si praznovjeran, onda se klanjaj onome čemu si izabrao.
[SPEAKER_00] Ali sjećam se jedne situacije u blagoslovu obitelji, kada sam blagoslivljao stan, na zidu te gospođe visjela je jedna slika jednoga iscjeditelja ovdje iz Zagreba.
[SPEAKER_00] I onda su me pitao, gospođo, kako to vi ste vjernici, a imate i ovu sliku ovdje iscjeditelja, častite.
[SPEAKER_00] I onda je tako bila ljuta na mene što sam to pitao, onda me lijepo izgrdila i rekla da smo mi svećenici samo ljubomorni na njih, da su to Božji ljudi, da su oni anđeli, da oni u svojim uredima imaju slike svetaca, anđela i ostalo.
[SPEAKER_00] E sad, dragi vjernici, ja nisam ljuta na tu gospođu ni na sve one koji u svojim kućama, stanovima drže bilo čije slike iscjeditelja, gurua, predmete magije, mač bilo čega, ali jedno morate znati da ne možemo miješati i prakticirati katoličku vjeru i hoditi s cjeliteljima, tarot majstorima, gattarama, vraćarama i svim ostalima.
[SPEAKER_00] Dakle, ona se upravo na mene naljutila zato što sam joj rekao da mora izabrati kojeg Boga želi častiti.
[SPEAKER_00] Jer kod nas je prva zapovijed, ima i samo jednoga Boga i osim njega ne možeš imati drugi.
[SPEAKER_00] E to je problem kod današnjih onih naših takozvanih vjernika, stavljam to pod navodniknike koji kažu da su za sebe vjernici, a istovremeno su na sve strane i svugdje traže pomoć.
[SPEAKER_00] Dakle, ta magijska svijest u čovjeku se najčešće aktivira u neka tri segmenta, u neka tri stupnja života kada naiđe na neki problem.
[SPEAKER_00] Naprimjer, kada doživimo neki financijski krah, kada se radi o bolesti, kada se radi o ljubavi, e ljudi onda su toliko otvore tom praznovjerju da traže odgovore, čitanje budućnosti ili ne znam, nekakve znakove.
[SPEAKER_00] Međutim, ovo je prvo što sam rekao, povreda one prve Božje zapovijedi.
[SPEAKER_00] Dakle, tu se vidi da čovjek koji je takozvani vjernik, koji ide takvi prakticira stvar, a za sebe tvrdi da je vjernik, ja ću otvoreno reći, da laže.
[SPEAKER_00] Meni je fenomenalno u današnjem Evanđelju, Isus se referira i spominje iz Zajaju proroka kada kaže ovaj me narod usnama časti, a srce mu je daleko.
[SPEAKER_00] Dakle, kako netko može reći za sebe da je vjernik da voli Boga, a kršim prvu zapovijed i odlazim tražiti pomoć.
[SPEAKER_00] Znači s time pokazujem da ja zapravo ne volim Boga i da zapravo ne poštujem onu prvu Božju zapovijed.
[SPEAKER_00] Zato vraćam i sestre, da li ste znali da je Opća skupština Ujedinjenih naroda 2012.
[SPEAKER_00] godine proglasila Dan radosti, dakle Dan sreće da se slavi 20.
[SPEAKER_00] ožujka?
[SPEAKER_00] Zamislite da li je sreća nešto nadnaravno?
[SPEAKER_00] Da li je sreća nešto što moramo zaštititi ujedinjenim narodima?
[SPEAKER_00] A ko doprinosi sada najviše širenju te sreće?
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi se najčešće obraćaju i padaju u takve stvari onda kada se ne osjećaju sretni.
[SPEAKER_00] A da bi došli brzo i lako do sreće, tu su onda sve mogući oglasi, tarot majstori iz cijeljiteljske prakse, gurui, gdje ljudi idu kako bi preko noći došli do sreće.
[SPEAKER_00] Pa evo vidite, ispadne kao da mi nismo tvorci svoje sreće, kao da sreću nam može obećati i dati neko tako brzo preko noći jer smo nestrpljivi.
[SPEAKER_00] Nažalost, odlazeći prakticirajući takve stvari, plaćajući skupo njihove savjete, lijekove, amalije ili bilo što drugo, mi samo usrećujemo njih jer im ostavljamo silan novac.
[SPEAKER_00] Ako malo pratite vidjet ćete koliko koštaju samo takve stvari, ali ne donose onu sreću zbog kojeg ste otišli.
[SPEAKER_00] Međutim, ja ću se vratiti ponovo na ono da ste vi tvorci vaše sreće, jer svako od nas kaže je tvorac svoje sreće, a najbolje možda si postaviti pitanje što mnogi misle i tvrde kada im spomeniš ili ih upozoriš na neke magiske elemente ili prakticiranje nekih praznovjerija, pa se ljuti onda kažu pa kako to, vi ste samo ljubomorni, to je djelovalo.
[SPEAKER_00] Ej, hajmo vidjeti kako djeluje.
[SPEAKER_00] Richard Wisman, profesor psihologaologije na Britanskome sveučilištu 1994.
[SPEAKER_00] godine proveo je jedno zanimljivo istraživanje o praznovjeru.
[SPEAKER_00] I to je uzeo skupine ljudi koji su iznimno sretni i iznimno nesretni ljudi.
[SPEAKER_00] Njegov rezultati su bili jako zanimljivi.
[SPEAKER_00] Jedna od tih stvari koje je provio u istraživanju je ovo: da je igračima golfa dao lopticu i kojoj im je rekao da ta loptica s kojom oni igraju njima će donijeti sreću.
[SPEAKER_00] Naravno da im je dao običnu lopticu koja nije u sebi imala nikakvu moć i snagu, ali oni su čvrsto vjerovali u to i bili su poletni, bili su jači, energični jer su vjerovali da će im ta loptica koja ima moć pomoći u pobjedi i oni su zaista i pobjedili.
[SPEAKER_00] Drugi test koji je napravio, a to su bila druga skupina igrača kojima je rekao ko će više ubaciti loptica u rupu od golfa, on je rekao onoj skupini koja je dao lopticu, rekao je držim vam figu i oni su pobjedili.
[SPEAKER_00] Iz ovoga vidimo da niti ovo držanje figije, niti ova čarobna loptica, nego oni su samo vjerovali u to.
[SPEAKER_00] E sada vas ovim želim potaknuti da razmislite kako smo zapravo mi tvorci naše sreće ili nesreće.
[SPEAKER_00] Kada neki evo kažu da se nešto i sami ne možemo promijeniti.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je da polaznici te njegove škole sreće 80% nakon što su završili tečaj kod njega rekli su da su sretni ljudi.
[SPEAKER_00] E sada, vidite ako imate skupinu ljudi koja često vjeruje u sreću, da će mu nešto donijeti sreću, autosugestivno se može i dogoditi.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je i osobe koje vjeruju u nesreću, da će im nešto donijeti nesreću, autosugestivno mogu navući i nesreću na sebe.
[SPEAKER_00] To je jako zanimljivo jer evo i Viktor Frankl kaže da strah isto može ostvariti ono čega se neko boji.
[SPEAKER_00] Kada neko sam misli, autosugestivno može djelovati kao na sreću, tako i nesreću, kada neko stalno misli kada padne broj 13 da će mu se dogoditi.
[SPEAKER_00] nešto loše, ako mu je prešla mačka preko puta, ako je, ne znam, razbilo se ogledalo, da će ga zadesiti nesreća.
[SPEAKER_00] Ukoliko čovjek to i vjeruje, to mu se zaista može i dogoditi.
[SPEAKER_00] Dakle, da li sada svačate kada neki kažu da, da meni se zaista to dogodilo, učinilo mi se čudo, on je meni pomogao, a auto suggestivno si možda sam sebi pomogao, tako da je to zanimljivo, ali nikako nije bezazleno.
[SPEAKER_00] Neki će ljudi reći, ok, prazno vjeruje i nije toliko.
[SPEAKER_00] opasna stvar.
[SPEAKER_00] Ali ja ću vam samo reći jednu stvar.
[SPEAKER_00] Istina da u praznovjeru direktno ne izazivate i ne tražite zaštitu od Sotone i Đavola, ali međutim nije on ravnodušan.
[SPEAKER_00] Njemu je drago kada su mnogi praznovjeri, a pogotovo vjernici.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Pa zato što je to u direktan udar na svetost te osobe.
[SPEAKER_00] Zato vas potičem da razmislite malo.
[SPEAKER_00] Koliko mi mislimo kada pričamo o praznovjeru, da sada mislimo na neke ljude koji su ne znam izvan crkve, daleko, koji nisu vjernici.
[SPEAKER_00] Međutim, ja baš večeras želim potaknuti i reći da je žalosno, jako žalosno, da unutar Katoličke crkve, unutar naše lijepe Hrvatske, je puno onih koji dolaze u crkvu, ali su praznovjerni.
[SPEAKER_00] Puno je onih koji kažu da su vjernici, a ja bih mogao samo reći ovako, da je puno onih koji su samo religiozni, ali nisu duhovni.
[SPEAKER_00] Idemo, tražimo samo zdravlje, jer kao da je zdravlje postalo kult, bog kojem se klanjamo i kojega tražimo bez obzira što ćemo izgubiti dušu prakticirajući neku od praznovjerja ili neke od stvari koje su nam preporučili.
[SPEAKER_00] I zato se pitam, što je onda važnije?
[SPEAKER_00] Koliko se puta ljute vjernici na to kada ih upozorimo?
[SPEAKER_00] Pa često vi mislite da ja sada ovdje govorim o nekim izvan crkve.
[SPEAKER_00] Međutim, postavljam samo pitanje, pitanje onako čisto da razmislite kao i ja, tko su ti ljudi koji u tisućama odlaze iz cjelitelju na srebrenjak, brava?
[SPEAKER_00] Bratci famoznome i takvi isti ljudi dolaze nama na pričest.
[SPEAKER_00] I gledam njihove amalije kako nose tog istog iscjelitelja gurua, ali onda kada ih upozoriš, oni se ljute.
[SPEAKER_00] Dakle, ovim primjerom samo želim reći koliko i unutar crkve ima onih tzv.
[SPEAKER_00] vjernika koji kažu za sebe da su vjernici, a prakticiraju magiju.
[SPEAKER_00] Dakle, ponovit ću da je kod takvih ljudi nemaju pravo reći da su vjernici, jer to je jedna infantilna, nerazvijena vjera, jedna zakrljala, ako se može uopće nazvati vjera.
[SPEAKER_00] Jedna neostvarena vjera jer rekoh osobe koja ljubi gospodina, ona prepušta život da je gospodin vodi, prihvaća i dobro i loše što mu se u životu događa.
[SPEAKER_00] U knjizi ponovljenoga zakona Bog je već osudio gadanja kojima se želi znati budućnost ili nešto skriveno i u ponovljenom zakonu osamnaestog poglavlje kaže ovako neka se kod tebe ne nađe nitko tko bi se bavio gadanjem, čaranjem, vraćanjem, čarobnjaštvom, nitko bi bajao, zazivao duhove i duše predaka ili se obraćao na pokojnike, jer kogod takvo nešto čini, gadi se jahvi.
[SPEAKER_00] Dakle, evo već u ponovljenom zakonu Bog nas upozorava da se takvi stvari treba klonuti.
[SPEAKER_00] To čitam prvenstveno zbog onih koji se kažu da su to božji ljudi, koji mene su vrlo nekoliko puta oprali i rekli: Ne, ne, on ima anđela u svojoj prostoriji, on ima sliku o Isusu Kristu, pa dajte malo razmislite da i ja.
[SPEAKER_00] Da i đavo čini čuda.
[SPEAKER_00] Pa kako bi ti ljudi pridobili one koji su katolici kad u svojim radnim prostorima ne bi imali obilježje katoličke vjere.
[SPEAKER_00] Oni koji imaju na tisuće drugih bogova njima nije problem dodati još našeg Boga i štovati jer naša vjera izričito kaže samo jedan Bog.
[SPEAKER_00] Međutim, kod drugih nije tako.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je da Ivan Pavao II.
[SPEAKER_00] na jednoj homili na misiji otvaranja sinode o pomirenju 29.
[SPEAKER_00] rujna 1983.
[SPEAKER_00] godine kaže ovako.
[SPEAKER_00] Zlo je odbijanje klanjanja.
[SPEAKER_00] To je temeljno mjerilo džavolskog uznemiravanja.
[SPEAKER_00] Pazite, zlo je negacija ljubavi.
[SPEAKER_00] A u Ivanovoj poslanici kaže Bog je ljubav.
[SPEAKER_00] Ako je Bog ljubav i zlo kaže odbija da se klanja.
[SPEAKER_00] Kad ja odbijam Bogu se klanjati, idem se klanjati nekome predmetu, nekome izcjelitelju, nekoj vraćari, gatari, hođi, bilo kome, pa što ja gazim?
[SPEAKER_00] Gazim po Bogu koji je ljubav, koji je ljubav i zato mi se prejjakam i ova rečenica.
[SPEAKER_00] Jer čovjek je toliko u sebi ohol da on misli samo na sebe.
[SPEAKER_00] Kada me zadesi nesreća, ja idem tražiti i više vjerujem da će mi pomoći netko drugi nego Bog koji je iznad svega.
[SPEAKER_00] Zanimljivo mi je i prejakam je rečenica u Svetom pismu kada kaže ja o čovjeku koji se uzao u čovjeka.
[SPEAKER_00] Jadan.
[SPEAKER_00] Jer što?
[SPEAKER_00] Čovjek nas ne može spasiti.
[SPEAKER_00] Jedini posrednik između Boga i ljudi, jedino ime dano ljudima po kojem se možemo spasiti je Isus Krist.
[SPEAKER_00] Dakle, vidite koliko trebamo biti oprezni.
[SPEAKER_00] Sveti Augustin isto kaže: Ne postoji umijeće gatanja, točno predviđanje je slučajno.
[SPEAKER_00] Dakle, ne možemo i ne smijemo divinizirati određene ljude, određene gurue, određene iseljitelje, pa čak i svećenike.
[SPEAKER_00] Dakle, moramo biti jako svjesni da je naša vjera, Istu za sebe kaže: Ja sam put, istina i život.
[SPEAKER_00] Ja ću se ponovo vratiti zašto naši vjernici koji kažu za sebe.
[SPEAKER_00] pod navodnicima, ponovo, da su vjernici i zašto im ne možemo objasniti?
[SPEAKER_00] Jer oni u svemu vide samo makiju, samo traže neka dijela gdje mogu iščitati da nešto ide po zlu.
[SPEAKER_00] Neki dan me jedna djevojka pitala na razgovoru, zapravo da njezina mama, obitelj cijela prakticira dosta, odlazi i tarot mistrima, čitanje i sve ostalo.
[SPEAKER_00] I naravno, za sebe će reći da je vjernica i mama pita, pitanje za mene, što ja mislim, ona je molila krunicu.
[SPEAKER_00] i dok je molila krunicu, pukla joj je krunica u ruci.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] A ja vam ovo pričam da shvatite koliko neko ima magijsku svijest, koliko neko u svemu magijski gleda.
[SPEAKER_00] Dakle, to je čisto traženje odgovora, čisto traženje nekih znakova, a da uopće pripisujemo tim nekim znakovima neku moć ili čudo, da bez da smo se pouzdali stvarno u Boga.
[SPEAKER_00] Meni je zanimljivo, evo, našao sam čak jedan dobar vic na ovu temu, praznu vjera, a kaže na jednoj rođendanskoj proslavi.
[SPEAKER_00] Raspričali se ljudi o praznom vjeru.
[SPEAKER_00] Jedan kaže: Ja vam čvrsto vjerujem u broj sedam.
[SPEAKER_00] Rođen sam 7.7.1957.
[SPEAKER_00] Žena mi je točno sedam godina mlađa od mene, imamo sedmero braće, sedmero sestara i sedmero djece.
[SPEAKER_00] Ja i žena stanujemo u ulici sedme brigade do koje vozi autobus broj sedam.
[SPEAKER_00] Tako ja jednom oddoh na hipodrom i tamo je bio konj sa brojem sedam i zvao se sedmi element.
[SPEAKER_00] Odmah sam sve što imam, okladio se na njega.
[SPEAKER_00] Jedan drugi mu kaže pa je li konj bio prvi, a drugi mu prijatelj kaže ne, bio je sedmi.
[SPEAKER_00] Evo vidite kako nekada svemu iščitavamo i gledamo i tražimo nekakve znakove, a ne tražimo volju Božju.
[SPEAKER_00] Dakle, u katehizmu Katoličke crkve, znači broj ako i sami hoćete provjeriti, 2116 i 2177 kaže ovako.
[SPEAKER_00] Crkva je uvijek jasno i glasno zauzela stav o takvim praksama, o praznovjerju, o iscjeliteljskim praksama, odlasku itd.
[SPEAKER_00] ali poslušajte što katekizam Katoličke crkve kaže.
[SPEAKER_00] Treba odbaciti sve oblike gatanja, tražiti pomoć od Sotone ili zloduha, zazivati duše pokojnika ili vršiti druge radnje za koje se krivo mislilo da mogu otkriti budućnost.
[SPEAKER_00] Traženje savjeta u horoskopima, astrologija, gatanje u dlan, tumačenje znamenja, kocka, pojave vidovi, utjecaja medija, sva djela magije i čaranja kojima bi se htjelo podložiti tajne moći nad bližnjima, pa bilo zato i da mu se pribavi zdravlje, teška je povreda kreposti Bogoštavlja.
[SPEAKER_00] Evo vidite što i katekizam kaže za to.
[SPEAKER_00] Međutim, ljudi se često vole opravdati i reći da evo iz zdravstvenih razloga odu i ostalo, ali sjetite se da nam je Isus dao život.
[SPEAKER_00] Dakle, što nam koristi da dobijemo zdravlje?
[SPEAKER_00] Što nam koristi i da produžimo život?
[SPEAKER_00] na 100 godina, ali ćemo jednoga dana umrijeti.
[SPEAKER_00] Ako ću ja sada zbog šake zdravlja izgubiti dušu zauvijek, prodati je džavulu samo zato da me iscijeli neko, zaista treba razmisliti da li je vrijedno.
[SPEAKER_00] Dakle, pred tobom je cijeli život.
[SPEAKER_00] Zato mnogi reći će zašto recimo ja ne mogu prakticirati, čitati oslonice na astrologiju.
[SPEAKER_00] Pa ja vam samo mogu reći da nije li potpuno izopačeno.
[SPEAKER_00] Vjerovati da položaj nebeskih tijela može utjecati na našu sudbinu ili djelovati na naš razum i volju.
[SPEAKER_00] Kada bi bilo tako, što bi bilo s našom slobodom?
[SPEAKER_00] Kada bi položaj čovjeka u svijetu kojem je sve podređeno, ne bi imao slobode, onda to nije dar Božji.
[SPEAKER_00] Kršćan ne smije prihvatiti mišljenje koje mu oduzima slobodu i slobodno odlučivanje, jer nama je i sam Bog dao slobodu da biramo između dobra i zla.
[SPEAKER_00] Dakle, čak je sabor u Bragi 583.
[SPEAKER_00] godine osudio astrologiju ne samo kao praznovjerje, nego kao herozu.
[SPEAKER_00] Astrologija financijski iskorištava naivnost ljudi i čovjeku nanosi brojne duševne posljedice.
[SPEAKER_00] Meni je zanimljiv citat u knjizi izlaska, 47.
[SPEAKER_00] poglavlje, 13.
[SPEAKER_00] redak, pa ću ga svakako pročitati jer da ne bi ovdje bilo večeras rekao frastjepan, nego želim što više citirati Sveto pismo i Katehizam Katoličke crkve za one koji sebi tvrde da su Katolici, a možda idu u praktičciraju sve ovo, a nisu nikada čuli službeni što kaže Sveto pismo ili službeni stav Crkve.
[SPEAKER_00] Kaže prorok Izaija: izmorišajte mnogi tvoji savjetnici.
[SPEAKER_00] Neka ustanu samo da te se spase oni koji premjerenjavaju nebo sa, koji promatraju zvijezde i koji svakoga mjeseca proriču ono što će te snaći.
[SPEAKER_00] Vidite, evo i u Starom zavjetu je narod dosta bio praznovjeran, dosta je tražio te neke svoje odgovore na životne situacije upravo u astrologiji.
[SPEAKER_00] O svemu ovome dosta možete više i pročitati, a postoji jedna knjiga baš napisana od Freosipa Blaževića, a knjiga se zove praznovjere kako djeluju stvari koje ne djeluju.
[SPEAKER_00] Tako da evo večeras zamislimo samo i razmislimo zašto ljudi jednostavno nemaju toliko povjerenja u Boga, a nazivaju se da su njegovi.
[SPEAKER_00] Meni je bilo zanimljivo ovih dana, zanimljivih čitanja je bilo, tako da neki dan, prošli tjedan u srijedu, bilo je evanđelje gdje je Isus došao u svoj rodni kraj i kaže da je položio ruke da ozdravi neke, ali je tamo zatekao jako veliku nevjeru.
[SPEAKER_00] I Isus završava to evanđelje i kaže čudio se Isus njihovoj nevjeri.
[SPEAKER_00] Vidite, pitam se što bi Isus rekao danas u Hrvatskoj, da li bi se čudio našoj vjeri ili nevjeri.
[SPEAKER_00] Ako imamo tolike postotke ljudi, pitam se ko onda zove astrologe iza 11.12.
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj ako to nisu katolici?
[SPEAKER_00] Ko odlazi s celjiteljima i stoji u redu tamo gdje su desetke tisuća ljudi ako to opet nisu isti ti katolici koji idu u crkvu?
[SPEAKER_00] Pitam se zašto je to tako.
[SPEAKER_00] Pa evo Isus nam daje odgovor, zato što nemamo vjere.
[SPEAKER_00] Zato je kažem ono što je i danas Isus rekao u Evangeliju, ovaj me narod usnama časti, a srce mu je daleko.
[SPEAKER_00] Kada si ti srcem daleko od Boga, dakle naš Bog ne prisiljava da ga ljubimo jer mi znamo da ljubav sve kako se ti Pavlo kaže podnosi.
[SPEAKER_00] Mi iz ljubavi odgovaramo, dakle nas Bog ljubi, a mi isto odgovaramo s ljubavlju Bogu i razvijamo na naš osobni odnos.
[SPEAKER_00] Kada čovjek ima takav odnos sa Bogom, pa Bog će te blagosloviti, Bog će znat tvoje patnje, Bog će te iscijeliti.
[SPEAKER_00] Međutim, eto zašto i danas bi se isusčudio kada bi došao u Hrvatsku koliko je ovdje vjere ili nevjere?
[SPEAKER_00] Jer tu je predivna stvar.
[SPEAKER_00] Mi možemo tvrditi za sebe što god hoćemo, ali Bog ne gleda kao što gleda čovjek.
[SPEAKER_00] Bog gleda u srce.
[SPEAKER_00] Dakle, sve druge možemo slagati, ali ne možemo Boga.
[SPEAKER_00] Ako ti kraj Boga si stavio još druge bogove, da li to bilo, ne znam, samo jedna, jedna, bilo koja druga stvar, jedna gesta, jedan tvoj odlazak, jedna tvoja, ajmo reći, iscjelitelju ili horoskopima, gadanju, bilo čemu, znači ti si prekršio prvu Božju zem zapovijed.
[SPEAKER_00] Znači, pokazuju se direktno Bogu da mu ne vjeruješ.
[SPEAKER_00] E sad zamisli sunce moje kada jednoga dana dođeš ti pred Boga i ja.
[SPEAKER_00] Dakle, rekao sam, tu je poanta priče da našim takvim korištenjima ili prakticiranjima praznovjerja mi direktno okrećemo leđa Bogu.
[SPEAKER_00] Zato se možda Isus čudi i nad nama, čudi se i u našoj Hrvatskoj Evropi koliko je nevjere, dok s druge strane vjerujemo u praznovjerja, ugatanja, u sve ostalo.
[SPEAKER_00] I pripisujemo tu božansku iscjeliteljsku moć koje kakvim ljudima koji su samo ljudi.
[SPEAKER_00] Ali ima tu jedna zanimljiva stvar zašto to čovjek radi.
[SPEAKER_00] Jer rekao sam, danas je na cijeni sreća.
[SPEAKER_00] Svi misle da je sreća samo biti zdrav, da je sreća imati financije sređene i da je sreća imati ljubav.
[SPEAKER_00] Pa evo, dragi slušatelji, poznajem puno onih koji to sve imaju pa opet nisu sretni.
[SPEAKER_00] Dakle, sreća je imati Boga.
[SPEAKER_00] Kako kaže Sveti Augustin, nemirno je srce moje dok se ne smiri u tebi Bože.
[SPEAKER_00] Dakle, sjetite se onih koji se ljute nekada na Boga, koji kažu kakav je to Bog ako mi je dao patnju, ako mi je dao križ, ako mi je dao da moje dijete bude bolesno, ako mi je dao financijski krah i zašto se onda okrećemo onima koji nam lako obećavaju sreću za koju još moramo platiti i tu se još otvaramo kojekakvim različitim duhovima.
[SPEAKER_00] E tu je sada problem što današnji čovjek želi od sebe odbaciti križ, odbaciti križ, želi odgovore zašto vjera ne može objasniti zašto patnja u svijetu?
[SPEAKER_00] Zašto ne vini pate?
[SPEAKER_00] E tu nam pomaže Job, prorok Job, čovjek koji znamo njegovu priču, koji je izgubio sve i svoju djecu i sav slom je doživio nesreću, ali nikada nije odustao okrenuo leđa Bogu.
[SPEAKER_00] Pazite, u Starom zavjetu se smatralo da ako imaš neku bolest, ako si nesretan da je to kazna za tvoje grijehe, sam Job ne prihvaća takvu teoriju i kaže pa dobro, zašto onda ne vini pate?
[SPEAKER_00] I sa svojim prijateljima se svađa i brani Boga, govoreći: Ostajem uvjeran, i u jednom momentu se čak i sam ljuti na Boga, ali što mu Bog kaže?
[SPEAKER_00] Joj, gdje si ti bio kada sam ja stvarao svijet?
[SPEAKER_00] Joj bi je shvatio to, joj bi samo rekao: Ja sam malen gospodine pred tobom.
[SPEAKER_00] Mi smo svi maleni da bi shvatili zašto patnja i križ.
[SPEAKER_00] Nas, da je Bog htio osloboditi patnje i križa, bolesti, zbog čega mi sve idemo, drugi magi bavimo se i cjeliteljem i ostalim, idemo da nas toga oslobodi, ne bi dopustio da njegov sin završi na križu.
[SPEAKER_00] Dakle, patnja ostaje misterij na koji mi ne možemo odgovoriti.
[SPEAKER_00] I crkva se ne bavi time, ali vjera nam pomaže i crkva da shvatimo kako patnju živjeti, da je suobličimo Isusu Kristu.
[SPEAKER_00] Jer svrha toga jeste da je Isus Krist, prihvativši svoj križ, uskrsnuo jednoga dana.
[SPEAKER_00] E ja sad pitam vas, ako mi stalno odbacujemo našu patnju, križ, bolest, odbacujemo i je od sebe?
[SPEAKER_00] Hoćemo li uskrsnuti jednoga dana?
[SPEAKER_00] Isus je upravo sa križa uskrsnuo.
[SPEAKER_00] Prošao je svu patnju, muku, ali je pokazao primjerom kako se mi u takvim situacijama trebamo osloniti na njega i vjerovati da će Bog okrenuti sve na dobro.
[SPEAKER_00] A što je Job ustrajao?
[SPEAKER_00] Ustrajao je u vjeri, nije se povukao od Boga, čak mu je njegova žena savjetovala.
[SPEAKER_00] Ostavi se takvog Boga.
[SPEAKER_00] I on je ustrajao.
[SPEAKER_00] I na kraju ga Bog blagoslovio, dobio je sve.
[SPEAKER_00] Vratio mi je Gospodin sve.
[SPEAKER_00] Vidite koliko bi nama dobro došlo malo više vjere u trajnosti, da se u teškim situacijama našega života ne okrećemo čovjeku, da se ne klanjamo drugim bogovima, da ne tražimo sreću preko noći, nego sreća nije samo što sam rekao imati sređene financije, imati ljubav ili ne znam što drugo.
[SPEAKER_00] Dakle, praćujem i sestre, vidite da je cijelo vrijeme ovdje na ispitu naša vjera.
[SPEAKER_00] I zato mogu ponovo reći da nemaju pravo možda oni koji prakticiraju neke oblike praznovjerja, magije ili bilo čega, nazivati sebe vjernicima.
[SPEAKER_00] Zanimljivo mi je da je Isus u nedjelju slušao ozdravio Petrovu punicu.
[SPEAKER_00] Ali kaže da je ga Petar uveo u kuću.
[SPEAKER_00] Znači, neko je tog Isusa koji je liječnik duše i tijela doveo toj ženi.
[SPEAKER_00] A to je bio Petar.
[SPEAKER_00] A ja vas pitam, koliko puta ste nekoga doveli Bogu, a koliko puta ste nekoga doveli, Gatari, vraćaru, astrologu i ostalome.
[SPEAKER_00] Jer kao što je Petar preporučio Isusu evo da dođe posjetiti tu ženu, pa mogli bismo i mi nekada za zamjenu, umjesto da hvalimo koje kakve guruje, iscjelitelje, preporučiti nekome koji je patnik, komu je teško da ode možda primiti sakramente, da ga Isus može ozdraviti isto, ako ima vjere, naravno.
[SPEAKER_00] Ali ako je to infantilna ona vjera, neće mu ni Isus moći pomoći, jer će se Isus čuditi kako samo ovaj Ako samo usnama časte, a srce je daleko.
[SPEAKER_00] Pa evo, braćo i sestre, koliko puta čujem od vas vjernika da su stupili u kontakt ili bili negdje kod nekog iscjeditelja, gurua, prakticirali nešto od ovih stvari koje stalno spominjem i to im je netko preporučio?
[SPEAKER_00] To je druga kategorija grijeha.
[SPEAKER_00] Mjesto čovjeka jedni drugima da otkrivamo snagu Isusa Krista, da otkrivamo njegovu moć koji je Bog iznad svega, mi drugima preporučamo za rješavanje njihovih problema, situacija, Situacija vodimo ih tamo gdje im želimo dati konkretno smrt.
[SPEAKER_00] Jer kada se duša odvijeli od Boga, što je to drugo nego duhovna smrt?
[SPEAKER_00] Ja nisam još sreo ono što je moje pastoralno iskustvo mi govori: ljude koji su otvoreni praznovjerima, otvoreni na takve stvari da su potpunosti sretni.
[SPEAKER_00] Jer rekoh, i đavo čini čuda.
[SPEAKER_00] Kako bi vas on zavodio, kako bi vas divio, zato će preko nekih ljudi možda i učiniti neko čudo kako bi dobio sve više onih koji su zaluđeni ovim kultom zdravlja, sreće i financijskog blagostanja.
[SPEAKER_00] Čudno je, čudno je ta ljudska psiha u kojoj se probudi ta magijska svijest, a kada se probudi mi se onda otvaramo svakojakim stvarima koje su vrlo, vrlo pogubne za našu dušu.
[SPEAKER_00] U svemu ovome, opet se obraćam onima koji su unutar crkve, možemo vidjeti da imamo krivoštovanje Boga.
[SPEAKER_00] I to je zanimljivo da je jedna katolička moralistica, Bernard kaže i tvrdi ovako: Da postoji dva oblika štovanja praznovjerja kod vjernika.
[SPEAKER_00] U prvome, čovjek se pouzdaje u brojke i oblike u obrednim molitvama.
[SPEAKER_00] Uslišanja se ne očekuje toliko od Božje dobrote i vjernosti, koliko od strogog obdržavanja forme.
[SPEAKER_00] Dakle, za ovaj tip ljudi koji toliko magijski vjeruje u brojke, ne u Božju milost da će.
[SPEAKER_00] Tu se samo sjetite, a svi smo bili zatrpani onim lančanim molitvama koje dolaze, a koji u sebi imaju prijeteće poruke.
[SPEAKER_00] Ukoliko ne proslijediš tu molitvu, zadesit će ti veliko zlo.
[SPEAKER_00] Ako toliko osoba i adresa ne podijeliš tu lančanu molitvu, tebi će se dogoditi zlo.
[SPEAKER_00] Dakle, a to je samo jedna molitva.
[SPEAKER_00] Ako to širi, nego šire vjernici, takozvani.
[SPEAKER_00] Drugi oblik krivog štovanja Boga je mehanička upotreba religioznih predmeta.
[SPEAKER_00] Nije problem u relikvijama, već u njihovom praznovjernom vjerovanju.
[SPEAKER_00] Meni je super kada vidim da neko na sebi istotovira neku svetinju, a istovremeno psuje.
[SPEAKER_00] Jer on misli magiski da to što on sebi istotovira svetu sliku ili križ na svome tijelu, da će ga to štititi.
[SPEAKER_00] Koliko puta sretnim ljude koji mi kažu, vidiš ovaj križ, on mene štiti od svega.
[SPEAKER_00] A pitam, jeli ti ideš u crkvu, jeli prakticiraš sakramente, a ne, ne, ne, ali ja nekako osjećam da ovo mene štiti.
[SPEAKER_00] Dakle, što radimo nego magiski?
[SPEAKER_00] Koliko ima onih koji u torbici nose stalno sa sobom svetu vodu i misle da će sve  žabe i sve ljude obratiti gdje oni poškrope svetom vodom.
[SPEAKER_00] Dakle, ponekada, evo, to rade upravo što kažem, vjernici.
[SPEAKER_00] Ne oni koji, a to su samo krivo prakticiranje dvije slike koje najčešće možemo vidjeti u crkvi da se rade.
[SPEAKER_00] Međutim, svako je slobodan, ponovit ću večeras, ali nemate se pravo, dragi tzv.
[SPEAKER_00] vjernici koji prakticirate nešto od ovoga, ljutiti na nas svećenike.
[SPEAKER_00] Vi samo izaberite jednoga Boga.
[SPEAKER_00] Tako da i sam Bog nam to traži od nas, jer u knjizi Otkrivenja u trećem poglavlju 16.
[SPEAKER_00] uredak kaže ili si hladan ili si vruć.
[SPEAKER_00] Ako si mlak, ispuniću te iz svojih usta.
[SPEAKER_00] Ne možeš danas biti na misi, sutra ideš kod brace na srebrenjak.
[SPEAKER_00] Preko sutra navečer zoveš za sreću tarot majstora ili sve ostalo.
[SPEAKER_00] I onda se pitaš i žališ zašto kod tebe u životu ne funkcioniraju stvari, zašto nema blagoslova.
[SPEAKER_00] Ja ću ponovo samo ponoviti.
[SPEAKER_00] Čovječe, što ti koristi da zadobiješ sav ovaj svijet, a A dušu svoju izgubiš.
[SPEAKER_00] Zato, cijenjeni slušatelji, razmislite, napravimo večeras svi jedan dobar ispit savjesti.
[SPEAKER_00] Koji su to sve lažni bogovi?
[SPEAKER_00] Koji su to predmeti stvari koje držimo u svojim kućama?
[SPEAKER_00] To je katastrofa kada nekada dođemo u obitelji, kad je blagoslov i samo napravim kružno pogled po stanu, puno je tu predmeta koji prepisujemo magi.
[SPEAKER_00] Često mi se desi predamno kao svećeniku kad pitam kako ste, oni kucaju drvo, kaže da se ne urekne, jako smo dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, što nam treba?
[SPEAKER_00] da bismo se mi probudili iz ove magijske svijesti?
[SPEAKER_00] Što nam sve ovo govori o našem stanju u crkvi, o čemu ja večeras govorim je, a to je da nismo evangelizirani.
[SPEAKER_00] Dakle, nismo obraćeni.
[SPEAKER_00] Mi instrumentaliziramo Boga za naše potrebe.
[SPEAKER_00] Kada bismo mi znali da i neki svećenik liječi i da čini čuda, mi bismo odrekli se brace otišli njemu.
[SPEAKER_00] Jer nas ne zanima tko će to izvoditi.
[SPEAKER_00] Je li taj Huso, Haso, ili je taj Hođa, ili je svećenik, ili je guru iscjelitelj.
[SPEAKER_00] Nama je važno da svi mi profitiramo od tog čovjeka ili od tog čudotvorca.
[SPEAKER_00] Dakle, braćo i sestre, i mi bismo spremni za takvu nešto ići od jednog do drugoga, a ja to malo ironično kažem, nekada duhovne posvudaše.
[SPEAKER_00] Pa evo, braćo i sestre, rekoh, tu se radi o našem srcu koje nije obraćeno.
[SPEAKER_00] Možemo mi to lijepo koregirati u fine rečenice o praznom vjeru, kako su to infantilna vjera, kako je ovo, kako je ono, ja samo vjerujem uz ove sve modernu tehnologiju, svijet u kojem živimo., praznou vjeru nećemo pobijediti s time.
[SPEAKER_00] Praznou vjeru ćemo pobijediti iskrenim obraćenjem, obraćenjem srca.
[SPEAKER_00] Jer kada čovjek prestane tražiti sebe, kada pusti Boga u svoje srce, onda se čuda sama po sebi događaju.
[SPEAKER_00] Onda se čudo događa.
[SPEAKER_00] Ukoliko smo mi oni koji želimo spasiti sebe pod bilo koju cijenu, navući sreću ili blagoslov ili proklestvo na sebe, nažalost, često se zaprtljamo.
[SPEAKER_00] Pročitao sam vam malo.
[SPEAKER_00] prije ovaj redak proroka Izaije koji kaže da izmorišete mnogi tvoji savjetnici.
[SPEAKER_00] Na kraju što se događa?
[SPEAKER_00] Mnogi koji ste obišli sve živo, koji ste izmoreni, na kraju se vratite Isusu Kristu.
[SPEAKER_00] Koliko puta sam to čuo?
[SPEAKER_00] Pater, evo čujem glasove, čujem da nešto lupa u sobi, čujem neka uznemiravanja itd.
[SPEAKER_00] A naravno da su prije toga bili na više mjesta i otvarali se različitim duhovima.
[SPEAKER_00] E to je ono što prorok Izaija kaže, izmoriše vas vaši iscjelitelji, vaši oni koji vam prorokuju, koji vas slažu, koji vam uzimaju novac, ali ćete vi zbog toga izgubiti dušu.
[SPEAKER_00] Vi ste slobodni, vi birate kojem ćete se Bogu klanjati.
[SPEAKER_00] Hoćete li Isusu Kristu koji te beskrajno ljubi i iz ljubavi umru na križu za mene i za tebe da bi i ti mogli živjeti?
[SPEAKER_00] Ispitamo si malo savjest kakvi smo mi to vjernici.
[SPEAKER_00] Ako mi olako od svoga Boga možemo odustati, što bi bilo da Bog zatraži od mene i od tebe da patimo, da učinimo neku jaču žrtvu, da se Bog proslavi po nama, a mi mu to ne dopuštamo.
[SPEAKER_00] Teško je sigurno biti bolestan, nesretan ili ostalo, ali kome se pouzdaješ da tvoj život osmisli?
[SPEAKER_00] Nekoj drugoj osobi koja je i sama, neki psihološki slučaj, neki čovjek koji je svoj život prodao djavlu i zamislite, točno je ono što kažu: ono što u sebe unosiš, to i postaješ.
[SPEAKER_00] Priča mi neki dan jedna djevojka,, kako je isto njezina obitelj, je ona dosta jedina vjernica u svojoj obitelji, a cijela druga obitelj, čak i mama, redovito kontaktira, čuje se sa tarot mistrima i ostalom, i ona je sva uplašena, kaže da ona nikada na to ne bi otišla, ali da su oni nju kontaktirali i počinju joj slati poruke.
[SPEAKER_00] Vidite koliko je ta pohlepa i zlo brzo, organizirano, znači nametljivo i ukoliko nismo oprezni..
[SPEAKER_00] Što nosimo, što radimo, što činimo.
[SPEAKER_00] Stvarno moramo se otrijezniti kako kaže Sveto pismo, budite.
[SPEAKER_00] Jer protivnik vaš đavao kao ričući lavo bilazi oko vas koga da proštri.
[SPEAKER_00] Jako je zanimljivo vidjeti kada ideš po nekim domovima se još uvijek drži ona konjska kopita pa pitaš zašto, pa kaže da donese sreću.
[SPEAKER_00] I jako se može primijetiti kako i neke majke, bake savjetuju novorođenoj djeci.
[SPEAKER_00] da se stavi crveni konac oko ruke da ih štiti.
[SPEAKER_00] I mogao bi pričati o tome večeras koliko god hoćete tog magijskog prisutnog, ali želim više pričati o Bogu koji je jači i bolji od svega toga.
[SPEAKER_00] Cijenjeni slušatelji, nama jedino ostaje da molimo Gospodina za prvo naše obraćanja srca, jer jadno je i žalosno je da čovjek koji sebe naziva vjernikom, koji maše krsnim listom, da ne može prepoznati šta je dobro, a šta je zlo.
[SPEAKER_00] Zato molimo Gospodina večeras za sve nas u ovdje, za sve one koji su upali u praznovjerje, u okultno, u magiju, u bilo što, da nas Gospodin zaista oslobodi toga.
[SPEAKER_00] Da prestanemo se vrtiti oko sebe, da pustimo Gospodinu da izorganizira naš život, da nam da milost da prihvatimo uopće stanje u kojem živimo i da prihvatimo njega kao jedinoga posrednika između Boga i ljudi.
[SPEAKER_00] Zato evo, na trenutak ćemo se i pomoliti, svi skupa, tako da nam Gospodin da milost.
[SPEAKER_00] Da se zaista.
[SPEAKER_00] obratimo u dubini srca i da se pokajemo, a oni koji trebaju čak i da ispovide svaki oblik gdje smo mogli povrijediti prvu Božju zapovijed izdati našega Boga, da li to praznom vjerijem, da li to odlaskom bilo gdje, prakticiranjem bilo čega okultnoga ili sjediteljski praksi, bilo što, jer nažalost dok naše srce ne bude raskajano, neće ni biti potpunog obraćenja.
[SPEAKER_00] Pa evo, sad trenutak ćemo se pomoliti.
[SPEAKER_00] Dobri Bože, hvala ti na tvojoj prisutnosti.
[SPEAKER_00] Ti si sama ljubav, gospodine, i ti si sama dobrota.
[SPEAKER_00] Ti si Bog koji nam se objavio, koji si za sebe rekao da si jedini put, istina i život.
[SPEAKER_00] Ti nas Isuse pozivaš da se ne klanjamo drugim Bogovima, da ti budemo vjerni jer ti si vjeran nama.
[SPEAKER_00] Isuse, ti nam toliko silno vjeruješ.
[SPEAKER_00] Ti nam daješ slobodu, slobodu da biramo hoćemo li biti u uz tebe?
[SPEAKER_00] Hoćemo li se klanjati samo tebi?
[SPEAKER_00] I hvala ti, gospodine, na daru slobode.
[SPEAKER_00] Ja te molim, Isuse, večeras, za sve one koji su ti okrenuli leđa, za sve one koji se klanjaju, gospodine, krivim bogovima, za sve one koji su upali u praznovirje, koji, gospodine, ne vjeruju tvojoj riječi, tvojim obećanjima.
[SPEAKER_00] Ti si Isuse sama ljubavi i dobrota, zato slomi u nama, Isuse, večeras svoju oholost.
[SPEAKER_00] Toliko smo Isuse oholi da ti se ne želimo klanjati.
[SPEAKER_00] Toliko smo oholi da mislimo samo na sebe, na svoj kult, na zdravlje, na sreću.
[SPEAKER_00] Da smo spremni, gospodine, za sebe izgubiti zajedništvo s tobom.
[SPEAKER_00] Izgubiti dušu, prodati vragu za malo sreće ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] Ja te molim, Isuse, osvjetlina svečeras, dotakni naša srca da se raskaje na svako srce, gospodine, koje te povrijedilo, koje te izdalo.
[SPEAKER_00] Isuse, smiluj se nama grešnicima.
[SPEAKER_00] Često se klanjamo, često radimo kulte od ljudi, često tražimo pomoć na krivim mjestima, vrtimo se gospodine u krug, dok nas ti gledaš s povjerenjem i čekaš da ti se vratimo kao razmetni sin.
[SPEAKER_00] Ti si gospodine u svetome pismu razmetnom sinu dao milost pokajanja, koji kaže da je došao k sebi i rekao, oh koliko je najamnika u oca moga, pošao je u susret tebi i s tobom se susreo gospodine, ti si ga zagrlio, ti ga nisi pitao s kim si bio.
[SPEAKER_00] Daj i nama, razmetnim sinovima, milost da se pokajemo, da ti se vratimo u naručje, u zagrljaj.
[SPEAKER_00] Daj nam milost večeras, gospodine, da zaista onaj tvoj zagrljaj doživimo kao što je doživio razmetni sin kojega nisi osudio.
[SPEAKER_00] Ti si se radovao što se tvoj sin vratio, ti si rekao za njega: Ovaj je bio mrtav i sada je živ.
[SPEAKER_00] Gospodine, koliki su duhovno mrtvi, koliko su duše zarobljene, koliki su gospodine izmučeni.
[SPEAKER_00] Molim te, Isuse večeras.
[SPEAKER_00] vrati svaku dušu koja je zalutala.
[SPEAKER_00] Neka se raduje Bog, neka se raduje Crkva, neka se vrati u krilo odakle smo izišli, gospodine.
[SPEAKER_00] Molim te, blagoslovi svaku dušu, blagoslovi gospodine posebno one koji su daleko, daleko od tebe.
[SPEAKER_00] A nas koji smo, gospodine, tvoji učenici, nauči da te vjerno slijedimo, da te vjerno svjedočimo i da se borimo molitvom protiv svakoga zla, protiv svake neistine koja ustaje protiv tebe.
[SPEAKER_00] Gospodine, ja te molim, oslobodina svih lažnih proroka, svih iseljitelja, svih onih koji zavode ovaj narod, koji gospodine profitiraju na tuđoj muci, na tjeskobi, bolesti.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse, evo, oslobodina s takvih zala.
[SPEAKER_00] Ti svojim duhom svetim pobjedi Isuse svako zlo.
[SPEAKER_00] Jer tamo gdje si ti bliz Isuse, gdje je svetost, čavao dršće, čavao ne može biti u prisutnosti i tvojoj blizini.
[SPEAKER_00] Zato te molim, Isuse, za sve one koji su u ropstvu, blagoslovi.
[SPEAKER_00] Neka nas tvoj svet i duh.
[SPEAKER_00] posveti Isuse, mi vjerujemo u snagu Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Jer ti si nas Isuse svojom krvlju očisti, oprao, otkupio, spasio.
[SPEAKER_00] Zato i večeras posveti svoj narod.
[SPEAKER_00] A neka tvoja sveta krv nas Isuse štiti i oslobodi od svake zamke zloga, od svih onih koji nam lažno obećaju sreću.
[SPEAKER_00] Jer ti si sreća Isuse, ti si Gospodin naši kralj.
[SPEAKER_00] Zato ti hvala Gospodine večeras i budi blagoslovljen u svakoj osobi.
[SPEAKER_00] Hvala ti Gospodine i neka Božji mir počiva na svima vama.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Evo, cijenjeni slušatelji Hrvatskog katoličkoga radija, na kraju smo još jedne emisije duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_00] Svima želim ovlje Božje blagoslova i slušamo se i vidimo utorak.
[SPEAKER_00] Ovu emisiju kao i svaku drugu možete poslušati na mom YouTube kanalu Buddy Fryer ako budete htjeli iz početka.
[SPEAKER_00] Božji blagoslov svima.
[SPEAKER_00] Budi radostan.
[SPEAKER_00] Budi duhovan.
[SPEAKER_00] Budi duhovic.
[SPEAKER_00] Jer utorkom u 20 sati vi slušate duhovan.