Ekipa pozdrav, dobro došli u čušte i stvar i sve.
Danas je s nama Andreja na posljednjem.
Nije poznata.
Novinarka.
Rijana, možda najbolje da ti samo sebi nešto kažem.
Toga puno.
U sportskom novinarstvu, jel samo sportsko novinarstvo ili radiš na lokalnoj televiziji, na lokalnom portalu Karlovačkom?
Pa evo.
Pa evo, dolazim iz Donjeg Mekošija.
Možda je to prirodan sljed s obzirom da sam od malih mnogo uključena u nogometni klub Kupa.
Bila sam jedina ženska igračica, ima to ona već više od 15 godina.
Ti si igrala?
Napad.
Evo, desna krila.
Špica.
Sve je počelo valjda prirodno, s obzirom da tata mi je bio dugogodišnji igrač u nadzornom odboru, upravnom odboru, službeni predstavnik, ponekad i trener, brat blizanac, stariji brat.
Mama je uvijek dolazila na svaku utakmicu bilo kojeg brata i sjećam se tih trenutaka kad bih kao mala djevojčica čvrsto se držala rukama za ogradu od terena.
Dakle, nisam išla ni u prvi razred, ali meni je to sve bilo zanimljivo.
Mama gledat kako navija igrače, kako sa strane neki nešto dodvikuju ovima koji su unutra pokojnom maminom i tatinom mjenčanom kumu koji je pisao zapisnik s dva prsta i tuckao još se na mašinu, još se na mašinu pisao zapisnik i to mi je bilo vrh njega slušati.
I viče, Andrijana koja je zabila, Andrijana koja je zabila, koja je minuta.
Kad sam imala možda 5-6 godina i sav taj nekakav nogometni svijet me totalno zaludio i kad je došlo do toga da se mogu priključiti baš igračkom dijelu nisam dvojio niti sekunde jer vratoglizance malo bio je čudan na kevu i ja sa sestrom igrao.
I sad to treba biti tak, ali odmah je on to prihvatio.
I sjećam se svoje prve utakmice, bila je u gostima protiv nogometa kluba Mara Zrećica.
I sjećam se tog prvog utakmice.
Da, lokalni drveće, evo baš i sad u nedjelju moj senjor igra.
Imao je nekakvu posebnu čar.
Sjećam se te prve utakmice, kao da je danas bila tata je ušao sa čionice i vezao mi kopečke.
Normano to su bile diadora sa grbom u sredinama.
I naravno ja sam se oblačila posebno ili prvo dečki pa ja ili obrnuto, jer eto, bilo sam j jedina cura u klubu i na svako, ali baš svako utakmicu su me roditelji pratili i jedini kiks je bio jedanput nisu mogli ići u kamanje, a to je meni bio prvi gol protiv Vrloke.
I sjećam se tog trenutka kad sam došla doma i tada sam skočila sa kauča i ona od veselja nije znala kaj bi napravila.
Ali to su ti neki trenuci koji vas vežu uz taj nogomet i eto nije dugo trajalo jer djevojčice nisu mogle dugo igrati s muškima, a drugo da je bio neki ženski nogometni klub, ali tad još nije postojao.
I ništa, ja sam nastavila biti u klubu, nastavila sam im onda pomoći oko vođenja internetskih stranica, oko promocije, pisala sam kratke vijesti, fotografirala utakmice, slala u medije i tu su me već medije lagano počele prepoznavati.
U konačnici postala sam i članicom uprave kluba, zatim i službenom predstavnicom svim selekcijama, puh, kaj još, administratorica.
Znači, igrali ste miks, ti među.
Tečkima?
Da.
Tebi bi bilo super jer si to htjela, vjerojatno.
Kako su tečki reagirali?
Odlično.
Nikad, apsolutno ne.
Mislim da je na neki način malo probila, ako nije dugo, barem u županiji.
Da, nekako.
Takav zid.
Sa svojim dečkima koji su igrave, bilo mi je perfektno.
Pa poštivali su me.
Jedino sam jedan put imao neugodnu situaciju kad smo igrali s Koranom u gostima, onda me je dečko koji je sad senir od vatrogasta i danas smo si dobri, aha.
Sjetimo se.
Tu je bio klizač s leđa.
Ne, nego nakon utakmice je počeo da kajaladim u nogometu, da meni tu nije mjesto, ali nisam ja to tak svačao, ali ipak ti se malo ureže.
Malo me je uvrijedilo u tom trenutku, a danas se tome smijem.
Ali ćemo misliti u muškinama za mete.
A trgastit je tad ima, ako se ne varam, dvije djevojčice i to je isto bio malo okršaj, one su znale intenzivno na mene ulaziti.
Da, da, da, da, da se sjećam.
Jedna je bila puno veća i jača od mene fizički, ja se nikad nisam bojala ići u duel, ali brat je tu jako pazio, od njega već bilo strah i naš najbolji prijatelj i onda su oni već tu počeli kvaferat, vikat, onda su uci, ne znam, kaj bi s nama s djecom, jer oni ne žele davati kartona već.
Uvijek je to bilo nešto što je bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo bilo Jer uvijek potrošim na nogomet godišnji.
I dan prije, to nira, ja čistim i tvarim klupe tamo u šang da to sve bude picikato.
I ide dečkić koji ima, ajde, nije više ni dečkić, ima 18-19 godina, na električnom ramobilu, drži mobitele i pozdravlja me zbog.
A ostalo se nogometa prije godinu dana.
Ja sam zgrožen, ja si to ne mogu zamisliti, da netko u toj dobi i koliko god probate motivirati djecu, ne ide, trgate se, pokušavate na lijep način, pokušavate nekad malo oštro, ali to je jako teško i kad me ljudi pitaju za.što nemate mlađu selekciju, pa mi bi bili najsretniji da imamo mlađu selekciju jer se sjećamo onih trenutaka kad smo imali mlađe pionire, starije, juniore, seniore, veterane i svih pet selekcija vi pratite kao dijete i veselite se, nebitno tko igra, jesu li to juniori, seniori.
Ali to je sasvim druga slika.
Evo danas, kad, na primjer, jesmo na klupi za seniore, trener Žitko i ja i onda kad vidimo da nitko ne reagira, da će ići po loptu sa strane kad ode pored tribine, ali nećega mi kao službene osobe ne možemo izaći, klinci sjedi.
Klinci sjede, sjede i sjede, a mi smo kao klinci imali dogovor da svaki put jedan ide po loptu i onda se utrkivati tko će prije po loptu.
Nama je to bio guž da mi starije igrače možemo dodati loptu.
I nebitno je li to druga županijska ili prva HNL, ali eto, vremena su se nažalost totalno promijenila.
Da ne velim kad sam ja bio klina, da ne to je bilo.
Pazi ono, bila ti je čast da možeš gledati starije dječje kapi grenova.
Da, čast.
A sad ni ne znam što to znači.
I stvar prestiža.
Da.
I to si ono išao znači.
I onda si bio sretan i reki su ti.
možeš te gledati ako ćeš te nositi vodu, kušiš.
Pa pazi da za vas mlađe nije prije bilo ovih plastičnih bočica, imali ste 2-3 staklene, vani ste je čigarno, uopće nisi vidio tek, sam si išao te tropo vodu, kušiš.
Ali si bio sretan, kušiš.
Koliko je više, ali ovo što si rekla, dosta to klubova, ne samo u nogometu, ne samo u kanalu ima problema s tim mlađim kategorijama, to je već sad malo problem i u društvu.
Jako ključni.
Dublji problem, ne?
Evo, sama si rekla električni, promobil, mobitel i ne znam.
Dajde, barem se vozi na bicikl, ništa drugo, ne, evo, evo, široko govori.
Danas im je vrat, znaš, ne tekmao živo, nego zakazat ćemo FIFU i ProEvolution Soccer.
Ako i to, ako i to, jer više čak ni igrice ne zanima koliko samo bojanje od taj TikToka i YouTube, tako da ja ne znam kuće to ići, evo, mi na godinu slavimo 75.
Dobro, ja otprilike znam.
Bolje da ne govorimo o tome, evo, 75.
rođenja kluba na godinu slavimo i imamo fiks ideje već u glavi sada što ćemo sve napraviti, ali eto, ja se bojim, počemo i dočekati tipa 80.
i 85.
Jer sad imamo taj senjorski pogon, a kad se vi skupljate svaku nedjelju za utakmicu, to je strašno.
Znači, nećeš nekoga zavukaviti u nešto?
Neki vam rade, neki su pak bolesni, a vi nemate na raspolaganju 25ero igrača pa da vi možete.
To je ono, nekih 17-18 pa se vi snažite kako znate.
Možemo mi na ti, to je portugalsko.
Pa evo, to nas je nekad košarku igra.
Možemo mi stajati u košarci.
U nogometu je, ali u košarci je.
Da.
To je dublji problem društva, ne samo.
Ali najgore što ih nit niti u jednom segmentu sporta ne zanima.
Evo ja kad sam studirala i za petu godinu faksa sam si odabrala diplomski sportski marketing u Dinamu i ja sam jedva čekala taj trenutak da u roku riješim ispite što sam i učinila i da mogu svaki dan se pomalo pozabaviti s tom temom.
Ona ide najgori taj teorijski dio gdje vi morate ispisati sve te nekakve podatke, ali ovaj praktični dio kad sam radila anketu u vezi marketing u Dinama i kad sam mogla surađivati baš s igračima kao naprimjer s Danielom Zagrcem.
Čeli dugo si surađivala pomalo prepriče.
Da, evo, njemu se zahvaljujem što mi je pomogao.
On je proslijedio anketu igračima koji su je ispunili.
Još mi je bio smiješan kad mi je poslao poruku.
I Andriona, kada ja tebi vratim te odgovore da piše na papir?
Jer rekao, Zagi, ali to tako ne funkcionira.
A ja sam ti informatički neok.
I onda mi je jednostavno te linke proslijedio i oni su ispunili, ispunjavali su i igrači diljem ove županije, čak i izvani navijači.
I bilo je zanimljivo vidjeti što ljude zanima, što ljudi žele vidjeti u marketingu dinama.
Prvenstveno su tu htjeli da bude više navijačkih kao proizvoda koje oni mogu kupiti jer evo baš fali.
Ja svako malo gledam kad ću si novo kupiti, to nemam ništa za čuvati.
To već sam sve kupila.
I dobar prihod.
Dobar prihod, ali jako su oslabili na tom.
Dijelo i javno, već sam sve kupila.
Kaj da još kupim, ono nemam kaj, više sad izmišljam gluposti samo da si nešto kupim jer je to veselje.
Naprimjer, neću otići u Zaru ili nešto, u New York, jer taj me dio ne zanima.
Ja sam više na ovaj sportski dio i sad to se nije popravilo, ja sam završava kad sam imala 23 godina, kad je tu vojno faksa sa 1,26 i pratim ove 3 godine, ali taj segment se nije promijenio.
Ista kao i komunikacija sa samim navijačima, u smislu da ako se vi njima javite u inbox Facebooka ili Instagrama, teško da ćete dobiti odgovor u roku 2 dana, to će potrajati.
Maksimalno 2 sata da na solo, mislim.
Da, pogotovo ako je to najviši hrvatski nogometni ranko, onda biste trebali biti brzi, efikasni, efektivni, ali oni tu kaskaju.
Oke, nisam se sad već duže vrijeme javila.
Ova, priče šutim, ali kod drugih klubova je nešto.
slično.
Pa nisam baš komunicirao s nekim klubovima.
Evo mogu samo reći da kad je bio čovjek u turnir prije dvije godine, onda kad sam pothala utakmicu i kad sam morala stupiti u kontakt s Osikom bez problema.
I tad su oni meni rekli da bi me htjeli čak i pohvaliti direktoru.
Ja sam rekla da nema potreba, samo radim svoj posao.
I javili su se ponovno ove godine što mi je bilo jako drago da su me se sjetili nakon dvije godine.
Što znači da oni baš paze na nekakvu komunikaciju s vanjskim ljudima.
Ne bitno jesu li to navijači, jesu li to novinari, ali je lijepo znati da vas se neko sjeti nakon dvije godine dok vi mislite da vas nitko ne primjećuje.
Ali eto, s druge strane, Dinamo ima dobru grafiku, ima dobar vizualni nekakav identitet.
Tradiciju, save.
Tradiciju, jako dobar YouTube kanal.
Ako pogledamo njihove podkaste, ako pogledamo njihove neke kratke videeće gdje oni nešto prezentiraju, nešto predstavljaju kao i same izjave trenera i igrača nakon utakmice, tu su oni zaista jako dobri i imaju vjerojatno i dobre ljude koji to rade.
Možda im je to fali čak i nagrađenih igri koje bi isto približile tako gledateljima i navijačima.
Možda ne bi samo da se vrti, ali da to bude kontinuirano, a ne da vi to nešto pošljete pa stanete s njim.
To je jako loše, a što se vidi to i na karlovačkim sportskim klubovima.
Ja mislim da osim dobrih rezultata ti ovaj dio komunikacije.
To je jako bitno.
Možda drugo mjesto u priču.
Evo, na primjer, da.
Kad svi imamo neke mobitele, nešto i s.
svima nam je sve dostupno.
I sad tebe nema tu.
Da, ja, na primjer, to mogu reći nebitno što je moj klub u drugoj županijskoj ligi, ali eto, trudimo se da smo uvijek brzi s tim nekakvim objavama, da približimo klub na najbolji mogući način.
Evo, ja sam bila čak i počela pisati knjigu za 70.
rođendan kluba, eto, došla je ta nesreća korona i tu je sve stalo, ali eto, pripremamo nešto drugo za 75.
rođendan.
Ali ono što mogu potvrditi i što mi je drago, što svi klubovi kažu da imaju dobru suradnju s nama, evo, radimo tri manifestacije.
kroz godinu.
Prva je u prvom vikendu trećeg mjeseca, to je tradicionalna apokrpska dolina Kobasijana.
To su metu iza nas, jel to danas?
Kobasijana, to je to.
Eto, pozivam vas već.
Sad ćemo baš.
A može i donjeka.
Nećemo se boriti.
Boriti ćemo se.
Evo, baš na godinu imamo desetu tradicionalnu i mi smo počeli s tim onak, malo bez veze, onak tek toliko da lokalno stanovništvo okupimo.
Na kraju su to prepoznali ljudi izvan županije, iz jaske nam jako stižu, ljudi valjda tamo jaskanci vole.
Vlada Mojenskanci vole takve manifestacije.
I onda imamo Jurjeva, još uvijek pjevamo Jurjeva kroz sela, vaš je trener Jurica Žita.
Ovaj mali pojam, evo u čem bi bio?
Ne, evo i trener isto nije znao i lani je prvi put išao, tj.
ne lani to je ovo godinu bilo, pjevao s nama i vaš mu je ime da nju je bio preporođen da ga vidi.
Kad je prvi put vidio o čemu se radi, oni igrači idu po selu i nose vrbine grančice i pjevaju.
Ali eto, kud želimo da se ta tradicija drži, to je jedan nama jako velik segment u prihodima.
I da nemamo tekova Sijade, tog Jurjeva, da nemamo tog trajajcnog tournira, ja ne znam kako bi mi to bilo.
Ne bi mogli šest sudaca platiti?
Ne, ne, ali to je istina.
To je istina da ne možemo ih platiti nakon utakmice kao ni delegata, kao ni na primjer troškove neke koji su vezani u struju, vodu.
To je katastrofa.
Savjez diže cijene, mi se moramo snaći kako god znamo, imate malo ljudi koji vam žele pomoći u smislu da će vam nešto donirati.
Evo sad kad smo imali taj turnier, ja sam danima i danima visela na mailu i tražila ljude po Karucu i okolici kao neki oblik sponzorstva, donacija da nam doniraju za tom bolu.
Na jedan mjesto da nam odgovori.
Na jedan jedini.
Nema one kod nas očene neke opće kulture.
Hvala, nisam zainteresirana ili hvala ne stih.
Bilo šta slažemo, samo mi se javite.
A tako je i ono i kad tražiš job, tako je sve.
Nemamo mi tu kulturu još.
Mislim da se vrati malo ovo što si rekla, zadnjih par godina.
Nažalost, ajemo što je ono što je.
Ne može reći, medijski je puno bolje pokriveno, prva liga, druga ili čak i treća, nego što je to bilo možda prije 5-6 godina.
Mislim, dugo godina ne opatim, ali nisam to znao, mislim to tamo, neke dve i pete, kad sam ono pratio, mogu ostaviti da će to možda gledati na YouTubeu, a kamoli na sportskoj televiziji nešto.
Ali kaskamo u infrastrukturi, kaskare klubovi u tom medijskom, nekom PR-u, gdje se sjećam, moram reći, si bila mala, ne znam točno gdje je to.
Ne znam zašto god kad je došao u Queens Park Rangers, primjerice da su baš ono malo obnovili stadion.
Znači Queens Park Rangers, engleski bivši premier ligaš, to se tako izdalo, uglavnom ekipa je došla, mislim stadion je bio krca, čak ti nije u ono vrijeme su došli negdje u ljeto, nije bilo one ograde ili se ograda nova radila, tako da si stao naak i onda je bilo se sjediti i mislim ja i društvo i dogodilo nam se da naletimo na troje engleske, skužiš, znači.
Malo da vam se to vidi.
Vidiš, oni stižu, skužiš, bili su, mislim, čak dvije ženske, jedan lik ili oba.
Ali nose laptop, nose i ovo, nose i ono, sad znači mi svi ono gledamo kući.
Pazi, oni su ono vrijeme bili, mislim da su bili treći ligaš, engleski.
Šta rade?
Spojili se, naravno.
Oni su direktno slali informacije na web-porte kluba.
Znači njihov treći ligaš je igrao sa hrvatskim nekim prvo ligašem na poludavršnom stadionu.
Ne, oni su došli, klubski novinar nisu bili.
To je pijano.
Pazi, treći ligaš.
I to tada.
Prije nekih 15 godina.
A kad dođeš, šta ti veliš, poručuješ na njihov web šop pa misliš da kupiš, šta hoćeš.
I to se možemo nadovezati samo ono, Andrijana, kad si rekla, imaju dobar prihod, a ja i dalje mislim da ovdje kod nas, mada imaju tu pomog, samo očekuju, ili će da grad, ili će da županija, ili će da država, ili nekog žicca.
Moraš jedan dio sam nekako prisiliti.
Mislim, bar ne za lokativne resurse, da li gate plaće tamo u čistačici, ekonomu nema pojma.
Dobro, da, jedino kod nas ko prima plaću su treneri.
Treneri oružar, mi drugi smo svi volonteri.
Ne samo da mi volontiramo, nego iz svog džepa dajemo novce.
Nebitno je li to riječ da ćemo platiti negdje pijaču, hranu ili eto, na primjer, pa nisam uluda da od vlastnog kluba tražim novce.
Evo, sad kad sam išla slaga s tombom, kupila u trgovini vrećice, njih 200 komada, ako vrte, ono, prečkari je neke.
I da kupi se tu 20-30 eura, ne pada mi na pamet da bi ikad uzimao od vlastnog kluba neku lovu.
Dok, na primjer, evo, ugovorite.
s nekim većim klubom u Karocu da im vodite nešto tako, pa vas onda još i prevesla i u konačnici.
I onda se još prave, da nemaju pojma da ste ugovorili, a sve je dokumentirano, sve je viđeno na internetu.
I onda se pitate ono, vi ste drugi županijskoj, a taj određeni klub je u puno većem rangu i onda se još tako ponaša prema nekome koga je sam tražio da mu vodi internetske stranice.
I sad kad mu otvorite stranice, evo, nema više njih objava o djeci, ne vuku iz kometa podatke tko je zabio glavo u kojoj minuti, koja liga.
Klinci su im više auc, jedino sad paze malo na seniorski pogon, ali čim treba nešto platiti, tu je već problem.
Ja sam rekla, jedini klub u kojem ću uvijek montirati je moj vlastiti, nema šanse da bi ikad jednu lipu uzela od njega.
Ne pada mi na pamet jer taj klub ne samo da me je izgradio kao osobu, nego kroz neku formu mi je čak i donio posao jer studirala sam ekonomiju, magistr sam ekonomija i nisam uopće sportska novinarka, ali kroz svoje.
Kroz svoj klub sam, na primjer, izgradila nešto čime se danas bavim i u konačnici pomogao mi je kroz moju bolest jer sam se borila saksuznim depresivnim poremećajem u dva navrata.
Po svakom drugom?
Mislim, smijem se u poremećaju.
Da, da, evo ja sam prvi put imala sreće.
Zabavno od sebe što si progovorila.
Ne, nikad se nisam znala to, baby sa 17 godina.
Bila sam doslovce u četiri zida pola godine i baš prvo mjesto na koje sam mogla samostalno otići bez ikakve pratnje je baš bio moj klub.
Znači, mama je tako bila sretna.
kad je ona mene vidjela da sam ja sa stadiona pješke sama došla doma jer je znala što sam prošla kroz napadaje panike, kroz depresiju, anksioznost.
I ja vam uvijek će mi taj nogomet biti nekakva odskočna daska u bilo čemu, ne bitno je li to nekakav poslovni put, je li volonterski ili prijateljski ili zdravstveni, ali nogomet je taj koji me diži.
I ono kad bi me netko pitao, bili prije otišla negdje van, u izlazak, nekam na putovanje, odgovor bi bio utakmica i ne bitno koja to utakmica.
Sam svakog muškarca.
Doma isto tako, kad je utakmica, zna se tek kad se gleda na televiziji, hvala Bogu kad je mama učiče na nogomet, a ne, ne, ni Turci, ono plakanje, smizranje te serije, to mi smalo naživo, se ide uz podužno poštovanje, ali eto tri televizije su doma, tata i ja posebno gledamo, stariji brat i mama posebno, a brat blizanac ili najčešće sam ili ode nekam jer da svi skupa gledamo to bi bila svađa.
Da svi ne uvijete za isti klub?
Svi.
Aj dobro, ne uvijete za isti klub.
Mi smo kupak ili dinamo.
Ali da, brat stari je alergičan tipa na Petkovića dok ja, na primjer, nisam.
Tata pak je onaj tip koji je pesimisti i ništa vidi pozitivno.
Mama Pečeš trudne i dovela.
Mama je živčana.
Znači čak toliko živčana da onda i Cuca krene lajati.
Pa i oni.
Da je to cijela drama.
Evo imamo susjeda Miki, ja pe ga više puta pozdravljam, to je moj najdraži Hajdukovac.
Susjed koji je totalni opičenac za Hajduk, koji ima čak i kantu doma.
I kan tu doma na hajduk.
I kad uđete u kuću.
Ne za smeće, neko novo obična kanta od farme, pa eto i sve oslikano.
I tu se bacaju petarde, pa kad se ide smijela.
Ali kad je derbi, zna se keise radio kvarto.
Ali eto, mogu reći da imamo zdravu atmosferu, nebitno u kojem smo klubu, ali eto to je ta ljepota nogometa koju ništa ne može zamijeniti.
Eto, kad ja sama kažem, bio sam i delegat jedno vrijeme, nažalost to više nisam, nisam zbog obaveza koja mu vezi trenutne televizije.
Tu iskreno moram reći da mi se nije dopalo na način na koji funkcionira to sve u Savezu u smislu da evo odete na utakmicu, oni vama ne jave da je utakmica odgođena, odete ponovno na utakmicu vani ključi kiša, vi maknete sve svoje obaveze, sve okrenete prema tome da ste delegat i opet to ne funkcionira i kad ste nezadovoljni bolje je da se od toga maknete jer vidite da nešto ne možete promijeniti i onda, bez obzira što je meni to bilo ono od uvijek želja kao i sportsko novinarstvo, eto u novinarstvu sam ostao i vidio sam u tome i dalje, ali ko delegat., kad vidim kako to sve funkcionira, bolje se maknuti.
Te više sad vidimo koliko su rezultati naše replike dobri.
Kada ovako vidiš priče, evo.
U njoj ćemo malo kasnije, htio sam se vratiti možda na sami početak.
I dobro, počela se sve na lokalnoj televiziji, zapaliti sportski dio, snašći se super, većinu te je prepoznal kao sportsku novinarku.
A da i meni, kako je bilo sa gostima?
Je li bilo ono u početku, znaš, malo uopće?
Mislimo što s gostima u ovoj emisiji.
Da, je li u intervjuima i tako?
Pa nisam odmah.
počela, počela sam intenzivno pratiti utakmice, ali eto urednicima to nije baš bilo u sferi interesa.
Više su ih zanimale kao klasične priče sa sportašima.
Ako je to zadatak, može.
Nigdje se na utakmice rade se priče sa sportašima.
Život je lijep.
Kotor Kaški dio.
Da, počela sam početkom prošle godine i pa nije mi bilo teško.
Kako ste koncipirali?
Bilo je im malo čudno i si doživjela kakvih onakvih opa.
Ja bih rekao, jo, pa kaj ti, pa kaj.
U tom smislu, čak i ne.
Više sam to doživljava dok sam bila sama nogometašica, dok sam u pravi bilo, i jesam i danas, ali tih nekih situacija da vas čudno ljudi gledaju.
Kao na primjer, kad sam išla u Marucu, to je nekakva tiska na planu.
Da, i ja dođem i čovjek gledao mene, da ja tu radim.
Pa ja rekao, došao sam da mi dizajnirate taj kalendar, imam tu i tu ideju, želim da to tako i tako izgleda., čak meni veli, pa kaj si vi uvišete da ste vi u nogama tu?
I to su bile ono baš teške uvrede, i meni je to baš teško sjelo, da sam sa suzama u očima izašla.
Ova nam je bila kolegica koja je bila sa mnom na faksu, pa mi je utoliko bilo lakše da nisam bila sama.
Ja sam se pokupila, otišla i puno puta sam se i čak i pitala je li mi uopće tu mjesto.
Jer kad doživite neke neugodne situacije, a bilo ih je stvarno puno, i da vam dodovikuju svašta sa trebina.
I da doživite stvarno neugodne komentare.
S druge strane, bio je jedan simpatic.
Ne da ih obranimo, ti još možeš očekivati, da si sudac u novomentažu.
Ali ovo, ti si išla u tiskaru, ti si na umu.
Da, ne, ne, opet ne.
Svakako, ponovim, mi smo.
Ajde, da ćemo, realno, puno, puno prije tebe, što je bila bora, pao je bila leđa.
Žena u sportskoj redakciji, ne, kužiš.
I ne zna Valentina, da nas i ti ovo, ajde, kad igraš, mnogo je togo, vičemo, svašta.
Kad sudac, meni je gotovo i zaboradajuš.
Pa evo i željela.
To je bilo malo kad sam se bojicala.
Imala sam jednu smiješnu situaciju kad sam jednom došla mojih tajnih kluba radio u banci i onda sam ja došla po neke papire, nešto sam unosila.
Uglavnom ja dođem u trenirci u banku i sad žene me gledaju na šalteru i onda gledaju kaj ja tu radim.
Došla sam spontaniku kao Pavlačić do donijeti neke stvari i ture se krenu smijati.
A koja je bila?
Pa ništa nismo očekivali da će neko od žena doći.
I dođemo i tajnik u onom samom dijelu.
Kravatica je ja došla, nekakva sela s Katuricom u trenirci i ono.
Nikom ništa nije jasno, kaj žena radi u nogometu.
I puno puta je to tako bilo.
Nekad me je diralo, nekad nije.
Oke, danas sam puno starija, pa je to drugačije.
Lakše se nose s takvim situacijama.
Ali ako se okrenem tome kako je bilo na početku vođenja emisije, da, bilo mi je malo čudno jer od osobe koja zbog bolesti nije mogla izaći iz kuće i koja je bila na svim brojnim terapijama i koja je bila na rubu toga da više nije ni dijelom ovog zemljskog života i na jedan put vodite emisiju bez ikakve treme, bez ikakvog straha.
U početku su da, bili to razgovori po 20 minuta, nekakav je bio onaj osjećaj hoće li to uopće biti dobro, hoće li to ljudi prihvatiti.
Doživjela sam to da evo sad imam do kraja godine plan da se ne mogu svi ni izredati, hoće li mi sve biti u emisiji, ali pokušavam na način da mi svaku emisiju bude drugi sport, je da neki put se zaredaju nekad dva sporta za redom, ali to je ono nekakva okolnost da ono ili odete na godišnji pa vam taj sport ipak može malo stajati pa napišete u emisiju naprijed.
Ali mogu reći da svaki put sam imala baš super ljude u emisiji.
Koliko god da kažu da sportaši ne pričaju, da sportaši pričaju ako ih navedete na pravi put, ako čak i popričete s njima prije emisije i vidite što oni žele, da istaknete što ne želite, evo imala sam naprimjer super emisiju s Kristijanom Kopljarom, dečkom koji je došao u Enka Karovac početkom ove godine, koji je pobijedio u utakmici života koja mu je donijela ugovor sa Istrom i nažalost dogodila mu se nezdra na terenu, išao je na operaciju, eto, došao u Karovac.
Ja sam ga pitala o čemu želiš razgovarati, o čemu ne.
On je rekao da mu je već dosadno malo to u utakmici života, ali ako nema problema, maknućemo taj dio i pričali smo o nečemu u sasvim desetome i bilo mi je super.
I ono drago mi je da su ljudi mi toliko otvoreni da mi kažu što žele pričati što ne jer u konačnici zbog njih to radimo ne zbog naše promocije ili nečega drugog jer želim da ti ljudi budu zadovoljni i da se čuje priča o onima o kojima se slabo piše.
Imali smo na primjer slučaj ovoga karusu.
Pa do malo ćete prije, evo vidiš i sinoveče pa zato postaje podcast.
Sad si sve rekao.
Skužilo, pravi razlog postanja podcasta ne samo ovo, svi.
Ljudi žele pričati, žele pričati o nečemu.
Ali ljudi misle da ne žele i onda je jednostavno prekriježe to me.
Znači samo, ok, u mediji imate formu, imate urednika, imate toliko talinga, pitat ćeš uvijek istih pet pitanja.
Sad si vidjela sama, puno ljudi želi pričati, ti si sama došla tu, počela si pričati o svojoj bolesti koju si pobijedila, ono kad smo se i vidjeli prvi put da sam neko gledao, hoćeš, nećeš.
Evo, evo.
Da, da.
Zato moram, moram ovaj gurat podcast jer je dobro što postoji.
Jednostavno, dobiješ pedeset i šezdeset minuta, jednostavno, naravno, svi su odavde otišli i rekli, rekao sam više nego što se trebalo..
Nisi rekao stabilno, da ti bude lakše.
Pa da, ali kažem, evo, imala sam i slučaj.
Sad je u Karos došao Stjepan Šavić i meni je odmah on zapao za oko u smislu dobre teme, jer sam znala da je bio na Cipru dosta godina, da je došao tu kao pojačanje u Karoci.
Mislila sam da je on imao hrpu iskustva s medijima, ja se njemu javim.
On kaže, može, nema problema, malo smo se lovili, morali smo malo sklavati kada on ima treninge, kada nema.
I dođe on na mi je stadion, ja onako, uvjerena kako je on puno puta pričala, ali meni je opet.
Meni je ovo prvi intervju, znam u šoku, kako je moguće da nitko nije pisao o tebe, toliko si uspišao, nisto je kroz utakmicu života dospio do toga do čega je došao, Daniel Pranić ga je prepoznao kao vrhunskog talenta, došao na Cipar, došao u Karovac, zna kako, nitko nije radio priču o tebi.
Ili imate druge sportove, kao na primjer Lucija u Škrtiću, Vestačkom klubu Karovac koja je veteranka i koja je čim je stupila u taj veteranski dio počela oduševljavati vestački svijet.
I naš Ivan je malo van.
Eto, da i s njom sam radila, da.
Pitanje je tko bi čuo za nju jer svi su pikirali samo na njezinom dob.
Jer kad se dotaknemo Olimpijade, kad sam radila s njom razgovor prije nego što je išla.
Obećala nam je do, samo da znamo.
Doći će Ivana sigurno.
Kad je pričala samo prije njezinog odlaska u Pariz, rekao da joj je tema, da ona da će možda tek shvatiti da je odlazila u Pariz kad ju pozovu na fotografiranje, jedem sa našim barakudama, kaj ću ja tamo, sva je sprestrašila, sirota.
Jednak kad se vratila, jednak kad vidite., ponosni ste kad ju vidite na televiziji i kad nakon što se vratila je došla k nama na trend i ono tako ogromna žena stoji pored vas koja je došavjela ne samo Hrvatsku nego cijeli svijet da je prvi put došla u toj dobi na Olimpijske igre, a opet je toliko skromna, toliko draga, toliko nevidljiva.
Znači nitko nije čuo za nju, a žena je rasturava u svim mogućim segmentima.
Evo u Austriji ona trenerica.
To što se veli ispolano, čučak je kako bi se reklo.
Da, ja sam gledala i onda sam stišem ruke i navijam.
Prije toga nikad nisam s tvojim tenisom gledala jer to nije baš.
Na tvoju generaciju nije zahvatio, recimo u Evi, vizavi Grimorad Šurbek.
Tamara je kako se zvala.
Znamo koje govoriš i znam facao, ali on je i tu.
Sjećate se Tamara?
To nas nam je zaspao.
Ona je zaspao, dobro.
Ispričava se Tamar, ali.
Ja isto jako slabo pamtim ime.
Tamara.
Baćkević se noćas ljubila.
Sad kad smo se takve olimpijade, ajmo malo ćemo to shvatiti.
Sama si pokazala, možete biti ravnopravne, ulaziš u muški teritorij i sve.
Kod ove olimpijade, od samog otvaranja i svega nećemo, ajde tome.
Je li bilo šta mišljeno u situaciji u boksu?
Jednom riječju bi rekao da je to.
Evo ti kao žena, daj neko svoje ono objektivno mišljenje, ja mislim da je to bio dečić.
Ja kažem jednom riječju da je to sramota za sam sport.
Pa i vama kao i ženama i recimo potrebna takva promocija ili tako, ja mislim da nije.
Ne, meni je žao svih onih djevojaka koje su morale biti s njom u ringu i koje su nakon par sekundi počele plakati i koje su izašle.
Čak je rekla da kad je dobila udarac da nije znala gdje je ona rekla samo, jer to je jačina udarca koju žena realno ne može podnijeti s obzirom da.
Mislim, u selu možemo biti ravnopravni i moramo, a fizički jednostavno ne možemo.
Nisu svi sportovi za takve stvari i ja kažem, izkazao je svijet, izkazao je društvo.
svijeta.
Definitivno, mogu podržati svašta i ako je to u krugu četiri zida, ok, ne zanima me.
Ako me ne diraš, ne provociraš, ok, ali kad smo u pitanju takvom da je sport.
To je bio ono, ajmo reći, maskala, skandal da, pa ono, show na show.
Protektor, ne, ali se išlo namjerno do kraja.
Ja više ne razumijem da je to, ja ne znam kako bi rekao, muškarcu, ženiji teško u životu.
A sada je bilo trebalo to, ja mislim, da je to u koncu svega.
To je ono što imamo, jer na Svjetskom prvenstvu prošle godine ona nije prošla baš zbog te dobi kontrole i svega.
To je samo pokazatelj da toga nije trebalo biti na Olimpijskim igrama, jer ukázali su same te igre, ljudi nisu htjeli ni gledati.
Sami meni nije ni to, mislim, to je Olimpijski je.
Ali prije meni su neki odnosi u društvu, mislim.
Ljudi zbog toga ni ne vjeruju više u sporti, pa ja kažem, kad se čude, zbog čega se mladi na ne žele uključiti, nije se toliko da oni niti ne vole sport koliko su razočarani u taj sport.
Kad ja vidim da neki klubovi čak i u Karucu imaju problem da im jedan čovjek radi sve, kao na primjer, evo kad dođete svaka čas čovjeku, zove se Rudolov Blažina u vrlo oki nogometnom klubu i kad vi dođete tamo da čovjek priprema dressove, skuplja lopte, ide u čamac i po rijeci hvata lopte, da je fokusiran na suce delegata, da vodi mlađu kategoriju, čovjek radi sve.
I onda se vi čudite zbog čega se mladi neće uključiti kad vide da je sve otišlo slobodno mogu reći kragu.
Onda evo ja sam sretna kada je opet u klubu bez obzira što nismo vrhunski klub i nije u samoj toj drugoj županijskoj, ali eto ima nas upravo koji smo mladi koji ćemo potegnuti kad god treba i nebitno je li to u pola noći ili je li to u tri po pone po najvećem suncu i sad nakon fešte kada smo imali za veliku gospu i mislim da smo svi.
Jeli vi igrati kad, samo su feštevi.
A to je svakako čarolija, no kome sam ja, sami dečki iz vatrogasca kad su sad imali svoj turnir koji je najstariji u Hrvatskoj, rekli su i oni Andrijana, jedva čekamo vaš turnir, jedva čekaju zabavu, evo bili su dečki iz Meraka, to je bio kršilo ono do ranih vjetarnih sati i nije vam apsolutno ništa teško kad je takva atmosfera i kad drugi dan prepričavaju pešto tko je sve bio, tko je kaj radio.
I dva popodne po najvećem sutu sam išao skupljati boce, čaše, flaše, sve po redu kad se veli ono, ali nije.
Ali nije vam teško, prživi vani sunca, a vi znate da ste nešto napravili za taj klub i kad se podijelite po tim nekim ulogama, pa Bogu nas ima i žene od tih muških koji su u upravi, kad imamo neku fašu, tu i one potegnu, pa čak i ljudi koji uopće nisu vezani uz klub, to mi je drago, vi imate radnu akciju, idemo kositi, idemo očistiti, na jedan put dolaze ljudi koji su tamo u blizini, a uopće nemaju poveznicu s klubom, ali vidite vi čovjek koji nosi tri mar ide pomoći.
Mi smo napravili tu dobru atmosferu i bez obzira izgubimo mi, ma mislimo samo...
Mi smo, mi smo sramoti da se pridružujemo.
Zato što nije bilo puno.
Ajmo, meni je sramoti da nije ni za pričati.
Ajmo, je židko pa nismo kopli.
Ajmo, ne, ne.
Vi u principu radite ono sve što se danas gura potek, društvena zabava.
Neko zajedništvo.
Tu je plan, sad je tu rezultat.
A lijepo je pojediti.
Moj dač mi kažu, rađe nam je pil popiti nakon pogleda, ne po poraza.
Bože moj.
Da, ako ne možete pojediti, tu teško kupite.
Znaš, nemam, to je blokar.
Da, i meni je drago što imamo baš ono., evo imate dečke iz Franko-Pana koji su uvijek dobro raspoloženi, Dobro Novigrad koji su sad u prvoj ligi Cetin grad.
Ne, bitno nam je tak, ne, bitno s kojim klubom igramo.
Svaki put nam je turnir super da nam se svi rado da zovu.
I ono što je meni drago, suci mi se čak sami jave da bi došli suditi naš turnir.
Pa znam da i čeka klopac.
Kaj čeka, evo.
Imamo na primjer suca Željka Bučara koji je u najvišem hrvatskom rangu, nema problema, on dolazi.
Javi se meni čovjek nakon turnira i beli, ajme, ako vam je Bučar bio pomoćni sudac na turniru, kako bi se onda teko, ako bi bio u drugdje.
Pa ako si dao, to je bilo sve priprema.
Da, da, tako da je ono, svega ima.
Čak najviše pratiš i radiš sport, imaš tu neku sliku o karlovačkom sportu, a možda me i malo je gledalo u hrvatskom.
Karlovački sport.
Uvijek, uvijek, teška tema uvijek, enigma uvijek.
Da, nažalost svaki put kad radim emisiju i kad radite s nekim određenim ili curama ili dečkima, evo imao sam i Roka Ivandića, dječaka koji ima tek 11 godina, koji je postao evropski prvak u motocrosu u svojoj klasi..
I kad vidite tu obitelj koja je sve okrenula prema njegovom uspjehu, ne samo njegovom nego i bratovom, kad vidite da guraju kraj s krajom, da zadnje novce daju za svoju djecu, da su u motocrosu, a sponzorani na vidiku, mali je europski prvak.
Znači nije sad tu na lokalnoj razini postao nešto, nego europski i mali sve u skladi i prijateljstva, druženja i školu, i mali je uspišan u školi, i mali je po satima i satima na treningu.
i onda vidite da nitko ne reagira.
To je tako uvijek bilo, individualni sportaši iznijeli su jako štetu.
Ako su i dolazili, sponzori išli su u timske sportove i uvijek je prvi tu neko bio mnogo na dobro, ima najviše, to mi je razumljivo.
Ali takve sjajne sportaši.
Ali evo, na primjer, taj motocross ili, na primjer, pošaljak.
Jako.
Ljudi ne znaju, ja sam imao prilike razgovarati s jednim, svačkim treninjem doslovno da je gumera, da je potrošio.
Trening, nismo ni došli do ovoga.
Da, i mislim da mi je čak tata rekao da po treningu izgube oko 10100 eura.
To je da dvije gume minimalno.
Ja sam pričao o jednom dečku se bavio, posebno kada je išao na sluškin stazama.
Pre strašno.
Tu baš moraš imati odgovore.
Ovako globalno, ja osobno mislim, Andrijana, da su jedni dobar počet napravili naše odlokašice, naše sponzora.
Jedino oni, da.
Ovo drugo je meni sve ne znam.
Ja mislim da su prošle vremena, da čekaš grad.
Da će ti grad nešto, ali ne možeš grad baš.
Mislim to je i vani u svijetu.
Slabo je.
Kušiš.
Ali vani ne daju, mislim, grad, šta će ti grad da barem novce.
Znači, jednog novca.
Znači, mi još nismo to spremni prihvatiti.
Mislim da nikoga ne treba uvrijediti ili uvrijediti jer, alha, ni oni ljudi u klubovima nisu spremni to.
Kaj će, mislim, moći kratko razmas nešto dati ili miner?
Ali, da će ti baš biti stup sumnjiv, kožiš.
I posebno onoga, da se rodilo mlađa, zašto možda zaziru.
Čuo sam da su kommentaši dobili sponsora.
Da ga ne sponsoriramo, mi dobili smo.
Aj, vidjet ćemo što će biti.
Ok, ali ja kažem.
No, mislim da sam možda čak zazivao nogometa i rukometa zbog onih afera šta su još uvijek na sudu.
Da, ali svejedno je loša situacija, bez obzira što su i rukometaši u najvišem razdoblju.
Ipak, hvala svima, recimo, relativno dobra je ova infrastruktura.
Od nogometnog stadiona, sportske dvorane, koji je ono stara, ali je ipak zanimljiva.
3000 ljudi stane italijani.
Da, ali svejedno je malo gledatelja, ali na rukometašima je jako malo gledatelja jer opet im fali taj neki kontakt s navijačima, jako im fali da objavite vi rezultat, objavite vi na, na primjer, kome je rođendan u klubu, ali to nije PR.
Marketing je sasvim.
U aplikacijama, u principu.
To je dostupno.
Moramo.
Ali to je dostupno navijačima, nije im za to potrebna Facebook stranica.
Više bi im bilo potrebno da saznaju nešto o samom tom jednom igraču, nešto, da se približe.
Pa ih možda i motiviraš da dođu poglaviti utakmicu.
Ili, na primjer, malo se radi o djeci.
Tu se oni svi fokusiraju na seniorski pogod, ali malo tko na svojim stranicama piše o djeci.
Ali ćete tu potaknuti i stariju populaciju.
Evo to su sada djeca koja imaju djedove i bake koji koriste Facebook i kojima je to jako bitno.
Roditelji će, svako od njih će podijeliti na svom Facebook profilu ili na Instagramu bilo koju vijest.
Ne bitno jesu li oni izgubili ili pobijedili, ali tu se jako malo radi.
Evo imamo na primjer slučaj karovačkog višeboja, dečka Mateja Bernardića koji je apsolutno sve sam napravio i postigao da je pokrenuo prvi karovački višeboj ove godine, koji je okupio 30-ak ljudi koji su se odazvali tome da Udjeluju u tim sportskim aktivnostima i kad sam ja pitao kako se sve krenulo, plano prve dvije godine nekakav test u krugu kuglova, prijatelja.
Kad je vidio da to sve funkcionira, sam je napravio web stranicu, Facebook stranicu i Instagram.
Sam je našao neke male sponsore, napravio je dizajnirao majice, uključio neke sporte klubove u taj gjir.
Dečko je napravio sve, promociju, organizaciju, ali jedna osoba, dakle u pitanju je jedna osoba, a imate te klubove koji su.
u najvišim rangovima, tu u Karovcu njih je deset u upravi i ne kreću se s mjesta.
Nikakvog.
Čak i to sve više pada.
Prebacimo ih u vrijeme i to se vidi.
Da.
Čak i mladi ljudi su u njihovim upravama, ali više gledaju na neke svoje osobne interese nego na dobrobit tog kluba.
I tu onda igrači nemaju volju.
Kad sam ja s nekim bivšim igračima pričao, ne bi to bilo nekakav Karovac ili nekakav klub Karovac, razočarani su se na tim odnosima u klubu i da su oni svi pod nekakvim iglicama.
i eto, šteta.
Šteta za takve neke stvari koje mogu biti jednostavne.
Pa gledaj, znaš kaj, vrijeme pokaže slovo.
Pregazite vrijeme pa se morate resetirati.
To ti vodi tome.
Da, ali pitanje je tko će to učiniti.
Jer nestaneš, kužiš, nestaneš.
Ne vlažiš u sebe, ne pratiš svijet oko sebe i zaostaneš.
I onda se neko trlja, onda se neko pojavi.
Tipo Andrijane kužiš.
Ono.
Da.
Ili tonca koji kaže, dolaze.
Avetu.
Nemoj se sprema ići marko, vas jadu i ne odlazi.
Aha, sad mi ćemo ići na pripreme, proći.
To je pričvrne, brojče.
Dobro, pričvrne da radiš.
E pa da, to smo isto pokrenuli.
Znači, ove godine sam.
Pa sad vidite opet, rečete nešto.
Ne, ne, ne, evo, meni su bili moji dječki smješni prije početka sezone, sada, dođe njih dva, meni, tam pred službene prostorije.
Ej, Andrijana, kad je zadnji kol, koji vam je bog pa nije počelo?
Nije počelo.
Koji brak sad izvodite?
A oni su meni svi ono moje dobi, ali ja moram se čekati da sam i mama.
Koliko moram paziti na njih.
A reko, zašto vi tobe ne pitate?
Pa da gledamo kad ćemo u selce.
Oni su već u selce.
Sad su me nagovorili, idu oni sad već neko vrijeme i nagovorili su me početkom ove godine da je ode s nama, ode s nama.
A hajde ja s vama ta delo, mora reći.
Kaj?
Ja im rekao, može podjedi uvjetova da sam sama u sobi.
Da imam svoju sobu, ključ i da nema pristupa.
Ajde oni su to.
Loš mi uvjet bio za početak.
Ajde oni.
I održali su oni svoju riječ i evo ja sam bila tam par dana s njima i ja velim, to je nešto posebno.
Ono svi zajedno tamo odigrali neke uv utakmice, oni fešta, veseli su i reči čak i s nama tamo.
Kaj bi netko rekao, ojoj, lokalni derbi pa ono, mrze se ono.
Ali mi smo tamo s njima bili i to je bilo nešto fantastično.
Ali to je ono koji fali nekim klubovima.
Tipo da sjednete nekam i odete.
Ne samo klubovima, društvo, cijelom globalnom društvu.
Društvo, mele.
I na primjer, nedugo je nam jedan igrač postao tata, nemos, idemo na feštu.
Svi čekamo tog klinca.
I eto, dečko par kola prije nego što je moja žena rodila, nije čak ni bio.
nešto se malo zakompliciralo.
I moj dečki imao je pozdrav za koga, za kupu prije tekmila.
Tada smo viknuli za koga, za Šimuna.
Meni je to tako bilo drago kako su oni u svemu tome sjetili tog bebača koji treba doći na svijet i ono.
Baš paze na sitnice.
Ja kažem zbog tih nekih sitnica smo napravili ono što fali našem društvu.
Našem društvu, sigurno.
Našem društvu.
Možda je to ja županijska liga, možda je to kakvele je svjetski klub.
Da.
Da su maniri svjetski klub.
Da, ja sam.
Nema tog fali.
Za obići ne možemo birati.
Ajoj!
Ja znam da sam tak bila tu više puta.
Njegov je.
Ajmo, Ajmo.
I akirući će biti.
Znači, mi snimamo odmah nakon Bajerna.
Neko će doći ovamo.
Da, evo, možda već večeras ići.
Proći će neko vrijeme dok će se ovo emitirati.
Da.
Ali moramo.
U jednoj ruci.
Jer rješenje je njega napravljeno.
Reagirati moraš nakon Bajerna.
Morate reagirati.
Ajmo da su tri rezultata loša.
Riječ je o porazu Helukasa 2 i 9-2.
Ali ipak je Bajer pokazao da smo mi još.
uvijek što se tiče kluba u nogometu.
Moramo se onda zapitati kaj se događa onda s našom ligom.
Medijski je sve jače i jače praćena, sve više i više tih šova, ali i vidio se u Evropi, u pretkolima je to da je.
Mi imamo jedini, pazi.
Kakav bi to bio da se to događa?
Ovo sve kaj se ti priča.
Imaš jednog entuzijastu, ide neko s nekim u tajalu, a za tači su postali sporedni.
Už to ozbiljan posao, liga prvaka, znači to je ozbiljan posao, ne trpi.
Ne, neka ja sam.
Da je on je igro, ja veim još tu sedim, da on je kao i gleda, bar je on je ljut, oni su razboljeni onom nekom prije 6-7 godina.
Bar je ljut je prošle godine i drugi prvak.
A on je glavni bavarica prvaka.
A oni si to ne mogu zamisliti kao ono.
Hoh, ne mogu s toj dopustiti.
Da.
Više su pa lepo gledali smo poslije emisije, vi vi?
Ja mislim da smo i oni kad smo mi dali dva gola da smo i sami zli.
To je bio prav, definitivno.
Da, to smo i sami dali potice.
Kad ja kažem ono, ajde pet komada, ajde.
Šest.
Nešto, to je kao nešto logično, oni.
Njihovi stopere brže od naših bekova, brža.
Brža tranzicija, uigrane akcije, to je ono drugi svijet.
Smireniji u nekim segmentima igre, ali pametno smireniji.
Dok našli su nakon ta zabijena dva gola, razišli se, raširila se ta linija umjesto da su se povuku i da su se branili.
Barem nešto, eto i bili su penali, još da su ona zaveđa bila ipak.
Da su bili golovi, ko zna kad bi tu sve bilo, ali kažem vam, mi se moramo zapitati nije sad toliko.
Tolika je, sramota je, ne možemo reći što nije, ali moramo se zapitati kakav nam je onda prvi rang.
Jer kaj bi bilo da je tu, na primjer, u pitanju Osijek?
Kvaliteta igre je pala, to je na upitniku.
U cijelom, velim, medijska praćenost je bolja.
Stvarno možeš pratiti, vidjeti, pogledati, poslušati, ali kvaliteta nogu na tom putu pada.
A šta bi rekla za reku?
Ja osobno isto mislim, to se vidilo na Svjetskom prvenstvu.
Meni je žao.
Da je vrijeme možda za neke promjene, bez obzira šta nije popularno to reći.
Možda je došlo do mala zasićenja, ali ja sam onaj tip osoba.
Mislim da smo u ovom posljednjem prvenstvu trebali ipak više dati malo šanse mlađima.
Evo imamo na primjer Kulinovića.
Imamo Marko Pašavića koji kad uđe u igru, igra sa svim srcem kao i Kulinović.
I evo ja njih dvojecu baš izuzetno volim gledati jer to su stvarno srčani tečki.
Ovi ste viš neovisni, vi morate dati šansu.
Ali su i kvalitetni i daju točno neku svježinu kad uđu u igru.
Kulinović je ono, zagrebački dečko kojemu je dinamo sve i onda ga vidite na klupi i uđe tamo neko 60 minuti.
Meni je to nepoimljivo.
Ja sam se recimo prevario, baš prije svjetskog prvenstva Lisabon.
On je rekao mi ćemo dobro proći.
On je dobro bio u ovom.
Ja isto nisam.
Dobro je bilo nekim proći.
A sad za ovu ligu naciju ne znam, mislim da će to biti toplo hladno.
Sad je ovo bilo dobro protiv.
Tko je ovo za ne bio protiv Poljske?
Da.
Ali mislim da će mi to hladno.
Teško je ja sad lajk, možeš me lajk.
Možemo li se malo popkružiti, ali ima puno na misli, možžemo se da je to stvarno bilo u redu.
Neki ljudi, i mladi, imao neki duh.
A neki ne kad budu na klupi, znamo da su je tu i pola sata, i ne znamo.
To je jako teško, samo najem, ali kad pogledaš dinamikar za nju, utakmice koje ne mogu igrati, tešku je to 29.1., s Milanom, jer je ovaj novi.
U redu, pač u da ne svi imamo ljudi.
Meni je to bez veze, iskreno je to baš glupo, oduži se bez veze, isprasiraju se ti neki klubovi, koji ne pariraju za neče.
ne pariraju za nešto više, Dinamo će tu imati puno više posla, puno će biti srpljen, tako da ne sviđa mi se.
Kad smo pričali o samom marketingu, zgrozila sam se kad sam čula novu himnu lige prvaka, onda zakaj to mijenjati.
To je nekakav imidž, to je nešto po čemu se ljudi vode.
Čak sam vidjela jednu svadbu da su mladenci ušli na himnu lige prvaka, ali jednu staru.
Nepoznatljivu i sad dobro, neće to štima.
To je kao da sad Dinamo više nije plave boje nego evo tipa zelene.
Znaš koja ti je bilo?
Oduprli su se neko klubove prije par godina, iako su bili u superligi bogatih, jer znaš da je bio.
Da.
Ali, gleda, ta druga strana, više da stalno znaš ono.
Od jedne, naravno, igre, rade čip.
Da, ne znam, ja sam išao za ovo nešto tradicionalno.
Pokazalo se da je najbolje.
Da, piše ta neka stara škola u svemu i nekako me to sve grozi, je to iskreno.
Upa, dinamoka, skog da uješ, ne znam, u Engleskoj.
Svitim.
Da, nisam to odmah pitao.
Zašto?
Pa eto, još kao mala, kad je Aguero igrao tamo, nekako mi je zapelo to sve za oko.
Sviđa mi se ta njihova atmosfera, da svi bi rekli manju, najte donore.
David Bakam, eto, isto neka ikona.
Aha, pa dobro da.
Sad ti je jasno.
Ok, ali kažem, nekako su mi oni zapeli za oko, ali iskreno kad sam bila manja, uvijek sam pratila La Ligu, Barcelonu i ja i brat smo bili zaluđeni s tom starom postavom i njesta čavi.
i nestačavi mesit.
To je onaj nekakav gužd bio u Koklinci.
Kad bi sad netko ušao u sobu, netko bi mislio da ulazi u dječju sobu.
Svem je puno, posterima od Barcelone.
Komala sam isto obožavala u reprezentaciji Pak Mančukovića i od smizrila sam ga kad sam stavljao repke.
I dan danas mi je onaj nekakva ikona u nogometu, nekakva smirena osoba.
I pokazuje da je čovjek sa stavom.
Da, ali mi karakterno nekako odgovara.
Kad je bio jedan put kod knjaza u emisiji, ja sam bila još mala i sjećam se kad ga je knjaz pitao, obožava Cudske kao i ja i jedanput ga je knjaz pitao, Mario, da ti sad nestane Cucak i ti si tipa na treningu, kaj bi napravio?
Pa nije šutišao, bio bi s treninga, ide tražiti Cudsko i meni je to normalno poraslo u ovom...
A on je u masetu, znamo, evo.
Da, i sjećam se kad je rekao da ga opušta zalijevanje biljke, a ja onaj su zaluđena cvijećem i sve ono, takve nekakve povesnice.
Evo i Cucak mi je došao iz Slavonije, moj Les i ono još što je rekao, ja za kega nisam mađan, nazvam ga.
Ovaj je došao iz Brzara, on je bio problem da se poplava.
A onda ima i moj, mi smo stalno plivamo.
Andrejana, evo na samom kraju, kad si sama spomenula, ja sam to znao, ti si i rekla, aneksija, depresija.
Što bi ljudima poručila?
Preporučila bih im...
To je tema ozbiljna, svakako.
Da, bila sam već gošća u zdravstvenoj emisiji gdje sam samo o tome pričala, gdje nije bio naglasak samo na sportu.
Rekla bih da ako osjete mali dio nečega, da nešto ne valja, meni je sve počeo sa napada, ima panike, gdje doktori nisu znali kaj se sa mnom događa.
Obično je još one preglede.
Pa preglede.
Pa svašta su mi radili.
Da i ostane mozak.
Da i bila sam hospitalizirana sa nepunih 17 godina, nisam išla pola godine u ekonomsku.
Kad sam se vratila, isto sam imala traume od toga da jedna profesorica baš je bila odvrtna prema meni pa se borite s njim ne samo sa svojom dijagnozom.
I sjećam se da su tad jedna ekipa cura.
Tad su već rekli da sam trudna i zmišljali zbog čega me nema.
Evo djetejetet bi mi sad bio negdje treći, četvrti razred, te pa gledam, još uvijek nisam ni udana i nemam djecu.
Bilo je teško, pogotovo kad imate 16-17 godina, ne znate što vam se događa, ne znate zbog čega konstantno plačete, zbog čega se konstantno tresete, zbog čega ne možete izaći iz sobe, zbog čega ne možete jesti.
Evo, bila sam na rubu narcisije, sve što stavite u usta sve izlazi van.
Vi ste hodajući kostur, biljka i moj dječji kluba su mi znali reći, a ne vide više taj sjaj u očima.
Ja jesam tamo, vi ne znate o čemu se.
radi, ne znate tko igra, koji je rezultat, tko je došao.
Vi jednostavno životarite.
Sjećam se kad sam drugi put imala krizu 2020.
ponovo i ta je puno više trajala i puno mi je teže bilo.
Makar ljudi misle kad se ponovo suočite s istom bolesti da je puno lakša, ali nije, još je teže jer znate što ste sve prošli.
Sjećam se tad je bila još i korona i gledam na HRT-u je bila emisija o našim reprezentativcima i sad mama veli, pa i gledaj to ti na telki, može te potakne.
Ja sam počela gledati kad sam slušala da nemam koncentracije baš na loga.
Baš Alovreno, bila je emisija.
Ja se osjećam kako meni suze teku i niš.
I ja idem ono, iscilim se da idete ovdje.
Onda i kad mi neko kaže misliti pozitivno, pa najrađe bi mu glava zašvakala, jer to ne ide.
Okruži se pozitivnim ljudima.
U nekoj kasnijoj fazi koliko si ti?
To je faza kad si ti već jako dobro.
To je ta faza.
Ja se sjećam da je meni trebalo više od pola godine.
Prvi put, drugi put više od devet mjeseci.
I eto prvo što sam opet uspjela je bio taj nogomet i da nema tog nogometa stvarno, ja ne znam.
na koji način bi se izvukao i tu sam zakon, prvenstveno svoje obitelji.
Mami, tati, braći i babi koji su uvijek bili uz mene, Cucko koji me uvijek vukao da se dignem, koji je bez obzira što je životinja puno više napravio za mene nego bilo koji čovjek u krugu.
Zatim psihijatrima koji su bili tu uz mene, koji se ljudi boje i koji misle da su samo doktori za lude, oni vam iće pomoć, nemoj ići na terapiju, nemoj ova, meni su oni bili prva točka ozdravljenjaje, onda se to sve gradilo.
Nažalost, to je takva bolest koja ne može proći preko noći.
Ja i dan danas znam imati napadaj panike, to je dio mene koji će biti dio mene cijeli život, ali je na način da se sad znam nositi s time.
Sve je to uzrokovala jedna prometna nesreća kad sam imala svega osam godina i kad sam se u trenutku nesreće okrenula za 360 u autu i kad vi ne znate hoćete li moći više normalno izaći van, hodati i jesti biti, ja sam se jako dugo vremena bojala uopće.
Jesi jer sam imala osjećaj kada će mi svi zubi popadati, pa sam se bojala sjesti u auti kad god bi tata onak vozio tipa 60-70, tata usporio, tata usporio.
I tek sad sam krenula na vozački jer taj strah koji sam imala jednostavno trebalo mi je puno godina da se suočim s njim, više sam se išla suočavati s nekim drugim strahovima, rekao ovo je menekav najtežije u eto i tu sam uspjela i sad imam satove vožnje, pobjedila sam taj strah.
Ali kažem kad god je nešto u vezi anksioznosti i depresije s tim se morate suočitiiti.
Tu je suočavanje najvažnije.
Tu je i pomoć, razgovor, podrška.
Da li ta podrška?
Ja sam u tim trenucima izgubila jako puno prijatelja.
Jako puno jer su me neki gledali kao u Đakinu.
To je ono još više kada vas je.
Što te više gurne dolje.
Što te više gurne dolje i kroz posao.
Čak sam imala i od nekih ljudi koji su u ovom novinarstvu, ono isto neugodne situacije da su čak znali ismijavati to.
Pa, svakom se može reći.
Svakom, meni sam ih jako rekao.
Danas i ti tu, sutra s ove druge strane mogu biti ja.
Samo neki okidaš da se dogodi, ali eto, bilo je jako teško i eto, sretna sam kakva je to iza mene i ne mogu reći da se to možda opet neće dogoditi.
Možda ću kroz pet godina opet imati krizu, da će trajati puno duže, možda kače, ali eto, kažem, uvijek ima izlaza i je naporno i nekad mi je naporno izdržati dana posla, neki put zaštekam u koncentraciji, ali guram, guraju me sve te neke pozitivne priče koje radim sa sportašima i ne samo sportašima, nego i u vezi kulture, glazbe, pa čak i te nesretne politike., ali eto.
Najvećemo danas u ovom životu.
A ajde, nekada se i ta priča zlomi, da morate, morate takav teren, ali eto, kažem, daj Božećem više sportaša u mom životu, jer eto.
I kroz te sportske priče sam se zbližila s nekim ljudima koji su mi danas prijatelji, s kojima se nakon što sam snimila s njima emisiju čak i nađem, s nekima se čujem barem telefonski i znam da će ta prijateljica trajati cijeli život.
Ljudi, ovo vam se zove hrabrost priču o aneksijosu.
Je li lijepo?
Pa valjda je, ja ne znam, ja sam im bila stvorena i kad se sjetim, kad me je profesor Bani iz Eko ekonomske steele, sam ih pitao.
Ajde, ne, Andrijana, pa kako iz EKP-a, kako ti je?
Svi su bili u šoku, jer onovo uvijek sam bila na smijehu, uvijek sam bila pozitivna, optimistična u vezi bilo čega.
Uvijek nešto pozitivno gleda.
Ne da bi bilo kada.
Nema više te, Andrijane.
Ima, ima.
Zrijana, hvala ti.
Hvala ti.
Hvala tipa.
Hvala vam što ste nam gledali.
Lajkete, narkladite se, to nama puno znači.
Sponsor da ne molimo da puno vremena vredu na stolu.
Jenko, pitao.
Da, ali nismo ništa, Andrijana na live, puno će se siti, idemo skupa.
Pa moj se naravno pobijedi, tebi želim.
I ređujem, ovo je moj šanski tervik.
Da, okej.
Ljudi, Bog.
Bog.