[SPEAKER_00] Vrlo je jasna poruka da nisu primili Isusa nisu prepoznali njegov dolazak i nisu pristali na njega na njegov mir koji nudi kako nam se nekada čini da bog koji je sve moguć moli nas ljude na pristanak i to je naš bog jer on bog ljubavi
[SPEAKER_00] Bog koji surađuje sa čovjekom
[SPEAKER_00] Georges Bernanos je primijetio velika sablazan stvaranja nije patnja nego sloboda
[SPEAKER_00] I u današnjem evanželju vidimo kako bog poštuje slobodu izraelaca
[SPEAKER_00] On plaće nad svojim gradom plaće što ga ne prihvaćaju što ne prihvaćaju mir ne prihvaćaju ljubav
[SPEAKER_00] Ali istovremeno naš bog njegova slabost je to što nas voli i što nam daje slobodu
[SPEAKER_00] Svi mi imamo trenutke kada odbacujemo boga kada ne primjećujemo ili ne čujemo trenutke njegovog pohoda
[SPEAKER_00] Bog u svojoj osobnosti je takav da uvijek izlazi iz sebe da nas straži
[SPEAKER_00] Međutim ponekada smo poput izraelaca ili ga ne čujemo ili mu namjerno zatvaramo vrata
[SPEAKER_00] Jer naš bog poštuje našu slobodu
[SPEAKER_00] Koje su posljedice kada odbijamo boga
[SPEAKER_00] Pavel Evdokimov kaže čovjek može reći budi volja tvoja ali može i reći također neka ne bude volja tvoja
[SPEAKER_00] Danas sve je više onih koji odbacuju boga
[SPEAKER_00] Koji vršuje neku svoju volju
[SPEAKER_00] Žive po nekim svojim nadahnućima, načelima
[SPEAKER_00] Ali što možemo prepoznati kod tih ljudi
[SPEAKER_00] Izgubili su ono što je izgubila i nacija Isusa Krista, Izraelci
[SPEAKER_00] Izgubili su mir
[SPEAKER_00] Gospodin prije svega nas traži da u našim srcima, da u našim mislima uspostavi mir
[SPEAKER_00] Zašto je današnje čovječanstvo pored svega toga što imamo toliko nemirno?
[SPEAKER_00] Toliko zveckamo oružijem
[SPEAKER_00] Toliko su savjesti nemirne
[SPEAKER_00] Toliko emocije
[SPEAKER_00] Toliko misli
[SPEAKER_00] Koliko nas je samo ovdje koji smo još vjernici unutar crkve
[SPEAKER_00] Ne možemo osluškivati Boga 45 minuta na klanjanju
[SPEAKER_00] Takje nas misli šibaju
[SPEAKER_00] Taka nezainteresiranost
[SPEAKER_00] A došli se klanjati Bogu
[SPEAKER_00] Došli ga prihvatiti
[SPEAKER_00] Došli mu reći da
[SPEAKER_00] I koliko smo nekada danas, evo
[SPEAKER_00] Možda i mi sami
[SPEAKER_00] Nesposobni primijetiti
[SPEAKER_00] Isusov dolazak
[SPEAKER_00] A to najčešće vidimo
[SPEAKER_00] Kada
[SPEAKER_00] Gubimo taj mir
[SPEAKER_00] I zato Isus se suosjeća
[SPEAKER_00] I plače
[SPEAKER_00] Razmišljali o tome
[SPEAKER_00] Zašto Isus plače
[SPEAKER_00] Nad svojim gradom
[SPEAKER_00] Mamo dva slučaja kada Isus plače
[SPEAKER_00] Isus pokazuje emociju, brigu, ljubav
[SPEAKER_00] Zna što gubimo
[SPEAKER_00] Zna da nam je dao slobodu
[SPEAKER_00] Ali svaka sloboda ne vodi u raj
[SPEAKER_00] Neka sloboda vodi, otvara vrata pakla
[SPEAKER_00] A neka sloboda otvara vrata raja
[SPEAKER_00] Nažalost
[SPEAKER_00] Kada ljudsko srce otvrne
[SPEAKER_00] Ono više ne treba Boga
[SPEAKER_00] Niti ga čuje
[SPEAKER_00] Niti primječuje Boži pohod
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] Ništa u ovom evanđelju na silu nije napravio
[SPEAKER_00] Kada je vidio da ga ne prihvaćaju
[SPEAKER_00] Da ga ne žele
[SPEAKER_00] Samo je zaplakao
[SPEAKER_00] I opet Bog je ostao razočaran
[SPEAKER_00] Ostao je razočaran jel nije čuo da
[SPEAKER_00] Koliko puta ga ja i ti razočaramo
[SPEAKER_00] Koliko puta ne želimo
[SPEAKER_00] Nemamo hrabrosti
[SPEAKER_00] Izreći Bogu da
[SPEAKER_00] Na ono na što nas on poziva
[SPEAKER_00] Puno je naših životnih odluka
[SPEAKER_00] Ali jedna temeljna treba biti odluka
[SPEAKER_00] Bogu reći da
[SPEAKER_00] Mi danas
[SPEAKER_00] Ponašamo se kao kukavice
[SPEAKER_00] Ako nas Bog zove
[SPEAKER_00] Da ga slijedimo
[SPEAKER_00] Radimo nekakve
[SPEAKER_00] Ispričavanja
[SPEAKER_00] Nekakve razloge
[SPEAKER_00] Ako nas Bog poziva
[SPEAKER_00] Za ovo ili za ono
[SPEAKER_00] Nadahnjuje
[SPEAKER_00] Mi sumnjamo
[SPEAKER_00] Mi ćemo sve samo ne biti spremni
[SPEAKER_00] Reći Bogu da
[SPEAKER_00] Ako mi Bogu ne govorimo da
[SPEAKER_00] Kome ga onda potvrđujemo svaki dan
[SPEAKER_00] Za šta živimo?
[SPEAKER_00] Za šta ustajemo?
[SPEAKER_00] Ako mi Bogu ne govorimo da
[SPEAKER_00] Onda govorimo o grijehu
[SPEAKER_00] Onda govorimo o sotoni da
[SPEAKER_00] Onda govorimo o našem egu
[SPEAKER_00] Mi smo toliko postali sebični
[SPEAKER_00] Da potvrđujemo
[SPEAKER_00] I govorimo da
[SPEAKER_00] Samo za ono što je za nas dobro
[SPEAKER_00] Samo za ono što je za mene
[SPEAKER_00] Samo za ono što je egocentrično
[SPEAKER_00] Samo za ono što se vrti oko mene
[SPEAKER_00] Toč tome
[SPEAKER_00] Bog možda plaćuje nad nama
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer svaki put kad odbijaš Bogu da
[SPEAKER_00] Kao Izraelci
[SPEAKER_00] Pristaješ na nemir
[SPEAKER_00] Pristaješ na pakao
[SPEAKER_00] I što se dogodilo njima?
[SPEAKER_00] Bili si uništeni
[SPEAKER_00] Nas ne uništava sotona koju mi često puta naglašavamo
[SPEAKER_00] Mi mu dajemo ruku
[SPEAKER_00] Mi uništavamo sami sebe
[SPEAKER_00] Umjesto da vjerujemo Bogu
[SPEAKER_00] Da imamo pouzdanje u životu
[SPEAKER_00] Da mu svaki put u jutro kad ustanemo
[SPEAKER_00] I sto puta na dan kažemo da
[SPEAKER_00] Mi sumnjamo
[SPEAKER_00] Mi se bojimo
[SPEAKER_00] Mi smo sve nešto prestrašeni
[SPEAKER_00] A kako sunca moja dalje onda?
[SPEAKER_00] Jer
[SPEAKER_00] Ako mi konstantno
[SPEAKER_00] Kao Izraelci
[SPEAKER_00] Odbijamo Boga
[SPEAKER_00] Naše srce postaje tvrdo
[SPEAKER_00] E što je sad problem?
[SPEAKER_00] Vi mnogi mladi lutate
[SPEAKER_00] Mnogi tražite potvrdu
[SPEAKER_00] I govorite da nećem u drugome
[SPEAKER_00] Međutim mnogi od vas mislite u glavi koji mnogi vjernici takozvani pod navodnicima
[SPEAKER_00] Ima vremena
[SPEAKER_00] Sad ja nisam spreman
[SPEAKER_00] Pre rano je mlad sam
[SPEAKER_00] Gde da se i živim? Gde da prođem još ovo? Gde da prođem ono?
[SPEAKER_00] Pa ću se ja onda temeljno posvjetiti Bogu
[SPEAKER_00] Međutim tu se krije jedna opasnost kada imamo takav stav
[SPEAKER_00] Bog plaćuje svaki puta kada mu govorimo ne
[SPEAKER_00] Ne radi njega
[SPEAKER_00] Radi nas
[SPEAKER_00] Zato što nam prijeti opasnost
[SPEAKER_00] Opasnost
[SPEAKER_00] Tvrdokornog srca
[SPEAKER_00] Kad ti nauči svemenom odbijati Boga
[SPEAKER_00] Kad naučiš živjeti bez njega
[SPEAKER_00] Veliko je pitanje
[SPEAKER_00] Hoće li mu se više ikad vratiti
[SPEAKER_00] Mnogi tako misle ima vremena
[SPEAKER_00] Pa ću kad ostarim kad završim ovo pa ću onda
[SPEAKER_00] Međutim kad srce postane tvrdo korjelo
[SPEAKER_00] Ima situacija gdje se neki ljudi više nikad ne vrate Bogu
[SPEAKER_00] E a što se tu događa?
[SPEAKER_00] Izrael je imao priliku
[SPEAKER_00] Gospodin mu sam dolazi
[SPEAKER_00] Imao je priliku za dobiti mir
[SPEAKER_00] Od čak se sastoji naš život ako ne od prilika?
[SPEAKER_00] Vi mislite da je to bez veze i nije toliko bitno
[SPEAKER_00] Propuštati prilike za Boga
[SPEAKER_00] Prilike za ljubav, prilike za ovo, za ono
[SPEAKER_00] Koliko ste ih do sad propustili?
[SPEAKER_00] A za što ste ih propustili?
[SPEAKER_00] Jer kao nije sad to taj trenutak
[SPEAKER_00] Ako te Bog večera želi pohoditi
[SPEAKER_00] Zašto propuštaš priliku?
[SPEAKER_00] Zašto odgađaš taj susred za Bogom kad budeš stariji, kad ostariš?
[SPEAKER_00] Da li znaš da se neke prilike neće više nikad ponoviti?
[SPEAKER_00] Vi to mladi dobro znate u ljubavi, u vezi
[SPEAKER_00] Koliko ste prilika propustili?
[SPEAKER_00] I gospodin ti daje priliku kako susresti njega
[SPEAKER_00] Tako možda i slobračnog partnera ili partnericu
[SPEAKER_00] Ali koliko smo prilika u životu mi propustili?
[SPEAKER_00] I mislimo nisu važne i mi mislimo da ćemo mi moć uspostaviti i odnose i s Bogom i s drugima kad mi hoćemo
[SPEAKER_00] Možda ti je danas data prigoda
[SPEAKER_00] Možda nisi slučajno večeras ovdje
[SPEAKER_00] Možda je ovo tvoja prigoda
[SPEAKER_00] A koliko puta mi te prigode, kao Izraelci, kad mi je sami Bog ih pohodio, oni su propustili tu prigodu
[SPEAKER_00] I zato su izgubili mir
[SPEAKER_00] E tako i mi neka živimo u tom uvjerenju za taj mir
[SPEAKER_00] I za prigodu da će biti da će se ponoviti
[SPEAKER_00] Vjerujte mi, život se sastoji od toga
[SPEAKER_00] Treba znati prepoznati prigodu
[SPEAKER_00] Prigodu za sve
[SPEAKER_00] Od susjeta s Bogom do svi drugi životni stvari
[SPEAKER_00] Gdje nama Bog daje različite prigode
[SPEAKER_00] Ako ih mi propuštamo
[SPEAKER_00] Ako ih mi ignoriramo
[SPEAKER_00] Ako ih mi ne prihvaćamo
[SPEAKER_00] E vidite kako smo mi društvo
[SPEAKER_00] Mi se bojimo riječi da
[SPEAKER_00] Rekao sam da nam je Bog dao slobodu
[SPEAKER_00] Bog, kako to Bog prolazi u moje i tvoje srce
[SPEAKER_00] Kako to Bog prolazi konkretno u moj i tvoj život
[SPEAKER_00] Bog u moje i tvoje srce
[SPEAKER_00] Moj i tvoj život
[SPEAKER_00] Konkretno prolazi kroz riječ da
[SPEAKER_00] Život nije ništa drugo nego vrijeme naših odgovora
[SPEAKER_00] A odgovori daju smisa u cijelom postojanju našeg života
[SPEAKER_00] Ako tvoj pametni odgovor Bogu da
[SPEAKER_00] Daje smisa u tvojom životu
[SPEAKER_00] A što je tu lijepo
[SPEAKER_00] Ako Bog daje slobodu
[SPEAKER_00] Ljubav nije nasilna
[SPEAKER_00] I Bog neće nasilno tvoje da
[SPEAKER_00] Jer On neće nasilno razbiti vrata tvoje slobode
[SPEAKER_00] Sjetite se da u svjetom pismu Isus kaže
[SPEAKER_00] Stoji na vratima tvojga srca i kucam
[SPEAKER_00] Otkrivenje
[SPEAKER_00] Knjizi otkrivenja
[SPEAKER_00] Znači ljubav ne razbija vrata slobode
[SPEAKER_00] Nego stoji strpljivo i čeka
[SPEAKER_00] Ako treba Isus će i plakat
[SPEAKER_00] Plakat će svaki put kad ga odbiješ
[SPEAKER_00] Ali će i strpljivo čekat
[SPEAKER_00] Jer želi da imaš mir
[SPEAKER_00] Bog ništa ne uništava
[SPEAKER_00] Bog ne lomi naša srca
[SPEAKER_00] I Bog se ne koristi metodologijom i snagom i moći kao što to rade poglavari, vladari ovoga svijeta
[SPEAKER_00] Bog zato poštoje našu slobodu i ne lomi vrata našeg srca
[SPEAKER_00] Razliku od drugih moćnika
[SPEAKER_00] Sjetite se da se na silu može puno toga
[SPEAKER_00] Hitler je na silu uništio šest miliona židova
[SPEAKER_00] I danas ljudi uništavaju živote drugih na silu
[SPEAKER_00] Ali naš Bog
[SPEAKER_00] U svojoj
[SPEAKER_00] U svojom srcu to ne čini
[SPEAKER_00] Jer on će radije plakat
[SPEAKER_00] Nego nekoga uništit
[SPEAKER_00] Jer naš Bog nije taj
[SPEAKER_00] Koliko smo puta čuli ono da kaže
[SPEAKER_00] Znaš Bog može sve
[SPEAKER_00] Ne
[SPEAKER_00] Bog ne može sve
[SPEAKER_00] Bog može samo ono što može ljubav
[SPEAKER_00] Jer je Bog u svojoj biti ljubav
[SPEAKER_00] Jer on može samo ono što je ljubav
[SPEAKER_00] Zato se ne bojste
[SPEAKER_00] Ne će Bog provaliti u tvoje srce
[SPEAKER_00] On samo stoji na vratima tvojega srca
[SPEAKER_00] I čeka tvoje da
[SPEAKER_00] I vidite
[SPEAKER_00] Sve ovo što vam pričam
[SPEAKER_00] U kulturi jednoj koja ide kontra evanđelja
[SPEAKER_00] Gdje se sve vrti oko nas
[SPEAKER_00] Kome da
[SPEAKER_00] Mi se klanjamo sami sebi
[SPEAKER_00] Dakle
[SPEAKER_00] Kultura življenja ide kontra
[SPEAKER_00] Ovoga što Isus naučava i govori
[SPEAKER_00] Njemački je časopis Der Spiegel
[SPEAKER_00] Prije nekoliko godina objavi jednu naslovnicu
[SPEAKER_00] Sliku mladića koji
[SPEAKER_00] Stoji pred ogledalom i ljubi samoga sebe
[SPEAKER_00] Ispod te slike kako on ljubio ogledalo samoga sebe
[SPEAKER_00] Pisalo je ovo
[SPEAKER_00] Društvo moga ja
[SPEAKER_00] Oteđite samo na društvene mreže i vidite takvi prizora
[SPEAKER_00] Koji ljube sebe ogledalo na ovakav ili onakav način
[SPEAKER_00] Društvo moga ja
[SPEAKER_00] Čini od nas čudovišta
[SPEAKER_00] Čini od nas nesposobne ljude
[SPEAKER_00] Nesretne ljude
[SPEAKER_00] Egocentrične ljude
[SPEAKER_00] Jer kad se mi sve otočimo na sebe
[SPEAKER_00] Kad prinosimo male žrtve svakodnevne ovome našem ja
[SPEAKER_00] I kad uživamo u društvu moga ja
[SPEAKER_00] Mi smo izgubili smisao našeg postojanja
[SPEAKER_00] Koliko god se klanjamo svome ja
[SPEAKER_00] Mi nismo za to stvoreni
[SPEAKER_00] Tu se ne ostvaruje čovjek
[SPEAKER_00] Tu se ne ostvaruje Bog
[SPEAKER_00] Jer objašnjavam u naravi našeg Boga po definicije ljubav
[SPEAKER_00] On je sam došao da se dadne do kraja za druge
[SPEAKER_00] I Bog ne traži da se zatvorimo u sebe
[SPEAKER_00] Da budemo mjerilo ostvarenja po sebi samim gledajući se ogledalo
[SPEAKER_00] Ogledalo naše duše treba biti Isus Krist
[SPEAKER_00] Krvav, izranjen
[SPEAKER_00] Da nam uvijek bude podsjetnik
[SPEAKER_00] Da Isus nije došao služiti sebi
[SPEAKER_00] Klanjati se sebi
[SPEAKER_00] Već živjeti za drugoga
[SPEAKER_00] I ona njegova divna rečenca koja kaže
[SPEAKER_00] Ne ima veće ljubavi od ove tko život svoje položi za druge
[SPEAKER_00] Nas evanđelje to uči
[SPEAKER_00] Isus nas uči da budemo oni koji žive za druge
[SPEAKER_00] I zato ono što sam rekao
[SPEAKER_00] Naše temeljno da treba prvo biti Bog
[SPEAKER_00] A onda iz tog jednog temeljnog da rađa se tisuću drugih temeljnih da, da, da
[SPEAKER_00] Gdje se mi ostvarujemo
[SPEAKER_00] Zato
[SPEAKER_00] Bogu hvala
[SPEAKER_00] Unatoč tome i ovako jednoj naslovnoj slici jednog časopisa
[SPEAKER_00] Kod vas mladi postoji nešto što vas provocira
[SPEAKER_00] Koliko god živite u ovom kaotičnom svijetu
[SPEAKER_00] Izbunjeno
[SPEAKER_00] Postoji nešto što vas provocira
[SPEAKER_00] A to je pitanje o smislu života
[SPEAKER_00] Bez obzira na sve
[SPEAKER_00] Svi dođemo jednog dana do tog trenutka
[SPEAKER_00] Kad si postavimo pitanje
[SPEAKER_00] Pa koji je smisl mog života
[SPEAKER_00] Bez obzira
[SPEAKER_00] Koliko smo
[SPEAKER_00] Obrazovani
[SPEAKER_00] Koliko moćni
[SPEAKER_00] Koliko bogati, nebogati, sposobni, nesposobni
[SPEAKER_00] Svi si dođemo jednog dana u taj trenutak kad si postavimo pitanje
[SPEAKER_00] I to je dobro da je jedino ostalo
[SPEAKER_00] Što muči
[SPEAKER_00] Iako ne sve do duše
[SPEAKER_00] Jer
[SPEAKER_00] U jednoj podzemnoj zeljeznici u Milanu
[SPEAKER_00] Onako kao grafit je pisalo
[SPEAKER_00] Na jednoj strani zida
[SPEAKER_00] Jedna rečenica ona je glasila
[SPEAKER_00] Bog je odgovor
[SPEAKER_00] Međutim, nakon nekoliko dana
[SPEAKER_00] Neko je dopisao svojom rukom na ovaj grafit
[SPEAKER_00] Bog je odgovor
[SPEAKER_00] Napisao je rečenicu
[SPEAKER_00] A koje je pitanje
[SPEAKER_00] Na koje je pitanje to Bog odgovor na sve
[SPEAKER_00] I onda opet vidite koliko goda provocira to pitanje koji je smisao mog života
[SPEAKER_00] Neki jadni i dalje ne znaju
[SPEAKER_00] Na što je to Bog sve odgovor
[SPEAKER_00] Ne znaju ni pravo pitanje
[SPEAKER_00] Možda evo večera si to dobro da si mi sami postavimo
[SPEAKER_00] Možda si nikad ne postavimo to pitanje
[SPEAKER_00] Koji je smisao mog života, mog postojanja
[SPEAKER_00] I da li ja prihvaćam Boga
[SPEAKER_00] Da li ga odbijam, da li primjećujem njegov dolazak
[SPEAKER_00] Da li primjećujem trenutke približavanja Boga
[SPEAKER_00] Evo
[SPEAKER_00] Mnogi mladi lutaju, ne imaju smisao života
[SPEAKER_00] Jedan svečenik u jednoj knjizi opisao
[SPEAKER_00] Inače knjiga se zove Boga i ljubav
[SPEAKER_00] Opisao susret sa jednom ženom
[SPEAKER_00] Zapravo dok je šetao trgom
[SPEAKER_00] Vidio je kolica
[SPEAKER_00] Pomislio je da je u tim kolicima dijete
[SPEAKER_00] Međutim kad su se kolica približila
[SPEAKER_00] Kad ih je pozdravio, shvatio je da je to osoba koja je bolesna
[SPEAKER_00] Invalid, žena, sitna
[SPEAKER_00] I on joj automatski pružio ruku da je pozdravi
[SPEAKER_00] Ali ona je rekla, oprostite oče
[SPEAKER_00] Ne mogu vam dati ruku, bolujem od takve vrste bolesti
[SPEAKER_00] Da svaki doticaj može mi slomiti kost i ozlijediti me
[SPEAKER_00] I ja sam se, kaže, počeo ispričavati njoj
[SPEAKER_00] Ali ona je odmah zaustavila me i rekla
[SPEAKER_00] Ne mojte me, ne mojte se ispričavati, ne mojte me sazaljevati
[SPEAKER_00] Ja sam sretna
[SPEAKER_00] Kaže, kad je to rekla ja sam sretna
[SPEAKER_00] Normalno da sam zastao
[SPEAKER_00] A onda je ona iz svojih kolica izvadila dnevnik
[SPEAKER_00] I dala mi da ga čitam
[SPEAKER_00] Kao odgovore zašto je ona sretna
[SPEAKER_00] Iako je bolesna, iako je u kolicima
[SPEAKER_00] I da je pronašla smisao svog života
[SPEAKER_00] To osjećanje koje je bilo jako zanimljivo
[SPEAKER_00] Kako jedna takva osoba može za sebe tvrditi da je sretna
[SPEAKER_00] I da je pronašla smisao svog života
[SPEAKER_00] I onda je krenio čitati što je pisalo u tom dnevniku
[SPEAKER_00] A ona kaže
[SPEAKER_00] Po planu gospodinove ljubavi ja postojim da zdravima vičem
[SPEAKER_00] Nemate pravo zdravlje zadržati za sebe
[SPEAKER_00] Morate ga darovati onome tko ga nema
[SPEAKER_00] Inače će ono izroditi u egoizam
[SPEAKER_00] I neće vas usrećiti
[SPEAKER_00] Postojim da onima koji se dosađuju vičem
[SPEAKER_00] Sati u kojima se vi dosađujete
[SPEAKER_00] Nedostaju nekome kome treba ljubav
[SPEAKER_00] Njege pozornosti, druženja
[SPEAKER_00] Ne budete li darovali te sate
[SPEAKER_00] Oni će se izroditi i neće vas usrećiti
[SPEAKER_00] Postojim da onima koji žive noću i trče iz jedne diskoteke u drugu vičem
[SPEAKER_00] Te noći, znajte, nedostaju, dramatično nedostaju tolikim bolesnicima
[SPEAKER_00] Tolikim starcima, tolikim osamljenima osobama koje čekaju neku ruku da im osuši suzu
[SPEAKER_00] Te suze nedostaju i vama, jer su ono sjeme prave radosti
[SPEAKER_00] Darujte noći koje sada beskorisno tratite
[SPEAKER_00] Inače će one postati grob vaše sreće
[SPEAKER_00] Tako je i dalje autoritativno govorila i svoje boli
[SPEAKER_00] Svjedočila je, unatoč svojoj bolesti, da je pronašla smisao svog života
[SPEAKER_00] Pitanje nama večeras
[SPEAKER_00] Znaš li zašto postojiš?
[SPEAKER_00] Amen