[SPEAKER_01] Gdje prijatel te djena čeka, Gdje postoji ona tvoja njeka, Snovi na putu i miri zamina, Tu je tu srcu domovina, Radio_Mrežnica.
[SPEAKER_00] Počinje još jedan podcast Mrežnica. Neobično mi je zadovoljstvo ugostiti gospodina Velimira Ponuša,
[SPEAKER_00] novinara, kolumnistu i prije svega mislioca. Dobrodošli.
[SPEAKER_02] Hvala na pozivu. Pozdrav s gledateljima podcasta i slušateljima Radio_Mrežnice.
[SPEAKER_00] Hvala vam Velimire. Odlučila sam ja ponovno vas ugostiti. Prvi put ste bili ovog prolječa kod nas i imali smo sjajan podcast.
[SPEAKER_00] Ali kako vrijeme ide, tako ponovno dolazi vrijeme za novu dozu Ponoša.
[SPEAKER_00] Duhovna dimenzija vremena u kojem živimo je jedan širok pojam, ali i svama mogu o tome.
[SPEAKER_00] Zapravo vi ste taj koji može našim slušateljima malo otvoriti oči više. Oči širom otvorene.
[SPEAKER_00] Čega nam danas fali?
[SPEAKER_02] Da, najprije možda ste malo previše na hvali jer ja sam isto samo čovjek koji volim misliti,
[SPEAKER_02] ali nisam ja baš neki tip koji nešto posebno otvara oči jer sam ja isto nekad sljepljenih očiju,
[SPEAKER_02] ali volim razgovarati zato što mi je drago razgovarati jer dialog je taj koji nas vodi prema istini u konačnici i prema spoznaje.
[SPEAKER_02] I to je uvijek dobro. Važno je da njegujemo tu kulturu dialoga bez međusobnog natjecanja, ne nije bitno ko je upravo, bitno je da međusobno rastemo.
[SPEAKER_02] Pa kad bi danas na trenutak svak od nas, ja mislim da se zapravo to negdje u nama i događa.
[SPEAKER_02] Kad bi malo stali i zaostavili se u omožerbanu vremenu, onda mislim da svako od nas negdje u sebi osjeća da se zadnjih par godina događa nešto čudno.
[SPEAKER_02] Mislim da negdje svako od nas osjeti da postoji neki kutak u nama koji se pojavio, od kojeg malo zaziremo,
[SPEAKER_02] a koji je uzrokovano ovim jako velikim društvenim problemima, uzadnjih pogotovo 5-6 godina.
[SPEAKER_02] Čak od prije početka projekta 19 na ovamo. Ja tu priču ne zovem pandemijom jer je to bila pandemija manipulacije, nije bila ostavana pandemija.
[SPEAKER_02] Od projekta 19 na ovamo je to jako, jako vidljivo i ta jedan kutak u nama,
[SPEAKER_02] mnogi od nas se boje njemu prič jer osjećamo neku tjeskobu, neku jezu znamo da se tu događa nešto što je neprirodno.
[SPEAKER_02] Kad je to malo svijet oko sebe, vidimo užužbane i drastične promjene.
[SPEAKER_02] Pogledajte samo recimo stanovništvo u Hrvatskoj Sadi, stanovništvo u Hrvatskoj prije 2-3 godine.
[SPEAKER_02] To je kompletno nova slika društva.
[SPEAKER_02] Kad pogledamo cijene Sadi, cijene prije možda godinu dana ili dvije godine, one su došlo napodivljale.
[SPEAKER_02] Kad pogledate da gotovo svoju ulicu, više ne možete prepoznat, jer je nestala nekakva tradicionalna lička kuća,
[SPEAKER_02] ili dalmatinska konoba i nikom loje nešto od čelika i stakla.
[SPEAKER_02] Kad vidite promjene u kulturi odjevanja, gdje više ne znaš ko je kojeg spola i kad se pojavlju nekakvi novi spolovi.
[SPEAKER_02] Kad vidite da ne imate više pravo na mišljenje, na slobodu, na zdrav razum,
[SPEAKER_02] onda vidite da se događaju drastično velike promjene koje sigurno bolno dijeluju na čovjekovu unutarni bićaka.
[SPEAKER_02] da je čovjek bića koji je teži u razvoju duha i duhovnosti,
[SPEAKER_02] onda naravno da ga to sve skupa ne samo jako boli, nego ga vodi u jednu frustraciju.
[SPEAKER_02] koja mora rezultirati svakojakim, ne da mora rezultirati, nego vrlo često rezultira svakojakim devijacijama i vrlo često i psihosomatskim bolestima.
[SPEAKER_02] u toj vremenu u kojem se nalazimo je, ja mislim, najveći faktor svih bolesti stresa koji je praktički neminovan,
[SPEAKER_02] jer su pritisci jako veliki na vrijednost čovjekovog bića i na sve vrijednosti koje su nesloboda, razum, pravda,
[SPEAKER_02] dobrovota, empatija, milosrđe.
[SPEAKER_02] Promoira se bezbožnost kao vrijednost, nešto isto suprotno naše naravi koja je i čovječa i božanska.
[SPEAKER_02] I u svemu tome čovjek jednostavno mora ili se odmaknuti od toga, ili kritički početi sa svemu o tome razmišljati,
[SPEAKER_02] ili se, nažalost, kad taj se ustav cijeli pregazi i dolazi do devijacija i u meni i u odnosu prema svijetu oko mene.
[SPEAKER_02] Dakle, vrijeme u kojem živimo svakako teško, izazovno, ali ja mislim da je ono samo posljedica vremena u kojima smo živjeli ranije.
[SPEAKER_02] Jer baš gledam, recimo, od pojeve Krista na ovamo, to je zanimljivo gledati.
[SPEAKER_02] Krista se pojavlje u vrijeme kad su carevi bili bogovi, kad su kraljevi bili bogovi, kad su faraoni bili bogovi, kad su sultani bili bogovi.
[SPEAKER_02] Krista se pojavlje u vremenu kad su vladari bili bogovi i sad se stvarno pojavlja i bog.
[SPEAKER_02] Dakle, sad nije neki Muhammed, ne Muhammed ovaj njihov, nego nekakav fara, on nije bog, nije nekakav Karlo, peti, sedmi, osmi bog, nego je sad stvarno bog bog.
[SPEAKER_02] I sad razvoj misli kod čovjeka ne može ić tako brzo da neki vladar koji je do sad smatram bogom se mića i pojavljuje se stvarni bog, nego se pojavlja jedan paralelan proces gdje treba vremena da se bog usvoji.
[SPEAKER_02] To ne ide preko noći, generacije i generacije moraju prošli da bi došli do boga jer ako možemo osjećati se samo nekog vremena, prije 500 godina, prije 1000 godina, kad bi neke vojske išle u ratove, kad bi kolonije išle prema otkrivanjima novih svjetova, onda se išlo u ime kralja i boga.
[SPEAKER_02] Dakle, dolazilo je do identifikacije kralja i boga ili do jednog paralelnog sustava, ali zapravo je došlo do poistovećivanja uloga kralja i boga, što je naravno ne samo grijeh protiv prve zapovjedi, nego čovjek nije bog.
[SPEAKER_02] I tu je trebala jedna gradacija misli, gradacija misli u uopće većanstvu, da dođe se do trenutka da se shvati da neki premijer, predsjednik, kralj, car, sultan, da nije bog.
[SPEAKER_02] I taj pomak u svijesti se je dogodio. Dakle, to je nešto što mislim da je čovječanstvo apsolviralo.
[SPEAKER_02] Mi sad znamo da vladari nisu bogovi. Mi mislimo da oni imaju moć nad nama, ali u osnovi nemaju to efektivna moć.
[SPEAKER_02] Ali taj, recimo, proces, evolucijski proces svijesti, mislim da je on završio.
[SPEAKER_02] E sad, kako se zna, a težnja jedne skupine ljudi koja žele vada cijelim svijetom, je ta da se bog makne, a mora se maknuti.
[SPEAKER_02] I zna se da je taj proces u kolektivnoj svijesti čovječanstva završio i krenuo drugi proces.
[SPEAKER_02] A taj drugi proces je bezbožnost.
[SPEAKER_02] I mi vidimo da je nakon svih tih u ime kralja i boga, odjednom se pojavio najprije komunizam kao model ateizma i bezbožnosti.
[SPEAKER_02] A sad se, uz komunizam koji je sada jako dobro sakriven pod firmom demokracije, a zapravo je nema uopće,
[SPEAKER_02] da mislim da se želimo u jednom velikom globalnom komunističkom sustavu, povoteo mi u Evropi.
[SPEAKER_02] Ovo je Evropska unija komunistička tvorba, gdje svi moramo biti jednaki i nema nekakvih prava u osnovine.
[SPEAKER_02] I sad se bori da tog aspekta bezbožnosti i komunizma razvija još jedan oblik,
[SPEAKER_02] ali to je isto gurnuto, lažne duhovnosti.
[SPEAKER_02] Jer kako čovjek teže duhovnosti, a s jednim objektivnim razlogom je i razočaran u neke tradicionalne
[SPEAKER_02] vjerske sadržaje, što zbog ponašanja institucionalnog klera, što zbog jednog košmara u kojem se nalazi,
[SPEAKER_02] onda se događa to da umjesto tradicionalnog vjerskog sadržaja čovjek izabire neku prilagođenu duhovnu rutinu.
[SPEAKER_02] Sa njom dobiva osjećaj povezanosti unutar zajednice, dobiva rituale koji mu daju osjećaj konstantnosti
[SPEAKER_02] i dobiva jednu donekle mirnoću duhovnu, ali ona je na nestabilnim nogama jer je to zapravo nekakva duhovnost koja ima svoje stvarne korijene,
[SPEAKER_02] nego koristi tome da zapravo vodi čovjeka u jedan osjećaj ugode, a to fali današnjim čovjeku, fali ugoda i kad osjetiš osjećaj ugode,
[SPEAKER_02] onda se odmah osjećaš malo bolje, neuvisno od tome što je to samo neki oblik privrmenog zadovoljstva i dajemo ono što je isto loše,
[SPEAKER_02] a to je jedan osjećaj superiornosti.
[SPEAKER_00] Znači, ovo sve vrijeme, ovo svo vrijeme zapravo koje živimo je vrlo plodno tlo za razno razne oblike manipulacije,
[SPEAKER_00] pa tako i te duhovne manipulacije. Kad ste sad ove zadnju minutu govorili da ljudi bježe u neke nove sustave duhovnosti,
[SPEAKER_00] predpostavljam da mislite na razno razne, ne znam, organizacije, sekte, pokrete.
[SPEAKER_02] Tako je, da. Postoje mnoge sekte, vjerske organizacije, pokrete gdje zapravo neki ljudi, pa to imate, ne znam,
[SPEAKER_02] recimo, Scientološka crkva je jedan od zanimljivih primjera, gdje se gurne ljudima osjećaj superiornosti,
[SPEAKER_02] gurne im se osjećaj važnosti, gurne im se ta ritual poveznica i neki osjećaj ugode.
[SPEAKER_02] Zapravo su ljudima jako dobro pere glava, to sve što se događa, se događa samo ti osjećaji koji imaju su samo privremene naravi,
[SPEAKER_02] a stvar vam zapravo ide do te razine da vrlo često preuzmu kompletnu kontrolu nad životima tih ljudi,
[SPEAKER_02] da ti ljudi vrlo često jako skupo plaćaju svoju duhovnost jer se vrlo često događa to da ogromne količine novaca odlaze u te sekte i razne organizacije
[SPEAKER_02] i da zapravo plaćaju vlastitu propast jer u konačnici svi ti ljudi, nažalost, vrlo teško strade, tu se događaju teški raskoli unutar obitelji,
[SPEAKER_02] dolazi do jednostavno rase pa uma, dolazi do teških šizofrenih stanja jer imaš nekakvog gurua koji ti zapravo pere glavu.
[SPEAKER_02] Ali se to može razumjeti jer mislim da ima razloga zbog čega su ljudi nerazočarani u kršćanstvo, nerazočarani u Krista,
[SPEAKER_02] ali jesu razočarani u institucionalnu crkvu.
[SPEAKER_00] I onda je to bijeg, ali lažni bijeg, odnosno bijeg u laž.
[SPEAKER_02] Da, to je još veoma opasno jasno.
[SPEAKER_00] Je li onda to podloga još druga za sve ove moguće ratove koji nam se trenutno događaju na svim poljima?
[SPEAKER_02] Da, pa svaki rat je sjavan posao.
[SPEAKER_02] Rat je sjavan posao za svaku vlast.
[SPEAKER_02] On je često programiran jer sa ratom držite ljude u stalnom strahu.
[SPEAKER_02] On naravno ima svoju ekonomsku poznatinu gdje se može jako dobro trgovati.
[SPEAKER_02] Što je ispred zavise, što je iza zavise, puno više iza zavise nego ispred.
[SPEAKER_02] Osjetite se samo da je za vrijeme drugog svjetskog rata američka firma IBM Njemačka je slava računala.
[SPEAKER_02] Pa to bili su neprijatelji.
[SPEAKER_02] Ali kad je posao, ovako ne.
[SPEAKER_02] Rat je sjavan posao jer svi nemiri i sukobi su jako dobro plodno tlo za svaku vlast.
[SPEAKER_02] Jer u tom trenutku svaki čovjek osjeća jednu dozu nesigurnosti.
[SPEAKER_02] Ja mi se volimo osjetiti sigurno.
[SPEAKER_02] I tada se pogled spasa upire u političke moćnike.
[SPEAKER_02] I onda se oni doživljavaju kao neki ljudi koji će riješiti stvar.
[SPEAKER_02] To će biti naši spasitelji.
[SPEAKER_02] A naravno cijelo vrijeme radi u tome da ga držaju pokornosti.
[SPEAKER_02] Sad samo se sad nekad je to rat koji je vidljiv.
[SPEAKER_02] Kao što su sad recimo rat Rusije, Ukrajine ili dole Izrela i zapadne obalene.
[SPEAKER_02] A nekad su to i ratovi mnogo sofisticirani i manipulativni jer danas je udrna čovjeka prije svega se vodi kroz obilje psiholoških manipulacija.
[SPEAKER_02] Danas je to dobro.
[SPEAKER_00] Na što točno mislite?
[SPEAKER_02] Pa recimo jedna od smišljenih manipulacija je brzina.
[SPEAKER_02] Brzina informacija koje čovjek dobiva gura u to da se zapravo svakodnevno mora ažurirat.
[SPEAKER_02] Ja se moram svakodnevno ažurirat ako želim biti u socijalnom prostoru.
[SPEAKER_02] Ažurirani čovjek.
[SPEAKER_02] Ažurirani čovjek. Mi imamo danas ažuriranog čovjeka.
[SPEAKER_02] Ako nisam ažuriran onda mi je dosta teško komunicirati u nekakvom društvenom kontekstu jer ne znam šta se događa u nekom zakonu koji je važan za nekakav moj život.
[SPEAKER_02] I svakodnevno svakodnevno dolaze nevjerojatne količine informacija koje nemaju kraja.
[SPEAKER_02] To mi služi društvene mreže. Društvene mreže skrolate beskrajno.
[SPEAKER_02] To nema kraja.
[SPEAKER_02] A čovjek biće koji voli staviti točku na kraju da zna gdje je kraj.
[SPEAKER_02] Što ne samo što odvlači jako puna pažnje i odvlači jako puno sadržaja.
[SPEAKER_02] Nego se događa nešto šlično što se događa i računalima.
[SPEAKER_02] Kad u računalu otvorite jako puno prozora to će računalo sigurno se smrznuti, zatiltati i zablokirati.
[SPEAKER_02] Ali to se mora dogoditi čovjeku kad se stalno ga stalno, stalno optrećujete.
[SPEAKER_02] Nećemo jednostavno mora pregoriti.
[SPEAKER_02] Onoga trenutka kad on pregori, kad se sve u njemu zapravo razori,
[SPEAKER_02] je onda idealno vrijeme da se zapravo u njega ugurne novi biološki operativni sustav
[SPEAKER_02] koji će služiti tome da on zapravo radi ono što mu nekakvi mediji govore,
[SPEAKER_02] a preko medija se uvijek plasira ono što nalogodavac želi.
[SPEAKER_02] Jer mediji ne služe svaki čas slobornim medijima kojih jako malo kao što je vaš podcast,
[SPEAKER_02] ali ovi glavnost drujaške mediji ne služe tome da informiraju čovjeka nego da ga modeliraju.
[SPEAKER_02] Zarača medija nije da pruži čovjeku informaciju, nego da ga oblikuje onako kako nalogodavac želi.
[SPEAKER_00] Kad kažete modelirati čovjeka, kako bi taj čovjek trebao zapravo po njihovom biti,
[SPEAKER_00] kakvog modela da tako kažem, koji model, a koji model bismo zapravo trebali živjeti,
[SPEAKER_00] što je ono što smo možda zaboravili, dakle kako biti pravi, pravi, iskonski model.
[SPEAKER_02] Inače, mislim da čovjek u svom životima samo jednu zaraču, a to je da postane čovjeka.
[SPEAKER_02] To je jako teško.
[SPEAKER_02] Tijesno, roditelj, djed, unuk, profesor, nastavnik, roditelj, to su uloge.
[SPEAKER_02] One se ne moraju realizirati.
[SPEAKER_02] A ono jedino što ja moram je da se realiziram kao čovjek.
[SPEAKER_02] To je jako, jako teško.
[SPEAKER_02] Mi kad dolazimo ovdje kao ljudska bića, mi imamo zaraču da sve svoje potencijale zapravo razvijemo.
[SPEAKER_02] Što su rekli stari garci, moraš upoznat samog sebe.
[SPEAKER_02] S tim da imamo tri razine.
[SPEAKER_02] Moramo razvijeti sve svoje potencijale prema duhovnim sferama.
[SPEAKER_02] Za mene, kao u vjernika, je to prema Bogu.
[SPEAKER_02] Zatim, horizontalno, unutar ljudske vrste i prema svijetu oko nas koji nije ljudske naravi.
[SPEAKER_02] To su životinje, biljke, prirodne pojave, čak i prostor oko nas.
[SPEAKER_02] Ja moram poštivati ovaj kao, čisto nije na mene da ga uništava,
[SPEAKER_02] nego da sve ono što je stvoreno poštujem.
[SPEAKER_02] I to je moja zarača cijeli život, razvijati se na te tri razine.
[SPEAKER_02] Druga stvar koju moramo napraviti, dakle, mi dolazimo ovdje sa određenim genetskim potencijalom.
[SPEAKER_02] I moramo taj genetski potencijal razviti.
[SPEAKER_02] Dakle, ja moram naučiti nekakve svoje programe samo iscijeljivanja.
[SPEAKER_02] Ja moram osvijestiti svoju nesvijest.
[SPEAKER_02] Ja moram naučiti koja hrana meni odgovara, koja mi ne odgovara.
[SPEAKER_02] Moram naučiti disat, moram naučiti milijon tek stvari koje se zapravo u današnjem društvu uopće ne spominju.
[SPEAKER_02] I kroz to moramo stvariti te svoje genetske potencijale.
[SPEAKER_02] I to kad zamislite recimo jedno jaje.
[SPEAKER_02] Onda je taj genetski potencijal gotovo u cijelosti u tom jajetu.
[SPEAKER_02] Međutim, kako dolazi na taj genetski potencijal i kako ja rastem i jedan oblik socijalnog polja.
[SPEAKER_02] Onda se događa to da je to socijalno polje, zapravo taj genetski potencijal potiskuje prema dnu.
[SPEAKER_02] A to socijalno polje se krca brojnim informacijama koje je moguće pratiti.
[SPEAKER_02] Tako da čovjeku nema više vremena čovjek da razvija svoje genetsko biće.
[SPEAKER_02] I to je jedan od razloga zašto se danas sve odvija brzo, brzo, brzo, brzo.
[SPEAKER_02] Zato da nemaš vremena shvatiti, stati, ispoznat ko si ti.
[SPEAKER_02] A da bih shvatio, stao, ispoznat ko si ti, ti se moraš odmahnuti od ovog bombardiranja.
[SPEAKER_02] Zato se danas događa da ne samo što je brzina jako veliki faktor koji utječe na to da se ja ne razvijam kao ljudsko biće.
[SPEAKER_02] Nego sve informacije koje dolaze su u principu jako stresne i jako crne.
[SPEAKER_02] Kad otvorite bilo koje medije, to je sve panika, rat protiv virusa, protiv inflacije, protiv klimatskih promjena, protiv siromašta.
[SPEAKER_02] Ostalno je nešto. Ostalno se čovjeka drži u tome da on uvijek bude u nekakvom strahu.
[SPEAKER_02] I stalno se čovjeka drži u tome da on gubi svoju konstantu.
[SPEAKER_02] Stalno se govori o nekim promjenama, o nekim promjenama.
[SPEAKER_02] Vrlo malo se govori o konstanti, a čovjeku je važno da osjeća konstantnost.
[SPEAKER_02] Recimo, mnogo lakše stvarno vjerni koji rasjeća u kršćanstvu utočište.
[SPEAKER_02] Ljudi koji nemaju neku bazu, njih je puno lakše poljuljati.
[SPEAKER_02] Kad se čovjek skroz poljulja, onda ćete gurnuti u smjer u koji želite.
[SPEAKER_00] Znači, potrebno nam je samo isciljenje.
[SPEAKER_02] Da, potrebno je samo isciljenje.
[SPEAKER_02] Nama je potrebna tijelesna i mentalna i duhovna aktivnost non-stop.
[SPEAKER_02] Ne non-stop, ali stanla.
[SPEAKER_02] Jer ako toga nema, ako se ponašamo uniformno svaki dan jednaka,
[SPEAKER_02] zamišljate vaše tijelo.
[SPEAKER_02] I sad zamišljate da u vašem tijelu svaki dan pomiđete sve mišiće.
[SPEAKER_02] A to je zadačja čovjeka.
[SPEAKER_02] I sad, umjesto toga da svaki dan pomiđete samo jedan mišić.
[SPEAKER_02] To vam je kao i mišljenje.
[SPEAKER_02] Dakle, ja moram imati cijelu paletu mišljenja.
[SPEAKER_02] A ne samo jedno i to samo ono koje mi je nometnuto od medija,
[SPEAKER_02] odnosno preko medija, od politike.
[SPEAKER_02] svoju tijelesne i mentalne aktivnosti stanla.
[SPEAKER_02] Ako ih ja ne razvijam, onda znači da se ne razvija
[SPEAKER_02] neuroplastičnost mojih možetanih struktura.
[SPEAKER_02] Znači da moj mozak zapravo postane jedna zakoćena,
[SPEAKER_02] zakrčena, siva masa koja ničemu ne služi,
[SPEAKER_02] koja će raditi uniformno samo ono što mi se kaže.
[SPEAKER_02] Ali to se ne odnosi samo na mene, nego se odnosi na cijelu populaciju.
[SPEAKER_02] To je to ludi logomila i psihologija mase tako funkcionira.
[SPEAKER_02] I kad masu tako formite, vi zapravo imate tijesto
[SPEAKER_02] koje ćete modelirati kako god doćete
[SPEAKER_02] i govoriti mu da se ponaša onako kako vi želite.
[SPEAKER_00] Najbolji primjer te psihologije mase smo imali u krizi C19.
[SPEAKER_02] Da, da, definitivno.
[SPEAKER_02] Jasno gdje smo vidjeli da se zdrav razum kompletno izgubio.
[SPEAKER_02] I tu se recimo isto vidjelo koliko je čovječi mozak opran.
[SPEAKER_02] A recimo jedna, koliko je ušlo u nesvijest,
[SPEAKER_02] ono što ne bi trebalo ući u nesvijest.
[SPEAKER_02] To su recimo neke uzračice koje su već davno, davno ranije
[SPEAKER_02] programirane, a vidjelo se da one ne piju vodu.
[SPEAKER_02] Recimo jedna uzračice koja kaže nije bitno što se govori nego je bitno ko govori.
[SPEAKER_02] I to se govori, ja od kad znam za sebe, od pamti vijeka ga.
[SPEAKER_02] Kažu nije bitno što se kaže nego je bitno ko kaže.
[SPEAKER_00] A tko je onaj koji kaže tko je taj?
[SPEAKER_02] A ne samo to, nego pazite, to je elementarno pogrešno.
[SPEAKER_02] Recimo sad smo vidjeli u projektu 19.
[SPEAKER_02] Da je ono što se govori vrlo često bilo ne samo u vam pameti,
[SPEAKER_02] nego bez ikakve logike, bez ikakvog razuma, bez ikakvog temelja,
[SPEAKER_02] bez ikakvog sadežaja.
[SPEAKER_02] Potpuno nebitno.
[SPEAKER_02] Ja sam recimo govorio i mnogi moji kolege,
[SPEAKER_02] evo recimo jedan primjer da mi nije jasno da je sajam na kuševcu
[SPEAKER_02] koji je na otvorenom prostoru i koji se događa jednom tjedno zabranjen,
[SPEAKER_02] a da svi shopping centri rade 0,24 koji su u zatvorenom prostoru
[SPEAKER_02] i sa katastrofalnim zrakom.
[SPEAKER_02] To je jedan od primjera, ima ih obiljeno.
[SPEAKER_02] Da mi nije jasno da se zatvaraju u Županiji,
[SPEAKER_02] jer ne znam kako to iskače iz Županije u Županiju,
[SPEAKER_02] napada u osam jednu minuta, a do osam ne vredi.
[SPEAKER_02] To su razumske pitanje, razumske stvari.
[SPEAKER_02] Ali su i odgovori koje si dobivao su bili takvi,
[SPEAKER_02] šta si ti, ti nisi, tko si ti, ti ne znaš ništa,
[SPEAKER_02] ti nisi završio taj fakultet, nisi, ne znam,
[SPEAKER_02] ne radiš u nekakvom stođeru ili u zaraznoj klinici itd.
[SPEAKER_02] Ali je to stvar koja je dokumentirana i zapisana u Evanđelju.
[SPEAKER_02] Nama je Krist dao put, jer kad se približava njegovog
[SPEAKER_02] prije posljednje večere, kad se približava njegov kraj,
[SPEAKER_02] onda ono kupi apostole, njih dvane storice.
[SPEAKER_02] I sad ih ispituje, razgovara sa njima.
[SPEAKER_02] I kaže im, oni su otišli prije toga u grad,
[SPEAKER_02] došli su sad zajedno sa njim na sjelo
[SPEAKER_02] i sad razgovara sa njima i kaže im,
[SPEAKER_02] što ljudi kažu ko sam ja?
[SPEAKER_02] Dakle, što ljudi kažu? Što ljudi govore?
[SPEAKER_02] I sad ovaj jedan kaže, ti si kaže Ivan Krstitelj.
[SPEAKER_02] Ovaj jedan kaže, ti si Ilija koji ima doći.
[SPEAKER_02] Govore što ljudi govore?
[SPEAKER_02] I onda pita Petra, to je jako važno,
[SPEAKER_02] pita me, Petra, što ti kažeš?
[SPEAKER_02] Pita ga, sadržaj ga pita, što ti kažeš?
[SPEAKER_02] I onda Petar kaže, ti si Krist, pomazanek,
[SPEAKER_02] sin Boga živoga.
[SPEAKER_02] I sad na temelju sadržaja,
[SPEAKER_02] ne na temelju toga što je to rekao Petar,
[SPEAKER_02] nego na temelju sadržaja kojeg mu je rekao,
[SPEAKER_02] kaže, ti si Petar Stjena,
[SPEAKER_02] da tebe ću se graditi crkvu,
[SPEAKER_02] zbog toga što je taj sadržaj odgovara stvarnosti
[SPEAKER_02] i odgovara istini.
[SPEAKER_02] Dakle, jako je bitno što se kaže.
[SPEAKER_02] A mi smo izokrenuli teze,
[SPEAKER_02] ako ja nisam u nekom podričju takozvani stručnjak,
[SPEAKER_02] onda ja nemam pravo, nije o čem govoriti.
[SPEAKER_02] Što zapravo se sudara sa razumom, sa mišljanjem.
[SPEAKER_00] Kad ste već spomenuli i posljednju večeru,
[SPEAKER_00] onda mi je pao na pamet Getzmanjski vrt.
[SPEAKER_00] Živimo li zapravo mi danas svi u jednoj vrsti tog vrta?
[SPEAKER_00] Znojimo li se kad promišljamo o nama,
[SPEAKER_00] o našem biću i onome čime smo okruženi?
[SPEAKER_02] Pa mi bježimo.
[SPEAKER_00] Promišljamo li to?
[SPEAKER_02] Donekle promišljamo, ali bježimo.
[SPEAKER_02] Ali ja mislim da se događa sad simultano dva procesa.
[SPEAKER_02] Kako se ta karika, ne karika,
[SPEAKER_02] nego ti lanci nad vratom čovečanstva sve više stežu.
[SPEAKER_02] Tako da se događa taj sistem trijetrapaka.
[SPEAKER_02] Što vi se stežeš, jedan dio će potonati,
[SPEAKER_02] ali jedan dio će iscuriti van,
[SPEAKER_02] kojeg više nećeš moći uopće kontrolirati.
[SPEAKER_02] Tako da se događa, kao što sam rekao,
[SPEAKER_02] nekad je bilo u ime Kralja i Boga,
[SPEAKER_02] to se preraslo.
[SPEAKER_02] Sad se došlo do tog koncepta bezbožnosti,
[SPEAKER_02] za koje sam isto vidim da će se vremenom prerasti.
[SPEAKER_02] Jer ne možeš negirati ono što je postojeće.
[SPEAKER_02] Čak i ne mora čovjek biti niti vjernik,
[SPEAKER_02] ali u sebi osjeća duh.
[SPEAKER_02] U sebi osjeća da nije samo nekako materialno biće,
[SPEAKER_02] nego da u sebi mora razvijati
[SPEAKER_02] i duhovne potencijale.
[SPEAKER_02] Tako da na tom putu sigurno da je čovjek
[SPEAKER_02] osjećao neke graške znoja,
[SPEAKER_02] koje i Krist osjećao
[SPEAKER_02] gecemansko vrtu,
[SPEAKER_02] jer se isto borio
[SPEAKER_02] između...
[SPEAKER_02] Znao je što mu slijedi.
[SPEAKER_02] Taj isti put moramo proći mi u osnovi.
[SPEAKER_02] To je jedini naš.
[SPEAKER_02] I kao pojedinac i kao društvo.
[SPEAKER_02] I kao pojedinac i kao čovječanstvo.
[SPEAKER_02] Apsoluto.
[SPEAKER_02] Nema druge.
[SPEAKER_02] Moraš proći kroz svoju katarstvo,
[SPEAKER_02] kroz neku svoju pustinju,
[SPEAKER_02] kroz neki svoj vrt gecemanski
[SPEAKER_02] i kroz neki svoj križ.
[SPEAKER_02] To druge neće biti.
[SPEAKER_00] Kad sam vam postavila pitanje
[SPEAKER_00] o duhovnoj stvarnosti života
[SPEAKER_00] u kojeg živimo danas,
[SPEAKER_00] možemo li malo govoriti
[SPEAKER_00] o Europi danas?
[SPEAKER_00] O toj duhovnosti,
[SPEAKER_00] odnosno o toj stvarnosti
[SPEAKER_00] u Europi koja nam se čini,
[SPEAKER_00] kako bih rekla,
[SPEAKER_00] da kao na filmu,
[SPEAKER_00] znate, ono ubrzano.
[SPEAKER_00] Kao kad na YouTube-u stavite
[SPEAKER_00] netko vam je možda presporo priča,
[SPEAKER_00] pa onda stavite ubrzano
[SPEAKER_00] na 1,25 do 2.
[SPEAKER_00] I tako da se čini nekako
[SPEAKER_00] da je Europa danas
[SPEAKER_00] ide.
[SPEAKER_02] Je da je Europa
[SPEAKER_02] ne samo što je izgubila duhovnost,
[SPEAKER_02] nego je kompletno gubi
[SPEAKER_02] svoj identitet.
[SPEAKER_02] I ono što se događa
[SPEAKER_02] je čak jedna vrsta bumeranga.
[SPEAKER_02] Jer treba znati da
[SPEAKER_02] do prije 506. godina
[SPEAKER_02] je Europa je bila
[SPEAKER_02] kolonizator.
[SPEAKER_02] Dakle, osvajač.
[SPEAKER_02] Osvajač.
[SPEAKER_02] Nizozemska, Portugala,
[SPEAKER_02] Španjolska, Britanija,
[SPEAKER_02] Francuska.
[SPEAKER_02] To su sve bile zemlje
[SPEAKER_02] koje su bile osvajači,
[SPEAKER_02] koje su kolonizirale
[SPEAKER_02] neke daleke svijetove.
[SPEAKER_02] Nama se sada događa to
[SPEAKER_02] da smo
[SPEAKER_02] Europa,
[SPEAKER_02] koja je bila kolonizatora,
[SPEAKER_02] sada postala kolonija.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] na mjesta na kojima
[SPEAKER_02] smo mi nekada išli
[SPEAKER_02] kao kolonizatori,
[SPEAKER_02] događa nam se to
[SPEAKER_02] da nam se sa tih mjesta
[SPEAKER_02] veliki broj ljudi
[SPEAKER_02] došao je ovdje.
[SPEAKER_02] i zapravo Evropa je tada
[SPEAKER_02] radila kolonizaciju
[SPEAKER_02] nasilno,
[SPEAKER_02] što naravno
[SPEAKER_02] nije valjano.
[SPEAKER_02] A nama se događa to
[SPEAKER_02] da mi zovemo,
[SPEAKER_02] zovemo,
[SPEAKER_02] danas koloniziraju nešto.
[SPEAKER_02] Zapravo,
[SPEAKER_02] veoma često
[SPEAKER_02] Europa radi direktno
[SPEAKER_02] sama proti sebe.
[SPEAKER_00] da se sad i vraćaju
[SPEAKER_00] tih avionima.
[SPEAKER_00] Da, avioni odjednosti
[SPEAKER_02] počeli sletati,
[SPEAKER_02] da to vidimo,
[SPEAKER_02] biće ih sve više.
[SPEAKER_02] Što se danas otvoreno,
[SPEAKER_02] evo danas je i priznato
[SPEAKER_02] da će biti
[SPEAKER_02] tih aviona sve više
[SPEAKER_02] i da ovaj jedan
[SPEAKER_02] koji je srce nedavno
[SPEAKER_02] pojavio
[SPEAKER_02] nepoznati,
[SPEAKER_02] nije jedini,
[SPEAKER_02] nije prvi,
[SPEAKER_02] a biće ih i
[SPEAKER_02] po ovom Davreskom
[SPEAKER_02] uredbi će ih biti
[SPEAKER_02] sve više.
[SPEAKER_00] Ali kako ono,
[SPEAKER_00] prosim.
[SPEAKER_02] Tak da je jasno
[SPEAKER_02] da Evropa tu gubi
[SPEAKER_02] svoj identitet
[SPEAKER_02] recimo u samoj toj
[SPEAKER_02] u svoji ulozi
[SPEAKER_02] koju je imala.
[SPEAKER_02] Nije naravno
[SPEAKER_02] bilo u redu
[SPEAKER_02] nasilje,
[SPEAKER_02] pravorite kolonizacijam
[SPEAKER_02] u ime kraga i boga.
[SPEAKER_02] To je isto tako
[SPEAKER_02] bilo nemoralno
[SPEAKER_02] i bilo potpuno
[SPEAKER_02] suprotno
[SPEAKER_02] nekakvim moralnim
[SPEAKER_02] i duhovnim načelima.
[SPEAKER_02] Nego kad se nešto
[SPEAKER_02] veće otkrije,
[SPEAKER_02] onda poštoješ
[SPEAKER_02] domaćina koji tamo je
[SPEAKER_02] i naučiš
[SPEAKER_02] nešto od njega,
[SPEAKER_02] a ne da ga
[SPEAKER_02] ne znam što
[SPEAKER_02] nismo napravili
[SPEAKER_02] od Aboriđina
[SPEAKER_02] do Sjeverne, Južne
[SPEAKER_02] i Srednje Amerike,
[SPEAKER_02] indijance ministrije
[SPEAKER_02] bilo i tako dalje.
[SPEAKER_02] To je nevaljeno.
[SPEAKER_02] Ali Evropa je
[SPEAKER_02] cijelo to vrijeme
[SPEAKER_02] imala
[SPEAKER_02] spoznaje o Bogu,
[SPEAKER_02] imala nekakvu
[SPEAKER_02] svoju kršansku bazu.
[SPEAKER_02] U zadnji,
[SPEAKER_02] recimo,
[SPEAKER_02] par moć,
[SPEAKER_02] treba znati
[SPEAKER_02] da su na svjetska rata
[SPEAKER_02] bila u Evropi.
[SPEAKER_02] To je jako važno
[SPEAKER_02] istrijebit.
[SPEAKER_02] Mora se mahnuti
[SPEAKER_02] Krist odavde.
[SPEAKER_02] Jer jedina prepreka
[SPEAKER_02] svakom moćniku
[SPEAKER_02] koji je željen
[SPEAKER_02] apsolutnoj vlasti
[SPEAKER_02] na cijelej zemlji
[SPEAKER_02] u osnovi
[SPEAKER_02] je Krist.
[SPEAKER_02] On je jedina prepreka.
[SPEAKER_02] ne samo zbog toga
[SPEAKER_02] što je taj moćnik
[SPEAKER_02] kao što je sam džavo
[SPEAKER_02] vrlo često svjestan Krista.
[SPEAKER_02] Jer džavo je isto
[SPEAKER_02] svjestan Krista
[SPEAKER_02] nego i zbog toga
[SPEAKER_02] što zna
[SPEAKER_02] da Krist stanuje
[SPEAKER_02] u svakom od ljudi.
[SPEAKER_02] I onda ga se
[SPEAKER_02] mora
[SPEAKER_02] mora ga se mahnuti.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] zato se sve više
[SPEAKER_02] i više gureju
[SPEAKER_02] i te instan duhovnosti
[SPEAKER_02] i sve više
[SPEAKER_02] postoje popularna
[SPEAKER_02] bezbožnost
[SPEAKER_02] i sve više
[SPEAKER_02] postoje popularno
[SPEAKER_02] ismijavanje
[SPEAKER_02] ljudi koji su vjernici.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] mi smo svi zatucani
[SPEAKER_02] konzervativni,
[SPEAKER_02] neuki,
[SPEAKER_02] krezubi,
[SPEAKER_02] ne znam šta sve nismo.
[SPEAKER_02] I sve više smo,
[SPEAKER_02] ajmo reći to,
[SPEAKER_02] nismo inkluzivni,
[SPEAKER_02] nismo...
[SPEAKER_02] Oključivi.
[SPEAKER_02] da, recimo,
[SPEAKER_02] od koje razine
[SPEAKER_02] to ide
[SPEAKER_02] da se u hrvatskim školama
[SPEAKER_02] to je sada
[SPEAKER_02] i lani postalo jasno,
[SPEAKER_02] a u nekim školama
[SPEAKER_02] je to postalo
[SPEAKER_02] već i ranije
[SPEAKER_02] gdje prvobraniteljica
[SPEAKER_02] kaže da bi bilo
[SPEAKER_02] dobro maknut
[SPEAKER_02] vjerske i tradicionalne običaje
[SPEAKER_02] jer to vriježa osjećaje
[SPEAKER_02] onih učenika
[SPEAKER_02] koji nisu vjernici.
[SPEAKER_02] Tako da se u nekim školama
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] miću božišne priredbe.
[SPEAKER_02] Sad dolazi
[SPEAKER_02] vreme do šašće,
[SPEAKER_02] to je sada aktualno.
[SPEAKER_02] pa se miću u dani kruha,
[SPEAKER_02] dan kruha kada je bio.
[SPEAKER_02] A to su sve naše...
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] Krista se mora maknut van.
[SPEAKER_00] Kruhneš svakdanji.
[SPEAKER_02] Da,
[SPEAKER_02] kruhneš svakdanji.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] Krista se jednostavno
[SPEAKER_02] mora maknut van
[SPEAKER_02] i tu je Europa
[SPEAKER_02] nežalost pada.
[SPEAKER_02] To je vidio.
[SPEAKER_00] Ima li je pomoći
[SPEAKER_00] ili je to zapravo
[SPEAKER_00] nešto nužno
[SPEAKER_00] što se mora dogoditi?
[SPEAKER_02] Ja mislim da je nužno
[SPEAKER_02] da se...
[SPEAKER_02] Jednom sam razgovarao
[SPEAKER_02] s jednim svećanikom
[SPEAKER_02] tamo još prije 30. godina
[SPEAKER_02] dok sam bio u taboru
[SPEAKER_02] i on mi je rekao
[SPEAKER_02] da nama nema spasa
[SPEAKER_02] dak se ne vratimo
[SPEAKER_02] nazad u katakombe.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] mi moramo nazad
[SPEAKER_02] skroz ono prvo
[SPEAKER_02] tako zvano kršćanstvo
[SPEAKER_02] u same katakombe
[SPEAKER_02] dak se sačuva
[SPEAKER_02] stvarna ona
[SPEAKER_02] stvarna druh
[SPEAKER_02] i stvarna
[SPEAKER_02] kršćanska baština
[SPEAKER_02] iz koje onda možemo van.
[SPEAKER_02] Jer ovo što je izašlo van
[SPEAKER_02] tu s...
[SPEAKER_02] ima svega.
[SPEAKER_02] Ima puno
[SPEAKER_02] nevorala
[SPEAKER_02] unutar institucija
[SPEAKER_02] puno lažnih duhovnosti
[SPEAKER_02] puno pohlepe
[SPEAKER_02] i vrlo teško
[SPEAKER_02] mora čovjek
[SPEAKER_02] izaći čisto.
[SPEAKER_02] Jedan oblik čišćenja
[SPEAKER_02] treba proći.
[SPEAKER_00] Kako ćemo prepoznati
[SPEAKER_00] tu lažnu duhovnost?
[SPEAKER_00] Evo stalno
[SPEAKER_00] zapravo već ste treći put
[SPEAKER_00] to spomenuli.
[SPEAKER_02] Kako što je krist rekao
[SPEAKER_02] po podovima
[SPEAKER_02] i po dijelima
[SPEAKER_02] da je druge nema?
[SPEAKER_02] To je
[SPEAKER_02] mogu samo citirati
[SPEAKER_02] ono što je zapisano.
[SPEAKER_02] Dakle, jasno se prepoznaje
[SPEAKER_02] da li je neko dijelo
[SPEAKER_02] dijelo ljubavi
[SPEAKER_02] i milosrđaja
[SPEAKER_02] dobrote stvarne
[SPEAKER_02] ili je to PR
[SPEAKER_02] i marketing
[SPEAKER_02] kao što
[SPEAKER_02] ja nisam baš
[SPEAKER_02] poklonik ovog
[SPEAKER_02] novog pape
[SPEAKER_02] koji često
[SPEAKER_02] dijelo kao pop zvijezda
[SPEAKER_02] jer nisam poklonik
[SPEAKER_02] ni toga
[SPEAKER_02] da kad činiš
[SPEAKER_02] nešto dobro
[SPEAKER_02] to na sva zvona
[SPEAKER_02] nego
[SPEAKER_02] to napraviš
[SPEAKER_02] negdje u miru
[SPEAKER_02] nekako iskrovitosti
[SPEAKER_02] Bogu hvala
[SPEAKER_02] da si ima priliku
[SPEAKER_02] nekom nešto pomoć.
[SPEAKER_00] Ali znate
[SPEAKER_00] kakva vremena
[SPEAKER_00] živimo danas
[SPEAKER_00] svi znaju
[SPEAKER_00] bare misle
[SPEAKER_00] da sve znaju
[SPEAKER_00] o drugima.
[SPEAKER_02] Da
[SPEAKER_02] i to isto
[SPEAKER_02] sve da bi ne postojao
[SPEAKER_02] jedan film
[SPEAKER_02] o istočnoj Njemačke
[SPEAKER_02] jako dobar film
[SPEAKER_02] zvao se
[SPEAKER_02] Živo drugih
[SPEAKER_02] još uvijek se zove
[SPEAKER_02] bilo bi ga dobro
[SPEAKER_02] gledali ste
[SPEAKER_02] Živo drugih
[SPEAKER_02] gdje se zapravo
[SPEAKER_02] bavimo životima
[SPEAKER_02] drugih ljudi
[SPEAKER_02] cijelo vremen
[SPEAKER_02] 024
[SPEAKER_02] a malo se bavimo
[SPEAKER_02] sobom
[SPEAKER_02] i svojim životima
[SPEAKER_02] i to je isto
[SPEAKER_02] jedan dio
[SPEAKER_02] odmaka od sebe
[SPEAKER_02] i odmaka od
[SPEAKER_02] svog unutarnjeg bića
[SPEAKER_02] gdje stavljamo
[SPEAKER_02] uvijek težište
[SPEAKER_02] na druge
[SPEAKER_02] zato da bi
[SPEAKER_02] drugi bili
[SPEAKER_02] loši od nas
[SPEAKER_02] drugim ovih
[SPEAKER_02] kražima
[SPEAKER_02] kad stavljamo
[SPEAKER_02] dežuraš no
[SPEAKER_02] nekim 24 sata dnevno
[SPEAKER_02] onda naravno
[SPEAKER_02] da nađeš
[SPEAKER_02] nekde njegovu manu
[SPEAKER_02] i to u manu
[SPEAKER_02] izvučeš
[SPEAKER_02] i automatski
[SPEAKER_02] si ti bolje od njega
[SPEAKER_02] tako to
[SPEAKER_02] to je dosta
[SPEAKER_02] godi je
[SPEAKER_02] ego
[SPEAKER_02] i to je isto
[SPEAKER_02] jedan dio
[SPEAKER_02] ajmo reći
[SPEAKER_02] plana i doktrine
[SPEAKER_02] kad se čevi bavi
[SPEAKER_02] životima drugih
[SPEAKER_02] onda nema vremena
[SPEAKER_02] da se bavi svojim životom
[SPEAKER_02] a moja zadaća je
[SPEAKER_02] da se bavim svojim životom
[SPEAKER_02] ja recimo
[SPEAKER_02] čitam medije
[SPEAKER_02] ali malo
[SPEAKER_02] vrlo malo
[SPEAKER_02] jer ne želim
[SPEAKER_02] da moj život prolazi
[SPEAKER_02] nametanjem normativa
[SPEAKER_02] koji su izvan
[SPEAKER_02] koji nisu moji
[SPEAKER_02] koji nisam ja birao
[SPEAKER_02] koji su mi došli ovako
[SPEAKER_02] tu su recimo
[SPEAKER_02] jako zanimljive stvari
[SPEAKER_02] međusobne komunikacije
[SPEAKER_02] je recimo
[SPEAKER_02] nešto gdje se
[SPEAKER_02] točno vidi to
[SPEAKER_02] kako će ovi gubi sebe
[SPEAKER_02] a počinje se baviti
[SPEAKER_02] životima drugih
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] poruke
[SPEAKER_02] whatsapp
[SPEAKER_02] ili messenger
[SPEAKER_02] ili bilo što
[SPEAKER_02] ili komentari
[SPEAKER_02] na društvenim mrežama
[SPEAKER_02] događa se to
[SPEAKER_02] da mi
[SPEAKER_02] stalno pratim
[SPEAKER_02] šta je neko drugi
[SPEAKER_02] objavio
[SPEAKER_02] da moraš
[SPEAKER_02] u nekom kratkom roku
[SPEAKER_02] odgovoriti nekome
[SPEAKER_02] na neku poruku
[SPEAKER_02] jer ako ne odgovoriš
[SPEAKER_02] u kratkom roku
[SPEAKER_02] onda si
[SPEAKER_02] sebićan
[SPEAKER_02] nepristojan
[SPEAKER_02] nemaš nikad vremena
[SPEAKER_02] za mene
[SPEAKER_00] onda ga samo sinoš
[SPEAKER_02] da pokažiš
[SPEAKER_02] da pokažu
[SPEAKER_02] da da
[SPEAKER_02] samo sinoš
[SPEAKER_02] i sad u cijelom tom pritisku
[SPEAKER_02] koji se na čovjeka vrši
[SPEAKER_02] on se zapravo
[SPEAKER_02] gubi od sebe
[SPEAKER_02] i stalno se bavi
[SPEAKER_02] nekim drugim sadržajem
[SPEAKER_02] nečim
[SPEAKER_02] nečijim tuđim životom
[SPEAKER_02] a zapravo
[SPEAKER_02] on u sebi vene
[SPEAKER_02] i to vam se mora
[SPEAKER_02] da govoriti to
[SPEAKER_02] da neminovno čovjek
[SPEAKER_02] završava
[SPEAKER_02] u nekoj
[SPEAKER_02] koji vrsti psijičke bolesti
[SPEAKER_02] u nekoj šizofreniji
[SPEAKER_02] jer u sebi
[SPEAKER_02] mora osjetiti
[SPEAKER_02] taj rasep
[SPEAKER_02] gdje sam ja
[SPEAKER_02] šta je sam
[SPEAKER_02] ko sam ja
[SPEAKER_02] gdje sam ja
[SPEAKER_02] šta se događa sa mojim
[SPEAKER_02] bićim
[SPEAKER_02] ja se stalno bavim
[SPEAKER_02] nečim drugim
[SPEAKER_02] i nekim drugim
[SPEAKER_02] a zapravo samo sebi
[SPEAKER_02] konstantno vene
[SPEAKER_02] a to je ideja
[SPEAKER_02] jedna od ideja je
[SPEAKER_02] što se više baviš
[SPEAKER_02] perifernim svijetom
[SPEAKER_02] oko sebe
[SPEAKER_02] a što manje s ovom
[SPEAKER_02] najman da ćeš biti
[SPEAKER_02] še slabiji
[SPEAKER_02] i sve podložniji
[SPEAKER_02] tim da te manipuliram
[SPEAKER_02] kako ja hoću
[SPEAKER_02] jer cilj je stvoriti
[SPEAKER_02] bolest na društvo
[SPEAKER_02] cilj je stvoriti
[SPEAKER_02] maksimum
[SPEAKER_02] jer ako imate zdravo
[SPEAKER_02] društvo
[SPEAKER_02] njime ne možete manipulirati
[SPEAKER_02] ljude
[SPEAKER_02] morate maknuti razum
[SPEAKER_02] maknuti inteligenciju
[SPEAKER_02] čovjeku koji teži
[SPEAKER_02] prema apsolutne vlasti
[SPEAKER_02] ne paše zdrav čovjek
[SPEAKER_02] ne paše mu
[SPEAKER_02] inteligentan čovjek
[SPEAKER_02] i ne paše mu
[SPEAKER_02] poslovno sposolan čovjek
[SPEAKER_02] znači sve to morate
[SPEAKER_02] sjetitmo se
[SPEAKER_02] prije par godina
[SPEAKER_02] ovo kada je bila ova priča
[SPEAKER_02] da su poduzetnici
[SPEAKER_02] bilo teško stradali
[SPEAKER_02] ne državne firme
[SPEAKER_02] nego ljudi koji su bili
[SPEAKER_02] sami u poduzetnictvu
[SPEAKER_02] jer su davali su im
[SPEAKER_02] neku uplaću
[SPEAKER_02] 4.000 kuna
[SPEAKER_02] a on samo taj prostor
[SPEAKER_02] u kojem radi
[SPEAKER_02] u kojem je bilo
[SPEAKER_02] zabranjeno
[SPEAKER_02] raditi možda plaće
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] 15.000 eura
[SPEAKER_02] ciljano se gasi
[SPEAKER_02] inteligencija
[SPEAKER_02] i poduzetništvo
[SPEAKER_02] a duhovstvo
[SPEAKER_02] s absolutno sve
[SPEAKER_00] to je zapravo ono
[SPEAKER_00] što vi kažete
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] ako slobodno mislimo
[SPEAKER_00] o tako zvana
[SPEAKER_00] umjetnost
[SPEAKER_00] selfie kulture
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] to definitivno živimo
[SPEAKER_02] da danas živimo
[SPEAKER_02] tu selfie kulturu
[SPEAKER_02] koja u sebi
[SPEAKER_02] krije
[SPEAKER_02] samog djavla
[SPEAKER_02] u osnovine
[SPEAKER_02] dakle ne samo
[SPEAKER_02] što se
[SPEAKER_02] od svakog od nas
[SPEAKER_02] tražio da budemo savršeni
[SPEAKER_02] a savršenost je
[SPEAKER_02] žavljala zamka
[SPEAKER_02] uvijek ne
[SPEAKER_02] jer čovjek treba težit
[SPEAKER_02] prema tome
[SPEAKER_02] da bude bolji
[SPEAKER_02] a ne da bude savršen
[SPEAKER_02] treba uvijek biti svjestan
[SPEAKER_02] neke svoje
[SPEAKER_02] slabosti
[SPEAKER_02] u konečnici
[SPEAKER_02] i čovjek sam
[SPEAKER_02] i svojeg čovještva
[SPEAKER_02] ko što je rekao
[SPEAKER_02] sveti Pavel
[SPEAKER_02] hvala Bogu
[SPEAKER_02] ne treba upeti
[SPEAKER_02] da sam ga svjestan
[SPEAKER_02] to je jako važno
[SPEAKER_02] a ne da ja budem
[SPEAKER_02] taj koji sam
[SPEAKER_02] savršen
[SPEAKER_02] jer to ga naravno
[SPEAKER_02] nema
[SPEAKER_02] savršen je Boga
[SPEAKER_02] mi smo tu samo
[SPEAKER_02] ljudi koji su
[SPEAKER_02] hodočasnici
[SPEAKER_02] na tom putu
[SPEAKER_02] i onda se dogaža to
[SPEAKER_02] da ta
[SPEAKER_02] zato imate recimo
[SPEAKER_02] brojne
[SPEAKER_02] photoshopove
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] pa brojne
[SPEAKER_02] idealke
[SPEAKER_02] pa su žene
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] stavaju
[SPEAKER_02] vrlo često
[SPEAKER_02] moraju izgledati
[SPEAKER_02] točno tako
[SPEAKER_02] jer ako nisu
[SPEAKER_02] u tim gabaratima
[SPEAKER_02] zapravo se ona negira
[SPEAKER_02] što je
[SPEAKER_02] jedan oblik
[SPEAKER_02] jako velikog pritiska
[SPEAKER_02] na ženu
[SPEAKER_02] sa te strane
[SPEAKER_02] tijelesne
[SPEAKER_02] na muškarca se stavlja
[SPEAKER_02] pak imperativ toga
[SPEAKER_02] da mora biti taj
[SPEAKER_02] kao nekadašnji lovac
[SPEAKER_02] koji je donosi lovinu
[SPEAKER_02] u pećinu
[SPEAKER_02] gdje je žena
[SPEAKER_02] bila doma sa djetetom
[SPEAKER_02] da mora donosit
[SPEAKER_02] stalan za kompletnu obitelj
[SPEAKER_02] pričemo je to danas
[SPEAKER_02] mnogim muškarcima
[SPEAKER_02] jako teško
[SPEAKER_02] i dovodi ih u vrlo
[SPEAKER_02] teška psihička stanja
[SPEAKER_02] jasno
[SPEAKER_02] no je pogotovo danas
[SPEAKER_02] kad je
[SPEAKER_02] njegova uloga
[SPEAKER_02] stalno se muškarca gazi
[SPEAKER_02] da više nije čovjek
[SPEAKER_02] koji više ne smije ni biti ratnik
[SPEAKER_02] više ne smije ni biti borat
[SPEAKER_02] za nekakva prava
[SPEAKER_02] nego ga se mora
[SPEAKER_02] sve više i više
[SPEAKER_02] feminizirati
[SPEAKER_02] tako ga se gasi
[SPEAKER_02] i u svijetnim poslovnim sadržajima
[SPEAKER_02] što dovori do toga
[SPEAKER_02] da su najugroženiji
[SPEAKER_02] najugroženija skupina ljudi
[SPEAKER_02] na planetu
[SPEAKER_02] su zapravo muškarci
[SPEAKER_02] između 28 i 30 godine
[SPEAKER_02] oni su najkloniji
[SPEAKER_02] i psihičkim oboljenjima
[SPEAKER_02] i teškim depresijama
[SPEAKER_02] na žalosti samobojstvima
[SPEAKER_02] zbog toga
[SPEAKER_02] što je to trenutak
[SPEAKER_02] kada je završilo njegov obrazovanje
[SPEAKER_02] on se treba na neki način
[SPEAKER_02] poslom da realizirati
[SPEAKER_02] i onog trenutka
[SPEAKER_02] kada se to otežano događa
[SPEAKER_02] ili se ne događa
[SPEAKER_02] onda dolazi do pucanja
[SPEAKER_02] ostavljava djevoj
[SPEAKER_02] kad s kojom je bio
[SPEAKER_02] jer nije se realizirao
[SPEAKER_02] više ne vidi
[SPEAKER_02] nekog perspektivu
[SPEAKER_02] i često dolazi do pucanja
[SPEAKER_02] a ljudima jako jako teško
[SPEAKER_02] pogotovo danas
[SPEAKER_02] pogotovo je što ima
[SPEAKER_02] neka moralna i etička načela
[SPEAKER_02] gdje će reći poslodavcu
[SPEAKER_02] gleda ja sam osto
[SPEAKER_02] prekovremeno
[SPEAKER_02] platni mi prekovremeno
[SPEAKER_02] neću raditi za tebe
[SPEAKER_02] sat vremena duže
[SPEAKER_02] i naravno da će doći
[SPEAKER_02] onda u sukoba
[SPEAKER_02] poslodavac će reći
[SPEAKER_02] ok, ako nećeš ti
[SPEAKER_02] što što te reći
[SPEAKER_02] na nedavno u Zagrebu
[SPEAKER_02] kad su strajkali radnici čistoće
[SPEAKER_02] gdje je zagrebački gradonač
[SPEAKER_02] ali možete hlada
[SPEAKER_02] rekao ok
[SPEAKER_02] ako nećete vi
[SPEAKER_02] dovišćemo 2000 rupinaca
[SPEAKER_02] eto gdje
[SPEAKER_02] današnjim možkarcima
[SPEAKER_02] jako teško
[SPEAKER_02] a što se tiče još te
[SPEAKER_02] kulture selfa
[SPEAKER_02] sve te
[SPEAKER_02] i te lažne duhovnosti
[SPEAKER_02] i svi ti moderni alati
[SPEAKER_02] ne idu
[SPEAKER_02] u prilog čovjekovom
[SPEAKER_02] stvarnom razvoju
[SPEAKER_02] nego u tome
[SPEAKER_02] da on sebe prikazuje
[SPEAKER_02] drugačijim od onog što je
[SPEAKER_02] pokazujem se boljem
[SPEAKER_02] onog što je to
[SPEAKER_02] na neki račun
[SPEAKER_02] zapravo ovaj god
[SPEAKER_02] je jednom stvarenju
[SPEAKER_02] lažnog gdjaka
[SPEAKER_02] koji je čista plastika
[SPEAKER_02] ne postoji
[SPEAKER_00] kad se slikamo
[SPEAKER_00] kad radimo selfie
[SPEAKER_00] pa ono
[SPEAKER_00] provučiš se
[SPEAKER_00] kroz par filtera
[SPEAKER_00] pa ti malo pojede
[SPEAKER_00] bore
[SPEAKER_00] podredaj
[SPEAKER_02] treba recimo
[SPEAKER_02] ja sam sve dobro
[SPEAKER_00] ne prepoznaješ
[SPEAKER_00] onda osobu
[SPEAKER_00] kad joj vidiš
[SPEAKER_00] na cesti
[SPEAKER_00] o to je ona
[SPEAKER_02] ja sam sve dobro
[SPEAKER_02] napisao
[SPEAKER_02] davno
[SPEAKER_02] na društvenom mrežu
[SPEAKER_02] neko objev
[SPEAKER_02] uz kojom se
[SPEAKER_02] zapravo ne slažem
[SPEAKER_02] ali nisam znao
[SPEAKER_02] u tom trenutku
[SPEAKER_02] kad sam pisao
[SPEAKER_02] bilo je to ove
[SPEAKER_02] glupa
[SPEAKER_02] baš je glupa
[SPEAKER_02] loša
[SPEAKER_02] o čemu je bilo
[SPEAKER_02] ne sjećam se
[SPEAKER_02] su mi ljudi isto to
[SPEAKER_02] ne slagali se sa tomu
[SPEAKER_02] ja sam shvatio
[SPEAKER_02] da je to glupa
[SPEAKER_02] ali sam je namjerno
[SPEAKER_02] ostavio na zidu
[SPEAKER_02] zato da me pocijeće
[SPEAKER_02] na moju glupost
[SPEAKER_02] jer to je dobro
[SPEAKER_02] dobro da ja osvijestim
[SPEAKER_02] i hvala Bogu
[SPEAKER_02] da je to
[SPEAKER_02] negdje zaljepljeno
[SPEAKER_02] na ajmo reći
[SPEAKER_02] moj zid
[SPEAKER_02] tako da me ta cikla
[SPEAKER_02] na mom zidu
[SPEAKER_02] pocijeća
[SPEAKER_02] na neko moju glupost
[SPEAKER_02] i slabost
[SPEAKER_02] i to je dobro
[SPEAKER_02] to je vaš trnupeti
[SPEAKER_02] to je u tom trenutku
[SPEAKER_02] trnupeti
[SPEAKER_02] imam ih sigurno još
[SPEAKER_02] ali je bitno to
[SPEAKER_02] da znam
[SPEAKER_02] da imam slabosti
[SPEAKER_02] da mogu
[SPEAKER_02] svako jako reagirat
[SPEAKER_02] da moram na sebi
[SPEAKER_02] stalno raditi
[SPEAKER_02] učiti
[SPEAKER_02] i biti svijestan
[SPEAKER_02] toga da čovjek
[SPEAKER_02] može pogrešiti
[SPEAKER_02] i neka tog traga
[SPEAKER_02] mi je drago
[SPEAKER_02] da postoji takve tragovine
[SPEAKER_02] kao što ću možda
[SPEAKER_02] tijekom ove emisije
[SPEAKER_02] možda reći
[SPEAKER_02] nekog glupost
[SPEAKER_02] ali mi je to drago
[SPEAKER_02] da ću je reći
[SPEAKER_02] zato što
[SPEAKER_02] nisam opteređen tim
[SPEAKER_02] da moram sve
[SPEAKER_02] napraviti savršeno
[SPEAKER_02] da moram sve biti blistava
[SPEAKER_02] da moram sve imati
[SPEAKER_02] ne znam koliko pregleda
[SPEAKER_02] i da moram doći
[SPEAKER_02] u najboljem mogućem izdanju
[SPEAKER_02] ne moram
[SPEAKER_02] ja sam došao ovdje
[SPEAKER_02] možda se u svom
[SPEAKER_02] raspoloženju
[SPEAKER_02] kako mi je u ovome danu
[SPEAKER_02] možda je dan
[SPEAKER_02] iza mene bio dobar
[SPEAKER_02] bio loš
[SPEAKER_02] to je potpuno nebitno
[SPEAKER_02] dakle ja dolazim
[SPEAKER_02] onako kako mi je sam
[SPEAKER_02] neću tu
[SPEAKER_02] ništa peglat
[SPEAKER_02] kalkulirat
[SPEAKER_02] mora biti ono što je
[SPEAKER_00] ja nisam čula
[SPEAKER_00] još nikakvu glupost
[SPEAKER_00] ali dobro
[SPEAKER_02] da ali ne
[SPEAKER_02] da bubne nešto
[SPEAKER_02] to je normalno
[SPEAKER_02] dogori se nekad
[SPEAKER_02] i nesvjesna omačka
[SPEAKER_02] i nekad se događaju
[SPEAKER_02] takve stvari
[SPEAKER_02] ali nas ta kultura
[SPEAKER_02] tjera
[SPEAKER_02] da budemo
[SPEAKER_02] prema van
[SPEAKER_02] sve
[SPEAKER_02] opet zato što
[SPEAKER_02] nas zanima
[SPEAKER_02] kako nas drugi doživljavaju
[SPEAKER_02] zanima nas kako
[SPEAKER_02] onaj gleda
[SPEAKER_02] moj život
[SPEAKER_02] svojim očima
[SPEAKER_02] a ja se moram
[SPEAKER_02] pokazati što bolji
[SPEAKER_02] što je opet
[SPEAKER_02] jedan oblik
[SPEAKER_02] stvaranja
[SPEAKER_02] ogromno psihičkog priteska
[SPEAKER_02] i opet pogodno tlo
[SPEAKER_02] za razvoj
[SPEAKER_02] mentalne bolestine
[SPEAKER_00] otvorili ste sad
[SPEAKER_00] zapravo jednu
[SPEAKER_00] jako dobru nišu
[SPEAKER_00] u tom
[SPEAKER_00] kada ste rekli
[SPEAKER_00] da je savršeno
[SPEAKER_00] ste džavolja zamka
[SPEAKER_00] i danas
[SPEAKER_00] kad već govorimo
[SPEAKER_00] i o tim društvenim mrežama
[SPEAKER_00] i o vremenu
[SPEAKER_00] u kojem živimo
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] ako se samo gledaju
[SPEAKER_00] odnosno čitaju komentari
[SPEAKER_00] po društvenim mrežama
[SPEAKER_00] razno raznim
[SPEAKER_00] neću sad
[SPEAKER_00] govoriti kojima
[SPEAKER_00] nije uopće bitno
[SPEAKER_00] svi su nešto
[SPEAKER_00] nadpametani
[SPEAKER_00] svi nešto bolje znaju
[SPEAKER_00] pa znaju bolje
[SPEAKER_00] znamo ono
[SPEAKER_00] klasičnu priču
[SPEAKER_00] o nogometu
[SPEAKER_00] pa znaju bolje
[SPEAKER_00] o politici
[SPEAKER_00] pa bi bolje možda
[SPEAKER_00] vodili državu
[SPEAKER_00] pa bi bolje
[SPEAKER_00] ne znamo
[SPEAKER_00] vodili podcast
[SPEAKER_00] pa bi ovo
[SPEAKER_00] pa bi ono
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] logično pitanje
[SPEAKER_00] pa kreni
[SPEAKER_02] to je jako opasno
[SPEAKER_02] nama se događa
[SPEAKER_02] to da imamo
[SPEAKER_02] stavo svemu
[SPEAKER_00] dakle skriveni
[SPEAKER_00] iza razno raznih
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] tipkovnica
[SPEAKER_00] ili ne znamo
[SPEAKER_00] mobitela
[SPEAKER_00] a što smo mi
[SPEAKER_00] opet smo zaboravili
[SPEAKER_00] biti čovjek
[SPEAKER_00] možda u cijeloj toj priči
[SPEAKER_02] nama se događa
[SPEAKER_02] da imamo stavo svemu
[SPEAKER_02] a da zaprije oblage
[SPEAKER_02] veze nam o sadržaju
[SPEAKER_02] o kojem govorimo
[SPEAKER_02] to je jedna stvar
[SPEAKER_02] koja se događa
[SPEAKER_02] druga je
[SPEAKER_02] izuzetno velika agresija
[SPEAKER_02] koja se događa
[SPEAKER_02] u komentarima
[SPEAKER_02] gdje se odmah
[SPEAKER_02] ako je neko iznio
[SPEAKER_02] nešto što je
[SPEAKER_02] suprotno
[SPEAKER_02] mome mišljenju
[SPEAKER_02] odmah se javlja
[SPEAKER_02] izuzetno velika agresija
[SPEAKER_02] prema tom čovjeku
[SPEAKER_02] i ako ti taj čovjek
[SPEAKER_02] nije ništa napravio
[SPEAKER_02] a ti ga zapravo
[SPEAKER_02] vrlo teškim uredama
[SPEAKER_02] počneš vrijeđati
[SPEAKER_02] i zapravo
[SPEAKER_02] krene u čisto vrijeđanje
[SPEAKER_02] nema nikakvog smisla
[SPEAKER_02] i ono što se još potiče
[SPEAKER_02] je to takozvana
[SPEAKER_02] kultura otkazivanja
[SPEAKER_02] dakle to sve odmah
[SPEAKER_02] briše iz života
[SPEAKER_02] a to je opet u pozadini
[SPEAKER_02] sve mora biti savršeno
[SPEAKER_02] mora biti savršeno
[SPEAKER_02] i ako nije savršeno
[SPEAKER_02] nevalja
[SPEAKER_02] nažalost to se događa
[SPEAKER_02] i u brakovima
[SPEAKER_02] sve češće
[SPEAKER_02] ja se sjećam
[SPEAKER_02] razvoda prije
[SPEAKER_02] gotovo da ih nije bilo
[SPEAKER_02] djeti ove bake su živjeli
[SPEAKER_02] zajedno
[SPEAKER_02] kako su se vjenčili
[SPEAKER_02] tada se vjeđavalo
[SPEAKER_02] bitno ranije
[SPEAKER_02] već su nekakvih
[SPEAKER_02] 18, 19, 20 godina
[SPEAKER_02] oni su živjeli
[SPEAKER_02] do svoje 90. godine
[SPEAKER_02] zajedno
[SPEAKER_02] cijelo vrijeme
[SPEAKER_02] i jako su imali
[SPEAKER_02] svojih izzova
[SPEAKER_02] tijekom tog uvečkog braka
[SPEAKER_02] sasvim sigurno
[SPEAKER_02] kao i svako drugi
[SPEAKER_02] ali danas
[SPEAKER_02] ako neki muškarac
[SPEAKER_02] nije ispunio
[SPEAKER_02] neko očekivanja
[SPEAKER_02] koje zavu nam stavio
[SPEAKER_02] jednu šarenu čarapu
[SPEAKER_02] u bijeli veš
[SPEAKER_02] što ti radiš
[SPEAKER_02] gotovo je
[SPEAKER_02] ne raspada braka odmah
[SPEAKER_02] ili s druge strane
[SPEAKER_02] obrno
[SPEAKER_02] to ako je žena
[SPEAKER_02] skukala ruča
[SPEAKER_02] koji je preslana
[SPEAKER_02] dakle prebrzo
[SPEAKER_02] i preolako
[SPEAKER_02] pucaju u odnosi
[SPEAKER_02] zbog toga
[SPEAKER_02] što sve mora biti
[SPEAKER_02] savršeno
[SPEAKER_02] a to opet je taj
[SPEAKER_02] self i ego
[SPEAKER_02] mora biti
[SPEAKER_02] sve oko mene
[SPEAKER_02] mora biti dobro
[SPEAKER_02] svi moraju
[SPEAKER_02] udovoljavati
[SPEAKER_02] meni
[SPEAKER_02] i koliko lajkova imam
[SPEAKER_02] da isto to
[SPEAKER_00] u prenesenom smislu
[SPEAKER_02] je je
[SPEAKER_02] to sve skupa
[SPEAKER_02] čovjeka zapravo
[SPEAKER_02] razvija
[SPEAKER_02] u jednom
[SPEAKER_02] smjeru
[SPEAKER_02] koji nije poženjano
[SPEAKER_02] ali to je isto prirodno
[SPEAKER_02] je prirodno da se borba
[SPEAKER_02] dobra i zla događa
[SPEAKER_02] kako u svakom od nas
[SPEAKER_02] tako i u cijelom društvu
[SPEAKER_02] i to je borba
[SPEAKER_02] što je rekao
[SPEAKER_02] imam Pavel II
[SPEAKER_02] prekrasno
[SPEAKER_02] a borba je neizvjesna
[SPEAKER_02] kako ću ja završit
[SPEAKER_02] ja ne mogu garantirati
[SPEAKER_02] niti za koga
[SPEAKER_02] niti za sebe
[SPEAKER_02] napet je na samo kraja
[SPEAKER_02] u Božje ruke
[SPEAKER_02] nešto god bude
[SPEAKER_00] to samo znači
[SPEAKER_00] da smo postali
[SPEAKER_00] duhovno oholi i ljeni
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] da jako smo
[SPEAKER_02] duhovno oholi i ljeni
[SPEAKER_02] da ta duhovna ljenost
[SPEAKER_02] i ta zedja
[SPEAKER_02] je
[SPEAKER_02] čovjeku se vrlo malo
[SPEAKER_02] da ne samo
[SPEAKER_02] krenut putem duhovnosti
[SPEAKER_02] vrlo malo mu se da
[SPEAKER_02] stvarno raditi na sebi
[SPEAKER_02] ne da on osvijesti
[SPEAKER_02] sebe
[SPEAKER_02] svoje nesvjesnošt
[SPEAKER_02] to je zadača
[SPEAKER_02] svakom od nas je
[SPEAKER_02] da osvijesti
[SPEAKER_02] svoju nesvijest
[SPEAKER_02] to je bitno
[SPEAKER_02] i danas je
[SPEAKER_02] kako mislim da je
[SPEAKER_02] izgubljena bitka
[SPEAKER_02] za ljudsku svijest
[SPEAKER_02] naravno da ne da je
[SPEAKER_02] izgubljena
[SPEAKER_02] nego se čovjeka
[SPEAKER_02] sve više
[SPEAKER_02] odmiče od svijesti
[SPEAKER_02] bačena je
[SPEAKER_02] ulica na ljudsku nesvijest
[SPEAKER_02] jer kad čovjeku
[SPEAKER_02] programira te nesvijest
[SPEAKER_02] a magnet je mu svijest
[SPEAKER_02] a svijest se miče
[SPEAKER_02] između ostalog i tim
[SPEAKER_02] brzim informacijama
[SPEAKER_02] crnenom
[SPEAKER_02] gdje je čovjek
[SPEAKER_02] cijelo vrijeme
[SPEAKER_02] u simpatičkom življenom sustavu
[SPEAKER_02] kad je u simpatičkom življenom sustavu
[SPEAKER_02] onda mu niti krv nije u mozgu
[SPEAKER_02] razmišljati jer je biologija čovjeka
[SPEAKER_02] takvog krvi otišla u ruke i noge
[SPEAKER_02] a on za zdrave razumske
[SPEAKER_02] i mudrosne spoznaje
[SPEAKER_02] mora dovoriti
[SPEAKER_02] iz parasimpatičkom življenom sustavu
[SPEAKER_02] koji je u stanju relaksacije
[SPEAKER_02] to mi recimo Isus kad je radio
[SPEAKER_02] znamo iz Biblije
[SPEAKER_02] odlazio na uzvisine
[SPEAKER_02] gdje je napravio jednu
[SPEAKER_02] ubiju parasimpatičkom življenom sustavu
[SPEAKER_02] gdje je radio jednu percepciju
[SPEAKER_02] s odmokom na događanja
[SPEAKER_02] da bi mogo kasnije djelovati
[SPEAKER_02] a imao i simpatički življeni sustav
[SPEAKER_02] jer znamo kad je recimo došao u hram
[SPEAKER_02] vidio minjača
[SPEAKER_02] i razorio
[SPEAKER_02] ali oni išao cijelo vrijeme
[SPEAKER_02] na uzvisinu
[SPEAKER_02] bit malo samu
[SPEAKER_02] samoći pa u moletva djelo
[SPEAKER_02] moletva djelo
[SPEAKER_02] to je cijelo vrijeme bilo spojeno
[SPEAKER_02] jedno i drugo
[SPEAKER_00] to je odlična zapravo formula
[SPEAKER_00] odmakni se
[SPEAKER_02] odjupiradu
[SPEAKER_02] zašto je Kornjača dugo živi
[SPEAKER_02] samo zato što se uvuče i zvuče
[SPEAKER_02] uvuče i zvuče
[SPEAKER_02] mi moramo uvučiti s prirode
[SPEAKER_02] a to je isti sistem kao Isus
[SPEAKER_02] moram se povuć
[SPEAKER_02] govor na goori
[SPEAKER_02] ili na kraju kraja
[SPEAKER_02] Moj se je dobio
[SPEAKER_02] zapovjedi isto na brdu
[SPEAKER_02] mora se odmaknuti
[SPEAKER_02] dakle moraš se odmaknuti
[SPEAKER_02] pa u okolinu
[SPEAKER_02] pa se mora povući u sebe
[SPEAKER_02] tako su i godišnja doba
[SPEAKER_02] malo je zima
[SPEAKER_02] pa je smire
[SPEAKER_02] pa se mora malo povući
[SPEAKER_02] a onda ću
[SPEAKER_02] i to priroda isto radi
[SPEAKER_02] povuće se u sebe
[SPEAKER_02] pa će onda izaći van
[SPEAKER_02] kod nas se događa
[SPEAKER_02] da si vani vani vani vani
[SPEAKER_02] a di si ti
[SPEAKER_02] di si ti unutra
[SPEAKER_02] i naravno ne moraš pregovoriti
[SPEAKER_02] ja se možda gubim malo
[SPEAKER_02] jer počinem možda više tema
[SPEAKER_02] od jednom
[SPEAKER_02] ali nekako mi se čini
[SPEAKER_02] kao da to sve skupa
[SPEAKER_02] ima nekog naranci
[SPEAKER_02] kao nekog uprotočnost
[SPEAKER_00] ima apsolutnog sve smisla
[SPEAKER_00] rekli smo da su neke
[SPEAKER_00] tradicionalne
[SPEAKER_00] one prave vrijednosti na udaru
[SPEAKER_00] iskonske sloboda
[SPEAKER_00] razum
[SPEAKER_00] empatija
[SPEAKER_00] pravda
[SPEAKER_02] da to se gasi
[SPEAKER_00] sve ih je zamijenilo
[SPEAKER_00] što?
[SPEAKER_00] što ih je zamijenilo?
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] lažnjaštvo
[SPEAKER_00] sad ću ja tako
[SPEAKER_02] da nekako kovanicu iza
[SPEAKER_02] možda ih nije ništa zamijenilo
[SPEAKER_02] možda i gore
[SPEAKER_02] nego da ih nešto zamijeni
[SPEAKER_02] jer kad se pojavi vakum
[SPEAKER_02] onda će tu taj vakum
[SPEAKER_02] gurnuti ono što želite
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] pogotovo
[SPEAKER_02] kod mene to strašno smeta
[SPEAKER_02] mi smo mlada zemlja
[SPEAKER_02] 30 i nešto godina
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] te kako smo samo stanili
[SPEAKER_02] kod nas
[SPEAKER_02] u domovinskom ratu
[SPEAKER_02] gdje smo stvarno
[SPEAKER_02] pravili puno krvi
[SPEAKER_02] svega
[SPEAKER_02] dogodilo se
[SPEAKER_02] znamo
[SPEAKER_02] i dogodilo nam se to
[SPEAKER_02] i hvala Bogu na tome
[SPEAKER_02] da smo slobodu
[SPEAKER_02] prihvatili kao neku
[SPEAKER_02] neprekosnovenu vrijednost
[SPEAKER_02] ona je sama po sebi
[SPEAKER_02] slobodna bolja
[SPEAKER_02] je najveći dar
[SPEAKER_02] koji čovjek ima
[SPEAKER_02] nikada neće
[SPEAKER_02] čovjek oduzeti slobodnu volju
[SPEAKER_02] čak će mu
[SPEAKER_02] da toliko veliku slobodnu volju
[SPEAKER_02] da Boga odbaci
[SPEAKER_00] da izabere onog druga
[SPEAKER_02] izaberi što god želiš
[SPEAKER_02] to je tvoje
[SPEAKER_02] da to je slobodna volja
[SPEAKER_02] to je tvoje pravo
[SPEAKER_02] i ti imaš pravo imati krivo
[SPEAKER_02] to je sjajno
[SPEAKER_02] sad se događa recimo
[SPEAKER_02] to kod nas
[SPEAKER_02] da sloboda
[SPEAKER_02] za koju smo doslovno
[SPEAKER_02] ginuli
[SPEAKER_02] je sad jednom postalo
[SPEAKER_02] nešto što je neodgovorno
[SPEAKER_02] što je sebično
[SPEAKER_02] jer ako si ti
[SPEAKER_02] u svojoj slobori
[SPEAKER_02] svojom nekakvom slobodnom voljem
[SPEAKER_02] ja sam recimo
[SPEAKER_02] svojom slobodnom voljem
[SPEAKER_02] odlučio da ne slijedimo
[SPEAKER_02] ove suvode
[SPEAKER_02] upute
[SPEAKER_02] ili ne znam kako
[SPEAKER_02] odnosno to nisu upute
[SPEAKER_02] to su
[SPEAKER_02] metode
[SPEAKER_02] iznude ucijene
[SPEAKER_02] čak i silovanja
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] jer kad mi nekona silu
[SPEAKER_02] nešto
[SPEAKER_02] nad natura
[SPEAKER_02] to je silovanje
[SPEAKER_02] ona ne mora biti
[SPEAKER_02] u klasičnom smislu
[SPEAKER_02] nego u preneznom značenju
[SPEAKER_02] onda sam ja
[SPEAKER_02] ako to svojam slobodom
[SPEAKER_02] i po svojoj savijesti
[SPEAKER_02] slijedim
[SPEAKER_02] onda sam ja
[SPEAKER_02] automatski neodgovoran
[SPEAKER_02] baha, cebičan
[SPEAKER_02] sve moguće
[SPEAKER_02] negativne epitete
[SPEAKER_02] dobijem
[SPEAKER_02] što znači
[SPEAKER_02] da se vrijednost
[SPEAKER_02] u ovom slučaju
[SPEAKER_02] sloboda
[SPEAKER_02] kao pojam
[SPEAKER_02] kompletno derogirala
[SPEAKER_02] događa se
[SPEAKER_02] to da se
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] i empatija
[SPEAKER_02] ismijava
[SPEAKER_02] da se događa to
[SPEAKER_02] da vidiš čovjek
[SPEAKER_02] u potrebi
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] sad pomogneš čovjeku
[SPEAKER_02] u potrebi
[SPEAKER_02] jer sad to više
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] nego pusti ga
[SPEAKER_02] nek se sam snađe
[SPEAKER_02] jer ako mu pomogneš
[SPEAKER_02] onda će se on
[SPEAKER_02] stalno na tebe
[SPEAKER_02] zakađit
[SPEAKER_02] u redu je to
[SPEAKER_02] čovjek ako možeš
[SPEAKER_02] nešto naučiti
[SPEAKER_02] da ćeš ga naučiti
[SPEAKER_02] ali ako vidiš čovjeka
[SPEAKER_02] koji je u potrebi
[SPEAKER_02] pa naravno da će mu pomoć
[SPEAKER_02] to je kad se klinci
[SPEAKER_00] primjerice
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] kratka usporedba
[SPEAKER_00] snimaju
[SPEAKER_00] dvojca
[SPEAKER_00] ili njih dvoje
[SPEAKER_00] se tuku
[SPEAKER_00] ili dvije djevojke
[SPEAKER_00] se tuku ostali
[SPEAKER_00] snimaju
[SPEAKER_00] i navijaju
[SPEAKER_02] to bih voljela
[SPEAKER_00] da mi komentirate
[SPEAKER_00] zapravo što je to
[SPEAKER_00] kako bismo to nazvali
[SPEAKER_02] u tim trenutcima
[SPEAKER_02] mi smo krenuli
[SPEAKER_02] tim PR-om
[SPEAKER_02] prema vani
[SPEAKER_02] puno nam je važnije
[SPEAKER_02] da to snimemo
[SPEAKER_02] pa objavimo
[SPEAKER_02] na nekoj društvenoj mreži
[SPEAKER_02] da omijemo
[SPEAKER_02] puno lajkova
[SPEAKER_02] umjesto da napravimo
[SPEAKER_02] ono što je valjano
[SPEAKER_02] i spriječamo
[SPEAKER_02] nekakav sukob
[SPEAKER_02] znam da je bilo slučajeva
[SPEAKER_02] to je sad nedavno
[SPEAKER_02] bilo u ovim poplavama
[SPEAKER_02] gdje vidiš čovjeka
[SPEAKER_02] da se utapa
[SPEAKER_02] i umjesto da
[SPEAKER_02] pomogneš tom čovjeku
[SPEAKER_02] koji se utapa
[SPEAKER_02] čovjek uzme
[SPEAKER_02] mobitelj
[SPEAKER_02] i snima
[SPEAKER_02] kako se ovaj utapa
[SPEAKER_02] i onda te objavlje
[SPEAKER_02] na društvenim mrežama
[SPEAKER_02] to je potpuno suvodo
[SPEAKER_02] dakle skroz smo skrenuli
[SPEAKER_02] puno nam je važnije
[SPEAKER_02] da dobijemo nekakav
[SPEAKER_02] vlastiti PR
[SPEAKER_02] pa makar i negativan
[SPEAKER_02] u nekakvom
[SPEAKER_02] virtualnom prostoru
[SPEAKER_02] nego da napravimo
[SPEAKER_02] ono što je naše
[SPEAKER_02] ljudsko
[SPEAKER_00] kako je to
[SPEAKER_00] bjeda
[SPEAKER_02] je bjeda
[SPEAKER_02] ovo je
[SPEAKER_02] zanimljivo vrijeme
[SPEAKER_02] ali mislim isto
[SPEAKER_02] da je ono nužno
[SPEAKER_02] ja nisam besimista
[SPEAKER_02] pačenem
[SPEAKER_02] to je ono
[SPEAKER_02] mora postojati
[SPEAKER_02] kriguljena ide ovako
[SPEAKER_02] to je sasvim jasno
[SPEAKER_02] ona ima svoje uspane
[SPEAKER_02] i pade
[SPEAKER_02] ali ja mislim
[SPEAKER_02] kao što je postojalo
[SPEAKER_02] to vrijeme
[SPEAKER_02] koje je trajalo
[SPEAKER_02] tisućama godina
[SPEAKER_02] nam je trebalo
[SPEAKER_02] kao čovječanstvo
[SPEAKER_02] nekoliko tisuće godina
[SPEAKER_02] da shvatimo
[SPEAKER_02] da više
[SPEAKER_02] kad idemo negdje
[SPEAKER_02] u neku koloniju
[SPEAKER_02] ili kad idemo negdje
[SPEAKER_02] ne možemo ići
[SPEAKER_02] u službi kralja i boga
[SPEAKER_02] jer to nije spojeno
[SPEAKER_02] kralj je kralja
[SPEAKER_02] bog je bog
[SPEAKER_02] i kralj nije bog
[SPEAKER_02] dakle trebalo nam je
[SPEAKER_02] nekoliko tisuće godina
[SPEAKER_02] da to savlada
[SPEAKER_02] sad smo to ja mislim
[SPEAKER_02] prelomili
[SPEAKER_02] i sad znamo da
[SPEAKER_02] ti ljudi nisu bogovi
[SPEAKER_02] nego su ljudi isto kao i mi
[SPEAKER_02] sad prolazimo kroz jednu drugu fazu
[SPEAKER_02] i to je u redu
[SPEAKER_02] tu ćemo isto roniti prema dola
[SPEAKER_02] ali ćemo se opet izad prema gore
[SPEAKER_02] što mislite
[SPEAKER_00] evo sada je
[SPEAKER_00] došašće je tu
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_00] pa onda nova godina
[SPEAKER_00] dakle nova kao 2025
[SPEAKER_00] čekaju li nas onda još nekakva
[SPEAKER_00] zlokobnija vremena
[SPEAKER_00] u duhovnom smislu
[SPEAKER_02] pa ono što se meni ne sviđa
[SPEAKER_02] je to možda
[SPEAKER_02] mislim da se
[SPEAKER_02] ne samo što se gura
[SPEAKER_02] ateizam i bezbožnost
[SPEAKER_02] nego se
[SPEAKER_02] umjesto Krista
[SPEAKER_02] koji je
[SPEAKER_02] ne samo zadnja brana
[SPEAKER_02] svjetskim moćnicima
[SPEAKER_02] prema ostvorenju
[SPEAKER_02] apsolutne vlasti
[SPEAKER_02] na jedan tih način
[SPEAKER_02] guraju u nekakve religije
[SPEAKER_02] koje
[SPEAKER_02] negiraju Krista
[SPEAKER_02] to mislim na
[SPEAKER_02] ne na judaizam
[SPEAKER_02] nego na cionizam
[SPEAKER_02] zapravo koji
[SPEAKER_02] iskoristava judaizam
[SPEAKER_02] jer kada gledam današnju Evropu
[SPEAKER_02] nemoguće je da se šuti
[SPEAKER_02] na neke stvari koje se događaju
[SPEAKER_02] pojasu gaze
[SPEAKER_02] dakle to se ne može dogovoriti
[SPEAKER_02] a vidimo da su
[SPEAKER_02] ubijanja masovna
[SPEAKER_02] masovna bez ikakvog kriterija
[SPEAKER_02] da strade u djeca
[SPEAKER_02] da je jedini trenutak odmora
[SPEAKER_02] i bombardiranja
[SPEAKER_02] tog jednog malog pojasa
[SPEAKER_02] koji je zapravo logorna otvorenom
[SPEAKER_02] jedan pokus
[SPEAKER_02] jedini trenutak
[SPEAKER_02] predstaka bombardiranja
[SPEAKER_02] bio taj da se djecu cijepi
[SPEAKER_02] to je bio jedini trenutak
[SPEAKER_02] dakle strašno
[SPEAKER_02] da nema nikakvih humanitarnih koridora
[SPEAKER_02] nema pomoći
[SPEAKER_02] da cijela međunarodna zajednica
[SPEAKER_02] pogotovo Evropa
[SPEAKER_02] tu šuti
[SPEAKER_02] i zapravo jem dojam
[SPEAKER_02] da smo postali postanari
[SPEAKER_02] u svemu tome
[SPEAKER_02] nekakvih
[SPEAKER_02] igara moći
[SPEAKER_02] i sila
[SPEAKER_02] koje iza svega toga stoje
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] zapravo ja mislim da
[SPEAKER_02] Evropska unija
[SPEAKER_02] tome i služi
[SPEAKER_02] da unificira
[SPEAKER_02] ne samo sve države
[SPEAKER_02] narode i nacije
[SPEAKER_02] nego i sva mišljenja
[SPEAKER_02] ujedno
[SPEAKER_02] je to taj jedan veliki
[SPEAKER_02] globalistički
[SPEAKER_02] komunistički projekt
[SPEAKER_02] koji će zapravo
[SPEAKER_02] u konečnici morati
[SPEAKER_02] ugasiti i samo Boga
[SPEAKER_02] jer Bog je
[SPEAKER_02] razmjena mišljanja
[SPEAKER_02] Bog je dialog
[SPEAKER_02] recitite se recimo
[SPEAKER_02] Dijevici Marije
[SPEAKER_02] bez grasnog začeća
[SPEAKER_02] znači njeg dolazi
[SPEAKER_02] Andrzej Ogabrijel
[SPEAKER_02] i kaže
[SPEAKER_02] evo začećeš i roliti sina
[SPEAKER_02] i nije ono reklo dobro
[SPEAKER_02] neka mi bude
[SPEAKER_02] ne ona pita njega
[SPEAKER_02] dobro kako će to biti
[SPEAKER_02] onda kada ne razgovara
[SPEAKER_02] nekada ne razgovara
[SPEAKER_02] ne Bog je razgovor
[SPEAKER_02] a ovdje ne
[SPEAKER_02] je ovdje zabranjen razgovor
[SPEAKER_02] gledali smo sad
[SPEAKER_02] nekoliko zadnjih godina
[SPEAKER_02] u ovom projektu 19
[SPEAKER_02] nema tribine
[SPEAKER_02] nema razprave
[SPEAKER_02] nema ničega
[SPEAKER_02] samo kompletna indoktrinacija
[SPEAKER_02] samo to
[SPEAKER_00] Indoktrinacija mozga
[SPEAKER_02] Da, čista
[SPEAKER_00] Gospodine Ponoš
[SPEAKER_00] sad ste spomenuli
[SPEAKER_00] malo prije Gazu
[SPEAKER_00] pa mi je pao na pamet
[SPEAKER_00] mnogi kao spasitelja
[SPEAKER_00] čekaju dolazak Trumpa
[SPEAKER_00] na čelo
[SPEAKER_00] Sjedinjenih američkih država
[SPEAKER_00] što ako on
[SPEAKER_00] nije taj spasitelj?
[SPEAKER_02] nekad bi rekao
[SPEAKER_02] radost se sjećam
[SPEAKER_02] ali se nerado sjećam
[SPEAKER_02] jednog razgovora
[SPEAKER_02] kojeg sam vodio
[SPEAKER_02] sa mojim prijateljim
[SPEAKER_02] Filipom Slipčevićom
[SPEAKER_02] prije jedno
[SPEAKER_02] tako nekde četiri godine
[SPEAKER_02] smo pričali
[SPEAKER_02] to je čak bilo prije
[SPEAKER_02] izbora
[SPEAKER_02] jedno smo razgovarali
[SPEAKER_02] rekli smo
[SPEAKER_02] sad će staviti lutku
[SPEAKER_02] i stavili su lutku
[SPEAKER_02] mislim čovjek ne može
[SPEAKER_02] pronaći vrata
[SPEAKER_02] ne zna gdje se nalaze
[SPEAKER_02] ne zna u koje zemlje
[SPEAKER_02] i kad prođe
[SPEAKER_02] mandat lutka
[SPEAKER_02] onda će vratiti ovog
[SPEAKER_02] a ova lutka će
[SPEAKER_02] među vremenu
[SPEAKER_02] baviti funkcije
[SPEAKER_02] koje treba obaviti
[SPEAKER_02] odnosno zadaće
[SPEAKER_02] sad vidimo šta se događa
[SPEAKER_02] za dogodilo za vrijeme
[SPEAKER_02] ove četvrgodišnje
[SPEAKER_02] četvrgodišnjeg
[SPEAKER_02] mandata lutka
[SPEAKER_02] izrazito ubrzano
[SPEAKER_02] digitalizaciju
[SPEAKER_02] gdje se sustav
[SPEAKER_02] digitalnog nadzora
[SPEAKER_02] ovako slaže
[SPEAKER_02] slaže
[SPEAKER_02] dok to jednog skupa
[SPEAKER_02] danas sve to ne
[SPEAKER_02] ne stegne
[SPEAKER_02] puno puno jače
[SPEAKER_02] nego što danas vidimo
[SPEAKER_02] izrazito
[SPEAKER_02] izrazito rašinu priču
[SPEAKER_02] o klimatskim promjenama
[SPEAKER_02] što je isto jedna
[SPEAKER_02] izrazito jako priču
[SPEAKER_02] o karbonskom
[SPEAKER_02] zagađivanju
[SPEAKER_02] karbonskom otisku
[SPEAKER_02] i imamo
[SPEAKER_02] dva započete rata
[SPEAKER_02] to se dogodilo
[SPEAKER_02] u njegovom
[SPEAKER_02] mandatu
[SPEAKER_02] i tada kad smo
[SPEAKER_02] razgovarali
[SPEAKER_02] smo rekli
[SPEAKER_02] da će vrati Trumpa
[SPEAKER_02] i Trump će
[SPEAKER_02] ugasiti ratove
[SPEAKER_02] ja sam uvjeren
[SPEAKER_02] da će Trump
[SPEAKER_02] uvjeren
[SPEAKER_02] da će
[SPEAKER_02] sigurno
[SPEAKER_02] već u prve godine
[SPEAKER_02] mandata
[SPEAKER_02] ići prema tome
[SPEAKER_02] da ugasi rat
[SPEAKER_02] između Rusije
[SPEAKER_02] i Ukrajine
[SPEAKER_02] gdje će se on pokazati
[SPEAKER_02] kao jedan veliki
[SPEAKER_02] mirotvorec
[SPEAKER_02] za događanje
[SPEAKER_02] na bliskom istoku
[SPEAKER_02] mislim da će
[SPEAKER_02] ići u smjeru
[SPEAKER_02] stvaranja
[SPEAKER_02] malo većeg Izraela
[SPEAKER_02] od sadašnjeg
[SPEAKER_02] jer Izrael uvijek
[SPEAKER_02] ide prema
[SPEAKER_02] neće
[SPEAKER_02] od svog osnutka
[SPEAKER_02] na ovamo
[SPEAKER_02] uvijek Zagrabio
[SPEAKER_02] malo više
[SPEAKER_02] prema napred
[SPEAKER_02] a vidim da i ona
[SPEAKER_02] i administracija
[SPEAKER_02] kako god da je postavio
[SPEAKER_02] ide isto u tom smjeru
[SPEAKER_02] tako to su
[SPEAKER_02] dosta
[SPEAKER_02] dosta su orientirani
[SPEAKER_02] procijonistički
[SPEAKER_02] ajmo da tako reći
[SPEAKER_02] a tu će staviti
[SPEAKER_02] neke ljude
[SPEAKER_02] koje mislim da imaju
[SPEAKER_02] koliko god je su plemeniti
[SPEAKER_02] koliko god
[SPEAKER_02] će se nama čini
[SPEAKER_02] da je to ok
[SPEAKER_02] koji su zapravo maske
[SPEAKER_02] ne to mislim na Kennedy
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] ili odanose
[SPEAKER_02] odanose baš
[SPEAKER_02] batačarija
[SPEAKER_02] imenovan za
[SPEAKER_02] ravnatelja
[SPEAKER_02] nacionalnog instituta
[SPEAKER_02] za zdravlje
[SPEAKER_02] to je jedan od
[SPEAKER_02] ljudi koji su
[SPEAKER_02] popisali
[SPEAKER_02] onu barindolsku
[SPEAKER_02] reklaraciju
[SPEAKER_02] na početku
[SPEAKER_02] rekli da je
[SPEAKER_02] lockdown potpuno
[SPEAKER_02] besmislen i tako dalje
[SPEAKER_02] mislim da će ti ljudi
[SPEAKER_02] biti maske
[SPEAKER_02] i PR
[SPEAKER_02] da bi on
[SPEAKER_02] i preko njih
[SPEAKER_02] i preko
[SPEAKER_02] zaustavljanja tih ratova
[SPEAKER_02] dobio povjerenje ljudi
[SPEAKER_02] i da bi
[SPEAKER_02] u njemu ljudi
[SPEAKER_02] videli nekakvog
[SPEAKER_02] ajmo reći
[SPEAKER_02] mirotvorca
[SPEAKER_02] velikog spasitelja
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] a da će onda zapravo
[SPEAKER_02] i on isto stezati
[SPEAKER_02] i sa tom digitalizacijom
[SPEAKER_02] i sa nekim drugim
[SPEAKER_02] oblicima nemira
[SPEAKER_02] za koje mislim da će se
[SPEAKER_02] plotovo odgovoriti
[SPEAKER_02] u Evropi
[SPEAKER_02] ja mislim da nas u Evropi
[SPEAKER_02] čekaju
[SPEAKER_02] tihi nemiri
[SPEAKER_02] ne tihi nemiri
[SPEAKER_02] nego puno žarišta
[SPEAKER_02] da je nemjeno
[SPEAKER_02] da se to mora dogovoriti
[SPEAKER_02] baš mi zanima
[SPEAKER_02] ja vidim stvar u Evropi
[SPEAKER_02] da će ići u dva smjera
[SPEAKER_02] jedna od ta dva smjera
[SPEAKER_02] će se nemjeno dogovoriti
[SPEAKER_02] znači Evropa je u ovom trenutku
[SPEAKER_02] u ovom trenutku
[SPEAKER_02] je Evropa kolonizirana
[SPEAKER_02] dakle mi imamo 200 milijona ljudi
[SPEAKER_02] kojih do prije 3-4 godine
[SPEAKER_02] gotovo da nije bilo u Evropi
[SPEAKER_02] to je ogromna brojka
[SPEAKER_02] da je Evropa koja ima 700 milijona ljudi
[SPEAKER_02] imate 200 milijona ljudi
[SPEAKER_02] koji su došli sa drugog kraja svijeta
[SPEAKER_02] koje veze ne imaju
[SPEAKER_02] ni s europskom kulturom
[SPEAKER_02] tradicijom
[SPEAKER_02] sredinom
[SPEAKER_02] to je gotovo 30%
[SPEAKER_02] to je ogroman broj ljudi
[SPEAKER_02] ogroman
[SPEAKER_02] mi ne znamo koliko tih ljudi ima
[SPEAKER_02] u Hrvatskoj nema
[SPEAKER_02] u Blagaviza
[SPEAKER_02] ono je samo
[SPEAKER_02] ja sam sad došao sa
[SPEAKER_02] tu iz Zagreba
[SPEAKER_02] vidio sam da ih i kod vas
[SPEAKER_02] isto već ima
[SPEAKER_02] a u Zagrebu je to
[SPEAKER_02] i kad uđete u tramvaj
[SPEAKER_02] više ih nego domaćeg
[SPEAKER_00] ko zna se više ovih
[SPEAKER_00] ilegali
[SPEAKER_02] sad se događa to
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] njih je jako puno
[SPEAKER_02] oni imaju svoje običaje
[SPEAKER_02] svoje tradicije
[SPEAKER_02] u načelu su to ljudi
[SPEAKER_02] koji su
[SPEAKER_02] skloni islamu
[SPEAKER_02] skloni su
[SPEAKER_02] Evropa je
[SPEAKER_02] zauzila
[SPEAKER_02] straje stajalište
[SPEAKER_02] koje je zapravo
[SPEAKER_02] u veliko mir
[SPEAKER_02] suprotno islamu
[SPEAKER_02] i sad vam se recimo
[SPEAKER_02] sad događa to
[SPEAKER_02] da na sportskim događanjima
[SPEAKER_02] kada gostuje
[SPEAKER_02] neki izraelski klub
[SPEAKER_02] imate veoma velike
[SPEAKER_02] nemire
[SPEAKER_02] i sad
[SPEAKER_02] to je neminovno
[SPEAKER_02] nedavno je bilo
[SPEAKER_02] bilo je da
[SPEAKER_02] i događa će se stalno
[SPEAKER_02] stalno ne
[SPEAKER_02] jer imate
[SPEAKER_02] stajalište Evrope
[SPEAKER_02] koje je proizraelsko
[SPEAKER_02] nakrcili ste
[SPEAKER_02] Evropu ljudima
[SPEAKER_02] koji nisu proizraelski
[SPEAKER_02] i naravno da tu već
[SPEAKER_02] već sad
[SPEAKER_02] mora došli do sukoba
[SPEAKER_02] izbog drugih
[SPEAKER_02] hrpe drugih stvari
[SPEAKER_02] jer ti ljudi
[SPEAKER_02] isto žele ovladat
[SPEAKER_02] žele ovladat
[SPEAKER_02] zemljama u koju dolaze
[SPEAKER_02] sve više
[SPEAKER_02] i više žele ovladat
[SPEAKER_02] a vi kao domaćin se
[SPEAKER_02] naravno želite braniti
[SPEAKER_02] sad ja mislim da ćeći u dva smjera
[SPEAKER_02] jedan je
[SPEAKER_02] maksimalno lijevićarsko stezanje
[SPEAKER_02] unificiranje svega
[SPEAKER_02] u biti sve u Evropi radi
[SPEAKER_02] jedan oblik Babenovske kule
[SPEAKER_02] da se sve
[SPEAKER_02] unificira
[SPEAKER_02] a drugi je taj
[SPEAKER_02] da će se
[SPEAKER_02] gotovo svakoj zemlji Evrope
[SPEAKER_02] poticati jačanje desnice
[SPEAKER_02] ali to će biti planski
[SPEAKER_02] i to bi se moglo napraviti
[SPEAKER_02] samo zato
[SPEAKER_02] da sad vidimo da je u Rumunjskoj
[SPEAKER_02] došla desnica
[SPEAKER_02] nam lasna
[SPEAKER_02] da se svuda po malo
[SPEAKER_02] gurne desnica
[SPEAKER_02] da rajevo
[SPEAKER_02] i u Francuskoj je nalasla desnica
[SPEAKER_02] i u Njemačkoj raste
[SPEAKER_02] i kod nas je na kraju kraja
[SPEAKER_02] jedna desnija
[SPEAKER_02] ajmo reći uvjetno rečeno desnija
[SPEAKER_02] makar to veze nema sa desnicom
[SPEAKER_02] to je puno više ljevo
[SPEAKER_02] nego što je desno
[SPEAKER_02] došla na vlast
[SPEAKER_02] ali to će se raditi cijenjeno
[SPEAKER_02] zbog toga što kad te
[SPEAKER_02] takozvane desne stranke
[SPEAKER_02] dođu na vlast
[SPEAKER_02] i neke možda čak i jesu desna
[SPEAKER_02] onda će se
[SPEAKER_02] dogoditi
[SPEAKER_02] protikom vremena
[SPEAKER_02] da će došt do sukoba
[SPEAKER_02] sa stanovnicima koji su došli
[SPEAKER_02] ali onda će tim
[SPEAKER_02] ljudima iz Sijene
[SPEAKER_02] odgovarati
[SPEAKER_02] jer će za to krivit desnicu
[SPEAKER_02] iako desnica naravno
[SPEAKER_02] niti te ljude dovela
[SPEAKER_02] niti ništa
[SPEAKER_02] nego jednostavno
[SPEAKER_02] protikom vremena
[SPEAKER_02] činimeno ono mora došt do sukoba
[SPEAKER_02] tako da u Evropi
[SPEAKER_02] mislim da sukobi slijede
[SPEAKER_02] to neće biti
[SPEAKER_02] nekakvi ovakvi ratovi
[SPEAKER_02] kako vidimo
[SPEAKER_02] nego će biti tiha žarišta
[SPEAKER_02] i to se događa
[SPEAKER_02] malo malo evo vidim
[SPEAKER_02] u Švedskoj
[SPEAKER_02] već sad imate
[SPEAKER_02] neka geta
[SPEAKER_02] u kojoj policija
[SPEAKER_02] ne može ni ući
[SPEAKER_02] u Danskoj isto tako
[SPEAKER_02] u Njemečkoj malo malo
[SPEAKER_02] plane negdje nešto
[SPEAKER_02] i zanimljivo je to
[SPEAKER_02] da se u današnjoj
[SPEAKER_02] takozvane krčinskoj Evropi
[SPEAKER_02] ne možete reći nešto
[SPEAKER_02] protiv Mohameda
[SPEAKER_02] jer ako kažete
[SPEAKER_02] to je vrlo teško
[SPEAKER_02] vas osuriti
[SPEAKER_02] ne možete reći nešto
[SPEAKER_02] protiv židova
[SPEAKER_02] isto će vas osuriti
[SPEAKER_02] ali protiv Krista
[SPEAKER_02] možete
[SPEAKER_02] za par će požinj
[SPEAKER_02] ne govoriti protiv Krista
[SPEAKER_02] što znači
[SPEAKER_02] da mi izravno radimo
[SPEAKER_02] o sami protiv svojih korijena
[SPEAKER_02] mi ih došlo na potkabamo
[SPEAKER_02] popularne govoriti
[SPEAKER_02] protiv Krista
[SPEAKER_02] to je super
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] a onoga
[SPEAKER_00] tko zaboravlja
[SPEAKER_00] tko je i odakle
[SPEAKER_00] drugo ni ne zaslužuje
[SPEAKER_00] nego propast
[SPEAKER_02] da na žalost
[SPEAKER_02] da postoje
[SPEAKER_02] jedna lijepa uzričica
[SPEAKER_02] bolje da umru
[SPEAKER_02] da umru običaj
[SPEAKER_02] nego da umre selo
[SPEAKER_02] jer onog trenutka
[SPEAKER_02] kada umru običaj
[SPEAKER_02] selo je već umrlo
[SPEAKER_02] i nestalo je duha
[SPEAKER_02] i zato me ne reza
[SPEAKER_02] zato je mislim da recimo
[SPEAKER_02] turizam
[SPEAKER_02] koji je
[SPEAKER_02] kod nas je važna
[SPEAKER_02] gospodarska grana
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] oblik ubojstva
[SPEAKER_02] prirodno
[SPEAKER_02] ubojstvo
[SPEAKER_02] i rubijate sve prirodne ljepote
[SPEAKER_02] da bi napravile
[SPEAKER_02] nekakve pratmana i vile
[SPEAKER_02] duhovno ubojstvo
[SPEAKER_02] i rubijate
[SPEAKER_02] duh
[SPEAKER_02] nacije
[SPEAKER_02] moralno
[SPEAKER_02] jer se događa to
[SPEAKER_02] da opelješite
[SPEAKER_02] ili svog
[SPEAKER_02] došljaka
[SPEAKER_02] zemljaka
[SPEAKER_02] koji je došao
[SPEAKER_02] kod vas
[SPEAKER_02] u nekakav apartman
[SPEAKER_02] ili u cijel
[SPEAKER_02] u vaš taksi
[SPEAKER_02] ili nekakvog turista
[SPEAKER_02] za kojeg vas
[SPEAKER_02] uopće nije briga
[SPEAKER_02] pa mu naplatite
[SPEAKER_02] vožnju od 3 kilometra
[SPEAKER_02] ne znam 500 eura
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] moralno ubojstvo
[SPEAKER_02] i to je oblik
[SPEAKER_02] oblik sakačenja
[SPEAKER_02] to je jednostavno
[SPEAKER_02] upisto da turizam
[SPEAKER_02] bude grana
[SPEAKER_02] koja nas povezuje
[SPEAKER_02] i uči nas
[SPEAKER_02] novim kulturama
[SPEAKER_02] koje nama dolaze
[SPEAKER_02] ili nas
[SPEAKER_02] kad idemo
[SPEAKER_02] negdje drugdje
[SPEAKER_02] da učimo
[SPEAKER_02] o nekoj nove zemlje
[SPEAKER_02] nove kulturi
[SPEAKER_02] zapravo se radi to
[SPEAKER_02] da mi postajemo
[SPEAKER_02] jedna
[SPEAKER_02] morna masa
[SPEAKER_02] koja gasi
[SPEAKER_02] sve svoje običaje
[SPEAKER_02] mi više nemamo
[SPEAKER_02] nekakvu oštariju
[SPEAKER_02] nego imamo
[SPEAKER_02] steakhouse
[SPEAKER_02] nekine
[SPEAKER_02] nemamo
[SPEAKER_02] nekakvu konobu
[SPEAKER_02] nemamo nekakvu ličku kuću
[SPEAKER_02] ili nešto
[SPEAKER_02] nego sve
[SPEAKER_02] nešto
[SPEAKER_02] ili daleko azijsko
[SPEAKER_02] ili američko
[SPEAKER_02] ali smo to mi
[SPEAKER_00] pa zapravo
[SPEAKER_00] kada dođete ljeti
[SPEAKER_00] u neke
[SPEAKER_00] kako vi kažete
[SPEAKER_00] ili konobe
[SPEAKER_00] ili ne znam
[SPEAKER_00] oštarije
[SPEAKER_00] onda obično
[SPEAKER_00] na brlo malo mjesta
[SPEAKER_00] čujete
[SPEAKER_00] domaću muziku
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] nekakav prepoznatljiva
[SPEAKER_00] autohtoni melos
[SPEAKER_00] što je primjerice
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] u Grčkoj
[SPEAKER_00] Turskoj
[SPEAKER_00] još uvijek nije
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] oni još uvijek
[SPEAKER_02] držali do sebe
[SPEAKER_02] narešito mi se to
[SPEAKER_02] ne sveđa kod nas
[SPEAKER_02] jer smo izazazito
[SPEAKER_02] podložni
[SPEAKER_02] mi na kraju kraja
[SPEAKER_02] oštarna se događa
[SPEAKER_02] s avionima
[SPEAKER_02] njemci su si
[SPEAKER_02] probrali ono što im paše
[SPEAKER_02] ono što im ne paše
[SPEAKER_02] su
[SPEAKER_02] poslali nama
[SPEAKER_02] sebi su zadržali
[SPEAKER_02] inžinjere
[SPEAKER_02] jako smo
[SPEAKER_02] servilni
[SPEAKER_02] ja se sviđam pregovori
[SPEAKER_02] od naših
[SPEAKER_02] sa Evropskom unijom
[SPEAKER_02] mi smo pristali na sve
[SPEAKER_02] na sve što su
[SPEAKER_02] stavili na stol
[SPEAKER_02] mi smo rekli može
[SPEAKER_02] pa čekaj nešto
[SPEAKER_02] ovdje ne može
[SPEAKER_02] sjetim se uvođenja
[SPEAKER_02] Eura
[SPEAKER_02] mi nismo morali
[SPEAKER_02] uvesti Eura
[SPEAKER_02] neovisimo na tome
[SPEAKER_02] što sve zemlje
[SPEAKER_02] potpisnice
[SPEAKER_02] trebaju uvesti Eura
[SPEAKER_02] ali mi smo imali
[SPEAKER_02] zakonske mogućnosti
[SPEAKER_02] da ga ne uvedemo
[SPEAKER_02] i da tražimo
[SPEAKER_02] prolongaciju
[SPEAKER_02] jer da bi se Eura
[SPEAKER_02] uveo
[SPEAKER_02] morali smo imati
[SPEAKER_02] stopu inflacije
[SPEAKER_02] manju
[SPEAKER_02] u određu
[SPEAKER_02] na nekakve parametre
[SPEAKER_02] mi smo imali
[SPEAKER_02] višu
[SPEAKER_02] znači imali smo
[SPEAKER_02] valjani razlog
[SPEAKER_02] da ne uvedemo
[SPEAKER_02] Eura
[SPEAKER_02] i isto tako
[SPEAKER_02] omjer duga
[SPEAKER_02] i brutodomačeg proizvoda
[SPEAKER_02] je morao biti
[SPEAKER_02] ne znam manji od
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] nije bitno koliko
[SPEAKER_02] posta
[SPEAKER_02] naš je dug
[SPEAKER_02] bio veći
[SPEAKER_02] što je
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] neke zemlje su
[SPEAKER_02] takve stvari
[SPEAKER_02] koristile
[SPEAKER_02] i nisu uvele
[SPEAKER_02] Eura
[SPEAKER_02] ali imali smo
[SPEAKER_02] zakonsku mogućnost
[SPEAKER_02] a mi smo se opet
[SPEAKER_02] ponudili
[SPEAKER_02] opet smo snishodljivi
[SPEAKER_02] da strašno smo
[SPEAKER_02] snishodljivi
[SPEAKER_02] što zapravo
[SPEAKER_02] za jednu zemlju
[SPEAKER_02] koja se dići
[SPEAKER_02] nekakvim nacionalnim ponosom
[SPEAKER_02] da znate
[SPEAKER_00] ono mi Hrvati
[SPEAKER_02] a šta stoji iza toga
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] ba je
[SPEAKER_02] žalosno je to
[SPEAKER_02] da evo recimo
[SPEAKER_02] mi umjesto da slušamo
[SPEAKER_02] na nekim
[SPEAKER_02] okupljanjima
[SPEAKER_02] političkih stranaka
[SPEAKER_02] ne možemo čuti
[SPEAKER_02] vrlo često
[SPEAKER_02] nacionalnu himnu
[SPEAKER_02] ne to
[SPEAKER_02] već reću
[SPEAKER_02] meni je strašno
[SPEAKER_02] da moj kolik
[SPEAKER_02] nači 2020
[SPEAKER_02] smijeli raditi
[SPEAKER_02] taj festival slobode
[SPEAKER_02] u 5.9. na zagrebačkom trgu
[SPEAKER_02] Bale Banelaćiće
[SPEAKER_02] to je bilo prvi put
[SPEAKER_02] da je pustina
[SPEAKER_02] nacionalna himna
[SPEAKER_02] na političke stranke
[SPEAKER_02] ne govori doček
[SPEAKER_02] reprezentacije
[SPEAKER_02] to je ništo drugo
[SPEAKER_02] ali političke stranke
[SPEAKER_02] koje su tamo imale
[SPEAKER_02] skupove
[SPEAKER_02] nekakva javna dogažanja
[SPEAKER_02] nije bilo himne
[SPEAKER_02] nacionalne himne
[SPEAKER_02] ne postoji
[SPEAKER_02] u našem trgu
[SPEAKER_02] Bane je to negdje
[SPEAKER_02] to je centar
[SPEAKER_02] strogi centar Hrvatske
[SPEAKER_00] sad ste spomenuli
[SPEAKER_00] malo prije
[SPEAKER_00] digitalni euro
[SPEAKER_00] je li sramota
[SPEAKER_00] Hrvatskih zastupnika
[SPEAKER_00] odnosno zastupnika
[SPEAKER_00] u Hrvatskom saboru
[SPEAKER_00] to što je samo
[SPEAKER_00] nekolicina njih
[SPEAKER_00] bila protiv
[SPEAKER_00] prije desetak
[SPEAKER_00] petnaestak dana
[SPEAKER_02] 15. dana
[SPEAKER_02] to je bilo
[SPEAKER_02] taj niste dan
[SPEAKER_02] njih ićem beruš
[SPEAKER_00] a svi drugi su
[SPEAKER_00] hop rukica gore
[SPEAKER_02] je da to se baš pratio
[SPEAKER_02] jer to je ono tema
[SPEAKER_02] koja me zanima
[SPEAKER_02] s obzirom da znam
[SPEAKER_02] da je to jedna od
[SPEAKER_02] jedna od kravata
[SPEAKER_02] koja kad stegne
[SPEAKER_02] će jako jako stegnuti
[SPEAKER_02] jer to je model
[SPEAKER_02] elektronskog nazora
[SPEAKER_02] gdje vam zapravo
[SPEAKER_02] kao što su se uvodile
[SPEAKER_02] mjere i takozvani zakoni
[SPEAKER_02] u javnom zdravstvu
[SPEAKER_02] ovdje će vam normirati
[SPEAKER_02] apsolutno sve
[SPEAKER_02] i moći će stalno nadzirati
[SPEAKER_02] preko vašeg noćanika
[SPEAKER_00] ali zamislite
[SPEAKER_00] o tom digitalnom euro
[SPEAKER_00] prostite sad što vas prekidam
[SPEAKER_00] ništa nije bilo
[SPEAKER_00] o toj tlačionici
[SPEAKER_00] budućoj
[SPEAKER_00] nigdje je ništa
[SPEAKER_02] ništa da to se gurnulo
[SPEAKER_02] ispod
[SPEAKER_02] to nije izašao
[SPEAKER_02] novi zakon
[SPEAKER_02] nego izmjena već postojećeg
[SPEAKER_02] pa su to rekli
[SPEAKER_02] da moraju sklariti
[SPEAKER_02] sa evropskim urodama
[SPEAKER_02] to je sve prošlo
[SPEAKER_02] ispođite
[SPEAKER_02] u novinama
[SPEAKER_02] opće toga nemate
[SPEAKER_02] morate tići baš
[SPEAKER_02] na stranicu savora
[SPEAKER_02] izvući
[SPEAKER_02] ja sam naravno bio
[SPEAKER_02] na tim stranicama
[SPEAKER_02] i pogledao sam
[SPEAKER_02] koji kako glasao
[SPEAKER_02] protiv tog zakona
[SPEAKER_02] je glasao
[SPEAKER_02] nezavisni Jurčević
[SPEAKER_02] glasao je
[SPEAKER_02] suverenist Pavliček
[SPEAKER_02] i glasali su
[SPEAKER_02] zastupnici Mosta
[SPEAKER_02] svi koji su bili na sjednici
[SPEAKER_02] znači cijeli Most
[SPEAKER_02] svi su drugi glasali
[SPEAKER_02] za
[SPEAKER_02] uključujući obje frakcije
[SPEAKER_02] ovog
[SPEAKER_02] nekadašnjeg
[SPEAKER_02] domenska pokrata
[SPEAKER_02] sa više ne znam
[SPEAKER_02] ne znam kako se zovu
[SPEAKER_02] jedna i druga frakcija
[SPEAKER_02] desnica
[SPEAKER_02] ajmo to tako reći
[SPEAKER_02] sad se nešto pravdeo
[SPEAKER_02] da nisu znali
[SPEAKER_02] što je za njih
[SPEAKER_02] porazno zbog toga
[SPEAKER_02] što je njima
[SPEAKER_02] u programu
[SPEAKER_02] političkom
[SPEAKER_02] kojim su dolazili
[SPEAKER_02] i u kampanju
[SPEAKER_02] i kasnije
[SPEAKER_02] i u javni prostor
[SPEAKER_02] među birače
[SPEAKER_02] bilo to
[SPEAKER_02] da će Ustavom
[SPEAKER_02] zaštititi gotovinu
[SPEAKER_02] u Lisinskom je to bio
[SPEAKER_02] oblik programa
[SPEAKER_02] prošle skoro
[SPEAKER_02] je u Srpsu
[SPEAKER_02] još malo manje
[SPEAKER_02] od 8-9 meseci
[SPEAKER_02] od toga ništa
[SPEAKER_02] ali ruka za elektronski
[SPEAKER_02] novac je bila gore
[SPEAKER_02] dakle uopće tome
[SPEAKER_02] ako ti je nešto nejasno
[SPEAKER_02] u tom zakonu
[SPEAKER_02] pa onda budi suzdržan
[SPEAKER_02] a osim toga
[SPEAKER_02] u ovo vrijeme
[SPEAKER_02] što si napravio
[SPEAKER_02] o toj zaštiti gotovine
[SPEAKER_02] na temelju koje si
[SPEAKER_02] na kraju kraju
[SPEAKER_02] dobio pojerenje birača
[SPEAKER_02] apsolutno ništa
[SPEAKER_00] znači još jedno razočaranje
[SPEAKER_02] da to je
[SPEAKER_02] tu ima svega
[SPEAKER_02] u pozadini naravno
[SPEAKER_02] i sama ideja
[SPEAKER_02] da su nakon toga
[SPEAKER_02] odnosili za stol
[SPEAKER_02] s harezevom
[SPEAKER_02] protiv kojeg su govorili
[SPEAKER_02] svašta
[SPEAKER_02] gdje je bilo svačega
[SPEAKER_02] i teško razočaranje
[SPEAKER_02] ali inače vam je nešto
[SPEAKER_02] po definiciji vam je
[SPEAKER_02] nužno da će
[SPEAKER_02] političari razočarati birače
[SPEAKER_02] zato što je
[SPEAKER_02] prvo političar je čovjek
[SPEAKER_02] koji
[SPEAKER_02] već po svojoj
[SPEAKER_02] vokaciji je
[SPEAKER_02] psihijatriski slučaj
[SPEAKER_02] svaki
[SPEAKER_02] a reću vam zašto
[SPEAKER_02] ne govorim ja baš
[SPEAKER_02] na pamet
[SPEAKER_02] reću vam zato što je
[SPEAKER_02] ideja
[SPEAKER_02] da nekom normirate
[SPEAKER_02] i donosite zakone
[SPEAKER_02] koje će vrediti za sve
[SPEAKER_02] to je jedan oblik
[SPEAKER_02] narcisovidnosti
[SPEAKER_02] vrlo ozbiljan
[SPEAKER_02] to je ozbiljan
[SPEAKER_02] patološki problem
[SPEAKER_02] dakle tu ima
[SPEAKER_02] ozbiljna doza
[SPEAKER_02] psihopatologije
[SPEAKER_02] čim vi želite
[SPEAKER_02] vladati nad nekim
[SPEAKER_02] koga nikad u životu
[SPEAKER_02] niste vidjeli
[SPEAKER_02] i normirati mu nešto
[SPEAKER_02] to je već
[SPEAKER_02] ozbiljni oblik
[SPEAKER_02] patologije
[SPEAKER_02] druga stvar
[SPEAKER_02] koja se događa
[SPEAKER_02] a to je isto
[SPEAKER_02] namjero napravljeno
[SPEAKER_02] nijedan političar
[SPEAKER_02] ne može valjeno
[SPEAKER_02] bađati svoju dužnost
[SPEAKER_02] nijedan
[SPEAKER_02] to je nemoguće
[SPEAKER_02] zbog toga
[SPEAKER_02] što kad dolazi
[SPEAKER_02] na sjednicu
[SPEAKER_02] ga čeka
[SPEAKER_02] nekakvih 300
[SPEAKER_02] novih zakona
[SPEAKER_02] od kojih on
[SPEAKER_02] fizički ne može
[SPEAKER_02] pročitati
[SPEAKER_02] niti jedan u cijelosti
[SPEAKER_02] niti jedan
[SPEAKER_02] a diže ruku
[SPEAKER_02] od njih 300
[SPEAKER_02] za njih ne znam 200
[SPEAKER_02] dakle fizički je
[SPEAKER_02] nemoguće valjeno
[SPEAKER_02] obavljati svoje posao
[SPEAKER_02] jer ćeš
[SPEAKER_02] ili se uopće
[SPEAKER_02] neupoznat
[SPEAKER_02] sa materijom
[SPEAKER_02] ili minimalno
[SPEAKER_02] a dizat ćeš ruku
[SPEAKER_02] kao da si
[SPEAKER_02] kao da znaš
[SPEAKER_02] o čemu se radi
[SPEAKER_02] a posljedice su strašne
[SPEAKER_02] posljedice su strašne
[SPEAKER_02] jer onaj koji priprema
[SPEAKER_02] zakon
[SPEAKER_02] našeg zakonodovstva
[SPEAKER_02] nego je to sve
[SPEAKER_02] usklađeno sa beselom
[SPEAKER_02] gore
[SPEAKER_02] je to jako dobro pripremio
[SPEAKER_02] i zna šta ulazi
[SPEAKER_02] u politički prostor
[SPEAKER_02] i zna šta će se
[SPEAKER_02] u političkom prostoru
[SPEAKER_02] dogoditi
[SPEAKER_02] kako će se reflektirati
[SPEAKER_02] na društvu prema tole
[SPEAKER_02] dok ovaj koji to dobiva
[SPEAKER_02] veze nema
[SPEAKER_02] o čemu se radi
[SPEAKER_00] zapravo bismo
[SPEAKER_00] vrlo lako mogli
[SPEAKER_00] bez njih
[SPEAKER_00] jer nam samo rade trošak
[SPEAKER_00] a ne rade ništa
[SPEAKER_00] za naše dobro
[SPEAKER_02] to je ključ
[SPEAKER_02] dakle riječ
[SPEAKER_02] ministar znači sluga
[SPEAKER_02] zarača
[SPEAKER_02] to je jedan oblik
[SPEAKER_02] neurolingvističkog
[SPEAKER_02] programiranja
[SPEAKER_02] inače
[SPEAKER_02] dakle sam pojam vlasti
[SPEAKER_02] u ustavu je pogreška
[SPEAKER_02] to je model
[SPEAKER_02] zato što kad kažete
[SPEAKER_02] vlast
[SPEAKER_02] onda se u mozgu čovjeka
[SPEAKER_02] događa to
[SPEAKER_02] da zaista mislite
[SPEAKER_02] kako stavno ponavljate
[SPEAKER_02] isto
[SPEAKER_02] a isto isto
[SPEAKER_02] pa ne nisto
[SPEAKER_02] to će se učahuriti
[SPEAKER_02] onda stvarno mislite
[SPEAKER_02] da to je vlast
[SPEAKER_02] mislite da to je
[SPEAKER_02] a to ne može biti vlast
[SPEAKER_02] to može biti samo servis
[SPEAKER_02] dakle zarača
[SPEAKER_02] svakog tijela
[SPEAKER_02] javnog
[SPEAKER_02] mora biti to
[SPEAKER_02] da ono servisira građane
[SPEAKER_02] ona mora biti tu
[SPEAKER_02] neko ko je na službi
[SPEAKER_02] i u službi građana
[SPEAKER_02] a ne da neko ko
[SPEAKER_02] nad njima vlada
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] ne može nad njima vlada
[SPEAKER_02] dakle niko ne može
[SPEAKER_02] nad vama vlada
[SPEAKER_02] to može samo Bog
[SPEAKER_02] samo je jedan vladar
[SPEAKER_02] da samo je jedan vladar
[SPEAKER_02] i nema drugih bogova
[SPEAKER_02] osim mene
[SPEAKER_02] a ne ovdje
[SPEAKER_02] da mi dižemo ruke
[SPEAKER_02] za neko kako će
[SPEAKER_02] nad njima vladati
[SPEAKER_02] sad više neću ja
[SPEAKER_02] da nosi to ruke za sebe
[SPEAKER_02] nego će mi ne znam
[SPEAKER_02] neko drugi
[SPEAKER_02] neki stođer
[SPEAKER_02] bilo koji od njih
[SPEAKER_02] dakle cijela ideja
[SPEAKER_02] je pogrešna
[SPEAKER_02] i u našem ustavu
[SPEAKER_02] su to pogrešne stvari
[SPEAKER_02] i recimo
[SPEAKER_02] u drugom ili trećem članku
[SPEAKER_02] bilo da u drugom stoji
[SPEAKER_02] vlast proizlazi
[SPEAKER_02] iz naroda
[SPEAKER_02] i pripadna narodu
[SPEAKER_02] ne vlast
[SPEAKER_02] ne može biti vlast
[SPEAKER_02] samo servisna služba
[SPEAKER_02] a ne vlast
[SPEAKER_02] dakle tu riječ
[SPEAKER_02] treba zamijeniti
[SPEAKER_02] i ne može biti
[SPEAKER_02] nikakva vlada
[SPEAKER_02] nego može biti servis
[SPEAKER_02] javni servis
[SPEAKER_02] Republike Hrvatske
[SPEAKER_02] to su jako jako
[SPEAKER_02] važne stvari
[SPEAKER_02] one ulaze u duboko
[SPEAKER_02] u naš DNK
[SPEAKER_02] jer naš DNK
[SPEAKER_02] je neurolingvistički
[SPEAKER_02] i usvaju se
[SPEAKER_02] ulaze u čovekovou psihu
[SPEAKER_02] jako teško
[SPEAKER_02] iz toga vano
[SPEAKER_00] na meti smo
[SPEAKER_00] strašnoj prijetvornosti
[SPEAKER_00] političara
[SPEAKER_00] sada nam idu
[SPEAKER_00] i predsjednički izbori
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] Hrvati stalno
[SPEAKER_00] očekuju nekog
[SPEAKER_00] Mesiju
[SPEAKER_00] ne znam s kim sam
[SPEAKER_00] već što tu razgovarala
[SPEAKER_00] pa je
[SPEAKER_00] opet Mesija
[SPEAKER_00] prije nekoliko godina
[SPEAKER_00] bila osoba
[SPEAKER_00] pa osoba B
[SPEAKER_00] sad osoba C
[SPEAKER_00] stalno se očekuje
[SPEAKER_00] neki Mesija
[SPEAKER_00] a onda dođe
[SPEAKER_00] gotovo
[SPEAKER_02] ona je isti
[SPEAKER_02] da da da
[SPEAKER_02] već provjereni
[SPEAKER_02] sa znim znamo
[SPEAKER_02] na čemu smo
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_00] je li to naš
[SPEAKER_00] osnovni problem
[SPEAKER_00] iščekivanje krivoga
[SPEAKER_00] evo sad smo
[SPEAKER_00] i u Došašću
[SPEAKER_00] evo rekli smo
[SPEAKER_00] Došašće nam je tu
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] pred nama je
[SPEAKER_00] čekamo
[SPEAKER_00] rođenje spasitelja
[SPEAKER_00] a onda
[SPEAKER_00] sad čekamo
[SPEAKER_00] stalno nekog
[SPEAKER_00] političkog Mesija
[SPEAKER_00] nekog tko će
[SPEAKER_00] nas povesti
[SPEAKER_00] i opet reći
[SPEAKER_00] mi Hrvati
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] mahati zastavama
[SPEAKER_00] a kako vi kažete
[SPEAKER_00] sve će opet biti
[SPEAKER_02] isto
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] često
[SPEAKER_00] bit će odabran
[SPEAKER_00] isti
[SPEAKER_02] jesmo indoktrinirani
[SPEAKER_02] time da mi
[SPEAKER_02] ne možemo ništa
[SPEAKER_02] i da sva rješenja
[SPEAKER_02] to je opet
[SPEAKER_02] da je živo drugih
[SPEAKER_02] i da sva rješenja
[SPEAKER_02] za naše živote
[SPEAKER_02] treba napraviti
[SPEAKER_02] neko drugi
[SPEAKER_02] nešto je
[SPEAKER_02] oblik namjernog
[SPEAKER_02] guranja čovjeka
[SPEAKER_02] u pasivnosti
[SPEAKER_02] jer ideja je
[SPEAKER_02] da budete sve više
[SPEAKER_02] pasivni
[SPEAKER_02] da vas
[SPEAKER_02] neko drugi vodi
[SPEAKER_02] a ne da se vi sami
[SPEAKER_02] razvijate
[SPEAKER_02] aktivni
[SPEAKER_02] da budete
[SPEAKER_02] odgovorni
[SPEAKER_02] i aktivni
[SPEAKER_02] sami prema sebi
[SPEAKER_02] to je nešto
[SPEAKER_02] što društvo ne želi
[SPEAKER_02] zato je
[SPEAKER_02] jako jako dobro
[SPEAKER_02] to čovjek
[SPEAKER_02] uvijek učini
[SPEAKER_02] što više
[SPEAKER_02] bespomešno
[SPEAKER_02] što se tiče
[SPEAKER_02] predsjedničkih izbora
[SPEAKER_02] pa nekako
[SPEAKER_02] možda se čuja
[SPEAKER_02] biti malo drugačiji
[SPEAKER_02] od onog što se vidi
[SPEAKER_02] u javnom prostoru
[SPEAKER_02] najme ja sam uvjeren
[SPEAKER_02] da su ovi izbori
[SPEAKER_02] rješeni već
[SPEAKER_02] i to
[SPEAKER_02] sjajno
[SPEAKER_02] sjajno su rješeni
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] unutar pet godina
[SPEAKER_02] otkoliko je
[SPEAKER_02] 2019. su bili
[SPEAKER_02] zadnji predsjednički izbori
[SPEAKER_02] na ovamo
[SPEAKER_02] ako želite imat
[SPEAKER_02] iz svoje stranke
[SPEAKER_02] svog kandidata
[SPEAKER_02] za predsjednika
[SPEAKER_02] onda ćete ga
[SPEAKER_02] početi pripremati
[SPEAKER_02] odmah
[SPEAKER_02] dakle već tada
[SPEAKER_02] da bi on imao
[SPEAKER_02] bi je prepoznativu
[SPEAKER_02] u javnosti
[SPEAKER_02] da bi imao nekakvu bazu
[SPEAKER_02] da bi unutar svoje stranke
[SPEAKER_02] imali određeni konsensus
[SPEAKER_02] da bi zaogranuo
[SPEAKER_02] i tijelo biračko
[SPEAKER_02] koje nije samo stranačko
[SPEAKER_02] je to treba biti
[SPEAKER_02] predsjednik svih
[SPEAKER_00] da pripremiš zapravo javnost
[SPEAKER_00] javnost
[SPEAKER_02] dakle to se recimo
[SPEAKER_02] u najvećoj našoj stranci
[SPEAKER_02] nije dogodilo
[SPEAKER_02] oni nisu imali svog kandidata
[SPEAKER_02] nesvjedo nedavno sad izletio
[SPEAKER_02] taj njihov kandidat
[SPEAKER_02] što znači da zapravo
[SPEAKER_02] njima paše sadašnje stanje
[SPEAKER_02] to je jasno
[SPEAKER_02] to je jasno da im paše sadašnje stanje
[SPEAKER_02] sad pazite
[SPEAKER_02] ovo isto je jako važno
[SPEAKER_02] kako kandidata ćete staviti
[SPEAKER_02] ako vam paše sadašnje stanje
[SPEAKER_02] a možda se pojavi
[SPEAKER_02] u političkom prostoru
[SPEAKER_02] u predsjedničkim izborima
[SPEAKER_02] a nekog ko bi možda bio opasan
[SPEAKER_02] za tog kandidata
[SPEAKER_02] koji je sada
[SPEAKER_02] u sadašnjem stanju
[SPEAKER_02] i kako ćete tog kandidata
[SPEAKER_02] trećeg koji bi mogo biti opasan
[SPEAKER_02] eliminirati
[SPEAKER_02] to je jedna priča
[SPEAKER_02] koja se u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] već dogodila
[SPEAKER_02] 2004.
[SPEAKER_02] kad je
[SPEAKER_02] Mesič Kosor Mikšić
[SPEAKER_02] bila priča
[SPEAKER_02] potpuno ista priča
[SPEAKER_02] se događa i sad
[SPEAKER_02] samo malo berfinije čak
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] plasirat ćete svog kandidata
[SPEAKER_02] koji ne može pobjediti
[SPEAKER_02] sadašnje kandidata
[SPEAKER_02] a to nije ni cilj
[SPEAKER_02] nego je cilj
[SPEAKER_02] da vaš kandidat
[SPEAKER_02] eliminira kandidata
[SPEAKER_02] koji bi mogo biti opasan
[SPEAKER_02] ovom kandidatu
[SPEAKER_02] u sadašnjem stanju
[SPEAKER_02] sa kojim ćete
[SPEAKER_02] ako taj treći kandidat
[SPEAKER_02] ili kandidatkinja
[SPEAKER_02] dođe u drugi kru
[SPEAKER_02] ako slučajno bude
[SPEAKER_02] opasan za ovo
[SPEAKER_02] koji je na sadašnjem stanju
[SPEAKER_02] sa kojim ćete puno
[SPEAKER_02] puno teže
[SPEAKER_02] suređivati od ispod
[SPEAKER_02] nego sa ovim sada
[SPEAKER_02] jer ovi se sad javno
[SPEAKER_02] preposavljaju
[SPEAKER_02] a za brosu
[SPEAKER_02] vrlo često
[SPEAKER_02] na istoj liniji
[SPEAKER_02] zato ga stavite
[SPEAKER_02] kandidata
[SPEAKER_02] koji će u prvom krugu
[SPEAKER_02] biti drugi
[SPEAKER_02] dakle da uđe
[SPEAKER_02] u drugi krug
[SPEAKER_02] i u drugom krugu
[SPEAKER_02] će lagano izgubiti
[SPEAKER_02] normalno
[SPEAKER_02] očekivano
[SPEAKER_02] to se dogodilo
[SPEAKER_02] potpuno isto
[SPEAKER_02] dvije četvrte
[SPEAKER_02] kar je gurno
[SPEAKER_02] ta jadranka koser
[SPEAKER_02] žrtvovana
[SPEAKER_02] i nakon toga
[SPEAKER_02] je čak izbačena
[SPEAKER_02] iz stranke
[SPEAKER_02] bila
[SPEAKER_02] jer je cilj bio
[SPEAKER_02] da se makne Mikšić
[SPEAKER_02] jer Mikšić za mjeseća
[SPEAKER_02] bio opasan
[SPEAKER_00] koji je Boris Mikšić
[SPEAKER_00] dvije dvadeseti četvrte
[SPEAKER_02] ja mislim da je to
[SPEAKER_02] gospodina
[SPEAKER_02] Sela Kraspolić
[SPEAKER_02] koja je
[SPEAKER_02] elokventna
[SPEAKER_02] majka dvoje djece
[SPEAKER_02] stalo joj je
[SPEAKER_02] vidi se do
[SPEAKER_02] do naših domaćih
[SPEAKER_02] hrvatskih vrijednosti
[SPEAKER_02] ne boji se reći
[SPEAKER_02] ne boji se
[SPEAKER_02] izražavati svoje mišljenje
[SPEAKER_02] i mislim da bi sudar
[SPEAKER_02] između njej
[SPEAKER_02] Milanovića
[SPEAKER_02] bio puno puno teži
[SPEAKER_02] nego što je za Milanovića
[SPEAKER_02] sudar između Milanovića
[SPEAKER_02] primorca
[SPEAKER_02] jer nema
[SPEAKER_02] apsolutno
[SPEAKER_02] nikakve šanse
[SPEAKER_02] primora
[SPEAKER_02] ne samo to
[SPEAKER_00] i ankete
[SPEAKER_02] ne gledajte
[SPEAKER_02] jednostavno
[SPEAKER_02] on je potpuno
[SPEAKER_02] politički nebisman
[SPEAKER_02] potpuno politički
[SPEAKER_02] prva izjava
[SPEAKER_02] koju je on dao
[SPEAKER_02] kad je
[SPEAKER_02] postao kandidat
[SPEAKER_02] za predsednika
[SPEAKER_02] od Hrvatske
[SPEAKER_02] demokratske zajednice
[SPEAKER_02] je bilo
[SPEAKER_02] ja ću od Hrvatske
[SPEAKER_02] napraviti
[SPEAKER_02] novi Izrael
[SPEAKER_02] u jeku svega
[SPEAKER_02] dakle potpuno
[SPEAKER_02] sudu
[SPEAKER_02] da ne govorimo
[SPEAKER_02] o tome
[SPEAKER_02] da on
[SPEAKER_02] dobro
[SPEAKER_00] bar ili čovjek
[SPEAKER_00] odmah kaže
[SPEAKER_02] da li
[SPEAKER_02] čiji igra je snosio
[SPEAKER_02] krivo skroz
[SPEAKER_02] druga stvar
[SPEAKER_02] koja on opće
[SPEAKER_02] ne razumije
[SPEAKER_02] on sa Milanovićem
[SPEAKER_02] ide igrat
[SPEAKER_02] Milanovićevim oružjem
[SPEAKER_02] pa onda koristi
[SPEAKER_02] neke uvrede
[SPEAKER_02] i vrežanje
[SPEAKER_02] pa mislim
[SPEAKER_02] ovo je tu doma
[SPEAKER_02] ovo će ga
[SPEAKER_02] podere ga
[SPEAKER_02] iznese ga
[SPEAKER_02] nema
[SPEAKER_02] apsolutno
[SPEAKER_02] nekakve šanse
[SPEAKER_02] primarac idealan kandidat
[SPEAKER_02] da prođe prvi krug
[SPEAKER_02] ide u drugom krugu
[SPEAKER_02] zatvori vrata i ode van
[SPEAKER_02] zato je idealan kandidat
[SPEAKER_02] zato je ide
[SPEAKER_00] da bi Sela Kraspudić
[SPEAKER_02] ona bi bila puno opasniji kandidat
[SPEAKER_02] puno opasniji kandidat
[SPEAKER_02] zbog toga što se oprvo
[SPEAKER_02] ona se ne bi bojala
[SPEAKER_02] konfrontacije
[SPEAKER_02] sa Milanovića
[SPEAKER_02] žena je izuzetno riječite
[SPEAKER_02] elokventna
[SPEAKER_02] naravno da se ja ne slažem
[SPEAKER_02] sa njom
[SPEAKER_02] u svemu što ona
[SPEAKER_02] govori
[SPEAKER_02] i to je u redu
[SPEAKER_02] u redu da se ne slažemo
[SPEAKER_00] to je sasvim ok
[SPEAKER_02] da ali
[SPEAKER_02] pazite tu imate još
[SPEAKER_02] jedan polaritet
[SPEAKER_02] muško i žensko
[SPEAKER_02] to je jako važno
[SPEAKER_02] dakle mnoge žene
[SPEAKER_02] bi se identificirale
[SPEAKER_02] sa gospođem Sela Kraspudić
[SPEAKER_02] i što je razumljivo
[SPEAKER_02] ali ne mislim samo
[SPEAKER_02] da je to stvar
[SPEAKER_02] u Kolinde
[SPEAKER_02] koja je bila
[SPEAKER_02] sasvim jedan drugi
[SPEAKER_02] čisti HDZ
[SPEAKER_02] u projekti
[SPEAKER_02] u vremenu
[SPEAKER_02] u koji je to bilo
[SPEAKER_02] jasno da se može
[SPEAKER_02] provesne
[SPEAKER_02] ne samo što bi se
[SPEAKER_02] mnoge žene
[SPEAKER_02] identificirale
[SPEAKER_02] sa gospođem Sela Kraspudić
[SPEAKER_02] nego imate mnogi ljudi
[SPEAKER_02] kojima ovaj nije drag
[SPEAKER_02] i onda će rađe
[SPEAKER_02] izabrat nju
[SPEAKER_02] nego njega
[SPEAKER_02] i za njega bi ona
[SPEAKER_02] bila puno puno veći izazov
[SPEAKER_02] jer ovaj nema
[SPEAKER_02] nikakvu šans
[SPEAKER_02] pa ja imam veći šansa
[SPEAKER_02] nego primarati
[SPEAKER_02] sa ruku na srce
[SPEAKER_00] ono što se čeka
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ovo ste mi sad
[SPEAKER_00] sad ste me baš
[SPEAKER_00] nasmijali
[SPEAKER_00] ali u redu
[SPEAKER_00] ja mislim da
[SPEAKER_00] s nestrpljenjem
[SPEAKER_00] ćemo gledati
[SPEAKER_00] dvadeset i deveti dvanesti
[SPEAKER_00] odnosno poslije
[SPEAKER_00] devetnaest sati
[SPEAKER_00] kad krenu i dan poslije
[SPEAKER_00] da baš da vidimo te glase
[SPEAKER_02] evo ja mislim da će to stvarići
[SPEAKER_02] ići tim smjerama
[SPEAKER_02] ovoga su stavili
[SPEAKER_02] da bude drugi
[SPEAKER_02] u prvom krugu
[SPEAKER_02] i da onda naravno
[SPEAKER_02] završi svoju priču
[SPEAKER_02] da to je isti model
[SPEAKER_02] se odgovorio
[SPEAKER_02] sa Mikšić Kosori
[SPEAKER_02] i Meseći
[SPEAKER_00] a ova poplava
[SPEAKER_00] razno raznih drugih
[SPEAKER_00] malih sitnih kandidata
[SPEAKER_00] kako na to gledate?
[SPEAKER_02] gledajte
[SPEAKER_02] za neke kandidatine
[SPEAKER_02] jer nužno
[SPEAKER_02] nužno je da se pojave
[SPEAKER_02] nužno je recimo
[SPEAKER_02] da se pojavi
[SPEAKER_02] branka lozo
[SPEAKER_02] to je nužno
[SPEAKER_02] jer ova nova strana
[SPEAKER_02] koja se je formirala
[SPEAKER_02] mora zagrabiti
[SPEAKER_02] u medijski prostor
[SPEAKER_02] i mora zagrabiti
[SPEAKER_02] u politički prostor
[SPEAKER_02] znači oni moraju
[SPEAKER_02] to je čisti PR
[SPEAKER_02] njima je jasno
[SPEAKER_02] da ona ne može proći
[SPEAKER_02] jasno im je
[SPEAKER_02] ali ona jednostavno
[SPEAKER_02] oni se stranke
[SPEAKER_02] koja se tek formira
[SPEAKER_02] i gradi
[SPEAKER_02] oni moraju
[SPEAKER_02] zauzeti određeni
[SPEAKER_02] medijski prostor
[SPEAKER_02] a moraju zauzeti
[SPEAKER_02] između ostalog
[SPEAKER_02] i tako da imaju
[SPEAKER_02] svoju predsjedničku
[SPEAKER_02] kandidatkinju
[SPEAKER_02] to je razumljiva
[SPEAKER_02] kandidatura
[SPEAKER_00] predstavnica možemo
[SPEAKER_00] gospođa Kekin
[SPEAKER_02] da ona mora
[SPEAKER_02] biti isto tu
[SPEAKER_02] jer možemo
[SPEAKER_02] je stranka
[SPEAKER_02] koja dosta
[SPEAKER_02] mudro radi
[SPEAKER_02] oni su uvijek
[SPEAKER_02] onak
[SPEAKER_02] zainteresirani
[SPEAKER_02] da budu blizu
[SPEAKER_02] ali da ne budu
[SPEAKER_02] baš na samoj vatri
[SPEAKER_02] do određenog trnutka
[SPEAKER_02] dakle njima je
[SPEAKER_02] recimo paše
[SPEAKER_02] pasalo im je
[SPEAKER_02] prije ovih
[SPEAKER_02] saborskih izbora
[SPEAKER_02] sad ne parlamentar
[SPEAKER_02] ne saborskih izbora
[SPEAKER_00] ne govorimo parlament
[SPEAKER_00] ne govorimo sabor
[SPEAKER_02] da kao što smo
[SPEAKER_02] dekli da saborskih
[SPEAKER_02] njima je pasalo
[SPEAKER_02] da SDP bude ta stranka
[SPEAKER_02] koja je
[SPEAKER_02] ajmo to reći
[SPEAKER_02] glavni
[SPEAKER_02] protukandidat
[SPEAKER_02] HDZ
[SPEAKER_02] i da SDP bude stranka
[SPEAKER_02] koja će razočarati
[SPEAKER_02] jer oni rade
[SPEAKER_02] jako pametno
[SPEAKER_02] da su stalno
[SPEAKER_02] stalno prisutni
[SPEAKER_02] da jednom trenutku
[SPEAKER_02] budu toliko jaki
[SPEAKER_02] da prespoče
[SPEAKER_02] taj SDP
[SPEAKER_02] i oni budu
[SPEAKER_02] protuteža
[SPEAKER_02] ali do tad čekaju
[SPEAKER_02] zapravo zeleno je
[SPEAKER_00] u budućnosti
[SPEAKER_00] novo crveno
[SPEAKER_02] i crno
[SPEAKER_02] ali ono tamo crno
[SPEAKER_02] je jasno
[SPEAKER_02] i oni čekaju
[SPEAKER_02] oni čekaju svoj trenutak
[SPEAKER_02] a do tad samo
[SPEAKER_02] pikaju
[SPEAKER_02] do trenutka
[SPEAKER_02] dok ne
[SPEAKER_02] obuhvate
[SPEAKER_02] onu željenu masu
[SPEAKER_02] za koju
[SPEAKER_02] mišle da je
[SPEAKER_02] dovoljna
[SPEAKER_02] da bi mogli
[SPEAKER_02] stvarno konkurirati
[SPEAKER_02] i to je
[SPEAKER_02] mislim da je
[SPEAKER_02] pitanje trenutka
[SPEAKER_02] kada će možemo
[SPEAKER_02] prerasti SDP
[SPEAKER_02] nažalost
[SPEAKER_02] mislim nažalost
[SPEAKER_02] jedna i druga stranka
[SPEAKER_02] mi nisu baš
[SPEAKER_02] nešto posljedno
[SPEAKER_02] drage
[SPEAKER_00] kažu svi
[SPEAKER_00] možemo je zapravo
[SPEAKER_00] ovo škako ste i vi rekli
[SPEAKER_00] pitanje trenutka
[SPEAKER_00] da projekt
[SPEAKER_00] kada će preskočiti SDP
[SPEAKER_00] samo je pitanje trenutka
[SPEAKER_00] tko
[SPEAKER_00] tko će preskočiti HDZ
[SPEAKER_00] je da
[SPEAKER_00] ili će HDZ
[SPEAKER_00] biti vječan
[SPEAKER_02] pa
[SPEAKER_02] jedna i druga stranka
[SPEAKER_02] su globalističke
[SPEAKER_02] među njima
[SPEAKER_02] oni su prema gore
[SPEAKER_02] jednaki
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] prema dole
[SPEAKER_02] ovo što se nama prezentira
[SPEAKER_02] u osnovi
[SPEAKER_02] oni prema gore
[SPEAKER_02] rade potpuno isto
[SPEAKER_02] jedna i druga stranka
[SPEAKER_02] su
[SPEAKER_02] odstavno ljeve stranke
[SPEAKER_02] objene
[SPEAKER_02] HDZ nije
[SPEAKER_02] Hrvatska demokratska zajednica
[SPEAKER_02] niti je vrlo daleko
[SPEAKER_02] od riječi Hrvatska
[SPEAKER_02] jer puno više brine
[SPEAKER_02] o Briselu
[SPEAKER_02] nego o nama
[SPEAKER_01] sve smo izanalizirali
[SPEAKER_02] a ono što je isto
[SPEAKER_02] isto važno
[SPEAKER_02] dakle globalistima
[SPEAKER_02] je potpuno nebitno
[SPEAKER_02] šta mi radimo
[SPEAKER_02] to između sebe
[SPEAKER_02] ko je tu kome
[SPEAKER_02] šta nam jesti
[SPEAKER_02] ukrao
[SPEAKER_02] njih to uči ne zanima
[SPEAKER_02] to su vaše sitne stvari
[SPEAKER_02] kako šarite se
[SPEAKER_02] među njima je bitno
[SPEAKER_02] da se izrašavaju
[SPEAKER_02] ono što oni žele
[SPEAKER_02] naradbe prema gore
[SPEAKER_02] mi to vrlo poslušno radimo
[SPEAKER_02] a to radi
[SPEAKER_02] i HDZ i SDP
[SPEAKER_02] i možemo
[SPEAKER_02] to su u osnovi
[SPEAKER_02] tri jednake stranke
[SPEAKER_02] prema gore
[SPEAKER_02] a ovo prema dola
[SPEAKER_02] se kako šarimo sitno
[SPEAKER_02] i to ćemo
[SPEAKER_02] i to pusti
[SPEAKER_02] dobit će ljudi
[SPEAKER_02] lažnu viziju
[SPEAKER_02] da se kao ražlikuju
[SPEAKER_02] ali u osnovi
[SPEAKER_02] se ne ražlikuju
[SPEAKER_00] lažna vizija demokracije
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_00] dvije stvari za kraj
[SPEAKER_00] sad ste spomenuli
[SPEAKER_00] pljačkamo se
[SPEAKER_00] krademo se
[SPEAKER_00] kako šarimo
[SPEAKER_00] zašto vrhovni
[SPEAKER_00] duhovni autoritet
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] još uvijek
[SPEAKER_00] barem u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] trebala bi biti
[SPEAKER_00] katolička crkva
[SPEAKER_00] šuti
[SPEAKER_00] ja se sjećam
[SPEAKER_00] samo one
[SPEAKER_00] grandiozne rečenice
[SPEAKER_00] tada kardinala Bozanića
[SPEAKER_00] o grijehu struktura
[SPEAKER_00] to mi je jedino ostalo
[SPEAKER_00] svih ovih godina
[SPEAKER_02] da je
[SPEAKER_02] mnogi su razočarani
[SPEAKER_02] u crkvu
[SPEAKER_02] previše je slizana
[SPEAKER_02] sa politikom
[SPEAKER_02] bila je produžena
[SPEAKER_02] ruka politike
[SPEAKER_02] i tijekom projekta
[SPEAKER_02] 19
[SPEAKER_02] u velikoj meri
[SPEAKER_02] događalo se to
[SPEAKER_02] čast pojedincima
[SPEAKER_02] i neki ste imali
[SPEAKER_02] kao goste
[SPEAKER_02] u emisiji
[SPEAKER_02] samo takve
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] to su rijetki
[SPEAKER_02] koji su vrlo često
[SPEAKER_02] zbog toga bili
[SPEAKER_02] i stradali
[SPEAKER_02] pa su im se uzimale
[SPEAKER_02] župe recimo
[SPEAKER_02] ili su bili degradirani
[SPEAKER_02] stavljeni na marginu
[SPEAKER_02] unutar struktura
[SPEAKER_02] razočaranje u crkvi
[SPEAKER_02] ovdje
[SPEAKER_02] jednako je razočaranju
[SPEAKER_02] u crkvi
[SPEAKER_02] prima crkvi u svijetu
[SPEAKER_02] i ono je razumljivo
[SPEAKER_02] u pozadini svega toga
[SPEAKER_02] opet stoji čovjek
[SPEAKER_02] čovjeka dođe na poziciju
[SPEAKER_02] moći
[SPEAKER_02] to je veliki izazov
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] svi su ti ljudi
[SPEAKER_02] pod velikim izazovima
[SPEAKER_02] žive
[SPEAKER_02] vrlo
[SPEAKER_02] povotevo
[SPEAKER_02] ljudi od
[SPEAKER_02] razine biskupa
[SPEAKER_02] nadalje
[SPEAKER_02] kardinale
[SPEAKER_02] žive jednim životom
[SPEAKER_02] koji je daleko
[SPEAKER_02] iznad standarda
[SPEAKER_02] puka
[SPEAKER_02] o kojem brinune
[SPEAKER_02] dakle to je
[SPEAKER_02] do životu su ti plaćene
[SPEAKER_02] sve režije
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] to sam jednom rekao
[SPEAKER_02] da mi je žao
[SPEAKER_02] što u katoličkoj crkvi
[SPEAKER_02] ne postoji
[SPEAKER_02] a mislim da nije nikad
[SPEAKER_02] ni postoja
[SPEAKER_02] sa neki svjetac
[SPEAKER_02] koji umra od vladi
[SPEAKER_02] toga nema
[SPEAKER_02] ne da znam
[SPEAKER_02] zašto toga nema
[SPEAKER_02] a siromaštvo je
[SPEAKER_02] jedan od postolata
[SPEAKER_02] dakle ono
[SPEAKER_02] neki svoj obrak
[SPEAKER_02] podijeli sa sirotanjem
[SPEAKER_02] to ne
[SPEAKER_02] dobro teško
[SPEAKER_02] skoro ste to rekli
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] takda
[SPEAKER_02] crkva je baš
[SPEAKER_02] onak
[SPEAKER_02] prodružena ruka
[SPEAKER_02] svjetovne vlasti
[SPEAKER_02] vrlo često
[SPEAKER_02] tu neke velike razlike
[SPEAKER_02] nema
[SPEAKER_02] žao mi je
[SPEAKER_02] što se
[SPEAKER_02] mnogo više
[SPEAKER_02] bavi željem za moći
[SPEAKER_02] nego
[SPEAKER_02] kristovim naukom
[SPEAKER_02] ne to
[SPEAKER_02] jer da se bavi
[SPEAKER_02] kristovim naukom
[SPEAKER_02] onda bi imali
[SPEAKER_02] puno više ljudi
[SPEAKER_02] koji su
[SPEAKER_02] i u gecemansko
[SPEAKER_02] i u pustinji
[SPEAKER_02] na križu
[SPEAKER_02] a imamo ih
[SPEAKER_02] velo malo
[SPEAKER_00] rekli smo
[SPEAKER_00] evo treći puta
[SPEAKER_00] ću reći
[SPEAKER_00] tu je dušašće
[SPEAKER_00] tu je božić
[SPEAKER_00] vrijeme je da
[SPEAKER_00] uronimo
[SPEAKER_00] u sebe
[SPEAKER_00] da se odmaknemo
[SPEAKER_00] bez onog
[SPEAKER_00] blještavila
[SPEAKER_00] lampice
[SPEAKER_00] iako se svi na to
[SPEAKER_00] nekako pale
[SPEAKER_00] to je svima
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] jako
[SPEAKER_00] im je to super
[SPEAKER_00] čim više
[SPEAKER_00] okičenog
[SPEAKER_00] šušura
[SPEAKER_00] čim više
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] zabava
[SPEAKER_00] čim više buke
[SPEAKER_00] a u stvari
[SPEAKER_00] bit je
[SPEAKER_00] nešto drugo
[SPEAKER_02] i kupiti
[SPEAKER_02] što skuplje poklone
[SPEAKER_02] to je isto važno
[SPEAKER_00] bogat stol
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] a ovo vrijeme
[SPEAKER_02] inače
[SPEAKER_02] je dašašća
[SPEAKER_02] baš je sjano
[SPEAKER_02] pozicionirano
[SPEAKER_02] jer je pozicionirano
[SPEAKER_02] u vrijeme
[SPEAKER_02] kada je dan najkraći
[SPEAKER_02] odnosno
[SPEAKER_02] noć najduža
[SPEAKER_02] dan najkraći
[SPEAKER_02] ne to znači
[SPEAKER_02] da je baš vrijeme
[SPEAKER_02] polačenja u sebe
[SPEAKER_02] i susret
[SPEAKER_02] i sa samim sobom
[SPEAKER_02] i sa kristom u sebi
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] tako da nam
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] priroda isto govori
[SPEAKER_02] sad je to vrijeme
[SPEAKER_02] to je sad
[SPEAKER_02] i u tami
[SPEAKER_02] dolaze svijetlo
[SPEAKER_00] a išto tako kako ono
[SPEAKER_00] noć je najtamnija
[SPEAKER_00] prije svitalja
[SPEAKER_02] prije svitalja
[SPEAKER_02] jasno
[SPEAKER_00] poruke
[SPEAKER_00] sjajne ste danas
[SPEAKER_00] da li
[SPEAKER_02] hvala da
[SPEAKER_02] ali neka bude
[SPEAKER_02] nešto i krivo
[SPEAKER_02] i to je dobro
[SPEAKER_02] imam pravo imati krivo
[SPEAKER_02] imam pravo
[SPEAKER_02] bubnut nešto
[SPEAKER_02] imam pravo i na moško
[SPEAKER_02] sve je to dobro
[SPEAKER_00] nema vezi
[SPEAKER_00] samo nek se čuje
[SPEAKER_00] neka cvijeta
[SPEAKER_00] tisuću cvijetova
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] gospodine Ponoš
[SPEAKER_00] hvala vam
[SPEAKER_02] je hvala vam
[SPEAKER_02] aj pozdrav svima
[SPEAKER_00] Velimir Ponoš
[SPEAKER_00] bio je naš gost
[SPEAKER_00] hvala vam lijepo
[SPEAKER_00] što ste nas gledali
[SPEAKER_00] i gledajte nas
[SPEAKER_00] nadam se
[SPEAKER_00] vrlo brzo
[SPEAKER_00] odnosno vrlo skoro
[SPEAKER_00] ljep pozdrav