[SPEAKER_01] Stričeg duš koji je opet s nama je.
[SPEAKER_00] Manje koncentracije, nepodnošenje frustracije, strpljenje, dosada, kontakt očima, da dijete ne zna kako se mama i tata zovu, da ne znaju prezime.
[SPEAKER_00] Velike su šanse ako dijete daš mobitel da ćete isti taj mobitel zveknuti u glavu kad mu kažete pospremi sobu.
[SPEAKER_00] Kada između tvojih i njegovih očiju nije ta ekran, onda ga neće ni tražiti.
[SPEAKER_00] Stani i manje pričaj.
[SPEAKER_00] Pokaži.
[SPEAKER_00] Na taj način najbolje uče.
[SPEAKER_00] Baš sam ja jako tužan, tvoja kava mi zla finije nego moja.
[SPEAKER_00] I onda tu sad dođe, ne znam, tvoja mama i kaže ti, ana pa šta si tako pa dajmo.
[SPEAKER_00] Ne, odbi.
[SPEAKER_00] Niste loši, teško vam je.
[SPEAKER_00] Znači ritam života nam je taj.
[SPEAKER_00] takav gdje stvarno trebamo jednim drugima biti podrška.
[SPEAKER_01] Kako ti iz perspektive odgajatelja uopće gledaš na.
[SPEAKER_01] Kako si me pitala?
[SPEAKER_01] Dobrodošli u podcast Rasući s djecom.
[SPEAKER_01] Ovo je još jedna epizoda koju podržava HIP u svoju baby zamplinju proizvoda i HIP grickalice.
[SPEAKER_01] I ovo je još jedna epizoda u kojoj ćemo govoriti o odrastanju, o odgoju i to po drugi put s istim gostom, jer ostala sam vam dužna.
[SPEAKER_01] Stričak Duš koji je opet s nama.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Duško, hvala ti.
[SPEAKER_01] Znam da imaš ludi tempo i evo nedjelja je, a mi snimamo.
[SPEAKER_00] Nekomu rekli.
[SPEAKER_01] Hvala što si ostao.
[SPEAKER_00] Ne, to je jedan se mini turneja, ovaj vikend određena.
[SPEAKER_00] Dobre stvari spominjemo, o dobrim stvarima pričamo pa onda.
[SPEAKER_00] Treba iskoristiti priliku.
[SPEAKER_01] Da, slažem se.
[SPEAKER_01] Kažem na početku, ostala sam dužna, nisi baš puno imao vremena reći s dobrih stvari u prošlom gostovanju ovdje.
[SPEAKER_00] Znači, nije se rekao ništa dobro.
[SPEAKER_01] Nisam imao vremena.
[SPEAKER_01] Sve što si rekao je bilo dobro, ali moglo je biti još.
[SPEAKER_01] Evo, moramo van.
[SPEAKER_01] Moram, možda netko nije gledao, pa će pogledat, pa će reći, e stvarno, link je dolje.
[SPEAKER_01] Upadanje u riječ, pričava.
[SPEAKER_00] Na kavici smo nedjelja prije podne i to je to, trebamo sve stići, tako da.
[SPEAKER_00] Samo ti upadni.
[SPEAKER_01] Ok, u moju obranu imaš tu neku energiju da se čovjek osjeća tako blisko s tobom, ono kao kad si na kavici i ne razmišljaš o tome, sad netko nas gleda i proučavat će kako mi razgovaramo, nego mi se kao tu nešto, imamo neku interakciju, upadamo jedno drugom u riječ i tako.
[SPEAKER_01] I tako da sam, eto ja to zaboravila, ali sad ću imati na umu.
[SPEAKER_01] Ali prvo da te pitam, kako si?
[SPEAKER_00] Dobro, užurbano.
[SPEAKER_00] Jako puno toga se iz događa što smo rekli dvije godine.
[SPEAKER_00] Tempo je lud, i dalje radim u vrtiću.
[SPEAKER_00] I dalje radim jako puno sa roditeljima i izvan vrtića, i gostovanja i predavanja i paneli i konferencije i svašta nešto se događa i podcast-ti.
[SPEAKER_00] Očito pričamo i dalje o temama koje su nam svima bitne i volim misliti da se pomak događa.
[SPEAKER_00] Tvije stvari primjećujem.
[SPEAKER_01] Dobro, što primjećuješ kroz ove dvije godine?
[SPEAKER_00] Pa da sam umorniji.
[SPEAKER_01] Logično je.
[SPEAKER_01] A sam si to ubirao.
[SPEAKER_00] Da, tu je.
[SPEAKER_00] Sad ćemo s tim.
[SPEAKER_00] Šta primjećujem?
[SPEAKER_00] Ono što mi je drago, nije to vezano sad za moju prisutnost, nego za nekakav općenito, bi rekao, stav koji nam se downloado od nekud i nekakav uvid koji smo dobili da je briga za nas koji smo s djecom, koji smo tu rastući s djecom.
[SPEAKER_00] Da li u formi roditelja, odgajatelja, učitelja, pedagoga, nebitno, da trebamo početi misliti na svoju dobrobit.
[SPEAKER_00] Da treba usporiti, da treba ne jurcati, da treba sebe dovesti u red jer, Irena Orlović super kaže, za brigu o, za konstantnu brigu o djeci trebamo prije svega brinuti o sebi.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Bila je i ona ovdje u međuvremenu sa isto onom važnom da je zapravo samo odgoj prvenstveno jer, kao što su i drugi brojni gosti ovdje rekli, djeca su tu da nam ukažu na ono što nas žulja i što trebamo kod sebe ispravljati.
[SPEAKER_01] Ti si svakodnevno u komunikaciji s roditeljima, ne moramo se sad bazirati na djecu iz svoga vrtića, čisto da ne bi ljudi mislili sad idemo ih prozivati ovdje.
[SPEAKER_01] Što primjećuješ od strane roditelja u proteklih ovih par godina, ali možeš slobodno i unatrag 15-20 od kad si krenuo raditi, u tom prihvaćanju možda i neke kritike ili nekoga savjeta ili nekog drugog uvida, pružaju li otpor ili su više otvoreni za čuti.
[SPEAKER_01] nekog drugog?
[SPEAKER_00] Individualno je.
[SPEAKER_00] Znači, prije tih dvadeset i nešto godina, kad sam počeo raditi, je bila malo drugačija atmosfera što se tiče odnosa roditelj i ustanova.
[SPEAKER_00] Moram reći da je bilo više respekta, međusobnog, definitivno međusobnog.
[SPEAKER_00] A u današnje vrijeme je to, sve nam je tu na dohvat ruke, sve je instantno, sve je dostupno i sa svima smo si bliski.
[SPEAKER_00] I onda je tu i komunikacija, ponekad prijeđe s onom koja bi bila primjerena, to jest da si perciramo kad smo na poslu.
[SPEAKER_00] Da pređemo u onu nekakvu polufriendly zonu bez neke potrebe i bez nekakvog pravog razloga.
[SPEAKER_00] U vrtiću smo na poslu sa svojim diplomama, stažovim i ostalim stvarima i sa našom kompetencijom prije svega.
[SPEAKER_00] Da želimo ugodne komunikacijske vještine i kod jednih i kod drugih, naravno da da da.
[SPEAKER_00] Ali ponekad se ljudi opuste pa onda to krene kao e, pa di si bio za vikend, malo, meni osobno je to prelaženje nekakve granice, ali s druge strane., da ne ispadne sada da kritiziram ljude, meni je to feedback da se oni osjećaju dovoljno ugodno, da su im djeca zadovoljna i to možemo pročitati kao nekakvu dobru povratnu vibraciju od njih.
[SPEAKER_00] Zadovoljni smo i dobro je i osjećamo se kao da smo doma, pa onda tako komuniciramo jedni s drugima.
[SPEAKER_00] Što se tiče nekakvih odgojnih stavova, odgojnih metoda roditeljskih, mislim da smo možda to i prošli put dotaknuli, tu je, ne mogu reći ni da se pomaklo pretjerano u ove dvije godine, na istom stadiju smo.
[SPEAKER_00] Jako puno informacija je dostupno..
[SPEAKER_00] Jako puno toga možeš u trenu saznati sad unatrag par godina i prek umjetnih inteligencija, raznih platformi, savjetovanje ovakvo, onakvo, koje ponekad može biti kontradiktorno.
[SPEAKER_00] A kao društvo smo otišli u tom smjeru da ćemo prije vjerovati nečem što pročitamo negdje ili što nam kaže neko u nedelju ujutro na kavi, i nećemo slijediti ono što zaista osjećamo kao ispravno za sebe i za svoju djecu, za svoju obitelj, za svoj partnerski odnos, nego ćemo ići razmišljati.
[SPEAKER_00] Razmišljati kako će me netko drugi percipirati.
[SPEAKER_00] Kono kad pokupiš dijete iz vrtića, pa te dijete pita jesam bio dobar?
[SPEAKER_00] Znači, ne trebaš pitati nekog vanjskog jesi bio dobar.
[SPEAKER_00] Trebaš pitati sebe jesam zadovoljan, jesam sebe bio dobar.
[SPEAKER_00] I onda iz te pozicije, iz te pozicije zapravo krenuti, čak i u razgovor kad smo u nedoumici vezano za odgoj, kad pričamo već o odgoju.
[SPEAKER_00] Znači, da roditelj dođe i kaže, ok, ja mislim, smatram, osjećam, imam potrebu.
[SPEAKER_00] da to i to.
[SPEAKER_00] Šta vi mislite o tome?
[SPEAKER_00] Odeš kod doktora na pregled ili kod zubara i kaže imam problem, tu mi je nešto, ne znam šta, dajte pogledajte pa mi recite.
[SPEAKER_01] Da, to je super jedna perspektiva jer tada osoba traži savjet, traži tvoje mišljenje i ti si tu tada otvoren i slobodan da onda i kažeš.
[SPEAKER_01] Ali što sigurno ima takvih situacija da ti roditelje na nešto moraš upozoriti jer sve ono u čemu dijete živi doma reflektira se kroz sve ono gdje je on, pa tako i u vrtiću.
[SPEAKER_01] Oni donose svoje neke navike, obrasce ponašanja i to onda utječe i na cijelu skupinu, pretpostavljam.
[SPEAKER_01] I onda vjerujem da kao odgajatelji ponekad morate upozoriti roditelje da neka ponašanja nisu primjerena prema djeci, neke rečenice, pa čak i ta jesam li bio dobar, ona je zapravo kod djeteta naučena zato što mu je vjerojatno netko govorio, nije to djetetu palo samo na pamet, da se na taj način zapravo preispituje što je u redu ili nije.
[SPEAKER_01] Kako u toj situaciji kada nešto neugodno trebaš reći roditelju, to je otpor o kojem sam pitala, kakva im Kakva imaš iskustva?
[SPEAKER_00] Pa tu treba biti iskren, treba biti profesionalan, treba biti čovjek.
[SPEAKER_00] Jer nerijetko u vrtiću si ti prva ta osoba koja primijeti da možda nešto nije ok.
[SPEAKER_00] Znači, ne govorim sad o nekakvom banalnom ponašanju koje je ne znam djete nemirno jer je možda previše bilo izloženo nekim crtićima ili nekom sadržaju koji nije ok, nego su tu nekakve možda malo ozbiljnije komplikacije.
[SPEAKER_00] Tu treba imati prostora da mi damo podršku roditelju, da se roditelj osjeća prihvaćeno i u to toj situaciji, čak i u ovim banalnim situacijama.
[SPEAKER_00] Ne možemo roditelja kriviti ako je dijete u grupi nemirno, pogotovo ako pričamo o trogodišnjaku, četverogodišnjaku.
[SPEAKER_00] Ne mogu ja reći tebi kad dođeš po dijete, e, danas je tvoje dijete to, to i to i šta ti nisi pazila.
[SPEAKER_00] Ja sam s njim.
[SPEAKER_00] Ja znam šta ću očekivati od trogodišnjaka, ili petogodišnjaka, ili predškolca, ili jasličanaca.
[SPEAKER_00] To daleko je od idealne situacije.
[SPEAKER_00] Ali ja, kao osoba koja se bavi odgojem, gdje sam odabrao to kao svoju profesiju, moram znati da ću očekivati, ne znam, u toj dobi možda malo više.
[SPEAKER_00] Više svadljivosti kot djevojčice, malo više fizičke grubosti kot dječaka, malo više inatljivosti kot predškolca.
[SPEAKER_00] Svaka doba ima neku svoju crtu i to je na meni da prepoznam, da se pripremim da će se to događati, jer je to normalno, jer se to mora događati.
[SPEAKER_00] Dijete neće biti mirno, jer nije moguće sa policama, ništa ti njih složiš i to je to.
[SPEAKER_00] Dijete je dijete.
[SPEAKER_00] Ali ove neke situacije, kad ideš prokomentirati s roditeljima, moj baren pristup je na taj način da nećešprozivati roditelja što je djete bilo nešto.
[SPEAKER_00] nemirno.
[SPEAKER_00] Ti će se osjećati loše, dijete će dobiti ponos kad krenete do mene jer je tebi neugodno.
[SPEAKER_00] Činjenica.
[SPEAKER_00] Dobit će ponos jer ti ne znaš što drugo napraviti.
[SPEAKER_00] Posjećeš ga možda u auto ili čim izađeš iz vrtića.
[SPEAKER_00] E, danas i da, da, da, da, da, da.
[SPEAKER_00] To nema smisla.
[SPEAKER_00] Znači, dijete je bilo dijete.
[SPEAKER_00] Roditelji dođu, sada radim sa četvorogodišnjacima, dođu po djecu u vrtić i onda bude situacija kao normalna stvar da te dio njih pita je li bio dobar ili je bila dobra.
[SPEAKER_00] Četvorogodišnjaci su bili super.
[SPEAKER_00] Bili su onakvi kakvi trebaju biti.
[SPEAKER_00] I da, ima čvrgu na glavi.
[SPEAKER_00] Jer, da, to se dogodi.
[SPEAKER_00] I to je dobro djetinstvo.
[SPEAKER_00] Moraš nekad dobiti čvrgu na glavi.
[SPEAKER_00] Da bi znao gdje ti glava završava, da ti to boli, da ćeš možda ići put paziti, to je iskustveno učenje.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ne sada da treba ići doma ono u gipsu, ne da je bože, ili ne znam šta.
[SPEAKER_00] Ali nekakve takve male stvari.
[SPEAKER_00] Trčati po neravnom dvorištu moramo naučiti da bi znali pasti.
[SPEAKER_00] Da bi znali pasti, trebamo pasti.
[SPEAKER_00] A samo onda trebamo znati ustati.
[SPEAKER_00] Jer su to nekakve životne škole koje kreću na takvim banalnim stvarima.
[SPEAKER_00] Gledaj, kod hodaš da ne zapneš.
[SPEAKER_00] Meni je tata govorio, nemoj imati ruke u džepovima dok trčiš.
[SPEAKER_00] Imao sam ruke u džepovima.
[SPEAKER_00] I gledam danas djecu na dvorištu koji imaju ruke u džepovima i trče i padaju i ostaju se.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_01] Da bi uopće krenuo, spadanje moraš krenuti u pokret općenito.
[SPEAKER_01] Ajde da se zadržimo tu na vrtićima i na toj vječoj potrebi za pokretom.
[SPEAKER_01] Pretpostavljam, evo ja ću pretpostaviti i vjerujem da će se mnogi pronaći, pogotovo koji rade u toj struci, u nezgodnoj jednoj situaciji u kojima su skupine češće veće.
[SPEAKER_01] Veće od preporučenog broja djece, prostorije su kakve jesu, a djeca imaju izraženu potrebu za pokretom.
[SPEAKER_01] Sada, u odnosu na to kakvo je vrijeme vanka ili kakvo je dvorište, može li se to na neki način uspjeti ispoštovati i sve izregulirati?
[SPEAKER_01] Jer djete neće moći razumno to sebi predoći kao vani je kiša i danas ćemo imati sjedilačke aktivnosti.
[SPEAKER_01] Kako vi to rješavate takve probleme?
[SPEAKER_00] Dobrom odjećom.
[SPEAKER_01] I uvijek se ide vana.
[SPEAKER_00] Pa u velikoj, velikoj većini slučajeva idemo vana.
[SPEAKER_00] Čak i kad je lagana kiša, roditelje upozoravamo konstantno, neki nekad zaborave, neki uvijek zaborave, ali to je isto, mislim, to moraš prihvatiti takvo kako je.
[SPEAKER_00] Ona gumena robica, ko male ribari izgledaju.
[SPEAKER_00] Gumene čizme, gumene hlače, gumena jakna koja može ići preko ove svakodnevne odjeće.
[SPEAKER_00] Znači, kad je hladno, može preko nekakve debele pernate jakne se oboći takva banica, jer je to isto dio učenja.
[SPEAKER_00] Ti moraš doživjeti.
[SPEAKER_00] tu hladnoću kad ti.
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] Da, da, kad ti štipa obraze, kad udahneš jako pa te zazebe u nosu, ili kao što su u ovoj zimbi govorili, kad imamo zmajev dah, to jest kad ide para iz usta.
[SPEAKER_00] I to je iskustvo.
[SPEAKER_00] Roditelj nekad ne može to omogućiti djetetu, pogotovo u takvim vremenskim uvjetima.
[SPEAKER_00] Vrtić mora.
[SPEAKER_00] Jer je to izgradnja ne samo tog bića kao bića, jer djete je biće pokreta i to se zove u prirodnoj oblici kretanja i djete neće sjediti, to nije prirodno stanje djeteta.
[SPEAKER_00] Da mi se nekad ne da njih 20 oblačiti, da, ponekad mi je to ono napor.
[SPEAKER_00] Ali to je dio mog posla.
[SPEAKER_00] To je bitno za njih.
[SPEAKER_00] Nije bitno šta je meni u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Jesam se ja naspao, nisam se ja naspao.
[SPEAKER_00] Jesam zbog nečeg drugog uznemiren ili nisam ili nam je totalno super.
[SPEAKER_00] Ponekad budem totalno nabrijan na to da idemo van, nekad ja nemam dobru odjeću.
[SPEAKER_00] To je moj problem.
[SPEAKER_00] Ali oni bi trebali doživjeti ta iskustva.
[SPEAKER_00] Ove godine u Zagrebu pao snijeg nakon, ja mislim, sedam godina da se zadržao.
[SPEAKER_00] Baš da ga ono bilo nekoliko dana.
[SPEAKER_00] Mal mi je možda beda sto za reći, ali nisu sve grupe izašle van.
[SPEAKER_00] Znači, ako sedam godina nije pao snjeg, preko 90% djece ga u životu nije vidjelo.
[SPEAKER_00] Ono da im to oduševljenje, ta dječja zaigranost i znatiželja i to čuđenje, kad je krenuo padati pa huljice po rukama, pa se tope, pa gledaš, pa probaš naravno da ćeš liznuti jer, naravno, to trebamo omogućiti.
[SPEAKER_00] Ne bitno sad jer se meni da ili ne da sušiti 20 pare rukavice, 20 pare čarapa, 20 kapa šalove i sve to skupa, plus razmišljati da li imaju svi to.
[SPEAKER_00] Moramo omogućiti.
[SPEAKER_00] Jer je to ono što je dio vrtičkog odrastanja.
[SPEAKER_00] Ne žurba sa akademskim vještinama, nego daj djetinstvu da bude djetinstvo.
[SPEAKER_00] Daj tom djetetu da doživi i te pahuljice i to blato kad se krene snijeg topit, da budu prljavi kao mali prasci.
[SPEAKER_00] A onda narod kaže i sretan kao prasac.
[SPEAKER_00] Jer su stvarno bili sretni i to je.
[SPEAKER_01] opterećenje.
[SPEAKER_00] Imali smo nedavno situaciju da smo dva dječaka doslovce iz uha prali blato jer su se uvaljali u kaljušu koja je ostala nakon snjega.
[SPEAKER_00] Ali to je iskustvo koje je njima bilo bitno.
[SPEAKER_00] I koje gradi na neki način od toga da je zabavno bilo, od toga mi smo to napravili, od toga da smo dobili ne ono špotanciju ili ne znam kako grđenje.
[SPEAKER_00] Oka je, dečki, super valjali ste se, ali skinuo si gumenu jaknu.
[SPEAKER_00] Sad se moramo presući u nešto drugo.
[SPEAKER_00] Drugo, da si imao gumenu jaknu kod tvoj prijatelja, onda bi to bilo sve ok.
[SPEAKER_00] Mislim, išli su svaki sa dvije vrećice pune blatne robe doma, a su išli sretni doma.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I njihovo djetinstvo je dobilo taj jedan poklon.
[SPEAKER_00] Blatni, ali poklon.
[SPEAKER_01] Skromno se mogu pronaći ovako kao roditelj koji dođe, pogleda tenisice koje su pune blata, a svako jutro ih čisti imuno.
[SPEAKER_01] Pomislim, joj, a onda odmah pomislim, super, znači bili su vanka i imali su to iskustvo jer to je ono što si već nekoliko puta podcrtao, omogućiti iskustvo i iz iskustava se uv uči i oni upoznaju svijet oko sebe.
[SPEAKER_01] Moram reći da mi je jako žao što smo došli do ove nekako pozicije u društvu, da nam djeca sad u gradovima često nemaju mogućnost različitih iskustava, eto i klimatske promjene i ne znam, evo nije bilo snijega, djeca neka nisu to vidjela.
[SPEAKER_01] Meni kao djetetu sa sela je nestvarno da moja djeca dožive delirij kad vide kravu negdje s druge strane.
[SPEAKER_01] Wow, krava!
[SPEAKER_01] Okej, ono, žao mi je.
[SPEAKER_01] što nemaju mogućnost nekog prirodnog odrastanja i drago mi je da su vrtići to svjesili da postaju mjesta u kojima nastoje omogućiti što više toga što je za djecu prirodno.
[SPEAKER_01] Jer kako si rekao ne treba ganjati te intelektualne vještine i neka posebna znanja, a nisam sigurna je li percepcija javnosti o vrtiću takva da to nije mjesto za to.
[SPEAKER_01] Znači da ti kreneš od ranoga uzrasta sa svim onim poticanjem razvoja u smislu kasnije nekih akademskih uspjeha?
[SPEAKER_00] Jesam bio dobar.
[SPEAKER_00] To se svodi na to.
[SPEAKER_00] Jesam dobro na crtu kravu, jeste dobro.
[SPEAKER_00] Zašto nije pitanje se dobro valja u blatu?
[SPEAKER_00] To je dječje.
[SPEAKER_00] To treba biti dječje i mi odrasli to trebamo razumijeti.
[SPEAKER_00] I trebamo mi prestati žuriti i onako strahovati, oje neće se valjati u blatu.
[SPEAKER_00] Naravno da mi onako, nadam se da se neće valjati u blatu, ali se uvaljaju u blatu.
[SPEAKER_00] I ja trebam biti taj koji će ostati kul i koji će.
[SPEAKER_00] roditeljima reći, kao gledajte, to i to se dogodilo.
[SPEAKER_00] Ali sad, pošto su četvorogodišnjaci, neće mama čistiti tenisice ili gumene čizme.
[SPEAKER_00] Ne, možeš mu pomoć.
[SPEAKER_00] Da, definitivno.
[SPEAKER_00] Zajedno razdvojite i stresite blato kad se osuši.
[SPEAKER_00] Zajedno, pomozite djetetu, ali dajmo mu priliku da sudjeluje.
[SPEAKER_00] Jer je to logična posljedica.
[SPEAKER_00] Nećeš ga staviti u kaznu jer je bio blato.
[SPEAKER_00] Ej, trebamo oprat robu.
[SPEAKER_00] Naš, u ovim tenisicama možda su i nove.
[SPEAKER_00] Ili te gumene čizmice, nebitno.
[SPEAKER_00] Ali tražite ih sutra ponovo u vrtiću.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Pomozite mi, ja ću staviti, nemam pojma., to i to, brat.
[SPEAKER_00] A ti, evo, uzmi pa ne znam nad kadom, ili gde god na balkonu, ispred kuće, počisti sa nekakvim štapićem ili s nečim, blato, očisti, pometi, koordinacija.
[SPEAKER_01] I to je preuzimanje odgovornosti.
[SPEAKER_00] Da, preuzimanje odgovornosti.
[SPEAKER_00] Oni nisu ovdje došli u hotele da mi budemo apsolutno na raspolaganju u svakom trenutku za svaku sitnicu.
[SPEAKER_00] Koliko ti se, komami, skupi sitnica koje moraš odraditi?
[SPEAKER_01] Ne pitaj.
[SPEAKER_00] Zato da bi one bile zadovoljnije, da se mogu više igrati, da ovo da ono.
[SPEAKER_01] Znaš što ću ti reći?
[SPEAKER_01] Evo baš kao mama.
[SPEAKER_01] Sad kad si to rekao za čišćenje, odmah sam ono kao.
[SPEAKER_01] Dobro si mi je skužio kad sam rekla da sam ja čistila.
[SPEAKER_00] Svare, skužio je odgajatelj.
[SPEAKER_01] Istina je, na primjer, da sam čistila dugo i onda sam jedan dan...
[SPEAKER_01] Kao trebati nekad stvarno da te neko malo osvijesti sa strane.
[SPEAKER_01] Znaš da sam ja u tim temama i pazim šta radim.
[SPEAKER_01] Ali neke stvari radiš.
[SPEAKER_00] Ne zaboravimo.
[SPEAKER_00] Pa ja zaboravimo na posao nakon svih edukacija i svega što pričam tu u kamere i ulovim se onako.
[SPEAKER_00] I što si glupost sad rekao?
[SPEAKER_00] Ali to se događa.
[SPEAKER_01] Ali to se nekad događa izdanog dan kad si roditelj.
[SPEAKER_01] I sad ja sam svojim pripremala uvijek tu odjeću i ono ujutro čišćenje, gori kuća, a ja to čistim pospremom.
[SPEAKER_01] I onda zapravo jedno popodne kad sam došla po djecu, u to vrijeme došla jedna mama i ona je svojem sinu ili čemu ne, ne znam sad više koja je bila, uglavnom ona je rekla, evo ti maramica očisti pa ćemo krenuti.
[SPEAKER_01] Ja uvijek njih onako prljave pokupim pa mi to kući rješava, ona je odmah u vrtiću rekla, evo ti pa ćemo ići.
[SPEAKER_01] I ona je ostala, pravo, kao da mi je otkrila cijeli svijet.
[SPEAKER_01] Stvarno neka sitnica uopće ne razmišljaš zapravo da im ne čini ne činiš uslugu, nego sebi potencijalni problem.
[SPEAKER_00] To uvijek ide iz najbolje namjere roditeljske.
[SPEAKER_00] Iz roditeljske ljubavi koja je bezuvjetna, koja je beskrajna.
[SPEAKER_00] I naravno da će ljudi to raditi.
[SPEAKER_00] Mi odgajatelji to radimo.
[SPEAKER_00] Ali ono što sam ja odabrao kao profesiju je to da promislim je li to baš najbolja stvar.
[SPEAKER_00] Da li smo mogli možda neke stvari drugačije?
[SPEAKER_00] Nećemo li mi ići svaki dan van?
[SPEAKER_00] Nekad ćemo i kad je ok vrijeme za izač van, ostati unutra jer se unutra događa nešto što je po mojoj procjeni za njihov razvoj bitnije.
[SPEAKER_00] Nekakva možda novi korak u suradničkoj igri..
[SPEAKER_00] Možda novi korak u nekom korištenju nekakve umjetničke aktivnosti i nekakve, ne znam, igre koju smo tek uveli ili nečeg što su oni kroz slobodnu igru počeli kreirati.
[SPEAKER_00] Pa ću reći, danas ćemo ostati jer je ovo bitnije.
[SPEAKER_01] Jer oni to žele, fokus je imati.
[SPEAKER_00] Da, skraćivati i pod navodnicima grubo prekidati tu slobodnu kreativnu igru nije zdravo i nije dobro.
[SPEAKER_00] I to je ono, ako buđenje i snad, doslovno navodno u tom procesu takve igre nam je moždani.
[SPEAKER_00] Nam je mozak vrlo slično kao u RM fazi.
[SPEAKER_00] Tako smo i bar rekli.
[SPEAKER_00] Ono što ja mogu primijetiti kod djece s kojom radim, i vjerojatno i znaš i sama kad gledaš svoju djecu kod kuće, kad je duboko u igri, ne čuje van.
[SPEAKER_00] Znači, unutra je potpuno uronjeno dijete u to stanje i tu je onda i kreativnost, i mašta, i abstraktno mišljenje koje se krene stvarati, i kombinatorika, i svašta nešto, ako je više djece, i socijalni odnos, i hijerarhija u tim odnosima.
[SPEAKER_00] To se sve događa, nije da sam ja svih njih pustio i bol ne briga.
[SPEAKER_00] Gledam i ovakve stvari primjećujem.
[SPEAKER_00] Aha, kod Ane je danas to, jučer tog nije bilo.
[SPEAKER_00] I ok, to je meni pokazati.
[SPEAKER_00] S tobom ćemo idući tjedan onda malo više raditi u tom smjeru da još više izvučemo to van.
[SPEAKER_00] Jer je bitno jer je došlo vrijeme da to izađe van.
[SPEAKER_01] Da, vidiš, zapravo je to jednostavnije u vrtićima.
[SPEAKER_01] Mi se nekad kao roditelji pitamo kako vi to sve izdržite.
[SPEAKER_01] Kako oni tamo imaju takav dobar red da mi kod kuće u kaosu.
[SPEAKER_01] Evo, ja imam dojam da je to zapravo baš zato što je njihoviše i zato što vi nemate fokus uvijek na jednostav jedno dijete nego održavate, dajete im mogućnost da oni i samostalno rade stvari, pa su odmah naučili na to da ne očekuju nekoga da to za njih odradi.
[SPEAKER_01] I što se odmah uče i tome da će pri pomoći ovom mlađem, recimo u nas su mješovite skupine u vrtiću gdje moja djeca idu, pa su zapravo i jučer, eto što sam rekao, hirarija.
[SPEAKER_00] To je prirodna sredina, dobne skupine nisu prirodna sredina.
[SPEAKER_01] Mhm.
[SPEAKER_00] Oprosti, sad sam ja uletio u to.
[SPEAKER_01] Dobro, neka si, nema veze.
[SPEAKER_01] A to sam zapravo htjela povezati sa obiteljima s više djece, jer i tu često se uhvatimo kao s mišlju da je teže roditeljima koji imaju više djece kako vi to sve stižete.
[SPEAKER_01] Ali stvar je u tome da ti stvarno ne radiš kao sve sa jednim ili sa dvoje djece.
[SPEAKER_01] Meni je teže bilo kad sam imala samo jedno dijete.
[SPEAKER_01] To dijete je uvijek tražilo interakciju isključivo sa mnom, a ja je nisam uvijek mogla pružiti.
[SPEAKER_01] Sada se oni zaigraju, mislim nisam sad ja da imam ih hrpku doma, dvojica su, ali oni stvaraju svoj odnos i iz svoga odnosa uče i ono što bi inače učili iz odnosa isključivo sa mnom ili tatom.
[SPEAKER_00] Da, to su puno prirodnije situacije.
[SPEAKER_00] Situacije gdje oni jedni od drugih kupe, da tako kažemo, stvari, a ti imaš, hajmo reći, pomagača malog.
[SPEAKER_00] Znači, sa ovim prvim daš malo više nekakvog inputa, daš malo više vodstva, daš malo više nekakvih takvih stvari, ali onda ne ostaneš samo na tome, nego ostaneš zalijevat tu dobru biljku.
[SPEAKER_00] Pa baš sam ponosan što znaš lijepo ovako složit stol, servirati kavu, znaš, tako nešto i onda kad dođe mlađe dijete tu u igru, nebitno da li je to vrtićka skupina u kojoj je šovita ili je to objektivno.
[SPEAKER_00] Oćeš ti naučiti, brat, kako ti to lijepo radiš?
[SPEAKER_00] Sjećate se, da smo zajedno, tako pa ti radiš kao ja ili kao tata, nebitno, pa daj ti pokaži.
[SPEAKER_00] Mama mi je rekla, ili stričak mi je rekao, da ja to mogu napraviti.
[SPEAKER_00] Pa to je ono, čast.
[SPEAKER_00] I to je isto jako bitan dio ovog da im damo priliku, da ne radimo stvari umjesto njih.
[SPEAKER_00] Jer nema potrebe, ona stvarno nema potrebe.
[SPEAKER_00] Pametni su, sposobni su, užasno puno toga mogu.
[SPEAKER_00] I beda stoji zapravo ih staviti u poziciju da im to grubo oduzmemo.
[SPEAKER_00] Neki psiholozi će čak reći da u tim situacijama, kad mi napravimo nešto umjesto djeteta, šaljemo indirektnu poruku: Ja ću uvijek znat bolje.
[SPEAKER_00] I ti se nemoj ni truditi.
[SPEAKER_00] I nemoj ni probati.
[SPEAKER_00] Pa to je grubo.
[SPEAKER_00] A radimo to iz najbolje namjere.
[SPEAKER_01] To je onaj osjećaj, wow, ja to mogu, koji mi kao učin odrasli i te kako kod sebe cijenimo i volimo osjećaj ponosa, nešto sam odradio, kako smo dobar potkas snimili, nisam prekidala dučak.
[SPEAKER_01] Ali onda s druge strane, kod djece je to još izraženije, zato što su oni u nekim iskustvima prvi put, ne procjenjuju samo po toj jednoj situaciji, nego po više.
[SPEAKER_01] I onda taj osjećaj da nešto moguće ih zapravo samo poticati da rade više.
[SPEAKER_01] Ali ono što nas, roditelje, je zapravo kopka i onaj njihov otpor na prvu, jer postoji ta linija manjeg otpora, da ćeš kao roditelj biti brži, da ćeš odraditi to uspješnije, da sve stigneš i tvoje djete će ti na kraju krajeva reći ja to neću, ne da mi se, ne znam vezati šnjure, te mi to napravi i da meni je jednostavnije i lakše, ali ono stvarno iscrpljujuće je isto da ti svaki dan ponavljaš, ok, ajde idemo jedna pa druga, ajde ti do pola pa ću ja nastaviti ili šta sve već ne roditelji ne koriste, probaj ti sam pa da vidimo tvoj način.
[SPEAKER_01] Pa evo kakav je moj način, to toliko iziskuje truda, vremena, kapaciteta.
[SPEAKER_00] I govora.
[SPEAKER_00] Govora samom sebi, stani i manje pričaj.
[SPEAKER_00] Pokaži.
[SPEAKER_00] Jer na taj način najbolje uče.
[SPEAKER_00] Oponašanje.
[SPEAKER_00] Najprirodnija moguća varijanta.
[SPEAKER_00] To velikom većinu stvari zapravo tako i usvojamo u životu.
[SPEAKER_00] I da, sa jednim djetetom zna biti vrlo izazovnije nego sa grupom, ali kad imaš ove situacije gdje su oni počeli se samostalno, recimo, oblačiti ili obuvat, i onda ti trebaš imati strpljenja.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Znaš da on sad obuče čarapu i da nisu dvije čarape na jednoj nogici, nego da je svaka na svojoj.
[SPEAKER_00] I to imati to strpljenje da je bitno da dođe do tog nekakvog, nazovimo ga cilja, da se dijete samo obuče recimo nakon popodnevnog odmora.
[SPEAKER_00] Što dvojpolugodišnjaku, trogodišnjaku bude stvarno izazov, ali jako, jako veliko postignuće kad to napokon naprave.
[SPEAKER_00] I taj njihov ponos kad to napokon naprave je onako super.
[SPEAKER_00] Ono što se nekad zna dogoditi da roditelj dođe ili nemam pojma ko već dođe po dijete, baka, djed, kako se to obuko?
[SPEAKER_00] Pa sve je naopako.
[SPEAKER_00] Nemojte to raditi.
[SPEAKER_00] Znači, toliki trud i onda dođeš i onda bam.
[SPEAKER_00] Kao.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Imati vremena i da se to dopusti.
[SPEAKER_00] Ne idu nam odno pisto.
[SPEAKER_00] To nije dječje.
[SPEAKER_00] Dječji je obuć, naopako.
[SPEAKER_00] Čarape, možda čak i zamijeniti lijevu i desnu cipelicu ili papuču.
[SPEAKER_00] Obuć majicu, naopako.
[SPEAKER_00] Ali nam je bitno da osvijesti da se treba obuć.
[SPEAKER_00] Da zna okrenuti rukavič, možda čak i naopako.
[SPEAKER_00] Da zna pitati pomoć.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Da ti budeš.
[SPEAKER_00] Dobro idete, ako trebaš pomoć, pita i mene ili pita i nekog prijatelja ili prijateljicu.
[SPEAKER_00] Pita i neko drugo dijete.
[SPEAKER_00] To je isto super moment kad se dogodi da oni pitaju jedni druge za pomoć.
[SPEAKER_00] To je još veći ono, level ponosa koji ne može odrasla osoba uopće, da tako kažem, prouzročiti.
[SPEAKER_01] Da, njima su jako važni ti odnosi jer su oni jedni drugima bliski i uspoređuju se i onda su posebno vidjeni i uvaženi od nekoga koji je njima tu blizu i slično.
[SPEAKER_01] Ali vezano za ovo strpljenje koje si spomenuo da ti ga jako puno treba u skupini.
[SPEAKER_01] dok se njih dvadeset oblači.
[SPEAKER_01] Kad kažem da je vama zapravo u jednu ruku lakše, to je ta prvo činjenica da ti znaš da to moraš iztrpiti jer će ti se debelo vratiti ako to ti kreneš sam njima raditi.
[SPEAKER_01] Znači ti si to u startu pomnožio s nulom.
[SPEAKER_01] Ti kad imaš dvoje djece kući, računaš, ja njih brzo obujem, idemo dvojica i onda sam sebe zapravo prekineš u tom strpljenju prije nego što ćeš ti sebe prekinuti u svom strpljenju sa njih dvadeset jer ti si nadrljao ako ti kreneš to jednom.
[SPEAKER_01] Oni će reći, a teta, teta, vjerojatno.
[SPEAKER_01] Vjerojatno postoje neke stvari u kojima ste vi možda slabi, jer svaki od vas nosi svoje osobnosti u tu skupinu, pa bez obzira na te odgojne postulate ili neka pravila, postoji nešto na što ste slabiji.
[SPEAKER_00] Pa uvijek imaš takvih stvari.
[SPEAKER_01] Popuštanja one.
[SPEAKER_00] Uvijek ima takvih stvari i ne mora nužno biti uvijek ista stvar.
[SPEAKER_00] Ne mora nužno biti da ih svaki dan nema.
[SPEAKER_00] Češće će ih svaki dan biti nekakav mali dijalič meni je.
[SPEAKER_00] Kako imam tempo, kakav imam i onda budem onako baš iscrpljen.
[SPEAKER_00] Ponekad mi bude zahtjevno, a zapravo jako volim onaj period uspavljivanja kad pričamo priču za uspavljivanje.
[SPEAKER_00] I taj period je njima jako bitan i oni već pred kraj ručka krenu pričati o tome: oje, hoćemo imati vremena za priču, hoćemo stigli i nekad mi bude onako, stvarno mi se ne da.
[SPEAKER_00] Super, kolegica uskoči, imamo i kolegu jednu koji je književnik i on tu isto na svoj način zna interpretirati to.
[SPEAKER_00] Ali, dobra stvar je da radimo kao tim.
[SPEAKER_00] A s druge strane, i kad moje osobno iskustvo, i kad je, da tako kažem, moj red da odradim tu priču, zapravo na kraju uživamo u tome.
[SPEAKER_00] Meni bude to dobar moment jer nije to isključivo i rezervirano samo za valovske programe.
[SPEAKER_00] Ali pripovijedanje je priča uz glazbu.
[SPEAKER_00] Znači, neću ju pustiti, neću pustiti glazbu, nego ću svirati kod nas konkretno sad.
[SPEAKER_00] u zadnjem periodu na klaviru, tojest na pianinu, i pripovijedat priču.
[SPEAKER_00] Znači, ja i stvaram glazbu i pripovijedam taj umjetnički tekst.
[SPEAKER_00] Glazba je uvijek pentatonska skala, nekakva koja je, mi to volimo reći, eterska, pa onda uvodi.
[SPEAKER_00] Biće djete taj naz, zapravo taj jedan sajnjevi moment i vrlo često velika većina njih zaspeda dok pričam priču.
[SPEAKER_00] Možda čuju, možda ne čuju, u krajnjem nije ni bitno, ali na drugačiji način to doživim i odrasla osoba, ali i djete kad si ti uronjen u taj proces.
[SPEAKER_00] Mene.
[SPEAKER_00] Meni recimo u zadnje vrijeme taj dio zna biti jer to ono, odrediš cijelu jutarnju smjenu i sve ono skupa, znači meni ustajanje pola šest ujutro, ovo je oko jedan popodne, trebaš nakon svega toga što se dogodilo taj dan još sad to.
[SPEAKER_00] I nekad nemam energije za to, nekad neko drugi uskoči pa odradi taj dio, ali bude mi to možda najzahtjevnija karika, ono zadnja karika u tom lancu taj dan, pa što se tiče vrtića, ali onda kad uđemo u to i kad ta priča krene, bude onakav...
[SPEAKER_00] I tebe malo posluježuje.
[SPEAKER_00] Da, baš mi je zapravo dobro jer i tu koncentracija da je to nešto što je dosljedno, da je to nešto što je mirno, da je to nešto što završava jedan dio dana, gdje tu dajemo nekakav lijepi, ritmični kraj tome.
[SPEAKER_00] Dobiješ jednu zaokruženu priču.
[SPEAKER_00] Ne sad samo priču ovoj koju pričaš, nego baš priču koju svako dijete za sebe može sukladno dobi ispričati kako mu je bilo jutro.
[SPEAKER_00] I onda na kraju je bila priča i išli smo spavati.
[SPEAKER_00] To je ono iskustvo koje nas povezuje i nekakvo osjećanje koje onda dijete nosi dalje kao iskustvo.
[SPEAKER_00] Kao nešto što će poželjiti možda jednog dana, to govorim na osnovu poruka koje dobivamo od ljudi koji su bili kod mene u grupi.
[SPEAKER_00] Jo, je li dalje pričate priče onako kad smo mi bili mali?
[SPEAKER_00] I to je lijepo.
[SPEAKER_00] To je meni jedna od najljepših stvari koje može dobiti kao povratnu informaciju, ne ono nekakva sad diploma ili sad si bio ti govornik na ovom skupu ili onom skupu ili.
[SPEAKER_00] ili ne, djeca s kojima sam radio i dalje imaju taj jedan moment koji su sad odrasli ljudi.
[SPEAKER_00] Pa mi je pričao, e, mi svoju djecu tako spavljamo.
[SPEAKER_01] Baš je tako.
[SPEAKER_00] To je super.
[SPEAKER_01] Da, u biti, mislim, ti si sad odgajatelj, influencer, ali ti si influencao pogotovo te generacije koje su bile s tobom i s kojima si bio u tim povezujućim iskustvima.
[SPEAKER_01] Kako kažeš, za povezanost u odnosu trebaš biti prisutan i vjerujem da je to jako teško, to je valjda ono što se tebi već potroši kao ona posudica prisutnosti kroz jutro pa dođeš do toga.
[SPEAKER_01] Pa dođeš do tog uspavljivanja, pa vjerujem da ti je već ovaj dosta.
[SPEAKER_01] Opet jedna paralela roditeljstva i odgajanja u skupini, a ti imaš tamo radno vrijeme.
[SPEAKER_01] Ti znaš ti moraš biti prisutan 6 sati, al koliko već.
[SPEAKER_01] A ovo, ajde, ok, nisi niti sa djetetom 0 do 24 ideš na posao, spavate i sve, ali imaš tu odgovornost 0 do 24, imaš to uvijek negdje u svojoj.
[SPEAKER_01] Podsvijesti da je to tvoja najvažnija uloga.
[SPEAKER_00] Najslabije plaćena.
[SPEAKER_01] I najslabije plaćena je.
[SPEAKER_01] Ljubav.
[SPEAKER_01] Plače najbolje ljubavlju, zagrljajima i osmjesima, ali teško je ostati prisutan i povezujući zato što tebe crpi život na sve strane.
[SPEAKER_00] Pa nama odrasle imamo mozaik koji je negdje korak dalje.
[SPEAKER_00] Znači, uvijek si hoću stići, kad ćemo mi završiti sa snimanjem, da hoću stići danas u Zagreb, kako će biti vrijeme, hoće biti gužva na cesti, hrpa misli.
[SPEAKER_00] Ono, mi odrasli funkcioniramo tako.
[SPEAKER_00] Kondicionirani smo na taj način zapravo.
[SPEAKER_00] I sa odrastanjem, i sa životom, i sa svakodnevicima, i sa svime.
[SPEAKER_00] Uvijek se uvijemo i sa svime time, dijete nije tako.
[SPEAKER_00] I meni je super da mogu od njih ukrasti taj jedan dio.
[SPEAKER_00] E da, ali sad trebamo sporiti.
[SPEAKER_00] Koji je ta priča?
[SPEAKER_00] I da, moje radno vrijeme završava i onda počinje ponovo, ali to nije posao koji ostavljaš u skladištu i zaključavaš vrati to sad, doviđenja.
[SPEAKER_00] Ja nerijetko i preko vikenda razmišljam, ok, to je to dijete, šta će biti, kak će biti u ponedeljak, da li je nešto bilo prošli tjedan.
[SPEAKER_00] Oće biti zdravi, neće biti zdravi.
[SPEAKER_00] Šta se događa na tim stvarima, ne samo ja, hrpa odgajatelja i učitelja, vjerojatno isto.
[SPEAKER_00] Na isti način nosiš to sa sobom.
[SPEAKER_00] Jer to nekako prirodno ide sa tim poslom ruku pod ruku.
[SPEAKER_00] Ali ako postoji mogućnost da podijelimo te neke naše trikove, profitrikove, onda to treba dijeliti na ove načine.
[SPEAKER_00] Znači, oko tih momenta uspavljivanja priča, uspavljivanja s pričom ili takvih nekakvih sitnica boravka na zraku, razumijem da u današnje vrijeme ne možeš kao roditelj sve stići.
[SPEAKER_00] I ne moraš, ali imaš osnovac u vrtiću.
[SPEAKER_00] Vrtić nije protiv tebe.
[SPEAKER_00] Vrtić je tu za tebe da ti bude pomoć, da ti bude podrška i ljudi koji tamo rade su završili neke škole da ti budu podrška.
[SPEAKER_00] I da smo tu na raspolaganju za sve situacije.
[SPEAKER_00] I ove situacije koje su možda malo nezgodnije kad možda saznaš za nekakvu situaciju s djetetom koja ti nije draga, da li je nekog ugrizo ili gurno, ili ga je neko ugrizo ili gurno, ili je možda nekakva zdravstvena situacija u pitanju.
[SPEAKER_00] Znači, tu smo prije svega kao podrška vašem djetetu, a samim tim i vama.
[SPEAKER_00] I nismo protiv vas.
[SPEAKER_00] Ponekad ljudi ono što.
[SPEAKER_00] Ono što malo je promjena tijekom svih ovih godina koje radimo u vrtiću, počelo se tu profesiju doživljavati olako.
[SPEAKER_00] Ono je naša kronica u shopping centru.
[SPEAKER_00] Ne, mojim djetetu je bolje ovo ili ovo, ovo, ovo, zašto nisi napravio to?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Znači, ovo je profesionalno okruženje, ovo je odgojna ustanova, mi imamo svoje vještine i svoje znanje i s nekim razlogom smo zaslužili i zavrijedili to radno mjesto kao profesionalno okruženje.
[SPEAKER_00] To bi bila jedna od promjena da se naša profesija svača olako.
[SPEAKER_00] Nije jednostavna.
[SPEAKER_00] Ljudi će reći kao avf, šest sati radno vrijeme, hrpa godišnjeg.
[SPEAKER_00] Tek se prošle godine počelo u Zagrebu, mislim da su to bili 26.
[SPEAKER_00] dani dječjih vrtića.
[SPEAKER_00] Ako sam ja dobro pratio, tek prošle godine, nakon 26 godina, se počelo priča o mentalnom zdravlju odgojitelja.
[SPEAKER_00] Emocionalni teret nosiš kako god sa sobom.
[SPEAKER_00] Njihove životne situacije, ponekad možda i traume i neke doživljaje za koje mi nismo kvalificirani da ih nosimo.
[SPEAKER_00] Za neke druge stvari jesmo.
[SPEAKER_00] Ali neke druge stvari trebamo i mi raditi na sebi, na tom samo odgoju, što puno nas koji pričamo o odgoju pričamo da je stvarno.
[SPEAKER_00] Stvar samo odgoja je jako bitna karika u tom lancu, da sebe možeš nositi, da možeš idući dan doći i prepoznat šta treba maloj Ani u vrtiću i da mogu biti spreman i na raspolaganje jer to je to moje radno okruruženje.
[SPEAKER_00] Jer ja to trebam moći prihvatiti i odraditi na najkvalitetniji mogući način.
[SPEAKER_00] Ne savršeno, ali dovoljno dobro.
[SPEAKER_01] Da, baš tako.
[SPEAKER_01] Ne možeš uvijek u svakom trenutku odraditi najbolji mogući ishod, dobiti svega toga vezano za taj odnos prema odgajateljima i struci.
[SPEAKER_01] Prvo da kažem da takvo mišljenje da to nisu ozbiljni poslovi, da to nije.
[SPEAKER_01] težak posao može imati samo roditelj koji ujedno nije posvećen svome djetetu.
[SPEAKER_01] Jer ako ti si prisutan sa svojom djecom kući, stvarno možeš samo to pomnožiti sa dvadeset ne znam i onda shvatiti koliko je zapravo zahtjevno raditi taj posao, a ne biti samo onaj tko čuva.
[SPEAKER_01] Jer to je jedna percepcija vezana za ove shopping centra što kažeš i grownice, nije to teta čuvalica, nije to osreće koji će baciti oko, nego ti se baviš odgojem, radiš razne aktivnosti koje potiču njegov razvoj, izvodiš van i učiš samostalnosti.
[SPEAKER_01] Postoji li nešto što si stekao dojam da roditelji očekuju da vrtić preuzme u odgoju djeteta, a da zapravo bi trebalo biti roditeljski posao?
[SPEAKER_00] Granice.
[SPEAKER_00] Prije svega granice.
[SPEAKER_00] Da, mi ih u vrtiću moramo imati jer ne bi mogli funkcionirati kao kolektiv, kao sustav, pogotovo veći vrtići.
[SPEAKER_00] Ne bi mogli funkcionirati ono, prosjek zagrebačkog vrtića je, ajmo reći, između četiristo i šesto polaznika.
[SPEAKER_00] To mora biti u to vrijeme doručak, u to vrijeme ručak, u to vrijeme ne znam, period popodnevnog odmora ili užine ili raspored korištenja, banalna stvar, raspored korištenja polivalentne dvorane.
[SPEAKER_00] To mora biti dogovoreno i to mora funkcionirati na taj način.
[SPEAKER_00] Ali isto tako i unutar skupine trebaju biti postavljene granice da mi odrasli znamo dokud će djeca u toj dobi imati potrebu ići i da damo da do tu idu jer je to ok, a preko toga je možda rizično da krenu zbog bilo kojeg razloga.oga.
[SPEAKER_00] Da li potencijalna povreda ili ne znam, nebitna.
[SPEAKER_00] Ali se zna dogoditi da, imaš roditeljske sastanke pa sad tu dogovaraš s ljudima banalne stvari.
[SPEAKER_00] Rezervna robica u garderobi, znači da, to može biti u garderobi, ali ne može biti hrpa igračaka.
[SPEAKER_00] Ne trebate i ne smijete nositi igračke u vrtić, jer kad dijete donese igračku od kuće u vrtić, onda ga ništa drugo ne zanima što odgajatelj taj dan planira raditi.
[SPEAKER_00] Jer je donio nešto od doma i želi to podijelitieliti s prijateljima.
[SPEAKER_00] Znači, to dijete i neka djeca koja su u njegovom užem socijalnom krugu neće imati pretjerano interesa za ono što je tebi plan.
[SPEAKER_00] To je činjenica.
[SPEAKER_00] Ili nošenje nakita i tih stvari.
[SPEAKER_00] Znači, ne.
[SPEAKER_00] Šta će dijete to nakit?
[SPEAKER_00] Stvarno ne treba isto konim obiteljom.
[SPEAKER_00] Šta će im to?
[SPEAKER_00] A dogodi se vrlo često, isto treba razumijeti ljude, užurbani smo ujutro, jurimo, bitno ti je da izađeš iz kuće, pa čak i ako dijete cendra pa sad ponese to nešto, ali onda ako je dogovor da to ne ide u vrtićć.
[SPEAKER_00] Nemojte na vratima vrtića reći, e, jesi čuo ili čula, stričeg ti ne da, a ti daš.
[SPEAKER_00] Pa daj preuzmi odgovornost.
[SPEAKER_00] Reci djetetu, ok, ponesi to, ali kad dođemo u vrtić, onda ću ja to spremiti jer je to igračka od kuće.
[SPEAKER_00] Reci, to će se izgubiti.
[SPEAKER_00] Ne želim da to noćiš u vrtić.
[SPEAKER_00] E, ali ti želiš izbjeći da se dijete ljuti na tebe, bolje da se ljuti na mene.
[SPEAKER_00] Nije baš jako fair play.
[SPEAKER_00] Tu je, ali mislim to otkad radimo uvijek.
[SPEAKER_00] Tako će biti uvijek.
[SPEAKER_00] Jer je to lakše.
[SPEAKER_00] A da li ćemo ići kroz život tako da nam je lakše, pa ćeš to sad malo iskivirati te neke stvari.
[SPEAKER_00] Pa prebacivati odgovornost.
[SPEAKER_00] Najgora stvar što se dogodilo je kad prebacite odgovornost na djete.
[SPEAKER_00] A u ovoj situaciji znaš da ne smiješ.
[SPEAKER_00] Dijete je.
[SPEAKER_00] Naravno, ponio bi kompletno sve igračke od doma, najradije u vrtiću.
[SPEAKER_00] I pohvalio bi svima šta ima ili s čim se igra, ili ne znam šta.
[SPEAKER_00] Do onih situacija da ponekad starije djete kad se skompaju.
[SPEAKER_00] sa tom recimo primom koja dođe.
[SPEAKER_00] Pa ta beba krene isto u vrtiću koji ide i ovo starije dijete.
[SPEAKER_00] Pa hoće i tu bebu u svoju grupu da prijatelji djeca u grupi vide.
[SPEAKER_00] Ne, granica je tu, ovo je tvoja grupa, ona je grupa od male sekke ili malog brace.
[SPEAKER_00] Pravila i granice.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Super mi je ovo što si sad naveo.
[SPEAKER_01] Pogotovo vezano za prebacivanje odgovornosti na djete, koliko je to besmisleno.
[SPEAKER_01] Ali opet se vraćam na ono da nismo ni svjesni.
[SPEAKER_01] šta izgovaramo.
[SPEAKER_00] A znaš šta, ljudski je.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I ne trebamo upirati prstom i govoriti: Ovi kako ste vi loši.
[SPEAKER_00] Niste loši, teško vam je.
[SPEAKER_00] Znači, ritam života nam je takav, ono gdje stvarno trebamo jednim drugima biti podrška.
[SPEAKER_00] I neću još potat roditelje za to.
[SPEAKER_00] Ako se ne osjeća prozvan, ono sori.
[SPEAKER_00] Stvarno nije osobno.
[SPEAKER_01] Mene prozivaš od kad si sijeo.
[SPEAKER_01] Šalim se.
[SPEAKER_00] Ja sad idem.
[SPEAKER_00] To treba razumijeti.
[SPEAKER_00] Ali ako je to ponašanje koje postane pravilo, onda o tome trebamo mi odrasli razgovarati.
[SPEAKER_00] Čini mi se da ste možda zaboravili dogovor.
[SPEAKER_00] Jer ako nemamo dogovor, onda ne možemo funkcionirati.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ili ako je vama bitno da vaše dijete to radi, a u našoj skupini se to ne radi, radi, donosi stvari.
[SPEAKER_00] Postoje skupine, znači u mojoj našoj grupi sa dodatnim programom, igračke od kuće ne funkcioniraju.
[SPEAKER_00] Da, možeš ponijeti plišanca koji će ti biti za spavanje.
[SPEAKER_00] To je naš dogovor.
[SPEAKER_00] Igraš se s njim eventualno prije doručka i imaš ga za spavanje.
[SPEAKER_00] Druge igračke ne dolaze.
[SPEAKER_00] I tlinci to zapravo poštuju.
[SPEAKER_00] Neke će prošverati neki autoćan uglu.
[SPEAKER_00] U žepu ili nekakve takve male stvari.
[SPEAKER_00] Ali, da, kažem djetetu i kad to primijetim, e, ok, znaš dogovor, to se ide na moj ormar koji je pored vrata, koji je visok.
[SPEAKER_00] I kad idete kući, ja ću ti to dati ili ćete ti ta maja dati kad je još kući.
[SPEAKER_00] I to nek sutra ostane kod kuće.
[SPEAKER_01] Da, da, da, jako to ima smisla, ali vezano za roditelje, najveći problem, a to nije sad pitanje za tebe, to ćemo spremiti za nekog drugog gosta, to je najveći problem roditelja u kapacitetima za nošenje s neugodom kada.
[SPEAKER_01] njegovo dijete pokazuje otpor, a naravno da će pokazivati otpor u smislu kao želi to ponijeti, pa ti njemu kažem ne, ne želim da nosiš, izgubit će ti se i ostalo.
[SPEAKER_01] To je ono što kažem.
[SPEAKER_01] Lakše je reći, ne dati stričak, nije dopušteno i prebaciti tu odgovornost, ali svejedno, nećemo zatvarati oči pred tim da ne kažemo da to je pitanje odgovornosti roditelja i na kraju krajeva i odgovornosti da se brine o svojim kapacitetima.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_00] Opet se vraćamo na samu odgoj i na brigu o sebi.
[SPEAKER_00] To jesu stvari koje jesu vezane za to.
[SPEAKER_00] Ono što ja roditeljima vrlo često kažem kao nekakav trik, što ja isto koristim u vrtiću koji pali super kad su takve nekakve situacije, kad neko hoće nešto iz grupe odnijeti van za igru ili obrnuto, nešto izvana donijeti u sobu jednog boravka vrtiću i koristiti to tamo.
[SPEAKER_00] A šta ti misliš, je li to ide tamo?
[SPEAKER_00] Znači nije prebacivanje odgovornosti na dijete, nego je podsjećanje na neki način na ustaljeni, Ustavljeni ritam na pravila.
[SPEAKER_00] A te kockice ne idu van, pa ti to znaš.
[SPEAKER_00] Ono, kao blago podsjetimo, ne daš kaznu, ne odješu nekakav ekstrem ponašanja.
[SPEAKER_00] Isto tako sa jutarnjim spremanjem, vrlo često kad razgovaram s roditeljima kroz individualni rad, pa bude problematika tog odlaska od kuće ujutro.
[SPEAKER_00] Već sa trogodišnjekom, sa dvoje i pol godine, ako možeš početi komunicirati na način, aha, probudio si se, pa daj mi ne reci šta sad slijedi.
[SPEAKER_00] Neko će reći prvo će se ustati, pa će ići, ne znam, obaviti kupone, uvec, pradzubiće.
[SPEAKER_00] Neko će reći prvo će se obući, pa će ići onda doručkovati, pa tek onda obaviti šta treba obaviti.
[SPEAKER_00] Svaka obitelj ima drugačiji ritam.
[SPEAKER_00] Ali imamo ritam, imamo navike ujutro i nekakvu rutinu.
[SPEAKER_00] Rutina daje sigurnost.
[SPEAKER_00] Kad znam šta slijedi, onda se mogu opustiti.
[SPEAKER_00] Da, doći ću tu, možda će biti u prometu tako i tako, ali onda ću fino sjesti ovdje u ovu fino fotelju, imati ću sugovornicu za ugodan razgovor, imati ću kavu, znam šta me čeka.
[SPEAKER_00] Nisam siguran šta me čeka na autoputu da natrag., ali.
[SPEAKER_00] I onda kad na taj način počneš sa djetetom komunicirati, ah, okej, ustal si se jer trebamo možda staviti tvog medvedevića da spava natrag.
[SPEAKER_00] Briga o svojim stvarima, pa će poravnat krevetić, pa će ušuškat tog medvedevića.
[SPEAKER_00] E, tako sam ja tebe isto sinoć ušuško da lijepo spavaš.
[SPEAKER_00] To je od usvajanja rutine, od uključivanja u nekakav obiteljski život, do puta prema empatiji, preuzimanja odgovornosti.
[SPEAKER_00] Pa onda kad krenete, pa on krene nositi najveći, ne znam, vatrogasni kamion koji je dobio za rođendan.
[SPEAKER_00] Joj, jesi ti siguran da to ide s nama u vrtić?
[SPEAKER_00] Na vrlo normalan, prihvatljiv način djetetu.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Razumijem da želiš pokazati, možemo ga donijeti u vrtić.
[SPEAKER_00] Ako će biti neko od tvoje ekipe već u vrtiću, možeš pokazati, ali ja ću ga onda donijeti doma.
[SPEAKER_00] Ili ćeš u startu reći, nisam siguran da će to ići s nama.
[SPEAKER_00] Nek to ostane ovdje.
[SPEAKER_00] Nek tvoje ime čuva kamion dok se ne vratimo iz vrtića.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da, vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] Uglavnom isprobala sam jedno i drugo.
[SPEAKER_01] Uglavnom na takve rečenice djeca stvarno budu suradljiva kad ti onako ispustiš što on, način na koji to izgovaraš, uvjerenost koja iz tebe u tom trenutku izlazi što isto također znači da ti stvarno vjeruješ u to šta govoriš.
[SPEAKER_01] Kroz takve banalne rečenice zapravo ulijeva povjerenje da tvoje dijete zna da ti njega vodiš i da ti radiš pravu stvar za njega i da se ta pravila poštuju.
[SPEAKER_01] Ali postoje i oni situacija kada se javi taj otpor, je li dijete u nekoj disregulaciji, da se nije naspavalo, da nije jelo, da mu se baš to jutro ne ide u vrtić ili da ti nisi uopće krenuo dan, ustao si na ljevu nogu i od starta je krenuo drugi ton, drugi stil govora i onda dođe do nekih sukoba.
[SPEAKER_01] Što u tim situacijama kada je izražen taj bunt, negodovanje?
[SPEAKER_01] Neću ići u vrtić, hoću, baš hoću to nositi?
[SPEAKER_01] Mislim da su to situacije koje roditelje najviše izbacuju iz te situacije.
[SPEAKER_00] I roditelje nas u vrtiću.
[SPEAKER_00] Ono što je razlika između nas u vrtiću i vas kod kuće, ja trebam znati i poznavati razvojne faze djeteta.
[SPEAKER_00] I šta će se u kojoj dobi događati.
[SPEAKER_00] I ono što često radimo i sa roditeljima, to stuputimo ih, ove roditelje koje imam kao roditelje u skupini u vrtiću, ali i ljude s kojima radim, razvojne karakteristike dobi.
[SPEAKER_00] To i to se događa.
[SPEAKER_00] Ako pričamo o preškolskoj dobi, ništa od toga se nikad ne događa namjerno.
[SPEAKER_00] To će se događati kad budu duplo stariji, kad krene pubertet, kad bude ja sam nepametniji na svijetu, moji starci nemaju pojma, glopi su kostup, svi smo to prošli.
[SPEAKER_00] I to je isto normalna faza.
[SPEAKER_00] I ona isto normalno prođe.
[SPEAKER_00] Jer je to tako.
[SPEAKER_00] I u ovoj situaciji trebamo znati šta se događa sa tim malim organizmom, zašto nema kapaciteta.
[SPEAKER_00] Treba uzeti obzir da možda jučer stvarno bio naporan dan i ne znam, lijepo je vrijeme, ja sam siguran da će sutra dobar dio klinaca pasti u nesvijest od umora, da možda neće ni tražiti tu priču, jer će biti vikend ispunjen smijehom, borovkom u prirodi, nekakvim obiteljskim aktivnostima, nadam se, sa smijehom.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Neka će biti suza koje su od umora.
[SPEAKER_00] I treba razumjeti da je to i umor.
[SPEAKER_00] Da ćete možda otići na šetnju koja je vama taman, ali u vašem djetetu je preduga.
[SPEAKER_00] I onda će biti i cendranje, i negodovanje, i tantruma, i ne znam čega.
[SPEAKER_00] A vi ste taman mislili još kad dođete na vrh brda, otići po isto što je trudno sa brovnicama.
[SPEAKER_00] A vaše dijeti se baca po podu.
[SPEAKER_00] Umoran je.
[SPEAKER_00] Deset kilometara mu je previše za hodat.
[SPEAKER_00] Nama je taman.
[SPEAKER_00] Njima nije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Imati sve te varijable u glavi nekad nemamo.
[SPEAKER_00] Nekad stvarno nemamo kapaciteta.
[SPEAKER_00] I to je ok.
[SPEAKER_00] I kad mi nemamo kapaciteta i odreagiramo.
[SPEAKER_00] ne primjereno što se zna dogoditi.
[SPEAKER_00] Viknem na poslu.
[SPEAKER_00] Nekad viknem iz straha, nekad viknem jer nemam ja kapaciteta, ali ono što je jako bitna stvar, što se možda ne čuje kao moj glas kad viknem u okolnim prostorijama vrtića, je to da kažem, žao mi je da sam viknuo.
[SPEAKER_00] Nisam bio pažljiv, teško mi je, glasni ste bili, smetam mi, ne osjećam se možda dobro.
[SPEAKER_00] To su sve normalne stvari.
[SPEAKER_00] I to su sve normalne situacije.
[SPEAKER_00] I onda kad to govoriš u skupini, kad to govoriš u obitelji, onda će i tvoje dijete ili djeca s kojom radiš početi te stvari prihvaćati kao.
[SPEAKER_00] Aha, tako je.
[SPEAKER_00] Imamo nekoliko djece koje dolaze relativno rano u vrtić i one već u tom periodu ručka budu cendravi.
[SPEAKER_00] Nemaš druge riječi za to, ali su cendravi od umora.
[SPEAKER_00] I onda znaju za ručkom, kad sjednemo za stol, biti jako nisko kapaciteta i budu baš ono, nekad i u suzama, ali i ti vidiš na tom djetetu daetu da ne zna u tom trenutku šta bi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I kolegice, ja znam prokomentirati, neke kliničke reči kada je naš cep i tuši, nemoj to raditi.
[SPEAKER_00] Tipa, Ana je danas rano ustala i umorna i teško joj je.
[SPEAKER_00] Jedva čeka ići spavati.
[SPEAKER_00] I kad ja na taj način opišem stanje koje prepoznajem kod djeteta, koje je najčešće 99% slučajeva, ako ne i više, točna situacija jer gledaš to u godinama i znaš to prepoznati, pogotovo roditelj zna na svom djetetu prepoznati.
[SPEAKER_00] I kad to na taj način prokomentiraš, bez da obtužuju.
[SPEAKER_00] Bez da optužuješ djete, bez da ističeš šta ti sad tu je, ne znam, ovo ono.
[SPEAKER_00] Nego prokomentiraš da, ok.
[SPEAKER_00] Rano se ustala, tužna je.
[SPEAKER_00] Oće se otići umit, idemo zajedno.
[SPEAKER_00] Idemo opet u suze.
[SPEAKER_00] Idemo popiti vode.
[SPEAKER_00] I onda ti se dogodi da evo sad, četvorogodišnjakinje, kad neko i bude u tom stanju, da oni pogledaju sa empatijom i kažu joj, je umorna.
[SPEAKER_00] I to je normalna stvar.
[SPEAKER_00] Nije mi ugodno slušati djete koje plače pored mene na uho dok trebamo ići ručati.
[SPEAKER_00] Isto potpuno iskreno.
[SPEAKER_00] Pogotovo ako ih od njih 20 imaš četvero takvih.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] To je stvarno ono testira tvoje kapacitete i tvoje granice i mogućnost da ti ostaneš regulirana osoba odrasla koja njih vodi.
[SPEAKER_00] Jer i meni bude možda taj dan zahtjevniji i teže, možda ja nisam naspao, možda sam se ja posvođio s nekim, možda je meni nešto krivo leglo taj dan, a moram njih enlat.
[SPEAKER_00] Ali kad svjesno vodiš na taj način, kroz taj proces odrastanja, onda ćeš dobiti male sugovornike i ne mogu reći partner u odgoju jer nisu partner u odgoju.
[SPEAKER_00] Ali su govornici koji prepoznaju stanja na drugima i identificiraju ih na način na koji to ti radiš jer te oponašaju, jer si ti taj uzor.
[SPEAKER_00] Ne zato što su oni narasli pa se ponaša kao da je odrasla osoba, ne.
[SPEAKER_00] Nego zato što je od tebe kao nekakvog uzora i modela ponašanja prepoznalo, aha da, u redu, to je tako, a ne umorna.
[SPEAKER_00] Pa su i došle suzice.
[SPEAKER_01] I dijete koje je u toj disregulaciji čuje ono neko kužišta mi je, a ostala djeca dobiju također objašnjenje zbog čega će imati razumijevanje i znat će opet postupiti kako treba i prepoznat će idući put.
[SPEAKER_01] Znam da roditelji traže često neka brza rješenja, brze rečenice.
[SPEAKER_01] Ja mislim da su to brza rješenja.
[SPEAKER_01] Znači kad ti na pravi način postupiš da tri puta reagiraš točno kako treba, da će četvrti put već to samo dijete na sebi, mislim da će to biti četrdeset.
[SPEAKER_01] Dobro, četrdeset, ali skratit će ti put.
[SPEAKER_01] Prije će samo sebe prepoznat šta mi je i brže će čak i to kad ti i dalje reagiraš, brže ćeš cijeli taj proces odraditi i tantrumaj.
[SPEAKER_00] Mislim, brže treba tu voditi računa koji procesi se prirodno događaju u tijelu i kad se oni mogu dogoditi u tijelu.
[SPEAKER_00] Kad možemo početi sa pojmom o sebi, kad možemo početi sa uvažavanjem tuđih potreba, kad možemo početi sa bazičnim nekakvim situacijama samoregulacije.
[SPEAKER_00] To ne ide od jasličke dobi, to ne ide ni od školske dobi neke od tih stvari.
[SPEAKER_00] Tih stvari, dio toga će se početi događati u vrtićkoj dobi, treba znati kada, to su ove razvijene karakteristike dobi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Znači, to mogu očekivati, nekad nemamo kapacitete, nekad stvarno ono što ti sad plačeš.
[SPEAKER_00] Mislim, da sebe ugrizem za jezik, ali kažem to, ne bude mi svejedno.
[SPEAKER_00] Ispraviš se, jer si na poslu, jer nije primjereno odreagirati na taj način.
[SPEAKER_00] Ali, da, i to je isto, šariš poruku, kiks sam, nisam dobro odradio.
[SPEAKER_00] A odgoj ne bi smijeli odrađivati.
[SPEAKER_00] I onda idem samo još odraditi benzinsku, pa idem na put.
[SPEAKER_01] Ali, najbolje od svega toga je da je zapravo cijeli taj put dugoročan.
[SPEAKER_01] Da to što ti napraviš danas i kažeš, šta sad plačeš, ili za kolu teša, ili ne znaš što.
[SPEAKER_00] Opet smizdiš.
[SPEAKER_01] Da neće napraviti toliki problem ako si ti konstantan.
[SPEAKER_01] Mislim, nije konstantan.
[SPEAKER_01] Možeš raditi više grešaka.
[SPEAKER_01] Ja to sebe tako teším.
[SPEAKER_01] Jer stalno nešto griješim.
[SPEAKER_01] Ali, stalno i u odnosu s tom djecom, pa ne mogu da ni ne griješim kad sam s njima.
[SPEAKER_01] Probno bih manje griješiješila da im da mobitel i kažem, evo, vi sad to gledate, danas se cijeli dan nismo posvađali.
[SPEAKER_01] Zato što nismo ni bili u nekoj komunikaciji.
[SPEAKER_01] To je jednostavniji put, ali taj boomerang je puno, puno štetniji.
[SPEAKER_00] Investirati vrijeme, zdravo vrijeme i zdravu komunikaciju se kod taj boomerang vrati na puno bolji način, nećete zveknuti glavu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Velike su šanse ako dijete daš mobitel da ćete isti taj mobitel.
[SPEAKER_00] zveknuti u glavu kad mu kažete, pospremi sobu.
[SPEAKER_01] Doslovno, dva puta da.
[SPEAKER_00] Jer podjela odgovornosti i preuzimanja odgovornosti i podjela zaduženja u kući ili bilo šta takvo.
[SPEAKER_00] U odnosu smo, radimo stvari zajedno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Jer radim lakše.
[SPEAKER_01] Spominjali smo isto važnost tog odnosa njihovog gdje su sličnih uzrasta.
[SPEAKER_01] Recimo, ja sam to razmišljala o svojim sinovima, koliko je njima taj bratski odnos važan i što oni uče i koliko je mlađem sinu važna interakcija sa starijim bratom, koliko od njegovo, ne znam, odobrenje traži i slično.
[SPEAKER_01] I tako je sa manjom djecom, pa ono, predškolci su vrh svijeta, što želiš biti predškolac.
[SPEAKER_01] Kako rješavate takve sukobe koji su također nešto sasvim normalno i spontano se javljaju, ali često nam zadaju brike?
[SPEAKER_00] vrtički sukob u kojem nisam ja uključen nemam šta ja rješavat.
[SPEAKER_01] Kako misliš?
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_00] Znači ako se dvoje djece posvadi oko nečega, dobro.
[SPEAKER_00] Da li je stvarno nužno da ja tu sad utačim i kažem ne, ne, ne, ti ćeš sad tu šalicu dat kolegici jer ona je baš htjela tu šalicu a ti si ju sad uzela i bla bla i ova vidi kako ona plače.
[SPEAKER_01] Ok, pretpostavljam da se uključuješ kad se krenu tučnjaci.
[SPEAKER_00] Ponekad.
[SPEAKER_01] Mali istraživači trebaju velike pauze., ali zdrave.
[SPEAKER_01] Hip gritskalice su uravnoteženi među obroci od pažljivo odabranih bio sastojaka, bez dodanih aroma i sa slatkoćom isključivo iz voća.
[SPEAKER_01] Hrskave, lagane i prilagođene malim ručicama kod kuće, u vrtiću ili parkiću.
[SPEAKER_01] Zabavne za djecu, ukusne i za odrasle.
[SPEAKER_01] Hip gritskalice.
[SPEAKER_01] Ne, nekad ih puštaš, a jačeg.
[SPEAKER_00] Gledaj, nekad neke situacije se moraju dogoditi.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Znači ne sada ide doma sa šljivom ili.
[SPEAKER_00] Ali tog rivalstva, da li će biti blago fizički ili će biti verbalno, čak djevojčice će biti prije verbalne, dečasi će biti prije fizički.
[SPEAKER_00] Nije isključeno da neće biti jednog i drugog i uvijek bude jednog i drugog kod jednih i kod drugih, ali te neke stvari ili ona je situacija pogotovo kao posljedica takvog sukoba kad dođe tu žakat.
[SPEAKER_01] Evo ona mi nije dala.
[SPEAKER_00] Jesam joj to rekla?
[SPEAKER_00] Ja mogu pokazati razumijevanje za tvoj problem, ja te mogu saslušati.
[SPEAKER_00] Jer trebaš nešto od mene.
[SPEAKER_00] Ja neću ići po to tamo kod nje da bi ti dobila.
[SPEAKER_00] Jesam joj rekla da ti to treba?
[SPEAKER_00] Jesam joj rekla da si se ti s tim igrala?
[SPEAKER_00] Ne da li si joj otela?
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_00] Nego to je način na koji smo svi mi učili socijalne interakcije.
[SPEAKER_00] Ponekad su u vrtiću, prije će se početi događati kod djevojčica, ali će se događati kod dječaka.
[SPEAKER_00] Djevojčica, recimo, tri i pol, četiri i pol, mi muškim malo kaskamo za vama.
[SPEAKER_00] Tog dogovaranja i pregovaranja meni sad trebali čuti dati kasnije.
[SPEAKER_01] Ali, jesu li to isto nekad trebali čuti od od odrasle osobe?
[SPEAKER_00] To su trebali vidjeti od nas, odraslih, kako nas dvoje razgovaramo kao, a i je li mi dala tu šalicu kad popije.
[SPEAKER_00] Popiješ da si ja isto napravim kao jer imamo možda samo jednu šalicu.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Naš.
[SPEAKER_00] Stvari koje radimo jedni za druge i način na koji se mi jedni s drugima susrećemo i mi odrasli međusobno i način na koji ću susret dijete je odgoj.
[SPEAKER_00] Odgoj je umijeće susreta.
[SPEAKER_00] Ništa drugo.
[SPEAKER_00] I način na koji se mi susrećemo kroz život i djeca to promatraju, oni to repliciraju u igri.
[SPEAKER_00] I kroz igru će inzicirati situacije koje su vidjeli, nekad će ih amplificirati, nekad će to biti situacije, možda iz neke bajke, možda će biti iz nekakvog crtića, možda će biti iz nekakve scene koje su vidjeli u prometu na putu do vrtića.
[SPEAKER_00] I onda će se toga igrati jer su to doživjeli kao veliki, nekakav utjecaj na njihovo biće taj dan, takozvan udah.
[SPEAKER_00] Znači, to morate izdahnut kroz igru.
[SPEAKER_00] S jedne strane to, a onda isto jako bitnu komponentu imamo taj egocentrični dio ličnosti koji je svih tih sedam.
[SPEAKER_00] godina je jako, jako izražen.
[SPEAKER_00] I tu nema smisla nikakvog da odeš u parkić ili da ja u vrtiću kažem, ah, gledaj, jaka je ona tužna, padaju tu kanticu.
[SPEAKER_01] To je čak emocionalna ucjena.
[SPEAKER_00] Da, sam nisam ja, to je dobar put.
[SPEAKER_00] Znaš, ono je tu, ja baš sam jako tužan, tvoja kava mi izgleda finije nego moja.
[SPEAKER_00] I onda tu sad dođe, ne znam, tvoja mama i kaže ti, Ana, pa šta si tako, padaj mu?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ne, odbi, to je moja kava., ne dam ti.
[SPEAKER_00] Imam pravo reći neću.
[SPEAKER_00] Moramo se naučiti reći ne.
[SPEAKER_01] A što je s onom djecom koja se baš i ne znaju zauzeti za sebe?
[SPEAKER_01] Znaš, ono imaš ono malo povučenije.
[SPEAKER_01] I sad ti u skupini zamislimo situaciju, ti kao odgajatelj promatraš cijelu situaciju i apsolutno mi je to razumljivo i pohvalno da ih puštaš, da oni sami rješavaju.
[SPEAKER_01] I onda, ako se iz dana u dan ponavlja situacija da neko dijete koje je malo, možda grozno, Malo, možda grublje, ekstrovert je, svugdje je, ima ga na svakoj strani.
[SPEAKER_01] A imaš ono jedno malo povučenije dijete i on se uzme nešto igrati, i ovaj svaki put dođe i uzme.
[SPEAKER_01] Ovaj se čak i jadrani ne želi.
[SPEAKER_01] Šta onda u toj situaciji?
[SPEAKER_01] Ono kao ne zvuči mi baš fair prema ovom drugom djetetu.
[SPEAKER_00] Ne zvuči fair, nekad nije fair, još je manje fair da se ja zauzmem za njega.
[SPEAKER_00] Neka ću intervenirati, naravno.
[SPEAKER_00] Ako je ovo grublje dijete stvarno grubo, neka ću možda prokomentirati, pa je li tebi ok da mi da mi daš šalicu.
[SPEAKER_00] Ili da joj daš šalicu.
[SPEAKER_00] Ako tebi je ok, onda u redu.
[SPEAKER_00] To je tvoje.
[SPEAKER_00] Ja možda to vidim na drugi način, možda sam ja potpuno u krivu.
[SPEAKER_00] Često mi se roditelji javljaju sa takvom problematikom.
[SPEAKER_00] Vrlo često roditelji koji su ekstroverti dobiju dijete koje je introvert.
[SPEAKER_00] Jer, kao gol, mi smo ono, tulo mi fešte, nemam pojma, a svadbe izleti ovo, ono, a dijete mi je tiho povučeno sa strane.
[SPEAKER_00] Možda ne može doći do riječi od tebe.
[SPEAKER_00] Znaš, mislim, karikiram situaciju.
[SPEAKER_00] Ali ne možemo naučiti djete da se zauzme za sebe dok taj mali organizam ne odluči da će se zauzeti za sebe.
[SPEAKER_01] Možemo li ga nekako potaknuti da ipak to radi?
[SPEAKER_01] Onom smislu kao da dođeš i kažeš.
[SPEAKER_00] Kada stakali?
[SPEAKER_01] Ne to.
[SPEAKER_01] Nego ono, je li ti sad, ne znam, je li ti duško uzeo igračku i kakoku nazad?
[SPEAKER_01] Da, ali ono povlači se u sebe.
[SPEAKER_01] Je li ono ok da kažeš ono?
[SPEAKER_01] Pa daj, ajde, idi, uzmije.
[SPEAKER_00] Na taj način mislim da je on osvijestio da on ima pravo to pitati.
[SPEAKER_00] Da, ali je stvar pristupa jako bitna.
[SPEAKER_00] Da li ćeš to reći na način da se, ponekad će se takvo djete, ja sam bio takvo djete isto.
[SPEAKER_01] Povučeno?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ne bih čovjek rekao, debelo sam bio introvert, dobar dio svog života.
[SPEAKER_00] Ali, ponekad će se dijete osjećati posramljeno i prozvano.
[SPEAKER_00] Ja nisam dovoljno dobar.
[SPEAKER_00] Na turećinu, tebi je sve jedno.
[SPEAKER_00] Sad si takav, sad to radiš.
[SPEAKER_00] Ili, zašto šutiš?
[SPEAKER_00] Nekad dijete nema kapaciteta kao neko drugo dijete.
[SPEAKER_00] I to su karakteristike ličnosti koje ne moraju ostati cijelo životno.
[SPEAKER_00] uz nas.
[SPEAKER_00] Mjenjamo se.
[SPEAKER_00] Evo primjera.
[SPEAKER_00] Ali ja i dalje u svojoj, sad 48.
[SPEAKER_00] godini, se mijenjam i učim se mijenjati da bi sebi bio bolji u nekim situacijama.
[SPEAKER_00] Ali to mogu odlučiti jedino ja za sebe.
[SPEAKER_00] To nisu mogli moji roditelji odlučiti za mene, to ne može moja partnerica odlučiti za mene, to ne može moj terapeut odlučiti za mene.
[SPEAKER_00] To mogu ja donijeti odluku kao što sam donio odluku.
[SPEAKER_00] Ok, ja ću sjesti u auto i doći u Mostar.
[SPEAKER_00] To je odluka.
[SPEAKER_00] Odluka koja mora sazriti, košta je odluka, ja želim tu kanticu u pješčeniku i idem.
[SPEAKER_00] To je odluka koju taj organizam naš donese kad smo jako mali.
[SPEAKER_00] Ja ću se sad uspraviti na dvije noge.
[SPEAKER_00] To ide na taj način.
[SPEAKER_01] Ali ja, taj određeni problem, ja nemam takve težnosti.
[SPEAKER_01] Ali znam roditelje koji takve imaju probleme, jer imam dojam da kada je dijete puno, da je lagano.
[SPEAKER_01] Da je lakše da ti njega, kako bi rekla, modeliram da me neko krivo ne shvati, ali da mu umanjuješ neke pretjerane ekspresije ili nešto da ga umiruješ nego kad tvoje dijete je povučeno pa da ti njega izvlačiš iz njega jer će to njemu na koncu biti dobro.
[SPEAKER_01] I onda imaš dijete koje je ono ne znam inteligentno, zabavno kad je doma, onda dođe u skupinu i manje od makova zrna, znači ono nema, priliku se izraziti i onda ne možeš kao roditelja da se ne pitaš kako je u njegovom tom malom organizmu u tom trenutku da on to ne želi.
[SPEAKER_01] Žao ti je da proživljava taj stid da se izrazi.
[SPEAKER_00] Znači tebi je žao za nešto što dijete proživljava.
[SPEAKER_00] Da, ali to nije, možda ću grubo zvučati, ali to nije nešto što ja trebam nositi.
[SPEAKER_00] Ja imam svoje mišljenje o tome.
[SPEAKER_00] Mogu osjećati nelagodu, tugu, sram možda u nekoj situaciji.
[SPEAKER_00] Sad nemam pojma kod sve krveste.
[SPEAKER_00] I sad on zna sve super i sad pred tom bakom neće ništa.
[SPEAKER_00] I onda se ti sramiš jer ne možeš ti šta srami to je dijete.
[SPEAKER_00] I ko ne kuži da je to dijete i ko će tebe prozivati za ponašanje koje dijete pokazuje, nije ok.
[SPEAKER_01] Slažem se, ali recimo da je situacija.
[SPEAKER_01] Kreće škola i ti ćeš kao dijete u školi treba dignuti ruku.
[SPEAKER_00] Tu će se od tebe to tražiti.
[SPEAKER_00] U kojem smjeru ideš?
[SPEAKER_01] Ne mislim u smislu kao toga te boli kao roditelja jer se ti nisi pokazao kao roditelj kako tvoje dijete zna.
[SPEAKER_01] Ne u tom smislu, nego tvoje dijete samo sebe uskraćuje.
[SPEAKER_00] Se mora izboriti za sebe.
[SPEAKER_00] A te situacije da se izbori za sebe se u prvom sedmom lječu moraju dogoditi.
[SPEAKER_00] A što se mi više zauzimamo za njih umjesto njih, to se, znači, proporcionalno smanjuješ šanse da se on u prvom razredu digne i kaže: Učitelji, učiteljice, ja to znam, ili ja trebam na WC.
[SPEAKER_00] Jer je do sada neko govorio: Ona treba ići, piškit.
[SPEAKER_00] To je to, da, ogromna potreba i meni na poslu kad gledam neku djecu.
[SPEAKER_00] I u ovoj skupini, sad i u svim skupinama prije u kojima.
[SPEAKER_00] sam radio, da ja bih volio da se više zauzme za sebe.
[SPEAKER_00] Ali ću onda ja promišljati aktivnosti kako ću staviti dijete u situaciju da se treba aktivirati.
[SPEAKER_00] Da staviš dijete u životnu situaciju gdje će trebati nešto.
[SPEAKER_00] Gdje možda dijete koje je malo nesretnije ili koje se neće gurati da prvo napravi nešto, a ima djece koje se guraju da budu uvijek prva, pogotovo ono u petoj, šestoj godini pa prepirke.
[SPEAKER_00] o ko će biti prvi.
[SPEAKER_00] E, ti si zadnji, ti si druga.
[SPEAKER_00] Kam on.
[SPEAKER_00] Ali, s druge strane, to je dječji u toj dobi normalno.
[SPEAKER_00] Ali, ovakvom nekakvom djetetu ću reći kao, a jel bi, očeš, molim te, uzeti ovu kavu i donijeti.
[SPEAKER_00] A to je nešto delikatno, to je nešto moje.
[SPEAKER_00] I meni je sad sreće kričao da to donesem.
[SPEAKER_00] Ima klijenca koji kažu, i onda će ti ovaj koji hoće biti prvi reći, ne, ne, ne, ja bi.
[SPEAKER_00] E, ali ja sam pitao Anu da mi to napravi.
[SPEAKER_00] Ja bi baš volio.
[SPEAKER_00] Znam da ona to može.
[SPEAKER_00] Na taj način to potičeš.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] Supe.
[SPEAKER_00] Mislim, to vježbaš.
[SPEAKER_00] Nisam ja sad tu popio, nemam pojma.
[SPEAKER_00] Ono magičnu pilulu, pa ja to sad sve znam.
[SPEAKER_00] To je ono, godine i godine metoda pokušaja i pogrešaka i gledanja drugih odgojitelja kako rade.
[SPEAKER_00] Razmišljanje o tome na koji način to možeš, jer gurati dijete u situacije.
[SPEAKER_00] U kojima im je nelagodno, zapravo dobiješ samo još više zatvaranja.
[SPEAKER_00] Odradit će to zato što je mami bitno, ili zato što je to odgajatelju bitno.
[SPEAKER_00] Isto kao što je jako čest primjer, dogovorili smo se da ćeš biti dobar u vrtiću, ili da nećeš plakati.
[SPEAKER_00] Pa naravno da ćeš ti imati osjećaj da si dogovorila s djetetom, ali naravno da će realna slika i situacija biti potpuno drugačija.
[SPEAKER_00] Jer u tom trenutku kad ti misliš da se da se dogovaraš, to i dalje nije odrasla osoba.
[SPEAKER_00] To je dijete koje želi da je mama sretna.
[SPEAKER_00] I onda će biti samo kada.
[SPEAKER_00] Naravno, super.
[SPEAKER_00] Ali to se neće dogoditi.
[SPEAKER_00] I moramo očekivati da se to neće dogoditi.
[SPEAKER_00] Jer u tom trenutku dijete stvarno želi ispoštovati sve to što mama ili tata ili bilo ko od odraslih koji su mu bitni govori.
[SPEAKER_00] Pa će šta ako, pa će šta ako, pa će šta ako.
[SPEAKER_00] Ali dijete bit će trenutka.
[SPEAKER_00] Dijete nema pojam vremena.
[SPEAKER_00] Cijelo i vrtićkoj dobi, da, pričat će danas, sutra, ujutro, prekjučer, za mjesec dana, koristit će pojmove koji označavaju vrijeme, ali se neće snaći u njima.
[SPEAKER_00] Dobar dio mojih četvorogodišnjaka i dalje, kad se probudi popodne nakon spavanja, govore šta imamo za doručak, a ne šta imamo za užinu.
[SPEAKER_00] Jer njihov pojam vremena je da je to sad idući dan, ne da je popodne istog dana.
[SPEAKER_00] Možda su oni u pravu, možda smo mi fakat u krivu.
[SPEAKER_00] Mislim, koncept vremena je ono.
[SPEAKER_00] Neko odrasli u nekom trenutku odlučio računat ćemo tako.
[SPEAKER_00] I to se mijenjalo, kalendari su se mijenjali, mjeseci su se mijenjali i sve to kroz povijest se drugačije mjerilo.
[SPEAKER_00] Ali se mjerilo, to je kvaliteta odrasle osobe da možemo nešto izmjeriti i pojam vremena je i dalje abstraktna stvar.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Vezano za ta obećanja i dogovore i komunikaciju sa djecom.
[SPEAKER_01] Kako komentiraš priredbe?
[SPEAKER_01] Kako komentiraš te obveze koje su često u tim vrtićima?
[SPEAKER_01] I onda sad imaš cijeli spektar karaktera, osobnosti u toj skupini i cijela skupina ide.
[SPEAKER_01] Odraz je možda i rada odgajatelja, cijeli vrtić tu dolazi, svi roditelji tu dolaze, to bude kaotično.
[SPEAKER_01] I sad je tu isto razlika od percepcije roditelja, jel' ono očekuje?
[SPEAKER_01] da će njegovo dijete zaista izaći iz recitirat, otpjevati sve?
[SPEAKER_01] Je li to dijete sposobno, je li to njemu prirodno, neprirodno, zašto to radi?
[SPEAKER_01] Znam da tu ima cijeli niz, moglo bi se razložiti svašta nešto.
[SPEAKER_01] Kako ti iz perspektive odgajatelja uopće gledaš na takav vid priredbe, priprema i svega što se događa?
[SPEAKER_00] Kako si me pitala?
[SPEAKER_00] Ja volim da je to dječje.
[SPEAKER_00] Mm.
[SPEAKER_00] Prisiljavati na bilo koji način nekakve stvari, pogotovo prije te zadnje godine vrtičke, da radiš stvari koje radite zajedno, radiš pjesmice, gestovne igrice, gestovna kola, recitacije, možda neke tradicijske igre.
[SPEAKER_00] Jer mi imamo u našem programu, kolegica vodi taj jedan dio koji je vezan uz folklor, uz etno baštinu našu.
[SPEAKER_00] I da, djeca uživaju u tome.
[SPEAKER_00] I ako uživaju kao mala ta mikrozajednica, onda će to rado i pokazati.
[SPEAKER_00] Uživat će ako to s njima priredimo, priredbu, ako priredimo to na njima primjeren način.
[SPEAKER_00] I onda i te završne svećenosti ne treba biti spektaklu kneha kao ono da se tu krleža recitirali, ne znam šta.
[SPEAKER_00] Bilo mi je jako lijepo u jednom vrtiću prije u kojem sam radio, sad u ovom još nismo imali završne na tom nivou, ono kad idu djeca u školu..
[SPEAKER_00] I kako je bila mješovita skupina, onda bi ih kako koju godinu bilo ono, 4, 5, 6, 7, možda malo više, možda malo manje.
[SPEAKER_00] I onda bi u tom nekakvom kasnom proljeću, kolegica i ja sa tim predškolcima sjeli, OK, ajde vi odaberite od stvari koje smo učili u vrtiću, šta vam je najdraže i šta vi želite pokazati roditeljima.
[SPEAKER_00] I to onda zapravo dobiješ po meni.
[SPEAKER_00] Znači, sigurno postoji neko tko će reći ne, meni je to bez veze ili ne mislim da to tako treba biti.
[SPEAKER_00] Moje osobno mišljenje, moj stav je taj način će ti onda prezentirati sve ono što si radio u vrtiću.
[SPEAKER_00] I prezentirat će ti način na koji je tvoje djete suradljivo, kompetentno da napravi nekakav zadatak od početka do kraja, da organizira stvari, da planira stvari.
[SPEAKER_00] Naravno na dječjem nivou.
[SPEAKER_00] Neće to biti sad ono, pozivnice sa QR kodom na link, pa ne znam šta sve skupa.
[SPEAKER_00] Ali će biti vrlo dječje.
[SPEAKER_00] Mi sad već imamo situaciju u skupini sa četverogodišnjacima, a događalo se i prošle godine već da djeca zato što gledaju lutkarsku predstavu koju radimo u skupini ili radimo nekakvu gestovnu igru koju radimo u skupini da oni to žele organizirati kroz igru u svojoj slobodnoj igri.
[SPEAKER_00] To je taj udah koji dobije od nas kroz neku umjetničku aktivnost i onda to imaju potrebu proraditi.
[SPEAKER_00] I onda te zovu da ti sjediš i gledaš to u ovoj dobi stvarno nema ni glavni rep, i to niti njima nije jasno šta se konkretno događa, ali je potreba da se tako nešto napravi.
[SPEAKER_00] I ako to omogućavamo sve te godine, dok su oni idealno, smo s njima od početka do kraja vrtića, onda u toj situaciji kad su predškolci, kad se treba pozdraviti s vrtićem, kad treba otići, kad treba osmisliti nekakav završetak, ona trešnja na vrhu, onda je i tebi i njima la lakše to prezentirati na jedan iskren način.
[SPEAKER_00] A ne da ti ideš sad na brzaka, ee, sad se nas dvoje na kavi dogovorimo, kraj petog mjeseca, ono za mjesec dana moramo imati završnu, šta ćemo?
[SPEAKER_00] I onda nas dvoje dogovorimo šta ćemo isforsati.
[SPEAKER_00] Recitacija je to nama bitno, pa ćeš dati roditelju za dom ovak papirić kao to vam je recitacija, to mora znati, ona je medu, predstavi nek nauči na pamet medu.
[SPEAKER_00] I onda će u skupini gdje se osjeća sigurno, gdje ima podržavajuću okolinu od djece s kojim se druži, od odgajatelja, možda će doći ne jedan pojam, teta kuharica, domar, neko treći, pa će vidjeti kako djeca to proigrava i reći, a super su mi klijenti.
[SPEAKER_00] Dođu u dvoranu ili tako nešto i ono hârp pa ljudi.
[SPEAKER_00] I onda su ljudi osjećali se osramotila me.
[SPEAKER_00] Nije to osramotilo dijete, dijete je ne mora biti u tome.
[SPEAKER_00] Najčešća situacija gdje se djeca ne osjećaju ok, čak ponekad i oni ekstroverti mali, to je mali oni kolerici, su dječji rođendani.
[SPEAKER_00] Gdje smo mi odrasli zamislili da treba biti pršavo, hrpa boja, glasna muzika, ono ajmo.
[SPEAKER_00] Hrpa djece to ne voli zapravo, ne osjećaju se ugodno.
[SPEAKER_00] Mi smo ih stavili u situaciju tebi će se to sviđa.đat.
[SPEAKER_00] Ima djece koja ne vole biti u tom žarištu pažnje.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Kojima ne treba da mama i tata potroše ne znam koje novce na nekakvu igronicu koja je sad u trendu jer je sad u trendu jer smo vidjeli ne znam priča se u vrtiću svi idu tamo ili si vidjela negdje neku objavu da tamo treba ići ili ne znam šta.
[SPEAKER_00] Da, rođena ni taj dan se dijeti treba osjećati posebno.
[SPEAKER_00] Možda bi mu veći poklon bio da ti kažeš ljudi, dijete mi je rođeno nešto te da noze.
[SPEAKER_00] Rođen da neću te dan uzeti godišnji.
[SPEAKER_00] I mi idemo u park.
[SPEAKER_00] Ili idemo kod bakera, nismo dugo vidjeli bakera, možda živi malo dalje.
[SPEAKER_00] Možda je to pohlon za rođendane.
[SPEAKER_00] A ne hrpa šećera i ne znam čega je onda.
[SPEAKER_00] Svašta se zna izdogađati.
[SPEAKER_00] Čorge na glavi, nezadovoljstva, frustracija, herpetina pohlona koja uopće nema simboliku i način na koji poklanjamo i šta poklanjamo.anjamo?
[SPEAKER_01] Koliko poklanjamo?
[SPEAKER_01] Jedno i drugo, i priredbe, i rođendani, i sav taj nekakav popratni program, je dobra prilika da se kao roditelji zapitamo koliko smo usmjereni stvarno na dijete, na ono što ono uči kroz takva iskustva, koliko pružamo njemu da bude onako kako je, a koliko se vodimo svojim očekivanjima, slikom koju šaljemo kao obitelj na van.
[SPEAKER_01] ili kao sebe kao roditelja.
[SPEAKER_01] Što je težnja da roditelj traži da njegovo dijete u vrtiću ima glavnu ulogu u priredbi?
[SPEAKER_01] Je li to radi djeteta?
[SPEAKER_00] Ako je moj sportaš pa će moje dijete?
[SPEAKER_01] Vjerujem da je teško uopće raditi sa takvim roditeljima.
[SPEAKER_00] Bude zahtjevno, ali opet, koji je u neke druge situacije ne možeš kriviti ljude.
[SPEAKER_00] Možeš biti tolerantan.
[SPEAKER_00] Možeš probati razumjeti tuđi poziciju.
[SPEAKER_00] Možeš možda, ako je prilika i ako je prigodno, pitati na koji način vi vidite da bi to moglo biti bolje ili zašto je bilo loše.
[SPEAKER_00] Ako je bilo loše, je li bila nekakva crtica koja je bila dobra, pa možemo na tome graditi dalje.
[SPEAKER_00] To onako najlakše uprijeti prstom i reći, o Bože, sad će mi ona, sad će mi doći, tražiti da je njena kćer jednog.
[SPEAKER_00] Ok, ti možeš ti da je tvoja kćer jednog, premda nemaš kćer niti jednog, ali mi u vrtiću ćemo se dogovoriti sa klincima šta će ko biti.
[SPEAKER_00] Pa će neko možda biti stalak za mikrofon.
[SPEAKER_00] Jer će možda htjeti biti stalak za mikrofon.
[SPEAKER_00] I to je isto u redu.
[SPEAKER_00] Ali to su kapaciteti djece.
[SPEAKER_01] Je li uzimaš to sebe zapravo da malo možda i pikne što grodite?
[SPEAKER_01] Pikneš tog roditelja da kažeš zašto vam je važno da vaše baš djete bude taj glavni jednorog ili se ne petljaš u to?
[SPEAKER_00] Dođe ti taj moment jer nam dođe svima, ali to bi mene činilo manjom osobom.
[SPEAKER_00] Jer nisam tu za prozivati roditelje.
[SPEAKER_00] Bude situacija koje ti budu nelogične da roditelj.
[SPEAKER_01] Ne mislim čak u smislu prozivanja, nego onog da stvarno osobu navežeš da promisli ono kao zašto je važno.
[SPEAKER_00] Znači, ako je roditelj ustavljen, neću išta iz te pozicije kao sad da te vidim piknuti.
[SPEAKER_00] Nego ako ti je to zaista toliko bitno da tvoje dijete bude taj jednorog ili stavak za mikrofon, onda ajmo sjesti i imamo vidjeti zbog čega je to tebi bitno.
[SPEAKER_00] A ja ću reći, po mogućnosti, ne po mogućnosti, nego ću se truditi argumentirati zašto mislim da to nije bitno.
[SPEAKER_00] Zašto nije bitno da za maškara ima kupljen kostim, nekakvog superjunaka ili bilo čega drugog.
[SPEAKER_00] Nego je bitnije da vas dvoje sjednete i ne znam.
[SPEAKER_00] Treba biti.
[SPEAKER_00] Cowboy, whatever.
[SPEAKER_00] I onda ti nađeš svoj ljetni šešir i robu koja je normalna, koja je svakodnevna, ali taj šešir ih ostije.
[SPEAKER_00] Jer mislim, ljudi moji u vrtiću, pogotovo kad su maškare, kad sam već spomenuo, oni budu ubućeni tih prvih 15-20 minuta u teku s time.
[SPEAKER_00] Komplicirano im je.
[SPEAKER_00] Nisu opušteni, ne mogu se igrati.
[SPEAKER_00] Pogotovo ako je to nešto što na brzaka kupljeno da ti to odradiš.
[SPEAKER_00] Ja sam platila duplo više, najskuplji kosti.
[SPEAKER_00] Ne, samo si fullalad u duča, nisi takav kosti, možeš naći jeftinije.
[SPEAKER_00] I bit će ih šest istih.
[SPEAKER_00] I djetet se neće osjećati posebno.
[SPEAKER_00] Nećeš izgraditi povezanost s djetetom.
[SPEAKER_01] Je li uopće važno da radimo na toj posebnosti?
[SPEAKER_01] Jer ti se čini kao da je malo veće.
[SPEAKER_01] Da, ali ono kao da jesmo poseb li važniji od drugih, posebniji od drugih?
[SPEAKER_01] Moramo li stalno nešto učiniti?
[SPEAKER_00] Sebi smo uvijek posebniji od drugih, i naša djeca, dakle da, naša djeca, moja djeca, vrtićka djeca su meni uvijek posebnija.
[SPEAKER_00] Jer ja radim s njima, kao što je tebi ono, ta dva sina su to i to je stvarno to.
[SPEAKER_00] Tebi je to tako i vi ste po tome posebni.
[SPEAKER_00] I to je divo ta svega toga.
[SPEAKER_00] Vi ste posebni, druga obitelj je posebna.
[SPEAKER_00] Bilo bi užasno glupo da smo svi isti.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] A je li ta posebnost traži poseban tretman?
[SPEAKER_01] Ja ti kao mama dolazim, moje dijete je posebno nastrojeno neke zdravstvene posebnosti.
[SPEAKER_01] Moje dijete voli baš što je to.
[SPEAKER_01] Puno je takvih različitosti među nama i ne vjerujem da se može udovoljavati na taj način.
[SPEAKER_00] Pa bez veze kad se uklopiš.
[SPEAKER_00] Mislim bez veze.
[SPEAKER_00] Ima ona superfora kao od Tetris-a sam naučio da kad sve sjedne na mjesto onda nestane.
[SPEAKER_00] Jer da, nije ono svugdje gdje pašeš da tamo i pripadaš.
[SPEAKER_00] Po dobi možda pašeš u tu skupinu.
[SPEAKER_00] Da li baš pripadaš tamo?
[SPEAKER_00] Možda da, možda ne.
[SPEAKER_00] Filozofiram, sorry.
[SPEAKER_00] Ali.
[SPEAKER_00] Mi odrasli imamo problem s tim posebnostima.
[SPEAKER_00] Djeca stvarno nemaju.
[SPEAKER_00] Djeci nije bitan ponos.
[SPEAKER_00] Nije bitno je li nas dvoje imamo sad istu haljinu ili iste hlače ili ne znam šta.
[SPEAKER_00] Njima to stvarno nije bitno.
[SPEAKER_00] Nedavno su me pitali kako djeca reagiraju na tvoju bradu i tvoju tetovažu?
[SPEAKER_01] Da, kako reagiraju?
[SPEAKER_00] Nikako, boli ih briga.
[SPEAKER_01] Kupanje je više od rutine.
[SPEAKER_01] To je mali ritual nježnosti.
[SPEAKER_01] Hip Baby Zamft, pjena za pranje s ekstraktom biobadema, nježno čisti lice i ruke već od prvog dana života.
[SPEAKER_01] Bez sapuna, peha neutralna i ne peče oči, savršena za osjetljivu dječju kožu.
[SPEAKER_01] A sada uz omiljenu žutu paticu stižu i limitirana izdanja, ružičasta vila i plavi muzičar.
[SPEAKER_01] Hip, nježna njega, sada nježnija nego ikad.
[SPEAKER_00] Znači, toliko im je to sporedno.
[SPEAKER_00] Jesam ja u bilo čemu, imam ja narukvice ili nemam narukvice.
[SPEAKER_00] Imam sat naočale, nebitno je.
[SPEAKER_01] I oprostite, ali imate neko pravilo u vrtiću da ti pa moraš pokretiti leđa?
[SPEAKER_00] Da, normalno.
[SPEAKER_01] Ti se ponašaš normalno.
[SPEAKER_00] Pa da, ja se ponašam normalno.
[SPEAKER_01] Moram reći da, evo recimo i na našem podcastu je bio komentar u smislu kao da ti kao osoba koja radi sa djecom moraš pokazivati, mislim da je bio izraz kao da moraš biti kulturan i da je nekulturno da imaš, da je to važno.
[SPEAKER_01] Znači, sad ti parafraziram, ne kažem da je to moje mišljenje, nego kako uopće reagiraš na takve nekakve prozivke?
[SPEAKER_00] Pa ne reagiraš.
[SPEAKER_00] To je nečije mišljenje i ta osoba ima svako pravo.
[SPEAKER_00] Ta osoba je odgojena na način da misli da je to nekulturno.
[SPEAKER_00] Ja mislim da ja sa svojim nastupom, da tako kažem, čak i nastupom u podkastu, pokazujem kakva sam ja osoba, tojest kakva se osoba trudim biti.
[SPEAKER_00] Svaki dan se tvrdimo biti bolji nego jučer, na neki način, ovo ili ono, da li to promišljamo ili ne promišljamo šta znači bolji ili lošiji.
[SPEAKER_00] Ako nekom smeta ono što ja pričam ili ono kako ja izgledam, nemoj slušati pogled negdje drugdje.
[SPEAKER_00] To se zove demokracija.
[SPEAKER_00] I nemam problem s tim.
[SPEAKER_00] Možete smetati način na koji ja govorim, možete smetati moj naglasak, možete smetati auto koji vozi moja frizura, super.
[SPEAKER_00] Super, ali možda da probaš pogledat postupke.
[SPEAKER_00] Nekom će smeta činjenica da ja nemam djecu.
[SPEAKER_00] Da, meni ponekad smeta činjenica da imam 200.000 i više followera jer ne stignem sve skupa.
[SPEAKER_00] Mislim, smeta otežava mi funkcioniranje.
[SPEAKER_00] Ovaj, ali.
[SPEAKER_00] ima puno tih stvari koje nas mogu uzrojat.
[SPEAKER_00] Jedva čekamo sunce pa mi onda smeta dok vozim.
[SPEAKER_00] Makam on.
[SPEAKER_00] Ajmo, nemoj.
[SPEAKER_00] Naš.
[SPEAKER_00] Ovaj.
[SPEAKER_00] Bilo je, mislim, zna biti komentara.
[SPEAKER_00] Oj, pa Valdorf, pa ovo, pa ono.
[SPEAKER_00] Pa nedavno sam imao predavanje, predivno predavanje, divno sam me ugostila časno u jednom zagrebačkom vrtiću, super nam je bilo.
[SPEAKER_00] Baš je bilo ono primjereno jer pričamo o odgoju.
[SPEAKER_00] To su pedagogije, to nisu svjetonazori koji su toliko veliki i različiti zbog kojih ćemo ratovati.
[SPEAKER_00] Idioti smo ako idemo ratovati radi toga što.
[SPEAKER_00] Što nekakvo više biće nazivamo drugačijim imenom.
[SPEAKER_00] Fakat smo idioti.
[SPEAKER_00] Van je lijep dan.
[SPEAKER_00] Nekom smeta te to važa.
[SPEAKER_00] To je ok.
[SPEAKER_00] Nemoj me baš sad tu naš geđac.
[SPEAKER_00] Neće mi reć tebe, neću gađati.
[SPEAKER_00] Ja nisam rekao da meni smeta što ti nemas.
[SPEAKER_00] Ja nikog ne prozovem onako što ti pričuješ, pa ti imaš djecu.
[SPEAKER_00] Razumiješ?
[SPEAKER_00] Ali to je sve ok.
[SPEAKER_00] Nekad prije su me takvive stvari znale pogoditi i uzrujati.
[SPEAKER_00] Onda si razmišljaš, oje, pa ja sam trebao, je ovo, je ovo, je ovo, je ovo.
[SPEAKER_00] Moj privatni život je moj privatni život.
[SPEAKER_00] Ja ne pričam u javnom prostoru o tome jer se ne zove javni život.
[SPEAKER_00] Ovo je moj javni život, pozdrav.
[SPEAKER_00] Ali moj privatni život, razlog zašto ja vam te teložujem ili nemam te teložujem, je li ovo jedina ili nije.
[SPEAKER_00] To je moja privatnost.
[SPEAKER_00] Moj privatni život, moja partnerica, naše okruženje, moja obitelj.
[SPEAKER_00] To je privatno.
[SPEAKER_00] I ne moram to dijeliti, ne moram se.
[SPEAKER_01] Slažem se, ali znate, kad se dovodi u pitanje je li to tvoje privatno utječe na tvoje poslovno?
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] Sigurno utječe, ali sve stotine djece, ako ne i tisuće s kojima sam radio kroz ovih četvrt stoljeća, niko nikad nije imao problem s tim da sam uško, ili da sam istetoviran, ili da imam bradu, ili da imam naočale, ili da imam metar 70, a ne metar 90.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] I svi smo bili djeca.
[SPEAKER_00] i bitno ti je bilo da neko ima toplinu koju nosi sa sobom.
[SPEAKER_00] Nekad nemam kapaciteta imati toplinu.
[SPEAKER_00] Nekad imam u sebi tugu, nekad imam sreću, nekad imam euforiju, nekad imam ljutnju.
[SPEAKER_00] To imam.
[SPEAKER_00] Ali djeci i to kad pričamo o odgoju, ta komponenta mi je bitnija.
[SPEAKER_00] Dijete ti nikad neće doći i reći ja tebe neću slušati jer ti imaš što je to važno.
[SPEAKER_00] Vidio sam frustrirane.
[SPEAKER_00] I ograničene djece u grupama kod ljudi ili u obiteljima kod ljudi, možda nije lijepo za reći, ali koji niti imaju bradu, niti imaju te tovažu, niti imaju.
[SPEAKER_01] Slažem se.
[SPEAKER_00] Ne želim nikog prozvati.
[SPEAKER_00] Možda sam vidio situaciju koja je kod te odrasle osobe bila, ono imam loš dan.
[SPEAKER_00] I trudim se, stvarno se trudim ponekad ne uzimati zdravstveno.
[SPEAKER_00] zdravo zagotovo jednu situaciju kao pravilo, ti si takva osoba.
[SPEAKER_00] I to je divo tako što sam od svojih roditelja dobio kroz odgoj svoje iskustvo stekni.
[SPEAKER_00] Nemoj slušati šta neko priča o nekom drugom.
[SPEAKER_00] Da, može biti, neko će komentirati to važno.
[SPEAKER_00] Stekni iskustvo tvoje, neko će uživati u valjanju u blatu, neko će reći to nije za mene ili za moje dijete, ali iskustveno učenje upoznaj osobu, ljudi s kojima sam profesionalno surađivao, koji su imali djecu kod mene u grupi ili s kojima radim savjetovanje online.
[SPEAKER_00] Takvih komentara nikad nije bilo.
[SPEAKER_00] Ali sam svjestan da će takvih komentara uvijek biti i nekih bude i to u redu.
[SPEAKER_01] U kontekstu roditelja, odgajatelja i djeteta, sigurna sam da imamo isto različite perspektive u odnosu na dijete.
[SPEAKER_01] Postoji li nešto što vi kao odgajatelji vidite kod naše djece?, a mi roditelji imamo nekakav problem, barijeru da to primijetimo.
[SPEAKER_01] Primjećuješ li, recimo, da se u posljednjih nekoliko godina neka ponašanja ili neke emocije javljaju češće nego prije, ili ima više straha, više kompetitivnosti, lošeg podnošenja frustracije?
[SPEAKER_01] Evo, sad nam bacamo neke ideje.
[SPEAKER_00] Zarobili smo prije svega sami sebe unutar.
[SPEAKER_00] Unutar okvira ekrana, vrlo često, polazimo od sebe.
[SPEAKER_00] Nekad me bude stvarno izazovno u slobodno vrijeme maknuti to sa strane.
[SPEAKER_00] Kroz ovo neko vrijeme, to postaje dio posla i nekakvog mog standarda, ako ćemo to tako gledati isto.
[SPEAKER_00] Ali, kroz to, pogotovo ako smo pred djecom, i onda one gledaju nas i oponašaju nas, i onda mi odlučimo dati taj nešto.
[SPEAKER_00] Nekakva uređaj na korištenje djetetu.
[SPEAKER_00] Da, kao posljedica manje koncentracije, ne podnošenje frustracije, strpljenje, dosada, kontakt očima.
[SPEAKER_00] Te stvari su u padanju, namjerno zapamćivanje.
[SPEAKER_00] Da dijete ne zna kako se mama i tata zovu.
[SPEAKER_00] Da ne zna prezime.
[SPEAKER_00] Ne pričamo o namjernom zapamćivanju, evo ti sad.
[SPEAKER_00] Ova pjesmica, pa djetet treba naučiti biti medo.
[SPEAKER_00] Pričamo o ovim nekakvim bazičnim mikrostvarima.
[SPEAKER_00] S druge strane, ono sebe mogu pitati kad sam zadnji put zapamtio telefonski broj.
[SPEAKER_00] Ili kad sam nekakav pojam koji, ne znam, sam htio potražiti na internetu, kad sam ga zapamtio ili sam ga samo copy-pasto sa nekakve stranice i stavio u tražilicu ili bilo gdje drugdje trebao prepisati tako nešto.
[SPEAKER_00] Ideš plaćati račune, pa nemam pojma trebao upisati broj računa ili opis plaćanja ili nešto.
[SPEAKER_00] Je li mi se da ili mi se ne da, nego ću na brzaka samo copy-paste ovo ono.
[SPEAKER_00] To je moderni svijet u kojem živimo.
[SPEAKER_00] I da, te stvari neke nam olakšavaju, ali dio naših sposobnosti kao ljudi je u padanju.
[SPEAKER_00] To kratkoročno pamćenje, dugoročno pamćenje.
[SPEAKER_00] Ima ona superfora kao to i to uzrokuje loše kratkoročno pamćenje, ali i loše kratkoročno pam pamćenje.
[SPEAKER_00] Ona stvarno da se zapitaš, je li nam stvarno treba toliko toga u životu?
[SPEAKER_00] Od rođendanskih poklona, od vremena koje provodimo online, od vremena koje provodimo međusobno.
[SPEAKER_00] Zašto nam je teško provesti vrijeme sami sa sobom?
[SPEAKER_00] Ja sam sam sebe radio vježbicu pod navodnicima kad sam išao ovdje, tako da sam ugasio i radio, znači glazbu u autob autu, bilo kakvo, radio, šta god sam slušao, i navigaciju.
[SPEAKER_00] I nakon da vidim, doka ću izdržati.
[SPEAKER_00] Mislim, prvo ti bude par minuta ono nelagoda.
[SPEAKER_00] Jer smo se navikli da smo stalno pod podržajima, stalno je nešto, stalno je nešto, stalno je nešto.
[SPEAKER_00] I naš organizam traži stalno nešto.
[SPEAKER_00] I na to smo naučili dijete.
[SPEAKER_00] Meni u mojim godinama nije bilo baš svejedno prvih par minuta.
[SPEAKER_00] OK, pa mogu razmišljati, ne znam, o tome kako dišem., koliko sam usredotočen na vožnju.
[SPEAKER_00] Da li me nešto boli u ovim godinama dok sjedim i vozim?
[SPEAKER_00] Progledati prirodu.
[SPEAKER_00] Jel znam prepoznati pored kojeg to planinsko glance se vozim?
[SPEAKER_00] Jel mogu povezati u karti, u glavi, poziciju na karti gdje sam otprilike sad?
[SPEAKER_00] Ono što smo kao naš zemljopis u školi.
[SPEAKER_00] I onda zapravo u nekom trenutku samo skuši kao: OK, pa to sam ja, pa to sam moj misli, pa to je moje tijelo., pa osjećam se ovako, osjećam se ovako.
[SPEAKER_00] I to je nešto što trebamo naučiti djecu da je normalno, da budemo sami sa sobom.
[SPEAKER_00] Jer je to bitna stvar.
[SPEAKER_00] Moram prvo biti sam sa sobom da bih mogao biti sa svima vama drugima.
[SPEAKER_00] I da bih imao kapaciteta sjediti i razgovarati.
[SPEAKER_00] I ne pošlji sve što ste meni sad pitali o komentarima, odete važi.
[SPEAKER_01] Jesam pošlji?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Nisam, ali mislim.
[SPEAKER_00] Ali da ne.
[SPEAKER_00] Da nemam te kapacitete, da ne radim svjesno na njima svo ovo vrijeme, moglo se dogoditi da si ti piknula pitanje da ti ja kažem, ako je sad u tom stvaru nećemo.
[SPEAKER_00] To se dogodi pošto.
[SPEAKER_00] Da, ali to je isto držanje granica i ustrajnost i briga za sebe i za druge u krajnjem slučaju.
[SPEAKER_00] Jer neke stvari ću podijeliti, neke stvari neću podijeliti.
[SPEAKER_00] Nema potrebe da ih dijelim.
[SPEAKER_00] Stvarno nema potrebe da ih dijelim.
[SPEAKER_00] Ali, djeca u današnje vrijeme trebaju imati to iskustvo biti sami sa sobom, biti u toj dosadi.
[SPEAKER_00] Roditelji često znaju komentirati: Ali, to kad ga gledam tak, ja ne znam šta ću.
[SPEAKER_00] Ti ne znaš šta ćeš.
[SPEAKER_00] Dijete tu nije dugo dosadno.
[SPEAKER_00] Dijete će ti kvotati da mu je dosadno.
[SPEAKER_00] Ako je naviklo da ćeš ti stalno iz rukava izvlačiti nove aktivnosti i zabavljati ga i zabavljati ga.
[SPEAKER_00] i zabavljati ga.
[SPEAKER_00] I onda ćeš u nekom trenutku odlučiti, e sad je vrijeme da te zabavlja telefon.
[SPEAKER_00] Prvo se treba dogoditi prirodna igra.
[SPEAKER_00] I kad ste vani, igračka može biti štap ili kamen.
[SPEAKER_00] I u dječjoj igri, u dječjoj mašti, onda taj štap ili taj kamen mogu postati.
[SPEAKER_00] I brod, i podmornica, i avion, i mač, i olovka, i lopata, i hrablje, i ne znam šta sve.
[SPEAKER_00] ne.
[SPEAKER_00] I svi smo imali taj dio.
[SPEAKER_00] E, ali ne, mi smo odlučili ovakve šalice napraviti male pa da se one igraju.
[SPEAKER_00] Koda oni sad piju kavu, ko nas dvoje.
[SPEAKER_00] Pa je mali stolič, pa je sve to nešto.
[SPEAKER_01] Mala pegla.
[SPEAKER_00] Malo dijete, mala glava.
[SPEAKER_01] A vidi, evo ja mogu reći koliko ja učim u hodu.
[SPEAKER_01] Ovaj moj stariji sin baš je kreativan, ludilo je što se tiče izmišljanja igara i mi smo to pustili, to je njegovo.
[SPEAKER_01] I jedan dan je nabacio ne znam ništa sve na sebe i uzeo je, ima ona kao neka mala za boks, ona nešto.
[SPEAKER_01] Uzeo je to i neke naučale, sve što nešto nabacio na sebe, izlazi po kući, glumi trimer s time.
[SPEAKER_01] To je takav koncept bio dobar i je mi oduševljen.
[SPEAKER_01] I evo greške, roditelj se.
[SPEAKER_00] Sad ću ja njemu kupiti.
[SPEAKER_01] Kupim ja njemu trimer.
[SPEAKER_01] To je pitala me rođendan mu je bio šta će kupiti, kupite mu trimer, vidjela ja igračku trimer jer nije skupa ovo ono, nije dan.
[SPEAKER_01] Dan se nije s njim igrao.
[SPEAKER_01] I to su ta brza rješenja, potreba za ugađanjem, za uveseljavanjem.
[SPEAKER_01] I kažem, toliko se bavim ovim temama i dalje takve stvari radim i pogriješim.
[SPEAKER_01] Mislim, neće to ostaviti traume za cijeli život, ali mi je super da sam primijetila, ovo je bila greška, to više ne ponavljamo.
[SPEAKER_01] Neka traži, neka izmišlja i neka štap bude sve što poželi.
[SPEAKER_00] I on se igrao da postaje ta osoba koja će ići kositi travu sa trimerom.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] A to kad ti dobiješ evo ti, znači isti trimer kao što ima tata, samo manji, pa nemam pojma rukavice ili onaj ščit za lice, vizir koji imaju ljudi do kose.
[SPEAKER_00] I izuzela si cijeli taj proces kreativnosti koji je mogao doći.
[SPEAKER_00] tu?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Ja povremeno sa klijentima, ujutro metu našu vrtičku terasu s njima, metem smetlom, ali pred njima.
[SPEAKER_00] I to radimo sada već jedno, dve i pol godine.
[SPEAKER_00] Ne svako jutro, ali kad smo vani na terasi, kad procjenjujem da je ok vrijeme, vrlo često to radim.
[SPEAKER_00] Ne zato da ukradem posao s primačicama, ili da neko mora drugi to raditi isto kao i ja, djelomično zato da sebi dam posla dok su oni na terasi, s druge strane da se ponekad čak i da se malo razgibam fizički ujutro, ali i da djeci pokažem da brinemo za prostor u kojem boravimo.
[SPEAKER_00] To je dovelo do super situacije da su oni jesenas skupljali grančice i radili svoje metle, koje su stvarno ispale kao metle.
[SPEAKER_00] Metle od šiblja koje kupiš one vrbove.
[SPEAKER_00] I sad ponekad ujutro.
[SPEAKER_00] dok metamo, onda oni, evo, ja mogu otići uzeti mačevu metu, tamo stoji gdje stoji velika metla, i onda oni metu sa mnom.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] I imamo, dobili smo od vrtića nekakve kao male metlice, baš ono kupljene.
[SPEAKER_00] Česti će otići uzeti ove koje je djete radilo i koje će koristiti i sudjelovat će u tom procesu.
[SPEAKER_00] I sad već sa 4,5 godine mogu koordinirati lijevo i desno ruku, pa uzmu te kupljene, ono malo metlicu ili lopaticu da skupe.
[SPEAKER_01] tu hrpicu lišća prašine što već bude pijeska na terasi, pa onda hrpu tu stvari možeš staviti.
[SPEAKER_00] Ekologija, briga za okoliš, okolomotorna koordinacija, koordinacija kreta.
[SPEAKER_00] Šta ste radili?
[SPEAKER_00] Pomogli smo terasu.
[SPEAKER_00] Puno životnije, puno normalnije zvuči.
[SPEAKER_00] Tako da sve to oni gledaju kroz igru i kroz igru će oponašati to da nose ovu šali šalicu ili da ga ja stavim u poziciju da se izbori za sebe na igralištu.
[SPEAKER_00] Imamo dvije metle, imamo devetnaest klinaca.
[SPEAKER_00] Odli se dogovori, želiš pomest.
[SPEAKER_00] I to kad vidiš četvorogodišnjak, kad kaže, evo ja ću sad pomest tu do ove kamere pa ću onda dati tebi.
[SPEAKER_00] Uopće ne očekujem da će biti suradljivi na taj način, ali je to refleksija ponašanja moje kolegice i mojih nekakvih akcija pred njima.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I vjerojatno i njihovih roditelja, naravno.
[SPEAKER_00] Ali to su vidjeli i to ponašaju.
[SPEAKER_01] To je super.
[SPEAKER_00] Tako da nekad hoćemo taj prečac napraviti.
[SPEAKER_00] A zapravo treba vrijeme da se stvari dogode.
[SPEAKER_01] Da, slažem se.
[SPEAKER_01] Kako vrijeme proteče, to sam više toga svjesna.
[SPEAKER_01] Jer to je nezgodno sa tim prvim djetetom.
[SPEAKER_01] I ponavljaš isto i ne vidiš rezultat, i umoriš se, i misliš, Bože, pa ja to sve uzalud radim, toliko se trudim.
[SPEAKER_01] Pa evo, ovdje se ne trude, pa evo, isto djeca rastu.
[SPEAKER_01] Sad imamo onako mali jedan raspon godina kad se vidi to što smo govorili.
[SPEAKER_01] I sad imam taj poticaj da nastavim tako dalje, jer vratit će se to sve, a da ne govorim sve još kad budu stariji i kako ćemo te plodove svog ponašanja ubirati.
[SPEAKER_01] Ubirat za ne znam 10-15 godina, što kažu, da ne bude mobitel u glavi jer vratit će se i doslovno i onako metaforički.
[SPEAKER_01] Ajde da zaključimo s telefonima.
[SPEAKER_01] Znam da si o tome puno puta govorio, ali možda netko tko te prvi put sluša ili je prvi put u ovom podcastu, tema je goručava da ne može biti veća vatra na njoj.
[SPEAKER_01] Znači, Hrvatska ukida u školama.
[SPEAKER_01] Ovdje je kod nas malo kompliciranijeija situacija, pa ne znam što se može očekivati, ali vidimo da neke razvijene zemlje svijeta su postale svjesne i koliko su društvene mreže opasne, pa se tu neke dobne granice unose sa telefonima isto tako i sigurno će i roditeljima koji su tog mišljenja sada biti lakše jer postoji nekakva i pravna osnova i uputa negdje, svrha da se to više ne radi, ali koliko će to zaživjeti i što trebamo osvijestiti roditeljima na tu temu koji su sad još uvijek sa malom djecom?
[SPEAKER_00] Iskreno, mislim da zakonodavstvo ne može tu napraviti nekakvu veliku promjenu.
[SPEAKER_00] Mi kao oni koji su svakodnevni korisnici možemo opet samo odgojem promišljeno razmišljati zašto mom djetetu treba ili ne treba nekakav sadržaj koji ćemo mu dati, znam li koji sadržaj gleda, na koji način ga gleda, na koji način koristi taj uređaj.
[SPEAKER_00] Ljudi se često znaju javiti rečko, ovo je moj djetet super pametno, samo otići, ne znam, otključati telefon, otići na YouTube ili negdje i naći crtić.
[SPEAKER_00] Meni je to glupo, vrlo iskreno.
[SPEAKER_00] Dakle, ne, ok, djete ima nekakvu sposobnost naučenu, ali to što mu date da radi, ja bi radije da se pohvalite s tim da je s vama, nema pojma, napravilo uočnu salon.atu, jednostavni kolač, narezalo mrkvu zavarivu.
[SPEAKER_00] To će me više impresionirati.
[SPEAKER_00] Tehnološka sposobnost će doći.
[SPEAKER_00] Neće biti sposobnije zato što je u trećoj godini dobio najnoviji telefon.
[SPEAKER_00] Stvarno neće.
[SPEAKER_00] Sad iskustvo i znanost i mjedljivi podaci će pokazati da će vrlo vjerojatno biti manje sposobno nego dijete koje je imalo ove životne nekakve vještine prije usvojene.
[SPEAKER_00] Pa će se dijete koje ima manje telefona u svom budnom stanju lakše strpiti, ljepše pričat, sprečnije kretat, biti prisutno u razgovoru da te gleda u oči.
[SPEAKER_00] Tako da, mi moramo odlučiti da neke stvari ne trebamo raditi pred djecom, kao što se neke stvari ni ne rade pred djecom, niti su neke stvari predviđene da ih djeca rade kao djeca, vožnja automobila.
[SPEAKER_00] Korištenje nekakvih opasnih alata ili takvih nekakvih stvari.
[SPEAKER_00] Neke stvari nisu za djecu i ne trebamo ih gurati prije vremena u situacije koje nisu im potrebne.
[SPEAKER_00] Dijete ne mora pregledavati mailove, koristiti ne znam pojma navigaciju ili umjetnu inteligenciju da mu da odgovor zašto je mrav prošao baš u vodu.
[SPEAKER_00] Ali treba dati mogućnost.
[SPEAKER_00] da gleda kud taj mravi ide.
[SPEAKER_00] I da on nosi mrvicu kolača koji ti je pao sa stola dok sjediš na pikniku i gledaš mrava, a ne dok sjediš kod kuće i gledaš kako je neko na pikniku na nekakvom ekranu.
[SPEAKER_00] Jer vani pada kiša, pa ti ne bi baš te hlačice su mu nove.
[SPEAKER_00] Koliko idemo iz svoje komocije i koliko idemo za najbolji interes djeteta.
[SPEAKER_00] Opet ponavljam i naglašavam, biti roditelj danas ne mogu reći kako je, vjerujem da je izazovno, vjerujem da je najteže što je ikad bilo u čovječanstvu, jer samo ubrzavamo, ne usporavamo, samo ubrzavamo i sa količinom sadržaja koji gutamo nemilice, štetimo sami sebi.
[SPEAKER_00] Davni dan je dokazano i da izaziva ovisnost, jer su to ovisnička ponašanja, da ja ponekad na poslu.
[SPEAKER_00] U šali, kažem, ali zapravo u svakoj šali pola istine, imam male ovisnike ponekad.
[SPEAKER_00] Svjesni smo da prekomjerno korištenje takvih uređaja može dovesti do simptoma koji nalikuju autizmu, mogu dovesti do nečeg što se zove digitalna demencija, mogu dovesti do nekakvih i dugotrajnih oštećenja mozga i kapaciteta koje mi kao ljudi imamo.
[SPEAKER_00] I nedavno sam pročitao nove generacije su po prvi put u povijesti, ili kad se mjeri inteligencija, po prvi put se dogodilo da je nova generacija gluplja, jer nema druge riječi, gluplja nego mi stari.
[SPEAKER_01] Loši je IQ da se riješi.
[SPEAKER_00] Loši je sposoban da učujemo politički korektni.
[SPEAKER_00] Ali nekad trebamo reći stvari onako kako ne jesu.
[SPEAKER_00] Da to ti nije baš lijepo.
[SPEAKER_00] A to je malo manje lijepo.
[SPEAKER_00] Znači, možda će nekom zasmetati ta rečenica, ali ta rečenica., ali ta rečenica je istinita.
[SPEAKER_00] Malo smo se zagloupili sami sebe.
[SPEAKER_00] Jer smo krenuli u tom tehnološkom jurnjavi koja je super.
[SPEAKER_00] Da nema tehnologije, ja ne bih sjedio sad ovdje, vi ne bi mogli gledati podcast.
[SPEAKER_00] Ovi mikrofoni su napravljeni tako.
[SPEAKER_00] To je sve stvar tehnologije i to je sve stvar napretka svijeta i ko zna u kojem smjeru će to sve skupa ići.
[SPEAKER_00] Ali sve u svoje vrijeme i sve smjerom.
[SPEAKER_00] Ne govorim ja da trebam maknuti ekrane.
[SPEAKER_00] Nikad to nisam rekao.
[SPEAKER_00] Treba ih maknuti u nekim situacijama i treba ih uvesti onda kad procjenimo da ih treba uvesti.
[SPEAKER_00] Da li će zakon moći to odrediti?
[SPEAKER_00] To je koji je uvođenje vojnog roka.
[SPEAKER_00] Napokon će netko dovesti reda među mlade.
[SPEAKER_00] Ne, apsolutno se ne slažem.
[SPEAKER_01] To je opet prebacivanje odgovornosti.
[SPEAKER_01] Ali na kraju krajeva možda to svejedno nije loše u ovom kontekstu, pa makar da u školi nisu na telefonima.
[SPEAKER_00] Da, ali isto tako.
[SPEAKER_00] Da komuniciraju, da su okrenuti jedni drugima.
[SPEAKER_00] Ne možete me shvatiti jer, opi, prešer i sve te varijante, ono.
[SPEAKER_00] Ali, roditelj treba biti taj koji treba odlučiti, ok, mi smo odabrali da naše dijete neće imati telefona.
[SPEAKER_00] Nije jednostavno, ne bih vam htio biti u koži.
[SPEAKER_00] Ali, po meni, pravi put prema tome da li će koristiti ili neće, na koji način će koristiti.
[SPEAKER_00] Kreće sa odgajanjem kritičkog mišljenja, sa ovim riječkanjem u pješčeniku.
[SPEAKER_00] Zašto je tebi to bitno?
[SPEAKER_00] Hoćeš nositi taj kamion u vrtić ili ne?
[SPEAKER_00] Kritičko razmišljanje i promišljanje.
[SPEAKER_00] To su situacije koje idu od onih banalnih situacija.
[SPEAKER_00] Jel ti treba vilica za rižu?
[SPEAKER_00] Nećeš razmišljati da ćeš djetetu dati vilicu koja je četiri metalna šiljka koje će si staviti u usta.
[SPEAKER_00] Neće se povrijediti jer te vidi da uzimaš vilicu i jederš s njom.
[SPEAKER_00] I onda kad te vidi kako ćeš koristiti auto, kako ćeš voziti bicikl, koji se može biti potencijalno vrlo opasna stvar, slijedi će tebe.
[SPEAKER_00] I ako te vidi da kad si sa obitelji, kad si za stolom, kad si opuštena, nemaš telefon u rukama, i kad između tvojih i njegovih očiju nije taj ekran, onda ga neće ni tražiti.
[SPEAKER_00] I onda će imati iskustvo kad bude veće, 10-11 godina, kad može o tom donekle prosuđivati.
[SPEAKER_00] Ni tad ne možemo još, ali donekle.
[SPEAKER_00] On će reći, meni je bitnije da ja s mamom pričam.
[SPEAKER_00] Jer je mami bilo bitno da priča sa mnom.
[SPEAKER_00] I to je to, ono kad gledam klince, ulovim se, potpuno iskreno, da nekad imam telefon na poslu.
[SPEAKER_00] I onda preko telefona gledam djetinjak.
[SPEAKER_00] Taj osjećaj tu, moj.
[SPEAKER_00] I ono što ponekad kod njih prepoznaju kao razočaranje, jer u tom trenutku nisam bio tu, jer su oni biti će trenutka i ne mogu ga reći strpi se sad je nešto bitnije.
[SPEAKER_00] Kritičko mišljenje i odgajanje budućih generacija koje će moći misliti, koje neće za svaku situaciju koristiti AI, koje neće za svaku situaciju pitati nekog drugog, ajde mi ti to napravi, i koji će se angažirati čak i ako su introverti mali ili melankolici ili flegmatici, koji će se aktivirati da njima bude dobro, da njihov samoodgoj krene tako da gledaju naš samoodgoj.
[SPEAKER_00] Mi odrasli možemo odgovorno birati za sebe, to je barem premisa s kojom bi trebali krenuti.
[SPEAKER_01] Mislim, to je put koji također će zahtjevati vrijeme jer mi smo jedne vrsta generacije koja je već u dobrom dijelu svog života se služi tehnologijom.
[SPEAKER_01] Ne znam, ja već preko 15 godina se služim svim time, od kad imam profile ili ne znam nija.
[SPEAKER_01] I nama već pomalo i treba odvikavanje, odnosno treba nam to osvještavanje šta mi radimo, koliko vremena izgubimo.
[SPEAKER_01] Jučer je muđi gledao utakmicu i ja sam pogledala na minutažu, bilo je 30 minuta i mislim se do prvog poluvremena, pa ćemo kao i jest zajedno, ja ću složiti ovu robu, ali sam samo išla vidjeti nešto na mobitelu.
[SPEAKER_01] ono iduća situacija kad se ja budim zbog toga bunila nije utakmica, ali je prvo polug vremena.
[SPEAKER_01] Ja ono, ok, ono, petnaest minuta je prošlo, ja nisam trepnula.
[SPEAKER_01] Tako da i događa se tih situacija da moram nešto odraditi, da moja djeca jesu tu oko mene.
[SPEAKER_01] Sada sam se počela služiti time, a aj, pustite mi minutu da mama nešto otipka i završi i vraćam se.
[SPEAKER_01] I onda otipkam, završim, oni me ostave na miru jer vidite sad nešto radim, ali nije bezvezno skrolanje nego radim.
[SPEAKER_01] Idemo to riješiti jer nešto čeka tada i onda je ostavljanje po strani jer uvijek ako je pri ruci uvijek će ti doći ta neka notifikacija i uvijek ćeš ti škicnuti, onda ćeš se zaskrlati i gotovi si.
[SPEAKER_01] Tako da je to stvarno kao roditelji već tu trebamo krenuti sa samo odgojem.
[SPEAKER_00] Da, to je ovo moje gašenje radija i navigacije ili tog osvještavanja da ne moramo stalno biti onoj.
[SPEAKER_00] Neće se ništa loše dogoditi ako nismo provjerili šta je novo na rilcima.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Meni je bilo super primijetiti koliko ima predivnog žutog cvijeća od ljubuškog do tu jutra kad sam putovao i planine pokrivene snijegom u daljini.
[SPEAKER_00] Da, to je super.
[SPEAKER_01] A vidiš, ja vozim uvijek istu relaciju pa više ne razumijem, nemam pojma kako sam došla.
[SPEAKER_01] Nije isti put, ali da, sama ta odubljenost, kao što ćemo uopće raditi, skoro sam bila drugdje u mislima, po automatizmu vozim i nebrojeno puta se tako nađem da sam došla kući i da ne znam kako sam došla kući.
[SPEAKER_01] To je baš onako malo zabrinjavajuće.
[SPEAKER_01] Odsvijestim ja to sebi, a čeka i ono saberi se.
[SPEAKER_01] Ali valjda bi reagirala da je stvarno nešto bilo.
[SPEAKER_01] Uključi se valjda mozak, ali jako puno smo odsutni i u odnosu sa djecom, i u odnosu s partnerom, i u odnosu sa odgajateljem, i pod brojem jedna sa sobom.
[SPEAKER_01] Tako da evo, hvala ti na svemu ovom što si danas podijelio s nama.
[SPEAKER_01] Mislim da će biti jako vrijedno i podsjetiti roditelje da ugase sve to okolo.
[SPEAKER_01] Hoćemo se vidjeti treći put.
[SPEAKER_00] A nikada ne znaš.
[SPEAKER_00] Mada hoćemo.
[SPEAKER_00] Hvala ti duško.
[SPEAKER_00] Hvala tebi.
[SPEAKER_01] Hvala vam svima koji ste pratili još jednu epizodu podcasta Rastući s djecom koju podržava HIP.
[SPEAKER_01] Pretplatite se ako volite slušati ovakve sadržaje.