[SPEAKER_00] Hvala Nisus i Marija!
[SPEAKER_00] Draga braćo i sestre, evo mene nakon dvije godine ponovno ovdje u Botnice s vama,a vidim i druga lica iz drugih dijelova grada,koliko je vas već slušalo neke od mojih nagovora,koliko nije,evo,koliko vas nije neka digne ruku?
[SPEAKER_00] Ajme, odlično,dobre,vi već znate neke stvari koji ste već slušali,tako da ću povezati i nove stvari,nova svjedočanstva koje nikada prije niste čuli,a za vas koji po prvi puta slušate ono što vam imam kazati,sam već pripremio nešto što je već više puta na više načina obznanjeno javnosti.
[SPEAKER_00] Prije godine i pol dana,braćo i sestre, u centar za život u gradu Zagrebu,došla nam je jedna uplakana trudnica Anita,nosila je tešku bol u svome srcu,to sam mogla odmah vidjeti,a tek kad je počela govoriti
[SPEAKER_00] O svojim problemima,tada smo kolegica Alberta i ja znali da je riječ o vrlo teškoj životnoj situaciji.
[SPEAKER_00] Ona se našla trudna sa trećim djetetom,kojega je odlučila pobaciti zajedno sa svojim suprugom Nikolom.
[SPEAKER_00] Razlog je bio u prvom redu materijal na naravi,posao,mjesečna primanja,režije i tako dalje,a zapravo stvarni razlog je bio nutarnja praznina,besmisao.
[SPEAKER_00] I mi smo slušali njezinu bolu.
[SPEAKER_00] I samo smo slušali. Ona je govorila ne oko sat vremena.
[SPEAKER_00] Života je situacija u vrijeme madosti, života je situacija od kako je upoznala Nikolu, od kako je rodila dvoje djeci i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_00] To smo mi,Alberta i ja,počeli opisivati što sve je udruga Hrvatska za život,inicijetiva 40 dana za život čine za dobrobit trudnica, za dobrobit očeva djece,a ponajprije za živote njihove nerođene djece.
[SPEAKER_00] Ona se iznenadila. Nije mogla vjerovati da u Hrvatskoj postoji netko koje ne poznaje i želi u svemu pomoći moralno, duhovno, materialno, na sve moguće načine.
[SPEAKER_00] Jer mi kao udruga djelujemo 35 gradova, prošlo je više od 20.000 ljudi kroz naše djelovanje, a konkretno 11.000 ljudi kroz inicijativu 40 dana za život.
[SPEAKER_00] To je oko 300 aktivnih volontera i tu su naravno stručnjaci, medicke sestre, ginekolozi, psikolozi, javni bilježnici, odljetnici.
[SPEAKER_00] Ali u drugu ruku i ono materialno što nju je bilo važno. Mi smo njoj obećali posao nač i pomagati u režijama mjesečno ili poklombonovima za hranu itd.
[SPEAKER_00] Sama da ona zna da ima dostojanstven život sa svojim djetetom i obiteljem.
[SPEAKER_00] I pazite ovo, nakon samo tog jednog razgovora, od pola sata nakon njezine muke, ona je donijela odluku za život svoga djeteta.
[SPEAKER_00] Prije 8 mjeseci rodila je sina i dala mu je ime Viktor, što znači pobjednik.
[SPEAKER_00] Što se moglo dogoviti. A kako je kroz inicijativu upoznala živoga Boga, dala je svome sinu ime Viktor.
[SPEAKER_00] A zašto sam rekao živoga Boga? Zato jer ona nije bila kršćena.
[SPEAKER_00] Nakon par dana našli smo je posao i za vrijeme njezinog radnog vremena ušao sam i vidio da sluša pjesme zajednice Bože pobjede.
[SPEAKER_00] I druge duhovne pjesme. Kažem, molite, pa što je sad ovo, kako to?
[SPEAKER_00] Pa moram znati nešto o vama, ljudima koji ste u vjeri, ja to ništa ne znam.
[SPEAKER_00] I ovo sad što slušam, već nepoznatom je to i ne osjećam taj žar koji vi osjećate, ali evo, potrujuću se.
[SPEAKER_00] Dogodio se onda taj jedan klik, susred sa živim Bogom i krstila se na uskrs ove godine.
[SPEAKER_00] I ne samo to, dali krstiti ne samo Viktora, već i još svoje dvoje djece, Nikola i ona, su drugoga kolovoza u jednoj zagrabačkoj župi, dali krstiti svoje troje djece.
[SPEAKER_00] A na dan krštenja njihove djece, suprk Nikola je kleknuo pred nju, zaprosio je i zaželio da budu u katoličkom sakramentalnom braku.
[SPEAKER_00] Mene, ako pitate, mnoge stvari iznenađuju, mnoge stvari čujem, mnogim stvarima se divim, pričama, sjedočanstvima.
[SPEAKER_00] Ali opad, ako me pitate, unatoč svemu tome što sam ja čuo i vidio u ovih desetak godina svoga djelovanja u apostolatu za život zajedno sa svom suprugom Sarom,
[SPEAKER_00] odgovorit ću, ako me pitate, jestli mi to očekiva, odgovorit ću vam nisam.
[SPEAKER_00] Najma bio cilj, pomoći njoj, njezim obitelji i da se živo djeteta spasi.
[SPEAKER_00] To je to. A ostalo je učinio gospodin. I prije, naravno, i kroz nas i ovo je učinio gospodin, ali nisam ovo očekivao.
[SPEAKER_00] Taj preokret u njihovom životu. Je li to malo vjernost? Ne znam. Možda nije, ali jednostavno po ljudski nisam gledao dok se sve može se razvijati ta Božja priča u životu u jednom obitelji.
[SPEAKER_00] I vidite po ovome da je inicijativa 40 dana za život, koja je dijelo od 2014. godine službeno i neslužbeno od 2013. godine u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] spašava duše, braća, duše, Bogu, gospodinu. Ovo je čisti primjer. A mogo bi vam cijelu noć i dan do nove godine govoriti slične ispustva.
[SPEAKER_00] Dakle nije nije samo o spašavanju fizičkih života djece i spašavanju trudnica i očeva od post-abortivnog sindroma, već je o spašavanju duša.
[SPEAKER_00] Ono što mene posebno veseli je da majke koje su donijele odluku za život kroz našu udrugu Hrvatska za život nisu požalule što su rodile svoju djecu.
[SPEAKER_00] One su radosne i zahvalne majke.
[SPEAKER_00] Imamo situaciju kada je meni bio upučen poziv od jednog prijatelja koji je kazao da jedna njegova poznanica,
[SPEAKER_00] baka nereženog djeteta, vapije, da se razgovara sa njezinom čerkom koja je odlučila čvrsto pobaciti svoje djeta.
[SPEAKER_00] Ja sam omah uputio tu gospođu pateru Marku Blogoviću da on razgovara s njom i sa njezinom čerkom koja je odlučila čvrsto pobaciti.
[SPEAKER_00] Otac djeteta, onako, nažalost, bilo mu je onako, sve jedno.
[SPEAKER_00] Spominjem oca zato što se 50% pobača.
[SPEAKER_00] Sigurno u Hrvatskoj i svijetu ne bi dogodilo da je otac djeteta prikvati odgovornost i stao u obranu svoga djeteta i majke svoga djeteta.
[SPEAKER_00] Kažu, ti to riješi, ili učini to, ili ću te ostaviti, ili razvišćemo se, ili bude svako raznih drugih vrsta indirektne ili direktne prisile.
[SPEAKER_00] I majka je razgovarala s paterom Markom Blogovićem i on je činio sve da je u vjeri, da će činiti tješku pogrešku ako pobaci.
[SPEAKER_00] Obećuje sve i svašta, i moralno, i duhovno, materno, isto kao što mi to radimo.
[SPEAKER_00] I naravno kasnije izvršuje svoje obećanje, ali to je bio veliki pritisak.
[SPEAKER_00] I što se događalo? Poruke, SMS poruke, su bile sredstvo komunikacije nakon tog telefonskog razvora.
[SPEAKER_00] I ona je rekla, dobro, idem na pregled, odlučujem roditi.
[SPEAKER_00] Dolazi u bolnicu i vraća se šokirana iz bolnice.
[SPEAKER_00] I javila je patuo Romarku da ne nosi jedno djete po svojim srcem, već troje djece, trojke.
[SPEAKER_00] I rodila je trojke.
[SPEAKER_00] Ti trojici žive u jednom gradu, u našoj ljepoj našoj.
[SPEAKER_00] Još nemam dozvolu, ne znam, ne znam, nakon četiri godine možda progovoriti javno o tome,
[SPEAKER_00] jer majka još nije spremna, ali vam mogu zasigurno reći da su ti dječaci sretni dječaci.
[SPEAKER_00] Kad kada dobimo i njihove slike.
[SPEAKER_00] I zanimljivo je pratiti djecu.
[SPEAKER_00] Njihove osmijehe od njihove početnih dana s nama, pa evo sve kroz ovih par godina.
[SPEAKER_00] Ja sam u svome naručju držao malo jednom Petru iz Vukovara kada je imala osam dana.
[SPEAKER_00] Kada je imala osam dana.
[SPEAKER_00] A već na jesen sljedeću upisat će prvi razred osnovne škola.
[SPEAKER_00] I slike te, Petre, mene drže.
[SPEAKER_00] Mene čine čvrstim, jer Petre je prvo djete koje sam ja zapravo kroz ovo djelovanje primio svoje naruče
[SPEAKER_00] koje je konkretan plod inicijative i odgovor na moju molitvu.
[SPEAKER_00] Na mi Bog pošaljem neki znak i da vidim neko spačno djeto pobača.
[SPEAKER_00] A i njih je samo stavao Bog na Petri.
[SPEAKER_00] Bog mi je dao priliku da u svome naručju držam roka i splita
[SPEAKER_00] koje će isto na jesenu pisati prvi razred osnovne škole.
[SPEAKER_00] Držao sam u svom naručju i svoga kumčeta Davida
[SPEAKER_00] i brojnu dugu djecu, poput Antonije, poput Leone i tako dalje.
[SPEAKER_00] I vjerujte mi da sam puno puta ti odustavio.
[SPEAKER_00] Pred vama stoj čovjek.
[SPEAKER_00] Ograničeni čovjek.
[SPEAKER_00] Koji ima granice svoje ljubavi
[SPEAKER_00] i prostranstva svoje sebičnosti.
[SPEAKER_00] I kada je meni najteže,
[SPEAKER_00] tada mi je utjeha ono što se dogodilo u prošlosti.
[SPEAKER_00] Svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Koja su zapisana i u ovoj mojoj knjizi
[SPEAKER_00] zvrku u Božjom rukama.
[SPEAKER_00] I na drugim mjestima.
[SPEAKER_00] To mene podigne u orim trenutcima kada mi je jako teško.
[SPEAKER_00] Kao i druge moje suradnike, kojih je mnogo.
[SPEAKER_00] Koji su isto više puta tijele odustati.
[SPEAKER_00] Ali podižu upravo ti plodovi koji su nam obznanjeni.
[SPEAKER_00] A plodova je mnogo više.
[SPEAKER_00] Mnogo više plodova nego što znamo.
[SPEAKER_00] Za vrijeme gdjenja, pred bolnicama,
[SPEAKER_00] smanjuje se broj pobačaja na nekim mjestima
[SPEAKER_00] čak za 20%, a neđe čak i za 50%.
[SPEAKER_00] U jednom je gradu, konkretno u jednom je gradu,
[SPEAKER_00] dobio sam friško tu informaciju od proljeća ove godine,
[SPEAKER_00] od četvru mjeseca ove godine nema pobačaja.
[SPEAKER_00] Dakle, to su nevjerojatne stvari koje su nama sakrivene.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kada ću prolaziti trgom Bana Jelačića
[SPEAKER_00] i ugledati nekog prolaznika i on mene.
[SPEAKER_00] Ne znam stvarno kada će to biti, kako će to biti,
[SPEAKER_00] ko ćemo se trknuti ili ne, ili ćemo ovrijediti,
[SPEAKER_00] ili ja njega, ili ćemo se samo pozdraviti,
[SPEAKER_00] ili ćemo se mi mojići, a da nas veže prošlost.
[SPEAKER_00] Da je ta osoba spašena kroz inicijativu
[SPEAKER_00] 14 dana za život, ili da je ta osoba
[SPEAKER_00] donjela odluku za život, a da nam nikad nije kazano.
[SPEAKER_00] Tako da se radujem ovom neznanju.
[SPEAKER_00] A opet, toliko nam je toga dano kroz ovo djelovanje,
[SPEAKER_00] da bismo mogli dalje pronositi i izgrađivati kulturu života.
[SPEAKER_00] Nije lako stajati na mjestima stratišta.
[SPEAKER_00] To su mjesta stratišta.
[SPEAKER_00] To su mjesta tuge i očaja, jer se oduzima život onima koji ništa nisu krivi.
[SPEAKER_00] Onima koji nemaju zaštitu od nikoga.
[SPEAKER_00] Poput ove dječice, koji se sjećamo na današnji dan.
[SPEAKER_00] Herodi današnjice su oni koji usmrću djecu na modern način.
[SPEAKER_00] Tada su Herodi ondašnjice bili, evo, ljudi poput Heroda i vojnika koji su ubili tu nevinu dječicu.
[SPEAKER_00] Nema svetih Josipa.
[SPEAKER_00] Nema zaštite djece ni trudnica od strane onih koji su pozvani štititi obitelj.
[SPEAKER_00] Koji su pozvani dati život za svoju suprugu ili djevojku.
[SPEAKER_00] Ili svoju djecu, muškarci.
[SPEAKER_00] Kriza muževnosti je danas na vrhuncu.
[SPEAKER_00] Takva kriza koju oplakujemo, posebno mi u ovom apostolatu za život.
[SPEAKER_00] I vidite, u ovih desetak godina, jest, bilo je sramočenja,
[SPEAKER_00] Bilo je oni koji su nas optuživali, kritizirali, koji su nas ismijavali,
[SPEAKER_00] koji su nas se rugali, koji su ulagali protiv nas,
[SPEAKER_00] koji su nas prozivali fanaticima, klerofašistima,
[SPEAKER_00] koji su nas prijavljivali policiji,
[SPEAKER_00] koji su o nama govorili u medijima, na gradskim vječima, u saboru.
[SPEAKER_00] Je li vrijedilo?
[SPEAKER_00] Vrijedilo je.
[SPEAKER_00] Da se samo jedan ljudski život spasi,
[SPEAKER_00] a boli me briga, tko će šta i kako govoriti o meni.
[SPEAKER_00] A najveći problem najlazimo kod vjernika,
[SPEAKER_00] koji se ne mogu pojaviti na ulicama,
[SPEAKER_00] jer se boje što će se dogoditi njima.
[SPEAKER_00] Je li to komotnost?
[SPEAKER_00] Je li to strah od posla?
[SPEAKER_00] Je li to, ne znam, nešto što im ne dam?
[SPEAKER_00] Neki grijeh iz obitelji ili tako dalje.
[SPEAKER_00] I što činiti upravo među nama,
[SPEAKER_00] koji smo u vjeri, a ne djelujemo javno?
[SPEAKER_00] Pa ništa drugo nego samo svjedočiti i pričati ovakve priče istinite.
[SPEAKER_00] I siguran sam da će se, barem jedna duša od vas,
[SPEAKER_00] to se uvijek dogodi.
[SPEAKER_00] Pojaviti u sljedećoj kampanji inicijative 40 dana za život,
[SPEAKER_00] koja će biti u ovoj korizmi, na dolazećoj korizmi.
[SPEAKER_00] Uvijek, redovito, nakon naših svjedočanstava,
[SPEAKER_00] jave mi se ljudi.
[SPEAKER_00] Tako je u pakracu primijica ina gospođa prišla i kazala mi da sanja svoju djecu,
[SPEAKER_00] koju je pobacila, koja joj viću mama, mama,
[SPEAKER_00] i da se tog sna ne može riješiti, kaže ona.
[SPEAKER_00] I nije mogla se durje zadržati.
[SPEAKER_00] Nije imala snagu zadržati se sa mnom ispred crkve,
[SPEAKER_00] kako bih joj mogao dati, neki duhovni ljek,
[SPEAKER_00] i uputiti je na naš program za isceljenje rana pobačaja,
[SPEAKER_00] koji imamo redovito za majke koje su ranjene pobačajom,
[SPEAKER_00] zove se Oprostom oslobođene.
[SPEAKER_00] Provodimo ga u našem centru za život u Vukovaru.
[SPEAKER_00] I dao sam je samo letak.
[SPEAKER_00] Upoznala sam malo s tim programom preko tog letaka.
[SPEAKER_00] Imeđu ostaloga, mi nemamo samo centar za život u Vukovaru,
[SPEAKER_00] niti u Zagrebu, već u pet gradova.
[SPEAKER_00] I upravo smo šesti otvorili u šestom gradu Slavonskom brodu.
[SPEAKER_00] U tim našim centrima za život mi ne pomažemo samo trudnicama da rode
[SPEAKER_00] i očevima da prihvate svoju djecu,
[SPEAKER_00] već i onima koji su ranjeni pobačajom.
[SPEAKER_00] Tako mi je isto nakon crkve u Novom Jelkovcu,
[SPEAKER_00] nakon moj govori o Novome Jelkovcu,
[SPEAKER_00] sad nedavno prišla ina gospođa,
[SPEAKER_00] oplakujući svojeg ih pobačaja.
[SPEAKER_00] Ispovjedila se, pokajala se,
[SPEAKER_00] oprštena je.
[SPEAKER_00] Najteže je zaboraviti, najteže je
[SPEAKER_00] oprostiti samome sebi.
[SPEAKER_00] I nakon toga opet imala djecu,
[SPEAKER_00] tako dalje, ali to nosi duboko svojme srcu.
[SPEAKER_00] Isto tako,
[SPEAKER_00] gospodina je prišla i na Čijovu,
[SPEAKER_00] pored Splita,
[SPEAKER_00] gdje sam isto imao duhovnu obonovu.
[SPEAKER_00] Kazala mi je,
[SPEAKER_00] kako nosi tu ranu.
[SPEAKER_00] Glasno govore o tome.
[SPEAKER_00] Drugi čuju.
[SPEAKER_00] napokon imao negdje priliku to izustiti.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je istice kako je u Novome Jelkovcu
[SPEAKER_00] prišla još jedna gospođa,
[SPEAKER_00] koja mi je kazala,
[SPEAKER_00] da je bila u autu sa svojim suprugom,
[SPEAKER_00] koju je dovezao pred bolnicom.
[SPEAKER_00] I tri sina su bila na stražnim sjedalima.
[SPEAKER_00] Imala je zakazan termin za pobačaj
[SPEAKER_00] svog četvrtog djeteta.
[SPEAKER_00] Kazala je, ne mogu to učiniti.
[SPEAKER_00] Iako je bila za pobače,
[SPEAKER_00] za njih čestaka ne mogu to učiniti.
[SPEAKER_00] I odvezi me doma,
[SPEAKER_00] kazala je mužu.
[SPEAKER_00] Danas je ta njeznak čer, časna sestra.
[SPEAKER_00] Opet Novi Jelkovic.
[SPEAKER_00] Nedavno smo imali
[SPEAKER_00] molitveni doručak
[SPEAKER_00] za dobročinitelje,
[SPEAKER_00] koji nam financijski pomažu
[SPEAKER_00] da može apostolat za život djelovati,
[SPEAKER_00] razvijati se u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Ja imam program, govorim ja,
[SPEAKER_00] ljudi počeli plakati
[SPEAKER_00] i odjednom se diže
[SPEAKER_00] jedna žena od 35 godina.
[SPEAKER_00] Kažem, ja vam moram nešto reći,
[SPEAKER_00] ja vam moram nešto kazniti sada.
[SPEAKER_00] Ja reku ono, dobro,
[SPEAKER_00] ajde, evo, mikrofon monta,
[SPEAKER_00] budi kratka.
[SPEAKER_00] Budi kratka.
[SPEAKER_00] Ja volim dugo pričati,
[SPEAKER_00] pa ti budi kratka.
[SPEAKER_00] Da, ja mogu ja dulje pričati,
[SPEAKER_00] cijelu noć tako.
[SPEAKER_00] Dobro da robit ću kratka.
[SPEAKER_00] Hoću 364 dana govoriti bez prestaka,
[SPEAKER_00] ti pričaj jedan dan.
[SPEAKER_00] I ona je došla i kazala je plaćući da je slušala moj govor u Novom Jelkovcu,
[SPEAKER_00] da je na tome govoru bila zajedno sa svom majkom,
[SPEAKER_00] koja je nju u zadnji čas odlučila rojiti,
[SPEAKER_00] već je bila na stolu za pobačaj
[SPEAKER_00] i pobjegla je iz bolnice u spavačici bolničkoj.
[SPEAKER_00] I kazala mužu isto vodi me doma,
[SPEAKER_00] ne mogu to učiniti.
[SPEAKER_00] A ona je danas majka, četvrlo djece,
[SPEAKER_00] ta žena.
[SPEAKER_00] Pobačaj, ubija i generacije.
[SPEAKER_00] Ranjava generacija.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi,
[SPEAKER_00] puno vas je ovdje,
[SPEAKER_00] o kojem je ovisio život.
[SPEAKER_00] Već sada, može vaša majka.
[SPEAKER_00] Ili puno, neću sam govorit koliko koliko,
[SPEAKER_00] u to puno, mislim i na one, na sve nas,
[SPEAKER_00] kojem je možda baka, šukun baka
[SPEAKER_00] ili neki pradid prabaka iz 18. stoljeća,
[SPEAKER_00] 19., 20.
[SPEAKER_00] razmišljava o pobačaju.
[SPEAKER_00] Mi smo ovdje.
[SPEAKER_00] A koliko je tek onih koji nema?
[SPEAKER_00] Koliko je tek onih kojih nema?
[SPEAKER_00] 86. godine,
[SPEAKER_00] po službenim statistikama,
[SPEAKER_00] točnije 87. ili 86.
[SPEAKER_00] ne želim sada neći nešto krivo.
[SPEAKER_00] Svako drugo djete je bilo pobačeno u Jugoslaviji.
[SPEAKER_00] Svako drugo djete.
[SPEAKER_00] Pravi masakr.
[SPEAKER_00] Mojih prijatelja nema.
[SPEAKER_00] Vaših prijatelja nema.
[SPEAKER_00] Može i vi koji dugo čekate
[SPEAKER_00] svoga odabranika
[SPEAKER_00] ili odabranicu,
[SPEAKER_00] ste sami zato što
[SPEAKER_00] i onaj koji je mogao bi s vama
[SPEAKER_00] na drugom mjestu.
[SPEAKER_00] Ne zamislili se, to i kad zapitali.
[SPEAKER_00] Tragično o tome
[SPEAKER_00] i razmišljati je,
[SPEAKER_00] kao moli,
[SPEAKER_00] svjedočiti.
[SPEAKER_00] Kako tragično.
[SPEAKER_00] Pa ja sam bio
[SPEAKER_00] na prvoj liniji
[SPEAKER_00] obrane djeteta.
[SPEAKER_00] Došao sam
[SPEAKER_00] u zadnji čas
[SPEAKER_00] na zakazani ilegalni pobačaj
[SPEAKER_00] u jednu privatnu ginekološku koordinaciju.
[SPEAKER_00] Doslovno sam uletio
[SPEAKER_00] u ambulantu.
[SPEAKER_00] I trudnica je već bila
[SPEAKER_00] pod narkozom.
[SPEAKER_00] Kazao sam vječniku,
[SPEAKER_00] ovo što vi radite
[SPEAKER_00] je ilegalno
[SPEAKER_00] i nemate da moram poduzimati
[SPEAKER_00] određene mjere.
[SPEAKER_00] Sad ćete se zauziti za to djete
[SPEAKER_00] i za tu trudnicu
[SPEAKER_00] kao pravi doktor.
[SPEAKER_00] Naravno da je nastao šok
[SPEAKER_00] i za mene i za njih.
[SPEAKER_00] Sustreti se oči u oči.
[SPEAKER_00] sa smrtim.
[SPEAKER_00] Sustreti se
[SPEAKER_00] pa sa velikim zlom.
[SPEAKER_00] Ravno u oči.
[SPEAKER_00] Je
[SPEAKER_00] nešto što se teško može
[SPEAKER_00] opisati riječima.
[SPEAKER_00] Ali
[SPEAKER_00] barem se nadam
[SPEAKER_00] da možete
[SPEAKER_00] dijelomečno osjetiti
[SPEAKER_00] ovo što vam sada govorim.
[SPEAKER_00] Vi imate iskustvo
[SPEAKER_00] koje ja nemam.
[SPEAKER_00] Imate svoja zanimanja,
[SPEAKER_00] bavite se
[SPEAKER_00] u svome životu
[SPEAKER_00] raznim stvarima.
[SPEAKER_00] To sam lajk.
[SPEAKER_00] Pojma nemam.
[SPEAKER_00] Niti o inženjerstvu,
[SPEAKER_00] niti o
[SPEAKER_00] dizajnu interijera.
[SPEAKER_00] sad sam neki dan
[SPEAKER_00] kupio kauč.
[SPEAKER_00] Naručio ga
[SPEAKER_00] žena poludova.
[SPEAKER_00] Kako je to boja?
[SPEAKER_00] Pa preveliko je ovo
[SPEAKER_00] ante za sobu.
[SPEAKER_00] Došao upravo danas.
[SPEAKER_00] A meni se dalje sviđa,
[SPEAKER_00] ja se dalje uvjeravam.
[SPEAKER_00] Mogu si pitat
[SPEAKER_00] našu Albertu?
[SPEAKER_00] Ona bi ti kazala
[SPEAKER_00] je li to to
[SPEAKER_00] ili nije to to?
[SPEAKER_00] Opet si nestrpil.
[SPEAKER_00] A o svojom nestrpivosti
[SPEAKER_00] sam svjedočio
[SPEAKER_00] u ovoj knjizi
[SPEAKER_00] zvrku u Božjom rukama.
[SPEAKER_00] Biskup Vlado Košić
[SPEAKER_00] je napisao predgovor.
[SPEAKER_00] Don Damir Stojić
[SPEAKER_00] kao i pater Marko Gogović.
[SPEAKER_00] Oni su oduševljeni
[SPEAKER_00] ovom ludom knjigom.
[SPEAKER_00] Jer sam ovdje ogolio sebe.
[SPEAKER_00] Prvo, prvi dio je komedija.
[SPEAKER_00] Što sam sve kao ludi zvrk
[SPEAKER_00] za vrijeme katoličkog bogosnog fakulteta,
[SPEAKER_00] to je za vrijeme studija,
[SPEAKER_00] činio,
[SPEAKER_00] ja sam skoro pa bio
[SPEAKER_00] otpisani slučaj na fakultetu.
[SPEAKER_00] Nitko za mene nije mogao vjerovati
[SPEAKER_00] da ću moći okupiti
[SPEAKER_00] toliko sličnih luđaka
[SPEAKER_00] koji će onda
[SPEAKER_00] na jedan lud način,
[SPEAKER_00] nesvakrdašnji,
[SPEAKER_00] pokrenuti ovako
[SPEAKER_00] veliki, veliki, veliki
[SPEAKER_00] apostolat za život.
[SPEAKER_00] Ne pokrenuti,
[SPEAKER_00] već nastaviti djelovanje
[SPEAKER_00] onih koji su pokrenuli to
[SPEAKER_00] prije 20 godina.
[SPEAKER_00] I da,
[SPEAKER_00] govorio sam o svojoj nestrpljivosti.
[SPEAKER_00] Nije samo kauč primjer.
[SPEAKER_00] Govorio sam joj o svojim strahovima
[SPEAKER_00] i o sebičnosti.
[SPEAKER_00] Kako u jednom trenutku nešto
[SPEAKER_00] nisam bio spreman od sebe
[SPEAKER_00] dati za čovjeka u potrebi.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Pa baš zato
[SPEAKER_00] da proslavim Boga.
[SPEAKER_00] Da posvjedočimo ovdje pred vama
[SPEAKER_00] da je Bog taj
[SPEAKER_00] koji je htio inicijativu
[SPEAKER_00] 14 dana za život
[SPEAKER_00] i da je On taj
[SPEAKER_00] koji nas nesposobno
[SPEAKER_00] nesposobljava
[SPEAKER_00] i koji preko naših
[SPEAKER_00] talenata i potencijala
[SPEAKER_00] kogogod ograničeni bili mi
[SPEAKER_00] zbog grijeha
[SPEAKER_00] koji činimo
[SPEAKER_00] dijeluje
[SPEAKER_00] na druge.
[SPEAKER_00] i željam joj ovdje
[SPEAKER_00] pred vama
[SPEAKER_00] kogogod mogu
[SPEAKER_00] umanjiti sebe
[SPEAKER_00] a proslaviti gospodina.
[SPEAKER_00] Naglasio sam u ovoj knjizi
[SPEAKER_00] da je temelj
[SPEAKER_00] dijelovanja apostolata
[SPEAKER_00] za život
[SPEAKER_00] molitva
[SPEAKER_00] i post
[SPEAKER_00] i za nas katolike
[SPEAKER_00] sakramentalni život.
[SPEAKER_00] Ovo je ekumenska inicijativa
[SPEAKER_00] koja okuplja
[SPEAKER_00] kršene svih denominacija
[SPEAKER_00] koja je okupala
[SPEAKER_00] više od milijun ljudi
[SPEAKER_00] i temeljio je
[SPEAKER_00] molitva i post
[SPEAKER_00] jer ima i protestanata
[SPEAKER_00] ima i drugih kršena.
[SPEAKER_00] Nas katolike je tu
[SPEAKER_00] važan i sakramentalni život.
[SPEAKER_00] I vjerujte mi
[SPEAKER_00] od kako smo krenuli
[SPEAKER_00] moliti i postati
[SPEAKER_00] i pripremati se
[SPEAKER_00] doboko
[SPEAKER_00] čuda se počelo događati.
[SPEAKER_00] Zato što
[SPEAKER_00] tu umanjujemo sebe
[SPEAKER_00] radimo na sebi
[SPEAKER_00] i Bog je
[SPEAKER_00] taj koji onda
[SPEAKER_00] radi na nama
[SPEAKER_00] jer smo mi otvorili
[SPEAKER_00] svoja jadna srca
[SPEAKER_00] ne kažem jadna
[SPEAKER_00] zato što smo jadni
[SPEAKER_00] mi smo veličanstveni
[SPEAKER_00] mi smo
[SPEAKER_00] posebni.
[SPEAKER_00] Svatko od vas je ovdje
[SPEAKER_00] i vi ste reći neki čulik
[SPEAKER_00] što sam govorio
[SPEAKER_00] potpuno originalan
[SPEAKER_00] veličanstven
[SPEAKER_00] unikat
[SPEAKER_00] nikada neće biti
[SPEAKER_00] župnik Matej
[SPEAKER_00] nikada neće više biti
[SPEAKER_00] Ante Čaljkošić
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] bilo tko od vas
[SPEAKER_00] ovdje
[SPEAKER_00] ili časna sestra
[SPEAKER_00] ovdje koja je među nama
[SPEAKER_00] nikada se neće
[SPEAKER_00] niko od vas ponoviti
[SPEAKER_00] i zato je svatko od vas
[SPEAKER_00] obogatio ovaj svijet
[SPEAKER_00] svojim postojanjem
[SPEAKER_00] svatko od vas
[SPEAKER_00] je obogatio
[SPEAKER_00] ovaj svemjer
[SPEAKER_00] i svijet
[SPEAKER_00] svojim postojanjem
[SPEAKER_00] ma živjeli mi
[SPEAKER_00] jednu godinu
[SPEAKER_00] ili sto godina
[SPEAKER_00] obogatili smo svijet
[SPEAKER_00] nije važno koliko dugo
[SPEAKER_00] smo živjeli
[SPEAKER_00] već kako
[SPEAKER_00] nevino
[SPEAKER_00] ili grešno
[SPEAKER_00] ili jedno drugo
[SPEAKER_00] ili smo se borili
[SPEAKER_00] kad smo padali
[SPEAKER_00] pa vaprni gospodin
[SPEAKER_00] nas podigne
[SPEAKER_00] to su pitanja
[SPEAKER_00] na koje će odgovoriti
[SPEAKER_00] svatko od vas
[SPEAKER_00] ponav oso
[SPEAKER_00] ali dragoci niste
[SPEAKER_00] dragoci
[SPEAKER_00] nismo
[SPEAKER_00] to to ne možemo pojmiti
[SPEAKER_00] i jedna majka Laura
[SPEAKER_00] svjedoči kako je poludila
[SPEAKER_00] nije mogla vjerovati
[SPEAKER_00] da njoj Dijana Brozović
[SPEAKER_00] voditeljica tima za trudnice
[SPEAKER_00] govori cijelo vrijeme
[SPEAKER_00] mi tebe volimo
[SPEAKER_00] pa kako me može voliti
[SPEAKER_00] neko ko me ne poznaje
[SPEAKER_00] ko nije sa mnom živio
[SPEAKER_00] pa ja sam grešica
[SPEAKER_00] pa ja
[SPEAKER_00] jem ova je srmota
[SPEAKER_00] što sam trudna
[SPEAKER_00] a Dijana je samo govorila
[SPEAKER_00] mi tebe volimo
[SPEAKER_00] vrijedna si
[SPEAKER_00] dragocijena si
[SPEAKER_00] ljubljen si čovječ
[SPEAKER_00] toliko si ljubljen
[SPEAKER_00] da je gospodin Bog
[SPEAKER_00] došao
[SPEAKER_00] među nas
[SPEAKER_00] ogolio sebe
[SPEAKER_00] ja sam ovaj dana
[SPEAKER_00] razmatrao
[SPEAKER_00] koliko sam mogo
[SPEAKER_00] uz djecu
[SPEAKER_00] i suprugu
[SPEAKER_00] i sve što radim
[SPEAKER_00] malo božiče toliko sebe
[SPEAKER_00] isus je došao golo
[SPEAKER_00] i gurnut
[SPEAKER_00] je u startu svoga života
[SPEAKER_00] na marginu
[SPEAKER_00] bačenu neku tamo jaslicu
[SPEAKER_00] jaslice neke smrdljive
[SPEAKER_00] jaslice
[SPEAKER_00] to to je strašno
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] završio je život
[SPEAKER_00] na križu
[SPEAKER_00] poput najgore
[SPEAKER_00] grazbenika
[SPEAKER_00] kao i smo mu
[SPEAKER_00] šamar dali
[SPEAKER_00] na početku
[SPEAKER_00] života
[SPEAKER_00] i koju šamarčinu
[SPEAKER_00] smo mu zviznuli
[SPEAKER_00] na kraju života
[SPEAKER_00] ja Boga molim
[SPEAKER_00] da mi oprosti
[SPEAKER_00] svaki put
[SPEAKER_00] kad sam ga protirao
[SPEAKER_00] iz svoga srca
[SPEAKER_00] molim gospodina
[SPEAKER_00] da se smiluje meni
[SPEAKER_00] za svaki put
[SPEAKER_00] kad sam ga zatajio
[SPEAKER_00] kad sam ga zanjekao
[SPEAKER_00] kad sam izveo neku bedastoču
[SPEAKER_00] svjesno i nesvjesno
[SPEAKER_00] to to to
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] iskono ljudskoj naravni
[SPEAKER_00] na teologiji smo se
[SPEAKER_00] pitali
[SPEAKER_00] s profesorima
[SPEAKER_00] što bi smo učinuli
[SPEAKER_00] da kriz dođe
[SPEAKER_00] na neki drugi način
[SPEAKER_00] opet među nas
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] vjerojatno slično
[SPEAKER_00] što i oni
[SPEAKER_00] prije 2000 godina
[SPEAKER_00] ali to su
[SPEAKER_00] sporadna pitanja
[SPEAKER_00] sad bi se svako od vas
[SPEAKER_00] treba voli zapitati
[SPEAKER_00] kad ja to odbacujem
[SPEAKER_00] Isusa
[SPEAKER_00] kada mu kažem
[SPEAKER_00] nema mjesta
[SPEAKER_00] u mome srcu za tebe
[SPEAKER_00] tjesno je
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] godin mi ova briga
[SPEAKER_00] pa ova ti to ne mojš riješiti
[SPEAKER_00] pa vidiš
[SPEAKER_00] danas imam nešto specijalno
[SPEAKER_00] s curom
[SPEAKER_00] nešto specijalno
[SPEAKER_00] s djecom
[SPEAKER_00] ili pripremam
[SPEAKER_00] gradim kuću
[SPEAKER_00] ne mogu sad
[SPEAKER_00] hadi ti malo tu
[SPEAKER_00] evo jasnice
[SPEAKER_00] evo tamo malo odi
[SPEAKER_00] kako je odbacujem
[SPEAKER_00] kada ti se dogodine
[SPEAKER_00] nešto u životu
[SPEAKER_00] pa kriviš
[SPEAKER_00] Boga
[SPEAKER_00] Isusa kriviš
[SPEAKER_00] ne mogu shvatiti
[SPEAKER_00] ne vjerujem ti
[SPEAKER_00] nemam poverenja
[SPEAKER_00] ko si ti tu
[SPEAKER_00] kakve su ovo poruke
[SPEAKER_00] pam bum
[SPEAKER_00] kriviš
[SPEAKER_00] i onda mi majkama
[SPEAKER_00] pokušavamo
[SPEAKER_00] približiti tu Božu ljubav
[SPEAKER_00] da se vrati izvoru
[SPEAKER_00] kada dožive koliko su ljubljene
[SPEAKER_00] koliko je Bog učinio za njih
[SPEAKER_00] tada se događaju čudesa
[SPEAKER_00] to i vi možete posvjedočiti
[SPEAKER_00] svatko od vas
[SPEAKER_00] kada je sustrao živoga Boga
[SPEAKER_00] u svome životu
[SPEAKER_00] tada se slamao ljudska srca
[SPEAKER_00] i tada se događa velika promjena
[SPEAKER_00] ogromna promjena
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] ono što mi je na srcu
[SPEAKER_00] večeras
[SPEAKER_00] jest da
[SPEAKER_00] ovim tmurnim danima
[SPEAKER_00] tmurnim vremenima
[SPEAKER_00] ludim vremenima
[SPEAKER_00] uvijek je bilo
[SPEAKER_00] ali sada
[SPEAKER_00] posljedno ludim vremenima
[SPEAKER_00] zbog potresa
[SPEAKER_00] koji su bili
[SPEAKER_00] i pandemije
[SPEAKER_00] koja prisutna
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] budete radosni
[SPEAKER_00] pustite sve
[SPEAKER_00] pustite
[SPEAKER_00] pustite ono
[SPEAKER_00] čime vas netko uznemiruje
[SPEAKER_00] i pustite druge
[SPEAKER_00] nemojte ih uznemiravati
[SPEAKER_00] nemojte ih strašiti
[SPEAKER_00] pričajte im o ljubavi
[SPEAKER_00] isusovoj
[SPEAKER_00] o ljubavi nerođenoga
[SPEAKER_00] o patnji nevjene dječice
[SPEAKER_00] pričajte im onome što je konstruktivno
[SPEAKER_00] i vidite veliku promjenu
[SPEAKER_00] ma sad kad vidite neku trudnicu u botenicu
[SPEAKER_00] pa kad vidite u nekom drugom kvartu
[SPEAKER_00] vi koji su u kvartu
[SPEAKER_00] neku trudnicu
[SPEAKER_00] koju poznajte ili ne poznajte
[SPEAKER_00] pa priđite
[SPEAKER_00] kažete ljepo je što postojiš ti
[SPEAKER_00] tvoje djete koje našiš po svojim srcam
[SPEAKER_00] hoćeš sladoled
[SPEAKER_00] hoćeš
[SPEAKER_00] krug
[SPEAKER_00] je ti treba
[SPEAKER_00] čokolade
[SPEAKER_00] ili ćeš u ljekarnu
[SPEAKER_00] da ti pripremim
[SPEAKER_00] nešto za doček tvoga djeteta
[SPEAKER_00] promjenit će se sve
[SPEAKER_00] kada trudnice svate
[SPEAKER_00] koja je to vrijednost
[SPEAKER_00] to poslanje
[SPEAKER_00] kada žena vidi svoje poslanje
[SPEAKER_00] u ovome svijetu
[SPEAKER_00] ima ih više
[SPEAKER_00] ali jedna od toga trudnoća
[SPEAKER_00] i kada to doživi
[SPEAKER_00] pa to će biti sestrate majke
[SPEAKER_00] onda trudnoće neće biti stramota
[SPEAKER_00] koliko smo izgubili
[SPEAKER_00] osjećaje za prolazike
[SPEAKER_00] jedni za druge
[SPEAKER_00] pa to je nevjerojatno
[SPEAKER_00] pogotovo mi koji idemo na misu
[SPEAKER_00] primamo Krista živoga u svoje biće
[SPEAKER_00] idemo poslije mise
[SPEAKER_00] kao oni koji onak misle
[SPEAKER_00] ja ne mogu ništa
[SPEAKER_00] pa kako ne možeš ništa živoga Boga
[SPEAKER_00] nociš po svojim srcem čovječe
[SPEAKER_00] stvoritelja nociš po svojim srcem
[SPEAKER_00] ono koji je dao svoj život za tebe
[SPEAKER_00] koji ti je dao to poslanje
[SPEAKER_00] idi na vješću evanđelje
[SPEAKER_00] što ti mišli
[SPEAKER_00] ja ne jedan snag
[SPEAKER_00] ja to ne mogu
[SPEAKER_00] pa ne možeš cijeli svijet promijeniti
[SPEAKER_00] pa nije ni Isus promijenio
[SPEAKER_00] srca sviju
[SPEAKER_00] pa njega su i razapeli
[SPEAKER_00] pa nisu se ni svi obratili
[SPEAKER_00] pa što onda mi mislimo o sebi
[SPEAKER_00] o ako ne mogu
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_00] cijeli svijet
[SPEAKER_00] jedna duša ti je dovoljna
[SPEAKER_00] za početak
[SPEAKER_00] ide od čovjeka do čovjeka
[SPEAKER_00] jedno po jednog
[SPEAKER_00] prvo sebe
[SPEAKER_00] onda druge
[SPEAKER_00] i onda ćete vidjeti
[SPEAKER_00] malo po malo
[SPEAKER_00] kako se mikrokozmos
[SPEAKER_00] oko vas
[SPEAKER_00] puni svjetlom
[SPEAKER_00] Božim
[SPEAKER_00] ne vašim svjetlom
[SPEAKER_00] i ovo svjedočim
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] vraća se opet
[SPEAKER_00] na apostola za život
[SPEAKER_00] među vama su već ljudi
[SPEAKER_00] koji su živi
[SPEAKER_00] koji idu u vrtiće
[SPEAKER_00] obogačeni su
[SPEAKER_00] ti vrtići
[SPEAKER_00] životima te djece
[SPEAKER_00] majka Elena
[SPEAKER_00] na jedva jednite
[SPEAKER_00] snage
[SPEAKER_00] poverovala nam je
[SPEAKER_00] i odlučila se na rođenje
[SPEAKER_00] svoje Leone
[SPEAKER_00] dalo ime lavica
[SPEAKER_00] Leona
[SPEAKER_00] i Leona
[SPEAKER_00] je išla
[SPEAKER_00] u isti vrtić
[SPEAKER_00] u koji je išla
[SPEAKER_00] moja kćer Ana
[SPEAKER_00] mi nismo znali za to
[SPEAKER_00] na dan upisa
[SPEAKER_00] naše Ane
[SPEAKER_00] Sara
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] susrela
[SPEAKER_00] Elenu
[SPEAKER_00] i njezinu Leonu
[SPEAKER_00] prva njih
[SPEAKER_00] a onda ostale
[SPEAKER_00] kako znakovito
[SPEAKER_00] a Leona
[SPEAKER_00] je krštena
[SPEAKER_00] na isti dan
[SPEAKER_00] kada i
[SPEAKER_00] naš sin Josip
[SPEAKER_00] krstio ih je
[SPEAKER_00] pater Marko Glogović
[SPEAKER_00] jedna obitelj
[SPEAKER_00] koja je bila za pobačaj
[SPEAKER_00] s drugom obitelji
[SPEAKER_00] koja je po milosti Bože
[SPEAKER_00] za život
[SPEAKER_00] sada daju krstiti
[SPEAKER_00] svogu djecu
[SPEAKER_00] pro-life obitelj
[SPEAKER_00] i pro-choice
[SPEAKER_00] obitelj koja je
[SPEAKER_00] postala pro-life
[SPEAKER_00] zajedno pred gospodinom
[SPEAKER_00] daju krstiti
[SPEAKER_00] s ovoj djecu
[SPEAKER_00] pa to je veličanstveno
[SPEAKER_00] kao i
[SPEAKER_00] moj put u Rim
[SPEAKER_00] sa doktorom
[SPEAKER_00] Ivanom Zmijanovićem
[SPEAKER_00] ginekologom
[SPEAKER_00] koji je radio
[SPEAKER_00] puno pobačaja
[SPEAKER_00] koji se u među vremenu
[SPEAKER_00] i obratio
[SPEAKER_00] ne preko inicijative
[SPEAKER_00] već
[SPEAKER_00] posebnim Božim
[SPEAKER_00] zahvatom
[SPEAKER_00] on i ja
[SPEAKER_00] idemo na
[SPEAKER_00] konferenciju
[SPEAKER_00] za život
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] imali smo
[SPEAKER_00] kratki susred
[SPEAKER_00] sa Papom Franjom
[SPEAKER_00] čovjek
[SPEAKER_00] koji je prije ubijao
[SPEAKER_00] s čovjekom
[SPEAKER_00] koji po milosti Bože
[SPEAKER_00] od uvijek za život
[SPEAKER_00] zajedno
[SPEAKER_00] dolaze pred
[SPEAKER_00] Kristova namjesnika
[SPEAKER_00] na zemlji
[SPEAKER_00] pa to je
[SPEAKER_00] kraljestvo Bože
[SPEAKER_00] to je proslava života
[SPEAKER_00] to je izgradnja kulture života
[SPEAKER_00] kada
[SPEAKER_00] zajedno
[SPEAKER_00] kročimo
[SPEAKER_00] promo gospodinu
[SPEAKER_00] unatoš svoje prošlosti
[SPEAKER_00] promjenjeni
[SPEAKER_00] i proobraženi
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] veličanstveno
[SPEAKER_00] za razmatrati
[SPEAKER_00] i vidite
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] pokret za život
[SPEAKER_00] je mene
[SPEAKER_00] posebno
[SPEAKER_00] promjenio
[SPEAKER_00] nadišao sam
[SPEAKER_00] neke svoje strahove
[SPEAKER_00] neke
[SPEAKER_00] granice
[SPEAKER_00] svoje ljubavi
[SPEAKER_00] i da
[SPEAKER_00] svatko od vas
[SPEAKER_00] ima svoje poslanje
[SPEAKER_00] nekako od vas
[SPEAKER_00] ima javno poslanje
[SPEAKER_00] neko ima
[SPEAKER_00] privato poslanje
[SPEAKER_00] ali apostolatu
[SPEAKER_00] kojemu jeste
[SPEAKER_00] ako ste baš
[SPEAKER_00] u tom apostolatu
[SPEAKER_00] koji Bog želi za vas
[SPEAKER_00] je najbolje mjesto
[SPEAKER_00] gdje će upravo gospodin
[SPEAKER_00] djelovati
[SPEAKER_00] u vama
[SPEAKER_00] prvo će mijenjati vas
[SPEAKER_00] a onda
[SPEAKER_00] okolicu
[SPEAKER_00] netko će možda
[SPEAKER_00] bolje biti posvećen
[SPEAKER_00] u radu
[SPEAKER_00] pučke kuhinji
[SPEAKER_00] nego u apostolatu
[SPEAKER_00] za život
[SPEAKER_00] netko će
[SPEAKER_00] se bolje posvetiti
[SPEAKER_00] kroz raz
[SPEAKER_00] bezključnicima
[SPEAKER_00] nego u apostolatu
[SPEAKER_00] za život
[SPEAKER_00] i obrnuto
[SPEAKER_00] samo da berimo
[SPEAKER_00] ono mjesto
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] molimo Boga
[SPEAKER_00] da nam
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] tu spoznaju
[SPEAKER_00] koje je mjesto
[SPEAKER_00] najbolje za naše posvećenje
[SPEAKER_00] to sam uvijek govorio
[SPEAKER_00] i neki od vas znaju
[SPEAKER_00] gospodin je
[SPEAKER_00] i najbolji
[SPEAKER_00] poslodavac
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] prvo brine za radnika
[SPEAKER_00] za nas
[SPEAKER_00] mene samoga
[SPEAKER_00] prvo tebe mijenja
[SPEAKER_00] prvo tebe posveće
[SPEAKER_00] prvo radne na tebi
[SPEAKER_00] to je bolno
[SPEAKER_00] zna biti jako bolno
[SPEAKER_00] suočiti se sa istinom
[SPEAKER_00] a onda zna biti jako oslobađajuće
[SPEAKER_00] i onda preko tebe
[SPEAKER_00] ozdravljenoga
[SPEAKER_00] još snažnije
[SPEAKER_00] se može djelovati
[SPEAKER_00] ovo je živa istina
[SPEAKER_00] što vam svjedočim
[SPEAKER_00] što vam govorim
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] u ovome
[SPEAKER_00] trenutku
[SPEAKER_00] s ovog svetoga mjesta
[SPEAKER_00] želim vam
[SPEAKER_00] isto kazati
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] istinito
[SPEAKER_00] i odgovorno to tvrdim
[SPEAKER_00] ne bi koristio
[SPEAKER_00] ovo sveto mjesto
[SPEAKER_00] za neke svoje klapinje
[SPEAKER_00] braći sestre
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] toga potresa
[SPEAKER_00] i nema
[SPEAKER_00] te pandemije
[SPEAKER_00] koji se mogu
[SPEAKER_00] usporediti
[SPEAKER_00] sa zlom
[SPEAKER_00] pobačaja
[SPEAKER_00] potres ljudske duše
[SPEAKER_00] i pobačaja
[SPEAKER_00] bolest
[SPEAKER_00] ljudskoga duha
[SPEAKER_00] i pobačaj
[SPEAKER_00] je najčešći uzrok
[SPEAKER_00] razmizala u svijetu
[SPEAKER_00] ovo je poruka nada
[SPEAKER_00] ovo je poruka ljubavi
[SPEAKER_00] apostola za život
[SPEAKER_00] svjedoči
[SPEAKER_00] veričanstveno
[SPEAKER_00] Božje
[SPEAKER_00] milostrađe
[SPEAKER_00] nema toga grijeha
[SPEAKER_00] koja gospodin
[SPEAKER_00] ne oprašta
[SPEAKER_00] onome
[SPEAKER_00] ko se iskreno
[SPEAKER_00] kaje
[SPEAKER_00] i koji odluči
[SPEAKER_00] ne griješiti više
[SPEAKER_00] nema toga grijeha
[SPEAKER_00] osim onoga
[SPEAKER_00] proti duha svetoga
[SPEAKER_00] kada je smijaoš
[SPEAKER_00] kada odbijaš
[SPEAKER_00] Božje milostrađe
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] za one
[SPEAKER_00] patnike
[SPEAKER_00] koji nose
[SPEAKER_00] teške
[SPEAKER_00] ne pobačaje
[SPEAKER_00] ovo je mele
[SPEAKER_00] mi imamo
[SPEAKER_00] velik broj ljudi
[SPEAKER_00] koji imaju
[SPEAKER_00] takvu prošlost
[SPEAKER_00] koji su sada
[SPEAKER_00] sjedoci
[SPEAKER_00] za život
[SPEAKER_00] i koji su spasili
[SPEAKER_00] mnogi života
[SPEAKER_00] pa i muškarci
[SPEAKER_00] koji teže
[SPEAKER_00] puno teže
[SPEAKER_00] otvaraju
[SPEAKER_00] svoje srce
[SPEAKER_00] nego žene
[SPEAKER_00] prišao mi je muškarac
[SPEAKER_00] na kamenitim vratima
[SPEAKER_00] na matinac
[SPEAKER_00] visok metar 90
[SPEAKER_00] a ja bi zapravo
[SPEAKER_00] u tom trenutku rekao
[SPEAKER_00] da je bio visok 3 metra
[SPEAKER_00] čovjek ljudima
[SPEAKER_00] jak snažio
[SPEAKER_00] a uronuo
[SPEAKER_00] poklošario se
[SPEAKER_00] i kaže mi
[SPEAKER_00] plaćući
[SPEAKER_00] ante
[SPEAKER_00] ja sam tri
[SPEAKER_00] svoje
[SPEAKER_00] cure
[SPEAKER_00] djevojke
[SPEAKER_00] prisilio
[SPEAKER_00] na pobačaj
[SPEAKER_00] upropastio sam
[SPEAKER_00] i njihove živote
[SPEAKER_00] i svoj život
[SPEAKER_00] ovo što vi radite
[SPEAKER_00] je jako važno
[SPEAKER_00] i molim te
[SPEAKER_00] prenesi ljudima sljedeće
[SPEAKER_00] da vam mole
[SPEAKER_00] u nakano
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] po svojoj milosti
[SPEAKER_00] i snagom
[SPEAKER_00] zagovorla
[SPEAKER_00] blažne djece Marije
[SPEAKER_00] reagira
[SPEAKER_00] u one prvi trenutak
[SPEAKER_00] kada majka
[SPEAKER_00] ili otac djeteta
[SPEAKER_00] pomisla na pobačaj
[SPEAKER_00] na prvu to misao
[SPEAKER_00] jer onda poslije
[SPEAKER_00] kada počne se to
[SPEAKER_00] razvijati u srcu
[SPEAKER_00] onda je sve teže
[SPEAKER_00] i teže
[SPEAKER_00] i evo to činim
[SPEAKER_00] i poštujem što je kazao
[SPEAKER_00] i teološki
[SPEAKER_00] se nadam da sam
[SPEAKER_00] ispravno prenio
[SPEAKER_00] kada vam govorim
[SPEAKER_00] ova svjedočanstva
[SPEAKER_00] parafraziram riječi
[SPEAKER_00] ne kažem točno
[SPEAKER_00] ko je šta je
[SPEAKER_00] kako kazao
[SPEAKER_00] želim da prepoznate
[SPEAKER_00] bit
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] muškarac Andrija
[SPEAKER_00] posljedočio je
[SPEAKER_00] kako nije znao
[SPEAKER_00] šta je pobače
[SPEAKER_00] to ovakso s ovom ženom
[SPEAKER_00] učinito
[SPEAKER_00] prijatelj
[SPEAKER_00] jedan drugi
[SPEAKER_00] kazao anonimno
[SPEAKER_00] ja sam bio ljubavnik
[SPEAKER_00] u jednom braku
[SPEAKER_00] Ante mu
[SPEAKER_00] i nije me mogu gledati u oči
[SPEAKER_00] ne može
[SPEAKER_00] on gledati tu
[SPEAKER_00] lijevo
[SPEAKER_00] desno gore
[SPEAKER_00] teško ljudima otvoriti
[SPEAKER_00] sam vide
[SPEAKER_00] da sam otvoren
[SPEAKER_00] vide da su moji
[SPEAKER_00] ovi suradnici
[SPEAKER_00] otvoreni
[SPEAKER_00] teško se uočiti
[SPEAKER_00] u oči u oči
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] eto
[SPEAKER_00] zatrudnula je
[SPEAKER_00] bila je
[SPEAKER_00] friško vjenčana
[SPEAKER_00] jednostavno ne
[SPEAKER_00] odlučila je
[SPEAKER_00] pobaciti
[SPEAKER_00] ja sam dao
[SPEAKER_00] privolu
[SPEAKER_00] i to je bilo to
[SPEAKER_00] i kaje se jako
[SPEAKER_00] koliko je djece
[SPEAKER_00] ubijeno
[SPEAKER_00] zbog naših budalaština
[SPEAKER_00] naše neodgovornosti
[SPEAKER_00] koliko je djece
[SPEAKER_00] satrveno
[SPEAKER_00] prognano
[SPEAKER_00] zbog sebičnosti
[SPEAKER_00] bezčutnosti
[SPEAKER_00] i takozvanih
[SPEAKER_00] strahova
[SPEAKER_00] i da svakoga straha
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] mislim da je to
[SPEAKER_00] rekao i
[SPEAKER_00] Benedikt XVI
[SPEAKER_00] papa naš
[SPEAKER_00] stoji zapravo
[SPEAKER_00] sebičnost
[SPEAKER_00] a i za sebičnost
[SPEAKER_00] i ohovost
[SPEAKER_00] i vidite
[SPEAKER_00] tu je nedostatak
[SPEAKER_00] poniznosti
[SPEAKER_00] prikvatiti
[SPEAKER_00] neku situaciju
[SPEAKER_00] iz te poniznosti
[SPEAKER_00] biti svjestan
[SPEAKER_00] što se dogodilo
[SPEAKER_00] i postupiti
[SPEAKER_00] odgovorno
[SPEAKER_00] zato je važno
[SPEAKER_00] i to vama govorim
[SPEAKER_00] i to sam govorio
[SPEAKER_00] svim šlanovima
[SPEAKER_00] udruge inicijative
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] kada molite
[SPEAKER_00] za neku milost
[SPEAKER_00] za neki dar
[SPEAKER_00] molite i za dozu
[SPEAKER_00] poniznosti
[SPEAKER_00] koja je potrebna
[SPEAKER_00] da se možete
[SPEAKER_00] nositi
[SPEAKER_00] s tom darovanom
[SPEAKER_00] milošću
[SPEAKER_00] ili darom
[SPEAKER_00] jer se vrlo lako
[SPEAKER_00] možemo uz okoliti
[SPEAKER_00] kada vi molite
[SPEAKER_00] za svoga
[SPEAKER_00] supružnika
[SPEAKER_00] supružnicu
[SPEAKER_00] buduću
[SPEAKER_00] kada molite
[SPEAKER_00] da vaše dijete
[SPEAKER_00] upiše fakultet
[SPEAKER_00] ili kada molite
[SPEAKER_00] da sutra imate
[SPEAKER_00] pun friđideja
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] molite uvijek
[SPEAKER_00] i za dozu
[SPEAKER_00] poniznosti
[SPEAKER_00] da možete
[SPEAKER_00] zahvaliti
[SPEAKER_00] gospodina
[SPEAKER_00] da ne budemo
[SPEAKER_00] da ne budem
[SPEAKER_00] nijak kao gubavac
[SPEAKER_00] koji se nije vratio
[SPEAKER_00] i rekao
[SPEAKER_00] pisao se hvala ti
[SPEAKER_00] o moj sin
[SPEAKER_00] joj pisao fakultet
[SPEAKER_00] svima govorno
[SPEAKER_00] ponosno
[SPEAKER_00] prelazi malo
[SPEAKER_00] u jedno
[SPEAKER_00] shvalisanje
[SPEAKER_00] o vidiš vidiš
[SPEAKER_00] sad sam tu zaradi
[SPEAKER_00] dobro svjedoci
[SPEAKER_00] svjedoči o svoj
[SPEAKER_00] lijepim trenucima
[SPEAKER_00] u svome životu
[SPEAKER_00] ali ono imaju osjećaj
[SPEAKER_00] te zahvalnosti
[SPEAKER_00] ali ono zdrave
[SPEAKER_00] zahvalnosti
[SPEAKER_00] i te poniznosti
[SPEAKER_00] i upravo
[SPEAKER_00] ovo što
[SPEAKER_00] sam malo vam
[SPEAKER_00] u kratkom vremenu
[SPEAKER_00] kazao
[SPEAKER_00] mi činimo
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] doslovno
[SPEAKER_00] je nama ovo jedna
[SPEAKER_00] priča
[SPEAKER_00] koju smo prihvatili
[SPEAKER_00] koja nas
[SPEAKER_00] vodi i dalje
[SPEAKER_00] i evo za kraj
[SPEAKER_00] kazao bi mi još samo
[SPEAKER_00] dvije, tri stvari
[SPEAKER_00] volio bi stvarno
[SPEAKER_00] da prepoznate
[SPEAKER_00] ovu
[SPEAKER_00] knjigu moju
[SPEAKER_00] kao što su ju prepoznali
[SPEAKER_00] biskup Vlado
[SPEAKER_00] Don Dame Stojić
[SPEAKER_00] i Pater Mako Gogović
[SPEAKER_00] veločastnije Radigović
[SPEAKER_00] koji je napisao
[SPEAKER_00] Pater Arek
[SPEAKER_00] koji je isto napisao
[SPEAKER_00] komentar
[SPEAKER_00] i drugi ovi ljudi
[SPEAKER_00] koji su ovdje spomenuti
[SPEAKER_00] u knjizi
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] ovo što sam ja ovdje pisao
[SPEAKER_00] nije moje djelo
[SPEAKER_00] ja sam zanatski to oblikovao
[SPEAKER_00] uredio
[SPEAKER_00] dao profesionalcima da naprave
[SPEAKER_00] ali ovo su priče
[SPEAKER_00] koje su se dogodile
[SPEAKER_00] i za čije je vrijeme sazdralo
[SPEAKER_00] od nove godine
[SPEAKER_00] krećem pisati drugi nastavak
[SPEAKER_00] ciklusa
[SPEAKER_00] Zvrka o Božim rukama
[SPEAKER_00] bit će ih tri
[SPEAKER_00] a vi danas imate pliko
[SPEAKER_00] dobiti ovu hit knjigu
[SPEAKER_00] već drugo njezeno
[SPEAKER_00] izdanje
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] volio bih
[SPEAKER_00] da vam u srce uđu riječi
[SPEAKER_00] Pape Franja
[SPEAKER_00] koji je nama
[SPEAKER_00] 2016. godine
[SPEAKER_00] na prvome sustaju
[SPEAKER_00] evo sam je zapno
[SPEAKER_00] voda, voda, voda
[SPEAKER_00] koji je na prvome našem sustaju
[SPEAKER_00] u 2016. godine kazao
[SPEAKER_00] ovo što vi radite u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] je najvažnije moguće djelo
[SPEAKER_00] spasite
[SPEAKER_00] što je više moguće života
[SPEAKER_00] imate papin blagoslov
[SPEAKER_00] molite puno za mene
[SPEAKER_00] četiri minute smo čak razgovarali
[SPEAKER_00] na tome prvome sustaju
[SPEAKER_00] i ovako je stisno na svoju šaku
[SPEAKER_00] i kazao borite se
[SPEAKER_00] borite se i borite se
[SPEAKER_00] Ivica Berdik
[SPEAKER_00] župnik bivši ove župe
[SPEAKER_00] isto nam je govorio
[SPEAKER_00] hrabro samo naprijed
[SPEAKER_00] Hrvatski biskupi
[SPEAKER_00] Vlado Košić u prvome redu
[SPEAKER_00] i drugi naši prijatelji biskupi
[SPEAKER_00] isto nam kazuju
[SPEAKER_00] borite se
[SPEAKER_00] hrabro naprijed
[SPEAKER_00] radite sjajne stvari
[SPEAKER_00] svečenici naši
[SPEAKER_00] duhovnici naših timova
[SPEAKER_00] isto to govore
[SPEAKER_00] ja želim to reći vama
[SPEAKER_00] borite se
[SPEAKER_00] hrabri budite u ovim vremenima
[SPEAKER_00] ma u čemu god da jeste
[SPEAKER_00] nemojte klonati
[SPEAKER_00] nemojte gubiti nadu
[SPEAKER_00] dajte od sebe ono što i ne možete dati
[SPEAKER_00] jer u onome trenutku kada mislite da ne možete
[SPEAKER_00] i kada ste stanili u taj trenutak
[SPEAKER_00] da je došao
[SPEAKER_00] do vaših granica mogućnosti
[SPEAKER_00] tada
[SPEAKER_00] znajte da
[SPEAKER_00] bog bože djelovati
[SPEAKER_00] te kada smo skroz
[SPEAKER_00] prepustili sebe
[SPEAKER_00] božem djelovanju
[SPEAKER_00] na izlazu iz crkve imate priliku podupreti
[SPEAKER_00] izgradnju kulture života
[SPEAKER_00] pomoć konkretno
[SPEAKER_00] majci
[SPEAKER_00] aniti
[SPEAKER_00] o kojoj sam govorio večeras
[SPEAKER_00] imate priliku
[SPEAKER_00] podupreti nakladu
[SPEAKER_00] betlem
[SPEAKER_00] i tu nije samo ova knjiga
[SPEAKER_00] zvrku u Božjim rukama
[SPEAKER_00] tu je i slikovnica
[SPEAKER_00] koju je podupro
[SPEAKER_00] fraj Josip Blažević
[SPEAKER_00] riječio o temi svih svetih
[SPEAKER_00] i helovina
[SPEAKER_00] i to je prava priklada
[SPEAKER_00] slikovnica za djecu
[SPEAKER_00] da im približimo ljepotu vjere u Isusa
[SPEAKER_00] i slavlje svetkovine svih svetih
[SPEAKER_00] i da im približimo grozotu helovina
[SPEAKER_00] na izlazu iz crkve su i druge slikovnice za djecu
[SPEAKER_00] kao i jedan od najljepših molitvenika
[SPEAKER_00] za život u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] dobili smo blagoslovu biskupa Križića
[SPEAKER_00] sve što radimo
[SPEAKER_00] radimo u suradnji sa biskupima
[SPEAKER_00] i sa našim svečenicima
[SPEAKER_00] sve što radimo
[SPEAKER_00] radimo u suradnji sa stručnjacima
[SPEAKER_00] ginekolozima
[SPEAKER_00] i ljudima koje sam već malo prije spomenuo
[SPEAKER_00] sve što radimo
[SPEAKER_00] pokušavamo raditi
[SPEAKER_00] u poniznosti
[SPEAKER_00] i jednodušnosti
[SPEAKER_00] kažem pokušavamo
[SPEAKER_00] jer sam svjestan svojih ograničenja
[SPEAKER_00] i ljudi koji su inicijativi su svjestni svojih ograničenja
[SPEAKER_00] pozivamo vas
[SPEAKER_00] radosno
[SPEAKER_00] da dođete
[SPEAKER_00] da se upustite u ovu
[SPEAKER_00] aventuru za život
[SPEAKER_00] jer ćete i vi jednoga dana biti
[SPEAKER_00] na ovome mjestu ili sličnom mjestu
[SPEAKER_00] i svjedočiti ono što je gospodin učinio za vas u apostolatu za život
[SPEAKER_00] Bog vas bogoslovio
[SPEAKER_00] želim vam svako dobro
[SPEAKER_00] i nadam se da se i vidimo
[SPEAKER_00] možda i sljedeće nedelje ili neku od nedelja
[SPEAKER_00] u ovoj župi
[SPEAKER_00] jer je bio običaj da svake dvije godine
[SPEAKER_00] dođu mu botinec
[SPEAKER_00] i progovorim u tri minute vjernicima
[SPEAKER_00] nakon svetih misa
[SPEAKER_00] tako da se nadam da ćemo se dragi župljani
[SPEAKER_00] ponovno evo vidjeti
[SPEAKER_00] i za tih tri minute isto imam
[SPEAKER_00] sjajne priče
[SPEAKER_00] svako dobro i vas
[SPEAKER_00] facebookovci
[SPEAKER_00] tršenjaci
[SPEAKER_00] na društvenim mrežama
[SPEAKER_00] pozdravljam
[SPEAKER_00] gospodinu Isesu
[SPEAKER_00] živjeli