Dame i gospodo, moje ime je Vinko, a vi slušate Lut Podcast, mjesto gdje istražujemo koncept uspjeha sa ljudima iz raznih životnih polja, otkrite ideje i akcije koje ih vode na njihovom autentičnom putu.
U ovoj epizodi intervjuirao sam Juricu Baraća, bivšeg BMX Free Ride sportaša, a danas poduzetnika i organizatora sportskih ivenata.
Od Panoni i Challengea kao perjanice hrvatskog i stream sport iventa do danas Highlandera koji je postao najuspješniji hiking event na svijetu.
Razgovarali smo o principima uspjeha, o njegovoj tranziciji iz korporativnog svijeta u onaj poduzetnički, o Pannonian Challengeu, o Highlanderu, ali i o drugim inspirativnim i poučnim temama.
Prema Juricinim riječima, dobra energija i dobra priča.
Uživajte.
Prvi potvrd.
Ja ću se ponositi, ali rekao, ja sam ti jako što se tiče tih intervjua i toga, ja ti jako bilježim.
Više sam onih koji više volim raditi.
Radno i onda neka tu i tamo nešto malo reći šta smo napravili, di smo, kako smo, vama tamo, ali više imam ja u mojoj ekipi ljude koje vole i pričanje i to, tako da.
Ali evo i zbog tebe i zbog svega rekao idemo.
I znaš što mislim da će mi ovaj neki novi posvati koji smo napravili, mislim da će zahtjevati ovakve stvari.
Pa mora se čak i malo i praksati iskreno.
I uvijek je naš, ići u neki podcast ili nešto po meni i pričati da sad ono priča šta si napravio, to ne volim, ali ako je neka priča da neko možda nešto nauči, to mi je recimo cool i zato su uvijek odazovani.
I kad recimo na faks idemo onda...
Jurice, hvala ti što si došao u moju emisiju.
Da, upravo ovo što si rekao malo prije, razlog zašto sam te pozvao i zašto ja puno slušam podcaste je zato što iskreno to mi je u zadnje vrijeme postao nekako najbolji i najdraži oblik učenja.
Razlika mi je recimo ljudi su navikli na medije kao što je knjiga recimo pa čitaju knjige.
Neko je prebacio se možda na nešto malo suvremenije pa onda to su sada audio knjige.
Ali to je neko sve onako previ malo ležerniji, više i slobodnija forma i onda ljudi uz nekakvu edukaciju dobiju malo i nekakve zabave, malo olakšanje.
Evo zato sam tebe pozvao u emisiju, zato što mislim da ljudi sigurno mogu nešto naučiti iz našeg razgovora.
Hvala ti što si me pozvao.
Kažem, uvijek mi je drago podijeliti neko svoje iskustvo, bilo loše, bilo dobro.
Iskustva, iskustva i ja isto volim učiti na tuđim greškama, tako da volim slušati i druge ljude, baš sad pratim par podcasta, isto.
Šta pratiš sebi?
Joe De Sena, to je inoktiv, je founder Spartan grupe, najmasovnijih i venata na svijetu, nakon nešto super novo, moderno, frajer je napravio preko 250 podcasta i onak, baš sam jučer slušao podcast frajeru koji je iz Libanona, kojeg su dva puta oteli u životu, koji je tri puta starto, život iz početka i opet se jednom bio uspješan i bogat, ne znam, prvo je u Libanonu, ima 1200 zaposlenih, oteli su ga, morali napustiti državu, pa onda u Iranu, ponovo ima ne znam, 5000 zaposlenih, mora napustiti državu i sve, onda je otišao LA sa 150 dolara i napravio carstvo nekretnina i sve, ovak brutalno napravio.
Sad me posjećaju do to kad si pričao, slušao sam ja danas jutro s baš neki podcast, zove se gospodin Den Penja, ne znam, moj prijatelj Mate će znati o kome pričam.
I on je rekao, kaže, ja kad sam zarađivao 100.000 dolara, ja sam trošio 12.5 milijuna.
Kad sam zarađivao 10 milijuna, trošio sam 12.5 milijuna.
Kaže, zašto?
Pa zato što ne želim ništa ostaviti za sebe, želim spasiti sve mostove i ne želim imati plan ništa iza sebe, nego on je išao jako kroz cijeli život.
Čak sam gledajući taj podcast, jučer sam vidio tog frajera, pelja.
To je kralj.
Vidio sam podcast, ali nisam ga pogledao, moram znači pogledati.
To je kralj, to je kralj.
Odkad je Ante Pavolić umro, ja i Mate gledamo dempenju.
To ti je to.
Ono što si umro, to ti je to.
To ti je to na nekim drugim visinama.
Moram to pogledati, moram to pogledati.
Ako od vas dvojice onda znači da je sigurno zanimljivo.
Ej, je, je, zanimljivo i poučno.
Zanimljivo i poučno gledajući.
Nekako ljudi su mi dali feedback da mi je možda emisija bez nekog formata pa ću se ja kao potruditi neki format uvesti pa htio bih krenuti s ovim prvim dijelom nekada da ljudi dobiju malo ideju o tome tko si ti, kakva je tvoja priča pa nam možeš malo reći o svom nekakvom backgroundu, odakle dolaziš, nešto malo o tvojom djetinstvu gdje si se nalazio, takve neke stvari pa da neke ćemo doći kroz korak do ovog današnjeg dana.
Ti je nekako da veri highlighte.
Može.
I što mi se žalo?
Uvijek je nekako najteže pričati o sebi, ali ajde imam nekih tu crta.
Dakle, iz Osijeka sam 31 godinu, imam životom, ja sam se preselio u Zagreb prije 10 godina, ajde dalje sam vrlo često u Osijeku i volim Osijek.
Ništa, klinac iz radničke obitelji sa sestrom, odrastao i roditeljima, pohađao u osnovnu školu u Srednjem Osijeku, tu se zaljubio u biciklizam, to je zapravo bio jedan od sportova kojim sam se bavio, dakle prije nogome, tom pa ne znam odbojkom, nekako nisam se pronašla vjerojatno u tim grupnim sportovima i onda sam u tom nekom biciklizmu se, tamo sam se totalno zaljubio u to i pronašao se više u nekom individualnom sportu i onda sam se negdje početkom srednje škole počeo baviti baš malo ozbiljnije biciklizmom da bi to kasnije postao i profesionalno bavljenje biciklizmom.
I ništa, kroz srednju školu sam se bavio, natjecao se što je po Europi, što po svijetu, time ekstremnim ljudim sportom i zajedno sa.
A da recimo ljudima možda koji ne znaju.
o kakvom biciklizmu je riječ.
Baby Bandit.
To je ta prošlost.
To su bili, dakle to su moji prijatelji iz Osijeka pokrenuli na čuvenom Panonian Challengeu 99, Baby X-Kate Role.
I evo baš iskreno sjećam da danas tog filinga, kad sam prvi puta došao na srednjoškolskoj vidio, to su izgleda, ja sam bio fasciniran.
Ovaj srednji je bio prvi.
Da.
Kao da sad ovdje izađemo iz ove prostorije i otvorimo vrata i onda stvorimo se na Mars.
Tako mi to izgleda, znači totalna luda, nevjerojatna i dobra neka vibracija, dobra ekipa i tu sam odmahh kliknuo i to me uzelo.
A jesi ranije nego klinaca, ovaj pokušao nešto s BMX-ima, bio sam.
Čak sam ja kupio BMX puno ranije, ali više ono neka vožnja, zanzija, nije mi uopće padalo na pamet ti trikovi, ništa, više neko kao malo frajesanje.
Ja sam isto s BMX-om se nešto igrao, ali radili smo si male neke skakaonice na ulici, pa bilo je podiranih koljena i svega i svačika.
To je bio, čak je tamo u ovom kvartu bio i prvi neki osjećajski skate park.
I role sam vozio, isto skate nikad nije išao, to je uvijek bilo nekako zajedno, ali kažem taj BMX.X je vozio se sada par godina ranije.
Na njemu prije nego što sam uopće vidio ovu panoljenu ekipu.
I oda sjećam se tog dana kad sam došao tamo, to mi je bilo totalno.
Znači, baš sam se zaljubio.
Nepak da sam u zadnje vrijeme uopće imao takav feeling kao što je bilo to onda kad sam vidio te dječje kako skaču, glas basira sa strane, dobro vrijeme, bilo tam sunce, neko ljetno razdoblje.
Baš sam bio ono očaran.
Tu se s nekim svojim gostima pričalo o toj tematici, očito si imao nekako, stvorila se neka strast prema tome.
Da, kao klijenta sam se baš tražio.
U nogometu sam bio loš, full, ne znam da sam jednom ušao u prvi sastav, trenuo sam ti pao šest godina.
Odbojka isto od puno starijih dečki, jako, znači samo napor, samo težina, samo istrpljivanje.
Znači uvijek mi je nekako, ili mi je bilo prenaporno i preveliko opterećenje ili jednostavno nije bio taj neki emocij, neki drag.
A ovo kad sam vidio više je bila stvar neke ekipe, druženja, neke dobre vibre nego.
sad sporta.
Ovo je tek došlo kasnije, ja sam vidio ovo i počeo se baviti ozbiljno te kasnije sam počeo raditi trikove.
Nego me uhvatila ta neka dobra vibra.
Dobra vibra te ekipe.
To me baš ono čopilo.
Još sam u toj ekipi.
Znači to je bilo 99.
godine.
Oni su startali 99.
a ovo kad sam ja vidio njih to je bilo 2.3.
2.3.
Pa ponovljam čelež, 4.
Ulazi i ponovljam čelež, 4.
Aha.
Ti ulazi i ponovljam čelež, 4.
i ti njih prvi put sve u tu ekipu.
Tako, prvi put.
Znači to je bila četvorka, dvije i treće, srednjoškolsko igralište je osmi mjesec.
Dakle, pametno je bio drugi tjedan ili treći za gospe kao i uvijek, do tada.
A ja sam tipa dva tjedna ranije došao to i vidio.
To je bio, kažem evo kao da sad izađemo tu iz ovih hrana, stvorimo se na Marsu, novi ljudi i nova energija, ali nešto je novo.
Ostati ćemo sad na bemixima i na tom dijelu tog života.
Ja bih se definitivno htio malo i opanonio, malo više.
Jer ja sam isto iz Osijeka.
i očito postoji neka posebna ljubav, neka prema Panoninu koja se stvorila u gradu Osijeku.
Meni je to bio jedan od najljepših dana godina, i onaj glazbeni dio i sportski dio.
Ali da mi recimo, molim te, taj dio, znači ti si ih vidio nakon te četiri godine, od početka Panonina.
Zaljubio si u tu energiju, u tu dobru vibru tamo.
Očito su ti ljudi bili onako nasmijani, opušteni, slobodni itd.
Totalno neki anti-establishment ili tako nešto.
I kako si se onda krenio i vidio si da ti neki dečki tamo rade nekakve trikove ili da...
Kako si se zaljubio u taj dio sportski baš?
Pa vidio sam da se dečke okupljaju tamo.
Znači slušaju ju, spričaju, zase se, piju pivicu, kolu, što već.
Ali i onak, tu i tamo, tu bude šest sati u skateparku druženja, onda se i voze i rade neke trikove i uče.
I onda sam ja sa još mojim dva prijatelja počeo isto.
Probate trikove i onda te primijem adrenalin.
Kad ti probaš jedan trik pa sutradan ga napraviš, što je jednostavno bio neki dobar osjećaj napretka, adrenalina.
Znaš, sad ti više nisi klinac koji vozi bicikl, nisi sad ti klinac koji zna skočiti s biciklom.
Realno, 90%.
Socifi, socifoc.
Tako da, onda sam počeo lagano raditi trikove zajedno s ekipom i nakon godinu dana smo skužili nas par da mi radimo trikove koji ovi stari dječki isto godinama već uče.
Jer smo bili očito malo, nismo skužili ovaj drugi dio kad padneš, šta se događa.
Nije bilo straha, šta sad?
Nije uopće bilo straha.
I evo, tako smo onda krenulienuli, ja sam već ne ja, nego nas par.
To je bila jedna ta ekipica, a mi smo već za dvije godine vozili panoram.
Da, za dvije godine, poslije toga ste vozili panoram.
Čak smo prvi put nastupali, već iduću godinu.
Da, kao neki klijenci, nove nade u ono što smo mi bili, ono bacanje na glavu.
Koji je bio s tobom u toj generaciji?
Bio je sa mnom Denis Metikoš, moj prijatelj iz Osijeka, koji se ne bavi više tim, ali u totalno nekom drugom sa stvarima.
Radovan preko Drava, isto prijatelj koji se bavio samo, znači, nas trojica ležiica, Leon, Magova, Zigor, Dugali, što je bila ta moja neka kvartovska ekipa koja je došla tamo i zaljubila se u to i na kraju za godinu dana se već počela natjecati na paroniji.
Sjećam se da smo ono vozili i bez caciga, ja sam grunio ono.
Bez caciga.
Da, dva tjedna nakon paronije na glavo, potres mozga, razmišljanje, prodajem PMX što sam u životu treba, roditelji me se odreću, ali ono nismo uopće imali, znači strah nula.
Znači ja sam zapravo na kraju, nakon 15 godina nakon toga, prestao voziti zbog straha, jer kad iskuješ zapravo šta se sve događa.
oko tebe i to, dobio sam neke nove životne prilike o kojima ćemo kasnije pričati, ali ovo je tad bilo ono, samo, ajmo, zezanje, druženje, skakanje i to je to.
Ako sam te dobro iskužio, 2003.
je bio nekakav početak i ostao si sedam godina u tome?
Ostao sam ovako, od 2003.
sam vozio, baš sam se natjecao i sve do 2011.
Do 2011.
si se natjecao?
Da mi reci da li je u tom trenutku krenula nekakva priča o tvojoj suradnji sa Red Bullom ili je to došlo poslije sportske karijere?
Zato što znam, s Mislavom sam pričao o tome, njemu je Red Bull jako puno pomogao u njegovoj karijeri.
Kada je to kotev bilo?
Što znači da ste vi s njima još surađivali?
Tako je Mislav pomogao meni i Mislav i Mirolać i Mislaš Trahe, to su moji veliki prijatelji koji su zapravo mene kao Klinca vidjeli tamo na Panonijanu i rekli ono zašto se ne bi družio s nama, ajde, putuj s nama, natječi se, vidi što znaš, učini ove trikove i tako su i mene povukli u tu ekipu.
ja sam onda, ne znam, 2007.
ili 2008.
postao vaš Red Bull sportaš, jer tad je bilo na svijetu možda 200 Red Bull sportaša u totalu, ne sad ih ima 1000, ali onda je bilo 150-200, to je stvarno bio prestiž.
I ne znam, dobro sam se valjda klopio u tu ekipu, ti dečki stari su mi baš onakvu, pomagali, šta god trebaš, od bicikla, štitnika, novaca, opreme, robe, ne samo meni i Pannonian Challengeu, Red Bull je od prvog dana, sponzor bio Pannonian Challenge, tako da tu sam upoznao njih i jednostavno napredovao u tim trikikovima i počeo se natjecati vani.
Počeli smo voziti natjecanja po Njemačkoj, Austriji, Mađarskoj, Poljskoj, Češkoj.
Obično sam Evropu od 25 puta uzdržljiv opreko.
Šta si naučio u tim godinama dok si se profesionalno bavio?
Kako se taj sport uopće službeno zove?
Pa uočim se sada BMX 300.
BMX 300.
Od 2018.
je to novi olimpijski sport.
je novi olimpijski sport?
Treba je već biti u Tokiju, bit će u Tokiju prvi put.
Super.
Da, skate tipemih su postali Olimpijski igrači.
To će biti Panonin negdje tamo, sponzor Olimpijskih igara.
Pa pazi, ja ću ti sad, to je jedan od najvećih, što bi rekao, uspjeha mojih do sada, ne mojih nego cijele ekipe.
Dakle, na Olimpijskim igrama, sad u Tokiju, što je trebalo biti?
Hrvati je trebali voziti Olimpijske igre, znači naš sportaš Marija Naš.
Misliš vozić?
Pa ja se nadam, koji je došao iz Panonina.
Zdenko Liška, koji je početnik Panonina Čelandža, je bio u timu za dizajn skate parka za Olimpijske igre.
Znači, isto je stvarno.
I treća stvar, Igor Vukadinoć Poki je sudac na Olimpijskim igrarama.
Znači tri aktera, sportaš, sudac i dizajn parka iz Osijeka i Sparovljenača.
Što nam više treba od toga?
To je stvarno.
Koja je lijepa priča?
Global success.
Baš lijepa priča.
U Tokiju na nekim tamo Olimpijskim igrama prvi put kad BMX ikada ide od ne znam 15 ljudi najvažnijih na igrama, ti imaš tri Hrvata koji su svi došli iz Sparovljenača.
Haj mi priča malo, već kad smo oko Panonija na BMX free ride, s kojim ste se profesionalno bavio.
Ti si jako veliki dio te organizacije, možeš i reći ljudima u kakvoj si trenutno sada ulozi i kakav si osjećaj ti dobio kroz sve to što si radili i kroz tu ljubav osjećana i ljudi koji su dolazili iz svih dijelova Hrvatske i regije tu na to plus podršku očito i drugih organizacija iz svijeta i svih ljudi koji su dolazili u Osijek.
Znači Osijek je u tih par dana bio meka tog događajaanja, je li tako?
Da se vratim prvo na ono pitanje ranije, što sam rekao, šta sam skužio.
Misliš da je to bila ona ključna shvaćanje prelomna u životu.
A to je da kad sam počeo se baviti tamo na Panonijani, kad su dolazili ne znam ovi dječki koji su bili najbolji u svijetu, i sam prvi put skužio zapravo u životu da frajer koji je prvak svijeta i prvak Evrope je onak napravljen od istog materijala kao ti, doslovno.
Znači mesa i krvi.
Nema ništa, nije pametniji, ništa nije izdržljiviji, ništa nije bolji.
Ja sam rekao, pa čeka samo ako oni mogu biti ono prvaci svijeta.
Zašto mi ne bi mogli biti?
Do sada je bilo ono u glavi bilo, mi smo mali Osijek, mala Hrvatska, tu je uvijek jadno, tu je uvijek ovako, tu je uvijek onako.
Znači, dosadno si kao ono u glavu i osjećaj da je dosadno si ozuđen na propast.
I onda kad sam vidio te ljude koji su došli tamo, koji su kao neki prvaci svijeta, ja sam rekao, hmm, mislim, bez problema i mi možemo doći tamo.
I tome kasnije.
Kasnije vodilo i kroz Panonijan i kroz sve što radim.
Zapravo, neka ta prilika koju smo svi dobili je u pravilu negdje tu ista.
Da li si ti rođen u Japanu, u Americi, imaš stvarno imajuš priliku doći na vrh svijeta?
Sada ovisi o tebi.
I onda, kako sam ja bavio se tim sportom, onda su me dečki, Samir i Lile, koji su founderi Panonijana, pitali tamo negdje 2007.
da li bih se ja htio priključiti organizaciji da pomognem u smislu dovođenja novih sportaša.
Jer sam ja već tad putovao u Amerike, po svijetu, da dovodimo nove sportaše, da dolaze na Panonijan, da promoviraju Panonijan i tako sam se već uključio u organizaciju.
I vrlo brzo, ne znam, tamo već negdje 2011.
sam praktički preuzeo organizaciju Panonijana i vodim Panonijan sve do danas, već sad skoro preko 10 godina.
I cijela ekipa je pravilo ista, to mi je i bio cilj, da ostanemo u istoj ekipi, ali da zajedno napredujemo.
I baš smo, mislim, ono kad podvučem crtu, napravili ogromne rezultate s Panonijanom.
A kažem da smo tek na početkuku.
Dečki šta su napravili?
Meni je bilo fascinantno da ti nakon rata u jednoj takvoj tumornoj atmosferi, krizi i svemu ideš razvijati sportove koje u Hrvatskoj ljudi uopće ne znaju, nikad nisu čuli.
Znači totalno ono science fiction.
I da su oni napravili jedno od najboljih natjecanja u Europi u Osijeku.
To je meni bilo ekstra fascinantno.
Neverjetno da.
I nevjerojatno sa jedne strane to, s druge strane ovo.
Vidim ljude koji dolaze ovdje, koji su u ono mega uspješnom svijetu, koji su identično građani što se kaže kao mi.
To sve me je baš motiviralo.
Baš me je to motiviralo u životu.
Nisam do tada bio motiviran da se iskreno.
Kao klinaci, ideš nešto u školu, ne znam si ti sam, zašto ideš u školu, zuviš, provodiš dane od danas do sutra.
Uopće nisam imao nikakvog, ni smisla ni ničega.
Znači tek kad si vidio izvrsnost kod nekog drugog onda si.
Dosadno.
Poželio si ti to napraviti.
Dosadno, ali kad sam vidio, znao sam da recimo, ja sam do tada znao da postoje jako uspješni ljudi.
Da postoje zato što se ne znam puno obrazuju, da su puno treniretvo.
Ali nije mi bilo jasno da postoje uspišni ljudi koji su uspišni zbog svoje neke superenerge.
Jednostavno zato što žive svoj neki taj san i to mi je bila prekretnica.
Evo, doslovno, ja uvijek kažem, za mene je panonija nevezna u koga projekta se odradi.
Za mene je panonija uvijek taj neki iznad i novca i svega.
Emotivna veza i ta neka misao vodilja.
Neka misao vodilja ono radiš što voliš, uživa i ideja toga što je moguće.
Da, ideja toga što je moguće.
Ja mogu sad do sutra nabrajati što smo mi tamo sve napravili, što je nemoguće, nego to što smo napravili.
Ali evo, napravili smo ne.
Pa na što, imali smo mi u Hrvatskoj, to je meni nekakva ideja ove emisije koju sam pokrenuo.
Zapravo, zašto mi je nazvao lud?
S jedne strane, u onom Hrvatskom lud, jedna prijateljica je bila kod mene danas, danas se zove, budem ti rekao kasnije, i ona tebe zna.
I ona je rekla meni, kao Jurica ti je lud, on ti je super.
Pa je rekao, pa super što je lud, zato što mi takvi trebaju.
u emisiji, a drugo zapravo akronim na engleskom znači Life of Our Dreams.
E, htio sam da ima nekako dvojezično značenje i na hrvatskom i na internacionalnom, a i kasnije radim i na engleskom i na hrvatskom intervjue.
Htio bih da to naša publika ovdje sluša i na engleskom i na hrvatskom naravno, to mi je nekako cilj.
Ovakvih priča nikad nije dosta, bez obzira na ono što si rekao malo prije, znači mi jesmo imali tu oko sebe nekakvih primjera, recimo grad iz kojeg mi dolazimo iz Osijeka, ja sam često govorio nekim ljudima vani internacionalno, naj mi recite grad, evo daj mi ti sad ime grada, ti ću sad pogoditi sad te naveo na odgovor.
Ko ima dva Nobelovca, ko ima Oskarovca i ko ima najboljeg strijelca svjetskog nogometnog prvenstva, Osijek.
Da, znači to je.
To je nevjerojatno da Osijek ima.
Ko ne vjeruje nek provjeri na internetu.
I kad se pogleda prošlost Osijekova, znači prije rata, industrija, sve te tvornice koje završavaju na OS ili na od.
Znači to je nevjerojatno i ja sam siguran poprilično kad gledam sad kako se događa, kako je ta neka kriza koja se dogodila 2008.
kada je zapravo palo sve, koja je napravila reset u tom području i osta što se recimo događa sa IT-em u Osijeku.
To je nešto što će eksplodirati za 5 do 7 godina.
Znači Osijek će biti sigurno mali Silicon Valley regija.
Ja sam u to uvjeren, 100%.
Znaš ti koja je moja vizija i šta ja želim stvoriti kroz ovu emisiju i kasnije nekakvu organizaciju, neću ostati samo na potkist, ali u planovima ćemo više kasnije.
Želim upravo ovo što si ti sad rekao, želim da u sportu smo se mi dokazali.
Znači ja ne vidim razliku između sporta i biznisa recimo.
Znači rekao si da ti je potrebna nekakva energija, jel tako?
Potrebna je ta vjera uopće da, zašto ti ne bi mogao ostvariti nešto?
Upravo to.
Na svjetskoj razini, jel tako?
Vjera, samopouzdanje nekakvo, jel?
Ako imamo toliko tih prekrasnih primjera u svijetu sporta, ja vjerujem da će doći vrlo brzo, a već sada se naziru nekakvi primjeri firmi u Hrvatskoj.
Kad će Hrvatska dosta se imati ono top 10 firmi u svijetu.
Znači ja stvarno vjerujem da je to moguće.
Ne znam od čega smo mi satkani, odakle to ludilo neko u nama, taj nekakav ponos i ne znam šta je to.
Znači sve to dolazi iz te nekakve energije.
Sad ja ne znam kakva je to energija da da li ne volimo sebe pa hoćemo dokazati drugima da smo vrijedni ljubavi nečega, nemam pojma šta, ali nešto je tu u ovim prostorima blesevo skriveno.
Mislim da sad kad malo to.
gledam i rezimiram, ono što je definitivno se pokazalo u svijetu, kako u Silicon Valleyu ili negdje, jedan treba uspjeti napraviti.
Jedan.
Dakle, neko je prije napravio u sportu, ono što ja pamtim među prvim mojim nekim velikim značajima što sam vidio vani, to je bila 91 nogometa, bilo je naravno i ranije.
Ali evo sad kad gledam ove IT firme, znači Mater imac je pokrenuo desetke uspjeha.
Znači, zato što su ljudi vidjeli da se može, da je Frajar onom iz Svete nedelje privuko milijardu kuna investicije, ali ne milijardu kuna od tamo nekoga šejkena, nego od Porschea, od Kamela, od nekih etabliranih svjetskih imena.
I sad su to drugi vidjeli.
I sad evo već ima 15 firmi koji su povukli investicije 50-100 milijuna dolara, eura što već, a ti će biti da jedan ispliva i onda pokaže drugima da može.
A mi ovo što si ti rekao, što ja mislim da Hrvati definitivno imaju taj neki drive da budu bolji uvijek ili od sebe ili od susjeda ili što šari.ć kaže, ako nisu bolji od susjedovna od kvartela, ako nema od kvartela od grada i tako onda od marsovaca na kraju.
Da imamo taj baš porif, a i benchmark.
Benchmark se diže.
Sad zamisli Klince koji se sad kreću upišu nogomet.
Ovi bi bili drugi na svijetu.
Pa znači minimalno drugi na svijetu.
To im je u glavi benchmark.
U mjesecu situacije.
Krajna što imate nogomet u Abu Dhabi, te bi benchmark zaig na toj razini.
Kod nas je benchmark u sportu, mi smo per capita, sigurno, ja sam uvjereno to per capita po medaljama i rangu nekom.
Mi smo najuspješnija zemlja na svijetu.
To je njemački.
Njemački build prije dvije godine naprijed.
Mi smo sigurno per capita najuspješnija zemlja na svijetu u sportu.
Jedan naš zajednički poznanik, to je prijatelj Igor Čerenšek.
On je bio u emisiji koja sad izlazi za koji dan.
S njim sam pričao o toj temi razlika između poduzetništva i sporta ili općenito biznisa.
I onda sam pričali smo o tome zašto nismo i u biznisu, zašto ne postižemo takve rezultate, pa kažem pa kad ne postoji natjecanje u tome.
Pa dobro je, dobro je re, dobro je re.
Ili isto, znači sport je igra i ima nekakva jasna limitirana pravila.
Znači biznis.
Nema neka jasna limitirana pravila u tom smislu, u tom kontekstu da postoji svjetsko prvenstvo.
Evo, možda je ideja zato što imaš jako puno.
ideja koji se uspješno realiziraš.
Da, napraviš nekakvo svjetsko prvenstvo u biznisu.
Jedina zapravo metrika koja mjeri sve to, a to su pomogle tu kompanije kao što su Forbes i tako dalje, su novci.
Znači novci su najjača metrika u biznisu i to je to, ali ne možeš se natjecati farmaceutska industrija sa IT industrijom, ovaj menadžer s onim menadžerom, tu se svede u konačnici to, ok, i na nekakvu organizaciju, ali i na nekakvu osobu, jel tako.
Mislim da bi tu moglo onako se to malo zapapri da bude zanimljivije, da se ljudi krenu natjecati u biz biznisu.
Ovo što je kod nas krenulo, taj jedan lijepi momentum koji se dogodio sa Rimcem, prije svega koji je prvi probio ovaj, da se ne varamo, to je genijalno.
Mladi ljudi su toliko nabrijani, vide da se može.
Znači, nije sad, za mene, zašto za mene, recimo, Rimac je najveći uspjeh?
Od svih ovih, pazi bila, ovaj nano bit milijardu kuna prodana.
Znači, to je ogroman uspjeh.
Znači, realno isti novac koštaja.
Ali, znači, napraviti auto, znači, jedno je napravitiiti, igric, napraviti auto.
To su proizvodi sofisticirani.
Auto koji je najsvršniji na svijetu.
Električni, u tako nešto novo.
Najteža industrija u koju možeš ući.
I napraviti najprogresivniji proizvod u nekakvoj ustavljenoj industriji gdje vladaju neki divovi, možeš reći sa stoljećima.
U sve to nedelji, u mjestu gdje nema uopće ljudi koji se tim bave.
Znači, nekih sad stručaka.
Lako je htio još 25 stručaka u Njemačkoj, ajmo napraviti najbrži auto.
Mislim, nije to sad neka filozofija, još imaš novac.
Znači, to sve, toliko s poticanja, bez ikakve investicije., to sve kad zbrojiš, znači sve što si mu mogao napraviti, neko rupu, on je prošao te rupe.
I zato je ono pokazao i svim ostalima koji sad mogu se pojaviti i reći, joj da, ali ja nemam novaca.
E glej, nisam ja imao novaca.
Joj da, moj proizvod je složen, moj proizvod je najsloženiji.
I taj neki.
Nema više izgovora.
Znači, ja ne znam, ne znam da postoji mladi čovjek u Hrvatskoj koji sad može naći izgovor.
Znači, nema izgovora više, zanimljivo.
Svi ponovi još jednom da čuju.
Nema mladog čovjeka koji može naći sad izgovor.
Tako je, slažem se.
Ovo sad nakon što je Rimac ovo napravio i uspio, on sad može stvarno reći da uspio, to je jednostavno sada, znači nema izgovora.
Nema izgovora, nakon toga nema izgovora.
Ja sam skužio do sad u životu kako zapravo nas vodim komunikaciju, recimo, i neke stvari koje nas najviše pomiču su nekakva fikcija, kao nekakav film ili nekakva glazba ili tako.
Nekakva priča.
Uz tu nekakvu priču možeš konalizirati jako puno emocija, kompresiraš i preneseš dalje kao nekakvu informaciju i onda ljudima dođe izguziti se u glavu.
Zato mislim da Rimac je u ovom trenutku priča.
On je priča.
I to ne možeš reći u jednoj rečenici, nego mi svi to pratimo, kao što smo pratili sve naše sportaše, sad tako pratimo i njega i sve njih skupa što rade i užasno smo ponosni na to.
I ta priča nas jako puno inspirira.
I to je isto kao što je tebi Panonijan bio ideja onoga što je moguće, ti si sebi tu nekako svoj benchmark kreirao.
u tom trenutku tako i ovo.
Ja želim i uz ovu emisiju još i dalje potaknuti mlade ljude da se okupljaju, da se družim i da čak i traže pomoć ili što god.
Želim tu stvoriti neki vrtlog mladih ljudi, ovako nabrijanih kao što si ti, te energije da napravimo nek moving, da to bude neka dobra stvar.
Doslovno, isto tako dijelim to vaše mišljenje.
Uvijek mi je lijepo vidjeti da se neko aktivirao, da je nešto probao.
pao i kažem evo i na početku sam isto rekao da ne idem na nikakve skoro intervjue i to osim ako nužno ne moram zbog posla ili ako ne mogu poslati neku dobru poruku i baš mi je to uvijek nekako cilj i ono što je meni bilo najfascinantnije je to da baš imaš tu priliku, svi su dobili priliku.
Nažalost postoje ljudi ne znam koji su se rodili ili u nekoj bolesti ili nešto što je, to je stvarno jako tužno i svi zajedno se trebamo aktivirati da pomognemo ugroženim skupinama ljudi, ali i većina nas je baš dobila priliku, ono white sheet of paper, bijeli papir i sad je na tebi da nacrtaš ono šta želiš biti i di želiš biti i sad.
Ne mogu vjerovati da ljudi jednostavno nemaju fori motivaciju da stvarno naprave nešto veliko.
Kad mogu, znači stvarno i možda treba samo njima probuditi.
Tko što u meni treba probuditi?
Ne kažem da sam napravio nešto veliko, ali sjećam se dana kad sam ono između nekoga koji je zužio i doslovno živio iz dana u dan, onak ne misleći uopće o ničemu.
Kako se kaže, vosik lapiš.
Lapio, onak vu, samo imao sviću u glavi.
i rekao ajme pa mi možemo doslovno reći šta god hoćemo samo da trebamo se potruditi, trebamo raditi maksimum.
I to je jedna od stvari zašto sam inzistirao i onda i dan danas inzistiram na baš puno volontera da imamo na Panonijanu.
Ti volonteri budimo realni, naravno bez njih nema Panonijana.
I oni tamo ne rade fizičke poslove, rade nešto sitno, ali meni uopće nije poanta priče da oni dolaze tamo nositi stolove i ne znam šta.
Meni je poanta priče da ti volonteri dođu tamo i da to baš isto skuže što sam ja skužio prije.
I puno i mladih njih i kuži.
I onako dođu i vide onako da frajer koji ima 150 tisuća followera na Instagramu ili 300 onako druži se sa njima, slika se i ponaša se isto kao oni.
I ti vidiš točno taj svić u njihovim očima i u glavi, tamo na licu mjesta gdje se, ne znam, oni s njima slikaju, druže i kasnije 5 dana provedu zajedno 10 dana.
I to mi je neka glavna ideja da ti mladi ljudi volonteri isto skuže upravo ovo i da promijene nešto u svojoj okolini, na sebi.
Možda to može biti neka minorna promjena, ali opet je promjena, opet je korak.
naprijed.
Jako smo lijepe teme sa Zagrebali.
Ideja mi je bila kroz naš razgovor, znači prvi dio priča, pa onda nekako krenuti u taj dio mentalnog sklopa Mindset-a.
Neke stvari malo smo to sad izmiješali, bilo jednog i drugog.
Ajde da još malkice ostanemo na tvojoj priči.
Znači tu je bio tvoj početci nekakvi u Osijeku, Panonije neki pa B-miks, freeride.
I onda nekako kako ti je put išao dalje poslije toga.
Ja sam onda tamo negdje 2008.
i 2009.
upisao faks u Osijeku ekonomski i rekao sam faks više ovako zato što su kao roditelji ono htjeli da završi fakultet, nimalo me nije zanimalo.
I ništa, aktivno sam se bavio sportom, znači profesionalno natjecao se i 15 do 20 natjecanja godišnje u svijetu i aktivno se bavio organizacijom Panovina.
Znači meni godina nije počinjala s prvim, od Panovina do Panovina, kao što je u pravilu i danas.
Koji je plans imao na ovom?
Takvi se računa da je godina.
I onda sam dobio jedan poziv, 2011.
čini mi se, 2010.
ne može se više sjetiti, na pamet, gdje me zvao glavni menadžer za Red Bull, direktor Red Bulla za jugoistočnu Europu.
Znači, sada evo zakaj me se ovaj čovjek zove, nevjerojatno, samo je treba možda dođe neki event skakati, ali bi cicalo nešto vrtice.
No međutim, onaj me pitao da li bih htio voditi sport menadžment za Hrvatsku.
Što me je bio totalni šok, nakon druga godina faksa.
U sportu još uvijek imam kacigu na glavi, nisam se uopće vidio u nikakvom poslu, a kamoli da idem sad raditi jednu takvu ozbiljnu ulogu, da preozmem i to.
Ja sam rekao ono, zahvalio se na prilici i rekao, mogu malo razmisliti, mada ono teško, mada ajde da razmisli.
Ja sam zapravo siuzao neko vrijeme i razmišljao sam, zašto ne bi sad uzao tu priliku?
To je onak još 7 godina do 10 bi trebao jesti grah što se kaže da bi došao na taj level, pa zašto ne bi probao?
Pa ako me čekuje zvala, vjerojatno misli da bi mogao to raditi.
Da mi reci zašto si se premišljao?
E zbog ovoga sam se premišljao.
Zato što bilo mi je odlično.
Sve ono što sam gradio i što sam htio biti, ne znam, high level sportaš, biti u svijetu među top, ne znam, 50, putovati, sve to što sam godinama htio da bude, sad sam živio.
I zašto sad da idem u nešto drugo?
Kad sam, ne znam, bio malo prije smisleno, ne znam, tri mjeseca, uživao, vozio, jedan od najboljih si.
Uživaš taj status, sponzora, imaš milijun, imaš para.
Znači, teško, znači bilo mi je ono, diću ja sad izlazim iz svoje komforne zone u nešto novo, ne znam.
uopće o čemu se radi.
Znači, nemam blage veze, ali mi je zvučalo onako zanimljivo.
Novi izazov.
Znaš, treba se povući, recimo, ono najbolje.
Znači, ja sam tada stvarno bio najbolji u svojoj karijeri i ako se sad povuče i ode u novi izazov, to je bilo nekih sedam godina sam bio u nekom stvarno dobrom žiru.
Ne, to je bila sedma ili osma godina od početka profesionalno obavljanja.
Znači, to uvijek nekako sedam do deset godina ti treba da nekako izgradiš neki dobar uspjeh.
Mislio sam si, pa sad će proći to.
Može se dvije godine suzlijediti, pa ovo ipak.
Faks, možda završim.
Pa odem u neke nove.
I organizacija me jako zanimala.
Ovo je organiziranje i venata, briga o sportašima, sponzorstva, sve nešto što me je zanimalo.
Ja sam presjeko i rekao to je to, završavam karijeru u 21.
godini života.
U 21.?
U 21.
završavam i 22.
završavam karijeru i ohačem novu stranicu.
I sad, moram ispričati što je bilo najfascinantnije tu.
Dakle, ja sam se javio, Dario se zove gospodin i rekao: Ja prihvaćam ponudu, dobro, ajde da pričamo oko uvjeta, oko svega.
Mi smo pričali, i ja sam sad trebao donijeti odluku da ja završim svoju karijeru, znači biciklističku.
To znači, zahvaliti se sponzorima, publici, svima i ja sam to napravio u tamnom šestom, sedmom mjesecu te godine, 2011.
Če mi se.
I onda, kad sam to sve napravio, prostio se, to je bio vani video, završavao s BBX-om, ide u nove poslove, onda je on meni rekao, nakon što sam ja.
krenuo, već, lagano, radi.
Znaš, ali ovo je 2-3 mjeseca probno.
Pa ako ti budeš dobar, onda ćemo mi vidjeti da li ćemo tebe zbilja zaposliti na nekom.
Časa, sebi i sebi.
Ali ovo je moguće.
Znači, ja sam se oprostio sponzor od karijere.
Znači, zapalio si mostove.
Ja sam zapalio mostove.
Total.
Znači, to je to.
I ne samo da je on meni rekao, mi ćemo ići za 2-3 mjeseca, on je meni rekao, gledaj, još je redbola Austrija kao headquota, treba te odobriti.
Ti ćeš ići tamo, ako oni kažu da si za zalo, uvjese, ako kažu nisi, a ovi.
Ja nisam njemu naravno mogao reći da li jesam sad karijera.
Ako sam ja ono šutio u svemu, nisam se šta sam ja napravio.
Gotovo, ali ono znači.
Mačetam sa mostu u rieku, ako sad da ne propliva, majbog.
Sada ti smiješno kako ti je bilo u tom trenutku.
Znači, bio sam on tebe.
Bio sam on tebe, ali tu nastupa onda ono u ljudskoj psihi, ono što je onaj tiger.
Tu ulaziš u mod koji ili prežiljaživljajš ili umireš.
Ja sam znao, OK, on je rekao, to je bio šesti mjesec, on je rekao u osmom mjesecu, krajem osmom mjesecu ti trebaš ići prezentirati u Austriju plan za iduću godinu.
Ja nemam blage veze kako se radi plan, ja.
Znači engleski, ulični, ono.
Znači nula.
Ja sam mislio, OK, dva mjeseca imam da naučim kako se radi biznis plan i kako da mogu komunicirati i kako sve.
Doslovno dva mjeseca.
Od prvog šestog, ja sam se svim rukovao.
Prvog šestog, petnaestog, osmog, šesnaestog, osmog dana nakon Panonijana.
Znači bio sam i u Panonijanu, tada je bila prezentacija mog prvog poslovnog plana.
Ja sam znao Olin ili to.
Znači u to vrijeme si još uvijek nisi vodio organizaciju.
Da sam bio samo zadužen za sport i dio organizacije, ali još nisam preuzeo.
Ja sam formalno preuzeo baš punu organizaciju kad sam već ušao u Red Bull, znači godinu iza.
I da dovršim kako je to izgledalo, znači ja sam se našao sa bivšim sportmenadžerom iz Red Bulla i sa svim mojim prijateljima da mi pomognu napraviti taj plan, naravno i oni su tu lokalno, Red Bull Hrvatska mi dali što više inputa kako da se taj plan napravi i sve.
I onda sam sve to cijelo ljeto radio, da ne pričam, samo sam radio, nisam ništa drugo, znači spavalo i radio dva i pol mjeseca, dva i pol mjeseca i organizirao Panonijan i bio je Panonijan sredinom osmog mjeseca gdje naravno Panonijan je pet dana sporta i zabave.
I mi smo tu bili satrani od sporta, od organizacije.
Ja se sjećam da dan ponedjeljak nakon Panonija kad sam išao u Austriju na prezentaciju plana, ja nisam uopće imao glazbu.
Čekaj, čekaj, čekaj, ti si odmah nakon Panonija išao u Panonijan.
U ponedjeljak završio Panonijan.
To nije bilo pametno.
U ponedjeljak, pazi u ponedjeljak, po pored, završio Panonijan.
Ja sam već u nedjeljak najveća bio u Salzburgu.
U nedjeljak najveća.
Znači gdje je Salzburg?
Od Osijeka, tisuću kilometara praktički.
Znači bez glasa, nisam mogao pričati.
Jer mi je ostalo glasa, ne znam, fešta je završna, fešta, opraštam se, volam, ne znam, uopće sam posao dobio ni ništa.
Bez glasa i kakvog sreća moje da sam imao prezentaciju u utorak, jer u ponedjeljak su bile druge države.
Znači uvijek dolaze sve države svijeta, 70 država prilike.
I svako prezentira pola sata biz na biznis plan.
Sport.
Znači, vezano za sport, koji sportaši, koji eventi, koji sponzorstva i sve.
Znači, imaš pola, 15 minuta da bi prezentirao godinu ranije koju uopće nisam radio ja.
I 15 minuta da bi prezentirao plan za iduću godinu.
Pazi, 15 minuta plan za cijelu godinu.
Sva sreća u utrku, vam se vratio glas.
I ništa, ja sam tu išao i ja sam znao da idem na dvije stvari.
Jedna je dobra vibra, energia, šarm, ono, bivši sportaš, nadam se da ću to moći napraviti.
I neki solidan plan.
Znači, ne ono, outstanding ili sam dan, to ne mogu.
I ništa, u utrku sam, zadnji sam.
prezentirao plan, znači muža.
Svi su već odradili svoje pred cijelim bordom Red Bulla.
Ja sam ih gledao ti dok su oni radili sve.
Da, ja sam gledao sve onda sam još u utorak, znači, usporedno je način prerađivao svoj plan, sam vidio brutalne greške i to sve zajedno.
I onda sam u utorak popodne prezentirao plan, a sjede svi šef sporta global.
Znači, za cijeli Red Bull, čovjek koji je odgovoran za ne znam koliko stotina milijuna dolara, šef moto sporta, čovjek koji vodi Formulu 1 za Red Bull.
Znači, ono ozbiljni tipovi sjede za stolom.
Ja sam to prezentirao, bilo me trema, znači imao semafore na majici do pojasa, baš sam bio satran.
Znači ne znam, bi bilo loše od panonija, od treme, bio sam doslovno lež.
Šta ti, znači imao semafore na majici?
Znači uznojao sam se ono, znači majica je bila kompletno unutra, hlače, tenis, znači to je doslovno ako imate neko u Simpsonima, to je imala cisternas, no je treme.
Ništa, prezentirao sam to, malo bacio na neki humor, ovo, ono i poslije te preze dolazi taj šef domena, to je trako je 25 godina, šef sporta u Red Bull, a sport je glavna stvar u Red Bull.
I dolazi kao ono čestitam, ti si pravi čovjek za ovu poziciju kao princ i onda mi je to laknulo jer ono ono najavio Hrvatima i ja sam se osjećao naravno, ali sam bio sgašen.
Da sam deset dana doslovno gledao u jednu točku na zidu, sam bio satan, od panunjena, od ovog stresa.
Nije to meni bio stres taj dan, nego mjesec je bio dva i pol mjeseca i nisam znao, ću dobiti posao, neću dobiti posao.
Baš sam bio onak u jednoj gadnoj situaciji, ali sam već tada i sa to skonto da te situacije su prave situacije.
Ako je te bacio vatra onda iz te vatre ako izađeš i izazeš znači li si umro ili izazeš kao pobjednik i onda te to nabilda.
Jel misliš da možeš doći do nekakvog uspjeha na ono lijep način?
Da, šansa.
Bez takvih stvari.
Ne moguće.
Uspjeha se dolazi jedino prolaskom kroz znoje, krv, suze.
To je tekućina i trema.
Znoje, suze, krv i trema to je tekućina kroz koju se prolazi do uspjeha.
Kako je rekao Elon Musk, sad izbrljaću ovo kao poduzetništvo, sad ću reći na engleski, entrepreneurship is like chewing glass in a dark abyss.
Znači, gledate, da žvačeš staklo u nekoj crnoj rupi, u ničemu, u ništa.
Ovaj.
Ovo je bilo gadno, ali sve je nakon toga, naredih recimo četiri godine.
Kad sam bio u ovom okruženju, mi smo se čemu smiješni.
Znači, izazovio me, ali ništa.
Ne znam da sam se jednom poštarom znojio.
U naredih četiri godine.
Pričam, znojio od straha, treme, neizvjesnosti.
Nakon ovoga, meni se je bilo smiješno.
Jel ti znaš koji su tvoji limici?
Tjelesni.
Psihički.
Emotivni.
Tjelesni.
Tu, znaš kako?
Nije sada, ja imam neku brutalnu psihu, pa ne znam, ono izdržavam sve.
Ne ja puknem psihički, ali se vrlo brzo i vrati.
Ali najtjelesni, tjelesni limiti, to je, to je, tijela ne može pratiti.
Tijela ne može pratiti, ja vrlo brzo, ja ne stajem pa se onda zabijem u zid, razbolim se, satrem se od.
Od umora, od stresa, od.
jednostavno zaboraviš spavati, zaboraviš jesti, zaboraviš u adrenalinu, u svemu i onda te to zabiješ u zid, pa sam da poraš mjesec dana.
Kad staneš, razboriš se.
Da, to sam.
Ne, nekad staneš, uopće nestaneš, pa se ne radi, nego kad se lupiš u zid.
Kad se razboriš, onda staneš.
Kad se razboriš, tako.
I sad sam to u zadnje vrijeme, mi je to najveći čerenac.
I to mi Igor, baš čerenac, pomaže, puno radim i sa njim, mislim da je to genijalna stvar imati mentalnog trenera, jer ti moraš naći balans, kvalitetan, ako se ne možeš odmoriti, gotovo je.
Možeš udariti u zid jedan put.
Ne možeš deset puta.
Nekim ljudima, kada kažeš ovo da nađu balans, oni ništa ne rade.
Pa, da.
Ne treba biti oprezan.
Nije ni to loše.
Znači, ako si cijelo vrijeme na istom mjestu, ne radiš nikakvu štetu, ni sebi ni drugima.
Oke, ti propadaš, ali si i tu.
Bolje je nek da radiš štetu.
Nećeš li što prije poručiti.
Da, da.
Zanimljivo.
Znači, pitao sam te da li znaš koji su ti tvoji limiti?
Primijetio si da tu i tamo udariš glavu u zid pa onda kažeš, ok Jurica, aj malo se stani, odmori, razmisli kako možeš pametnije malo u budućnosti.
Da li kroz sve ovo što si do sad prošao u svojoj karijeri, da li i dalje udaraš glavu u taj zid ili skužiš, ovo tijelo mi sad govori da tu nešto nešto ima, ide mi ja malo.
Moj posao nekako se tiče organizacije.
Znači moj posao je, ja organiziram događaje, okupljanja ljude.
I onda sam shvatio jednu stvar, ono što često kažu kod postolara su najgorecipale.
Shvatio sam da ja super organiziramo svoje vente, svoje ljude i sve, ali kod sebe ništa ne organiziramo.
Znači ne organiziramo odmor, ne organiziramo privatno vrijeme, ne organiziramo zabavu, ništa.
Možda to je neko trebao organizirati.
Prista.
E onda sam ja odlučio dio svog vremena posvetiti organizaciji svog vremena, svog odmora i svega.
I tu mi je recimo Igor dosta pomogao i zadnjih par godina nisam, evo zadnji pucao, lupio u zid, negdje tamo po početkom prošle godine.
Znači početkom 2019.
Sredina 2019.
To je bio zadnji zid.
Znači od onda, ok, bila je kriza prošle godine, ovako vidite, to je bilo gadno, ali nisam uputio u zid, usmislio sam se raspao, nego me jednostavno dohvatila kriza, bilo mi je teško.
Ali zadnji baš ovaj dan sam krenuo u zid i bilo je tamo sredinom 2019.
Kad sam baš bio na aerodromu, sam rekao, bio ležao na podu i rekao, tek mi, gotovo sam, bože, uzmi me.
Nisam imao snage doslovno, nisam imao snage za doors do gate, bio sam satra.
To je bio.
Si bio sam?
Da.
Da, to je bilo ne znam, tipa 30.
putovanje u mjesec dana.
Doslovno u 45 dana.
Ne znam koji let.
Bez dana odmora, bez spavanja.
Znači baš ono užasno.
Ne bih se htio vratiti iskreno u taj pet.
Baš sam na legu, bio sam u Parizu na aerodromu, tamo sam pored nekog geta, dakle cijeli aerodrom u tepihu, stavio torbu sa strane legu na pod i rekao, sad ću siro, sad moram tu ležati dok ne dođem se.
I onda sam išao tamo pojesti neki steak kasnije i to da energiju neko vratim.
Ali tu sam lupio zid, onda mi je ne znam, puko zub.
Išao sam kasnije na par operacija tog istog zuba, vukao godinu dana, to još uvijek vučemo, baš sam udar u zid.
Ali zato što nisam dosadan, nisam tri mjeseca, četiri, nisam stao, a sada sam 2,16 brzine.
I što je isto jedna od stvari o kojoj jako puno želim pričati u ovoj emisiji.
Znači, ljude koje ja pokušavam oslikati su ljudi koji imaju prvo koji teže nekakve izvrsnosti, znači rade iz dana u dan na sebi hoće biti jedan promijel bolji svaki dan, znači daljnju izvrsnost, drugo koji su autentični, guraju neku svoju furku, ne mora to biti biznis, može biti sport, može biti glazba, može biti bilo što drugo, znači autentičan si, razvijaš se i stremiš izvrsnosti u svom polju i treće je zapravo ta nekakva odvažnost da imaš hrabrost ići na taj put, a još jedna komponenta tu, znači to je sve prekrasno, to je predivno.
Ti ljudi su jako korisni za čitavo društvo oko sebe.
Ja samo pokušavam svakog dana biti što bliže tom idealu koji sam sad opisao.
Ali postoji tu ta neka komponenta o kojoj bih htio pričati da ipak ne bi poslije možda krivu neku sliku.
Naravno ima svega, ima ovakvih trenutaka kao što si opisao, ali jednostavno toliko je drago u tebi da sama sebe doučiš do toga, ali učiš iz dana u dan, iz godine u godinu.
Ili imaš nekakve ti možda tehnike, alati koje sad si spomenuo., Igora Černišeka koji je psiholog i vlasnik firme Mental Training.
Ja ga isto dobro poznajem, prijatelji smo, nije reklama, ali preporučujem ga svakome.
Rade prekrasne stvari i njegova žena Ana.
Ili imaš nekakve alati i tehnike?
Puno je stvari, isto kao kad se sjetim profesionalnog sporta.
Znači profesionalni sport nije samo varijanta, ono ti si najbolji u tome što radiš.
Znači to je samo neki rezultat, puno je alata., puno je stvari i ne znam uopće odakle bi krenuo.
Isto kao i u sportu, kad ideš prema tom nekom vrhu, tako tvoj život postaje sve kompliciraniji u smislu šta sve ti moraš raditi da bi održao, da bi uopće mogao pratiti taj tempo i sve zajedno.
Dakle, danas kada pogledam šta ja sve radim, što se meni čini kao normalan život, a zapravo je to puno kompromisa i puno različitih stvari koje meni alata pomažu da uopće izdržim neki tempo mojih želje i ciljeve.
Pa evo ne znam, od mentalnog treninga.
Treninga kojeg si spomenuo, Igor mi je stvarno puno pomogao i da se jednostavno setapiraš, da neko preuzme te brige iz tvoje glave i da ti pomogne kako da točkice pospajaš.
Sve to čovjek ima u svojoj glavi da se mi razumijemo, ali i nekad ti ne vidiš.
Nekad te stvari ne vidiš i lijepo je kad ti neko kaže to i objasni i pomogne ti da to shvatiš i za okružiš.
Tako da od mentalnog treninga jako pazim na ishranu.
Dakle, ne da ne idem uopće, idem nekad, ali ne idem na neke nezdravu hranu, puno treniran, svaki drugi dan.
Znači trening, da li sa trčanje ili doma ili fitness ili to, sauna, znači jako puno se brinem oko toga, puno spavam, znači nema nikada spavam ispod 7.5 sati, 7.58 čak i 8.5 sati.
I o tome je drago da si rekao da.
To znači nema šanse, znači vrlo rano idem spavati već oko 10.51, budim se oko 7.58, imam svoje rutine, ulazim u dan mirno, znači ujutro se posjetim sebi sat, sat i pol vremena do...
doručak, knjiga, znači da ne padneš s kredita i sad kreneš na vrat nanos, organizacija vremena, znači to je nešto što zahtjeva opet, znači to zahtjeva organizaciju, organizacije vremena.
Znači gdje na mjesečnoj razini trebaš dva do tri puta sjedati sam sa sobom i organizirati svoje vrijeme, kad ću koji projekt raditi, kad ću se s kim naći, kad će biti koje putovanje, kad ću platiti nešto, znači puno vremena se posvećuje organizaciji, puno vremena ono što sam tek shvatio za njih par godina da nije samo sve u poslu, da moraš planirati privatno vrijeme, da moraš planirati odmor, da moraš planirati rehabilitaciju na neki način.
Znači, i to sad je nekako sve moja životna rutina, to je sad sve uhodana priča.
I stalno, ok, dolaze neke nove stvari, ali trebalo mi je 5-6 godina da se tome prilagodim.
Inače, evo, ja recimo nisam, ok, imao sam kronok prije mjesec dana, ali temperaturu, znači, ozbiljnu, neku prehladu i to, ne pamti kad sam zadnji put imao.
Znači, baš ono.
Baš ono pazim na te stvari.
Od vitaminizacije, da si vani na zraku, da se istežeš u uredu, ne znam, baš ovakvih hrpaje, hrpaje tu detalja koji na kraju čine veliku sliku ili big picture, koji se sad postavljaju meni na neki način normalan, ali to je daleko od onoga kako sam ja živio prije deset godina.
Ja sam prije deset godina hardcore, dignem se u sedam, radim do sedam navečer, cugao ovo, ono, za vikend bolestan, pa se onda liječim, pa radim ono, užas., užas, raspad sistema i zato dolazi do tog zabijanja u zid i pucanja.
A sad sam našao prilike, ne u potpunosti težim tome, taj neki balans, jer skužiš da, kažem, ne možeš se zabiti u zid 10 puta, možeš se zabiti i 2-3 puta i onda je gotovo.
Ja sam ti neko vrijeme išao kod, sad mi je prijateljica, Martina Detelić, ona je koč.
Ja nisam u to vrijeme, recimo, znao dok nisam krenuo raditi s njom, nisam znao koja je razlika između psihologa, koča.
mentora ili tako nekih uloga.
Od uvijek sam ja htio imati, kad sam dolazio ovdje u Zagreb, htio sam imati svog coacha, htio sam imati mentora i htio sam imati nekakvo okruženje ljudi koji su na toj nekoj razini hoće nešto napraviti više u životu, da se s njima kožiš.
Onda sam došao kod Martine i ja sam skužio zapravo šta je taj coaching.
Coaching ti je nešto zapravo što to ti je neki amplifier ili pojačivač svjesnosti o samome sebi.
Znači mi sebe ne vidimo dovoljno jasno.
Dosta se nekad lupamo glavu u zidid, da ne kužimo da lopamo glavu u zid.
Ona je meni toliko pomogla da te meni mogu pisati.
Ja sam nekad znao ići čak jednom mjesečno kod nje, nekad je to bilo rjeđe, što god.
Ali jednostavno kroz komunikaciju s njom i kroz genijalna pitanja koja je meni postavljala, ja kažem sebi nešto naglas što.
Da, uopće ono.
A to je.
Kužiš?
To je meni recimo nevjerojatno da ljudi kuže da ako ideš u fitness dva tri puta tjedno da se bolje osjećaš.
Znači brineš se o svom tijelu.
Jako dobro se parde.
Ali isto tako se trebaš brinuti o o svojem umu i ako imaš trenera za pitanje zašto ne bi i mentalnog trenera.
Naravno, ok, stvar je mogućnosti koliko si i ko može priuštiti, ali onda opet to postane ovako.
Ako je moj um meni najvažnija stvar, pa onda vajd prvo u šta ulažem je to da bi druge stvari funkcionirale.
Tako da meni je to jako puno pomoglo i mislim, znači rekao sam baš i glor neke, bilo bi mi idealno kad bi dugoročno imali onak šestero ljudi, kočijeva nekih svojih, koji mi mogu o tim mojim brigama misliti umjesto mene, pa mi reč što da rad radi.
Ne možeš, ne možeš.
Nutricionist, guhar.
Evo nutricionist, daš ti.
Mentalni trener.
Znači ja ti do prije tri godine nisam nikad u životu doručkovala.
I šta se onda dogodi?
Dođe 12 sati, mrtav, gladan, pojedem ne znam kilomesa i svega i onda kljuca ne mogu gledati.
Ne znaš zašto ti je loše?
Ne znaš zašto mi je loše, kljuca ne mogu gledati, popijem dva Red Bulla ili dva espresa i ono dobivam se.
I onda sam ja, zašto sam ja odlučila otići do nutricionista?
i meni se više nije dalo biti smore nakon ručka dvapet sati.
Ne mogu čekati, reguli, gledaj, stari, ti ne doručkuješ, šećer ti bude visoko, kad pojede što odleti kragu, tebe padne onda umori, ti si banana, baci samo doručak.
Ja sam počeo doručakati i evo, ručar sve pet, ali velika je promjena, nisi gladan ujutro.
Ja nisam bio uopće gladan sa navikom, dvadeset pet godina života bez doručka dvadeset šest i sada evo znači to je bilo neko će reći a stvarno minorna promjena baci si doručak ali je ogromna promjena što je najveći promjena koji se napravioi u životu.
Jedna super primjer koji bi sad možda oslikovao što si ti sad rekao, ne znam gdje sam čuo, kaže kad napraviš malu promjenu u dugom putu ili u dugo vremena, rezultat je totalno drugačiji.
Evo ti na primjeru, recimo, bio je primjer udaraš kao u golfu, udaraš lopticu s palicom.
I znači ti tu lopticu da ju pogodiš jedan milimetar iznad nego gdje si pogodio zadnji put, totalno će na drugačije mjesto ta loptica pasti.
Isto sad mogu slušati i zamisliti svoj život, recimo, da se svako jutro probudi i da pročituju 15 minuta nekakve pozitivne, inspirativne knjige ili tako nešto.
15 minuta i tako sljedećih 5 godina.
I zamisliti drugi scenarij svog života gdje to 5 godina ne radiš?
Ne, živaca čuje na to.
To je samo 15 minuta na dan.
Tako je.
Kao i vježba da svakih 1,5 sata bude.
To je nešto što čovjek je po meni naviko i čovjek voli da dobije brze osjećaje da je sit, da je sretan i to je nešto što nas najviše ubija.
Pravi osjećaj i prava kvaliteta, prava zadovoljstvo sve dolazi na duge staze.
E, ali to iziskuje rad, iziskuje trud, iziskuje uporost.
Ja mislim da ljudima, ni meni osobno, nije meni problem raditi.
Sad uzeti ne znam bilo šta, uzeti kutije, nositi 10 dana ili bilo šta nije to problem, nego problem je to čekanje da dođe satisfaction, problem je mentalno se natjerati da kreneš, tu se lome, tu se lome kloplje.
I ne znam što više odmičem u životu, to mi nekako te stvari postaju jasnije i pomažu mi.
Znači, pa koliko se bolje osjećam samo nakon što ručka nisam satra?
To je mene preporodilo.
Mene je trebalo dva sata da se jan da nadođe.
Piješ red bull, pjeješ espresso, dupli, dolazi ti ljudi na stanje, ti je dva gledaš, ne daj ti se otvoriti mail, ne daj ti se otvoriti telefon, ne daj ti se nikog nazvati, već je četiri, nisi napravio posao, postaješ duže.
Znači, lančana reakcija.
Sad ovo je malo ekstremno, pa ne pokušujte kod kuće.
Vlasnik Twittera, mislim, je Jack Dorsey ili tako nekako.
On jede jednom na dan i to jedano navečer, 8-9 sati kada dođe kući.
To je malo ekstremno.
To je malo ekstremno, možda za neke ljude.
Jako puno ljudi sad eksperimentira sa prehranom na razne načine.
Ja malo i pratim tu nekakvu nišicu biohackinga.
Možda to više nije ni ni nišica, možda će to sad prerastu u nešto više i ozbiljnije.
Ali puno je tu toga.
Ali definitivno, kad razmisliš da tvoje tijelo zapravo najviše energije troši na preradu hrane jel tako.
I onda ti ne mora biti čudno da ako nisi ništa jeo do 12 ili 1 sati i onda pojediš jedan veliki obrok, ono tvoje tijelo treba energiju da to preradi jel tako.
Onda najpametnije što možeš napraviti leće i postic mu da napravi svoj posao.
To trebaš raditi.
A onda naravno mi smo se tu naučili kljukat kavama, red bulovima i svakakvim nekim drugim stvarima i to je to.
A da mi recimo, molim te, kad smo spomenuli kako je nekako.
vrijednost broj jedan koju sam spomenuo ovog brenda LUD je izvrsnost a iza te izvrsnosti stoji zapravo taj neprekidan rad na sebi iz dana u dan i nekakva težnja za razvojem i za rastom na koji ti način recimo svjesno radiš na sebi ili su neke knjige u pitanju ili šta znamo.
Ono što je recimo da se vratim opet na neki taj timeline koji smo pričali oko Red Bulla kad sam počeo 2011.
raditi u Red Bulu i onda sam dobio super posao., super uvjete.
Mislim, ja sam bio kljunac već 21 godina, imaš brutalnu plaću, auto, opunost, putuješ po svijetu, znaš, opunost je haj.
I onda, kad čovjek neke te stvari, obezity, zadovolji, onda si ti kreneš malo propitkivati u glavi: šta ja zbilja volim, šta sam ja, znači, kreneš razmišljati o tim stvarima.
Ja sam skužio, zapravo ta neka energija koju mi posjedujemo u sebi, životna energija, se nekad fulno rasplamsa i su.
i super je, a nekad se ugasi.
I postoje neki događaj koji nju upale i gas.
I onda sam ja recimo skontao, bio sam uredbom ovih šest godina, da mene fu gasi to da, ne znam, meni neko kaže danas moraš napraviti to i to, sutra moraš to.
Skontao sam nekako da sam ja više svoj tip, da ja volim, ne znam, ja volim puno raditi, ali kad ja to odlučim, da mi se radi.
Znači, volim provesti nešto što sam ja zamislio, a ne sad neko tamo reći.
I skušao sam da mi tu leži velika energija i onda sam odlučio nakon šest godina napustiti Red Bull i otići u svoje vode, otvoriti svoju firmu i baviti se istim tim poslovom, identičnim, ali ono provoditi svoje neke ideje i to je sam shvatio da tu leži onak jako velika ta neka energija koju svatko od nas ima, a se njom trebamo baviti.
I kad sam otišao iz firme, onda sam ušao u jedan totalno novi svijet, svijet poduzetništva, koji mi je bio...
Totalno iznenađenje.
Jer čovjek na prvu naravno razmišlja kao poduzetništvo, to je nešto, sprovodiš svoje ideje u dijelo, i onda sam ušao zapravo u neku totalnu džunglu, i sad si u toj džungli traž snaći dođi do tih svojih snova.
I onda kreće tu rad na sebi.
Kreće rad na sebi gdje stvarno je istina da jako uspešni ljudi puno čitaju, i to sam znao, i to čuješ na televiziji, pročitaš, čuješ na podcastu kao što je to bilo.
Nisam čuo na televiziji što nigdje, niste to čuli.
Pa čuo sam, ne znam, neko je visijad i čuo je da ti bude neko gost, pa kaže ja puno čitanki njih.
A ja mrzim čitat, mrzio sam.
I onda kreneš takvim malo čitati, kreneš se družiti sa uspišnim ljudima.
I onda kreneš da oni imaju, većina njih ima neki obrazac ponašanja koji je drugačiji od tvoj.
I kažeš, znači nešto tu neštino.
I onda sam krenuo primjenjivati tu neke te principe.
Ne za modu od onoga što smo pričali od odmora, čitanja, treninga, ne zamarati se nebitnim stvarima, nego gostinama, odmorice kroz kuhanje.
Znači puno je i onda skučiš da ima milijarda stvari koje još trebaš raditi da bi bio još us uspješniji i da bi potaknuo tu svoju neku energiju koju imaš.
I taj rad na sebi mi je uz to poduzetništvo došao kao u nekom paketu.
Jer kad sam bio u korporaciji, korporacija koliko ona god meni bila genijalna, imaš sve što može zamisliti, stavljate u okvire velike.
Znači stavljate onako kako korporacija to želi.
Ne, nema pune slobode.
Imaš sve, ali si u zlatnom kavezu.
Da li se to meni tako činilo?
Imaš sve, ali si u petu kavezu.
I to je meni dosadilo i nisam više htio biti dio tih okvira nego u nekim svojim okvirima.
Ali kad sam onda ušao u poduzetništvo, skužiš da i tu postoje okviri, ali su puno veći i ti ih biraš sam.
Hoćeš li biti u ovom okviru ili u onom okviru?
I svaki nosi svoju cijenu i meni je to osobno mnogo zanimljivije i mnogo draže, iako je puno izazovnije.
Znači, korporacija nudi jednu sigurnost, nudi javne imidže, respekt.
Pa ja kad sam bio u Red Bullu, koja god nazoveš, od predsjednika do sportaša, bilo koga, ti si Red Bull, ti si.
Kad sam ušao u red Bull, ti si.
Kad stojite, brand iza tebe, da, da.
Kad sam otišao iz Red Bulla 85% ljudi mi se više nije javilo na telefone.
Ja sam bio u Red Bullu.
Tako da i onda kad sam zapravo krenuo u poduzetništvo je krenula ta priča rada na sebi.
Puno više nego prije.
Puno više.
Jedno su knjige, drugo iskustvo.
Kad ti radiš u korporaciji puno radiš, puno se umaraš, a onda u slobodnoj ne puno partijaš i nadoknađuješ tu neku energiju sa tim još nekim većim lođim iskustvom i onda kad dođeš u poduzetništvo se nekako osuđuješ sama sebe i onda.
krećeš rad na sebe.
I tu je meni krenulo, ja sam otišao 2016.
sam otvorio svoju firmu.
2016.
koji je 2016.
Sad će biti 5 godina.
I onda kreće rad na sebi.
I puno, puno, puno sam radio.
Puno sam radio i onak, puno toga sam naučio i uvijek mi je nevjerojatno kako ti u jednoj godini možeš naučiti više nego u 15 godina života.
I evo, sad prolazim kroz to i mislim da je taj rad na sebi to je zapravo definicija koliko se želimo dobro osjećati u budućnosti.
Znaš ti koji je slogan ovog brenda?
je optimiziraj svoje iskustvo.
Evo, sada ovo o čemu mi pričamo zapravo u zadnjih nekoliko minuta je zapravo kako optimizirati sebe da bi mogao optimizirati svoje iskustvo.
Znači, ti sve ovo što si radio i snimao i promatrao te ljude koji su bili u tom trenutku uspješniji možda od tebe, vidio si da su to ljudi od krvi i mesa kao i ti, vidio si da možda tu postoji nekakav zbroj sitnica, detalja koji kad ih zbrojiš, rade nekakvu razliku.
Ti si zapravo morao zapravo moram optimizirati to.
A idem molim te, sigurno ima naših slušatelja koji će to jako puno zanimati.
Sve ovako lijepo kad ljudi, kao što si ti ispričao, bavio sam se BMX free ride-om, pa sam onda odjednom počeo voditi Panonian challenge, pa sad toliki uspjeh da su ti ljudi zapravo na olimpiadi u Tokiju i tako dalje, to postao olimpijski sport, pa bio sam tu neka face u Red Bullu, ono i šta, znam i sve to onako zvuči kao priča neka, ali sad da su ljudi tu, ajde prvo malo te haut-tunu i taktike nekakve.
A aj mi reci taj trenutak kad si prelazio iz sigurnog korporativnog okruženja posla u Red Bullu i startao nešto sam.
Definitivno da je neka olakotna okolnost bila ta što si ti krenuo se baviti s nečim samostalno, a radio si to već bio u Red Bullu.
Da mi malo to, da li si imao i emotivno čak nekakve, koja si pitanja, da li ti je bilo strah, kako si to taktički izveo, da li si dalje nastavio raditi u Red Bullu, pa nekako da to smiješ uopće reći.
nešto?
Ne, to je to.
To je bila moja najveća dosada lomljava u glavi.
Kako je to tranzicija bila od toga?
Najveći strahovi, najveći lom u glavi.
Dakle, ja sam nakon pet godina, inače imam neki vak moto moj, životni, da treba svaki pet do sedam godina mijenjati okruženje, izazove.
Da treba sedam godina da napreš nešto, ako si i ovo ustraja.
A onda treba naći neki veliki čeleš, to je moj neki.
I onda sam ja nakon pet godina Red Bulla, nakon što sam stvarno tamo jako puno toga naučio i što me definiralo i što sam upazno genijalan.
Znači u Red Bull dolaze ljudi koji su 24 godine snimili film u Hollywoodu i takve stvari.
To je nevjerojatno.
Odlučio sam otići u svoje vode.
Ja sam presjekao da se to odluči.
I onda je bilo pitanje, a kako ćeš sad to napraviti?
Niti imam, ne znam, bogate starce.
Niti imam neku ušteđevinu.
Niti imam 10 potpisanih ugovora za dalje.
Znači, doslovno ono, nemaš ništa praktički.
Imaš znanje koje doslovno si napravio, imaš kontakt.
I onda je bilo kako ići dalje.
Ja sam se ja uzeo jednu godinu dana da napravim plan.
Znači, nije to bilo varijanta, ja sam dao otkaz i sad.
Nego sam si uzao godinu dana i paralelno uz posao radio plan, slagao neke projekte koje bih ja mogao raditi kada izađem iz firme.
Znači, otvorim svoju firmu i onda započinjem ta tri projekta, a četiri koje sam već složio unaprijed, ja sam to krenuo raditi, slagati, ali sve ti je to ona jako daleko.
Svi smo imali neku ušteđevinu u tom trenutku.
Da, međusobno.
I dan kad sam odlazio iz Red Bulla sam namjerno prinskrinao stanje na svojim tekućim računima, a tekuće imao sam dva, OK, da jednog dana vam mogu svojim klijentima pokazati koliko para sam ušao u posao.
Znači, dosao to je manje ispod jedne plaće koju ček ima na računu.
Ali, vidi, tebi tu novac ne pomaže ni da ga imaš.
Oke, sad na nekim pričama, stotina milijuna.
Ti ako nemáš drugi plan i posao, džabati sve ne.
Ja sam ja godinu dana radio plan i sa jednom desetak, petnaest ljudi dogovarao poslove.
Kad bi izašao, da li bi mi to radili, pa kad bi radili, nije ništa to bilo sino, ne možeš ništa komitati.
I da li sam ja bio u filmu, da li sam bio fer, ne mogu ja sad raditi posao sa strane ako sam u filmu.
I onda je došlo taj daljnji tri mjeseca gdje se mora odlučiti kad izlazim i da je to to.
A stalno odgadeš malo jer ipak sigurnost je ono.
Ja sam odlučio da 15.5.2016.
odlazim i da taj dan dajem otkaz.
No medderman.
I krenuo sam se javljati drugim ljudima, krenuo slagati neke priče, već sam ja tu nešto složio, ali dalje je bila varijanta.
Ja sam do sad naučio da mi svaki mjesec na račun s jedne novce od kojih ja platim stan, hranu, sve što u životu mi treba, imam auto., gorivo, mobitele, sve.
Kako će ja sad to ne ja?
Znači, lako mi je sad pričati kad sam prošao, ali kad ti nisi nikad to prošao, tebi je to uz glavu nezamislivo.
I doslovno sam u jednom trenutku sjedio doma i znao sam da ću jednog dana možda pričati o tome.
Htio sam naći neki primjer kako bi to bilo.
Šta je slično tome?
I sad sjećam se točno šta je slično.
Kao da stojiš na vrhu nekog nebodera, recimo, uzmeš neboder 15 katova i imaš povezane oči.
I neko ti kaže, moraš se baciti dolje i dolje te čeka balon napuhane i bit će ti sve ok.
Evo dosad taj film.
Stojiš na vrhu nebodira, imaš povezane oči, kaže neće ti ništa biti, samo se baci, čekate dolje i ti se traži sad.
Hrvo se je dobro opisao.
Sjećam se dana danas, sjedio sam doma i razmišljao sam kako uopće opisati taj osjećaj.
I to je bilo gadno.
Ja kad sam u nom, znači teško ti je izaći s tom odlukom vani i reći dajmo otkaz.
To je onak tresuti se noću.
Ja sam odlučio i rekao, ok, briga, recimo šta mi je bilo bila dobra motivacija?
Govor Steve Jobsa koji je rekao ovako, na onom pozornom njegovom zadnjem govoru, ja mu je rekao gledaj šta ti se može najgore dogoditi?
Najgore u životu šta ti se može dogoditi je da umreš.
Da li ćeš ti umrijet ako to napraviš?
Neću.
Oke, to smo riješili.
Šta je drugo?
Da li možeš ostati bez hrane?
Pa ne mogu, imam prijatelje, obitelj, muže i do, ne mogu.
Da li možeš ostati bez hrane i vode?
Ne može.
Da li možeš ostati bez krovova?
Ne mogu, opet imam negdje doći.
Da li možeš ostati bez prijatelja?
Ne možeš.
Prijatelj će biti u zemlji.
Pa onda?
Sva.
Jedan recimo problem, evo sve jako lijepo rekao.
Jedan problem koji, ali to sam primijetio da tebe to ne smeta.
Zato što ti imaš takav majica gdje svakih 5-7 godina tražiš novi čelanči.
Veliki broj ljudi koji su krenuli graditi negdje nešto, bilo to u korporaciji ili bilo gdje dalje, i dođu do tih 7-8-10 godina, kako ću sad to opustiti, toliko sam se dao sad u to gdje ću to sad negdje dalje, sad zamislite da idem sad u neku novu industriju, neku novu nišu kao poduzetnik ili što god.
To je važno.
Imaš osjećaj kao da se sad traž vrati sa vrha te planine dolje i sad otići s druge strane i ići.
To je opet kao u glavi.
Postoji jedna poznata slika gdje imaš ti kao neki kružić u kojem si ti i kao komforna zona, a kao krug dalje je kao verde happiness happen, gdje si sretan.
I to je živa istina.
Ti kada u onom trenutku ti izađeš iz te komforne zone, što je nevjerojatno teško, to je kao, kažem, bazar se s nebodera, poznaje koće, znači kao da je dolje balon.
Ti ga izlazi iz toga, krene se genijalne stvari događati.
I mene je samo to vodila ta misao.
To je vjerojatno da će biti sigurno dobro.
I čim sam ja, onaj dan kad sam ja dao otkaz, nekada sam ga dao da se ne opotpisao, nego kad sam ja odlučio u glavi, to je bilo negdje u 11.
mjesecu.
I kad sam ja rekao, to je to, počele su se genijalne stvari događati.
Odmah, neki projekti i ljudi dolaze u život, ideje, osjećao sam se slobodno, da više nisam baš to zakačen za taj neki lanac i da sad da ovisim o tome.
Bio sam nekako najslobodniji, naj.
Odni i najranjiviji, ali najbolje se osjećaju ikad.
I to mi je baš kad sam to osjetio, taj feeling.
A taj feeling nije došao do momenta u kojem ja nisam odlučio.
Kad sam ja odlučio, onda je došao taj feeling.
Onda kad sam osjetio ovaj drugi feeling, onda sam rekao: to je to, ne ima više nikakvog straha.
Do sada.
Nije me bilo briga.
Šta bi im bilo na početku najgore?
Ti sad kreneš neke projekte, te bi trebalo 5-6 mjeseci da ti nekome pošleš račun, te si izašao van, moraš osnovati firmu, moraš napraviti posao da bi tek onda izdoračio.
Ma ništa me to više ne boli, boli me briga.
Hoće li netko platiti, neće mi platiti, takve boli me brige.
I to je taj genijalan osjećaj, ali kojeg tek u vas sjetiš kad prođeš ovu dramu da se riješiš ovoga kao siguran sam nešto, to uopće nije sigurno.
Znači dođe kriza, pol firme dobije otkaz, ti si doslovno u korporaciji komad, nekog tamo stroja.
Ja inače promoviram poduzetništvo i volim poduzetništvo i uvijek takvog nekakvog priča malo protiv korporacija, ali mislim da su korporacije genijalne za naučiti stvari.
Pa vidi da poduzetništvo i ti isto zapošljavaš nekakve ljude.
Znači niste možda korporacija još ovaj.
Po toj definiciji, ali zapošljavaš te ljude.
To je veliko učenje i recimo šta je meni pomoglo puno.
Puno je lakše kad ti dođeš u poduzetništvu i kažeš nekom ja sam radio uredbu.
Znači tu je neko povjerenje.
Nego kad ti dođeš sam i kažeš ja prodajem ne znam nešto od moje pete godine.
Ovo je jedna velika referenca i to je meni puno naše, otvorilo je vrata i značilo ljudima i povjerenje se steklo vrlo brzo što je jako bitno u poduzetništvu.
Ali da je bio feeling gadan, jako je bio gadan.
To je osjećaj nevjerojatan.
Da danas patim taj isti osjećaj u sebi?
Kažete, tko ste viš na vrhu zgrade i sad se tražite da se baci, a ja ti kažem, sigurno ti je dole, sad se baci, a nemaš face, očesak zavjet.
Da li imaš možda savjet za ljude kako mogu prepoznati da je to ipak dobra ideja ili da su možda previše, kako je hrvatska riječ, reckless, totalno neoprezni.
Znači, ipak, ja kad pričam sa svojim bratjićem, on meni kaže, Vinkov, to nije rizik, to je kontrolirani rizik.
Moj brat će isto poduzetnik, stvarno radi velike stvari i često pričam s njim o tome, on kaže to je kontrolirani rizik, to je velika razlika.
Znači ipak ti ne ideš ko blesa ne evo ja to nego ti si se pripremio, ti si isplanirao nešto.
To je kontrolirano u jako velikom dijelu.
Znači ja puno riskiram, puno stvarno, ali to je jako velika kontrola.
Plan A, B, C, D, E.
Šta ako ovo, šta ako ono, šta može početi znači, to je baš iskontrolirano.
rizik.
Ja mrzim inače rizik.
Nema šanse da bi se opustio nešto zbiljnije, a da nisam sve ispipao.
Znači, tu je rizik minimalan.
Znači, u svim mojim poslovima rizik je minimalan jer je unaprijed sve to pripremljeno.
I ono što je mene, gdje mislim da je prekretnica, da li ću u poduzetništvu ili ostati u firmi, je samo stvar koji su tvoji apetiti s jedne strane, neko voli raditi šest sati dnevno, pa se onda kasnije baviti sobom, drugim stvarima.
Znači, prvo moraš odlučiti da li ti zbilja želiš raditi 12 plus sati dnevno.
To je prva odluka.
Znači, ako ne vidiš da radiš 12 sati dnevno ili 15, poduzetništvo nije smjer, definitivno.
Druga odluka je, po meni, da li ti si spreman ići na sve ili ništa.
Znači, poduzetništvo je sve ili ništa.
Ja sam sve uložio u što sam stekao i sve ove eventove, prošle godine su, korona je došla, sve je nestalo.
Znači, sve ili ništa, možemo ići do zvijezda, možemo ići do pakla što se kaže.
To je druga neka.
I treća je.
da li ti imaš tu kontrolnu nad sobom.
Jer ti kad odeš u poduzetništvo, uspješan si onako koliko se možeš iskontrolirati.
Znači koliko možeš kontrolirati potrošnju novca, vrijeme svoje obaveze i emocije.
Emocije.
Ako ti ne možeš to kontrolirati ili misliš da ne možeš, onda to nije dobra stvar.
Znači poduzetništvo je jedna velika isto kontrola.
Ti kad kreneš u poduzetništvo, tebi kreneš puno više zarađivati nego što si zarađivao u firmi.
Ali nisi ni svjestan da imaš i puno više troškova.
Pa ne znam šta se događa na početku.
Ja vidim na računu ne znam, 100.000 kuna, misliš se super potrošim i na dva dana me zove iz računova, morate platiti pedeve 50.000.
Pa evo, zaboravio na pedeve potrošeno.
Kožeš.
Ovo je ono kad si navikao dobivati mjesečno određeni iznos.
I onda tu čovjek mora odlučiti.
Puno ljudi poduzetništvo prema vani zvuči seksi, ali može biti gadno, jako gadno.
Tako da ljudi moraju tu odlučiti da li su spremni na te stvari i onda po meni se odlučiti.
Jer nisu svi ni za poduzetniništvo, ni za firmu, ni za sport, to je zbilja individualno.
Interesantno.
Rekao si da svakih 5-7 godina tražiš nov izazov.
I usvoje nekako sam primijetio dok sam malo se pripremao za ovaj intervju, da stvarno se baveš sa puno stvari.
Znači kroz tu svoju poduzetničku karijeru.
Dosta si raznovrstan.
Recimo, jedna od najnovijih projekata je bio i Highlander, pa da možeš nešto.
malo više reći.
Zapravo prvo u ovom dijelu šta pronalaziš u toj raznovrsnosti.
Čini mi se da želiš biti na stojoj strani, da nekako kućiš iskusiti što više toga što možeš dok si živ, a onda ćemo se malo prebaciti na Highlander isto.
Da, oošao sam, kažem, poduzeti sam baš zbog toga da uspijem ostvariti te svoje neke ideje, snove i što ja volim.
I volim organizaciju, to sam skužio, organizaciju ljudi, organizaciju vremena, resursa.
I onda sam izašao iz red Bula kako.
bi organizirao svoje neke događaje koje volim i svoje sportaše, sponzorstva.
I tu su se rodili brojni projekti.
Ne znamo od Ironmana kojeg radimo, koji je broj jedan svjetski brand u triatlonu, do X-Tere koja je offroad, Ironman, B2B run.
Znači, što misliš raditi, Ironman?
Pa, znači, mi smo vlasnici Ironmana utrke u Sloveniji.
I organiziramo prvi Ironman u Sloveniji, jedan od Ironmana tu u opdijelu Evrope.
Dakle, to, pa smo onda odlučili raditi utrke za poslovnjake, znači samo za B2B.
Imali smo prošle godine 11.000 sudionika, pa smo da radimo negdje kao konzultanti, nekim projektima, kao recimo Croatia's, pa radimo, pa Oljan koji je, OK, isto naš projekt, znači urbani sportovi, neka ljubav iz starih dana, pa smo razvili highlander, znači hiking event, odnosno long distance hiking event, pa radimo sponsorstva nekih sportaša, mi sponsoriramo isto neke sportaše, radimo za neke velike firme, sponsorstva kao što je Luxotika i Oakley, dakle razne sfere, ali sve je to nešto što sam ja radio prije.
Znači sponzorstvo, sportaši i događaji, eventi.
Radimo kao konzultanti na brojnim eventima vani, radili smo na IMM-u i Dubai kao konzultanti.
Dakle to je neki onog diapazon događaja i svega što mi radimo, ali ono što je meni od uvijek bila želja kako sam ja došao iz IMN-a i kako uvijek težim da budemo među najboljima tu, radili smo sve.
Znači ja sam radio preko 500 događaja u životu, od Red Bulla i Racea koji događaju od onog 15 milijuna eura, 100 tisuća ljudi, lete avioni, svjetska serija, prijenos u pedeset zemalja do malih i venata koji traju sat vremena, neka preskonferencija.
Ja sam rekao i sve smo prošli, stvarno, zbilja od organizacije smo sve prošli i vlasnici smo događaja razno raznih i ali jedino što nam fali i meni što fali u mome nekome portfelju i satisfactionom, zadovoljstvu je da mi napravimo svjetski uspjeh sa nekim događajem, da mi razvijemo događaj vlastiti proizvod, vlastiti proizvod koji će biti najbolji u Hrvatskoj, koji će biti u tom segmentu najbolji na svijetu.
I to je Highlander.
Moj prijatelj Igor Mlinarević, s kojim ja radim od 2008., on je isto došao iz industrije i on je onak baš hiker, planinar.
I voli hiking, i on je od tog cijelog stresa, od posla, odlučio malo se destressirati i otići na hiking.
Naravno, kako voli event, to ono što će drugi čovjek raditi, nego organizirati event za hiking.
I ja sam bio uključen od početka, on je to pokrenuo, osmislio ideju.
I jednostavno smo prije tri godine shvatili da zašto mi od toga ne bi napravili svjetski brand, zašto mi ne bi napravili broj jedan seriju u planinarenju, svjetsku seriju u planinarenju i zašto mi ne bi napravili najbolji hiking brand na svijetu.
Kako misliš seriju?
Serija to znači da imaš ne znam 20, 30, 50 stotina venata.
Znači serija imena.
Aha.
Zato se zove series.
Ja sam onda preuzeo prije dvije godine taj događaj, ali Igor je dalje tu sa mnom kao founder i odlučili smo napraviti franšizu, znači odlučili smo prodati licencijucu drugim tržištima i napraviti zbilja broj jedan hiking event na svijetu.
Evo, mi smo sad trenutno broj jedan hiking event na svijetu.
Imamo 15 država, znači ovo je treća godina, četvrta godina sori poslovanja.
Imamo 15 država od Portugala, Egipta, Maroka, Rusije, Austrije, Grčke, Slovenije i pozicionirali smo se kao broj jedan hiking event na svijetu.
Ali to je tek početak, zbilja.
Mi smo tek startali i imamo već 10 tržišta na najavi.
Kina, Amerika, Australija, Brazil, Saudijska Arabija, UK.
Znači, baš ono, idemo big, veliki investitori su isto na pomolu i lokalni i strani.
I sad idemo napraviti to što nam još fali i uživamo.
Baš to nam je sad ono totalni hype.
Rekli ste da spavaš 7 i pol sati.
Da.
Očito brže spavaš nego organizacija.
O, evo, kad govoriš o organizaciji, onda definitivno vidim da ti to.
Kad bi onako napravili keyword analizu nekom, mislim da je organizacija bila najčešće spominjena riječ iz ovih usta možda.
Na puno si strana, čega god se uhvatiš, uspješan si u tome, napraviš stvarno nekakav zavidan rezultat.
Naravno, ti jesi neka osoba koja je onako i pokretačka energija i imaš već jako veliki broj kontakata ljudi iz svega i svatčega i sponzora možda u svom telefonu.
Ali naravno ne možeš sebe replicirati.
Kako to sve postižeš?
Mislim da je tu dođe do onog točke kad više ne možeš sam raditi.
Imam genijalan tim ljudi koji radi sa mnom, koji su stvarno stručnjaci u svom poslu.
Koliko vas je sve skupa zaposlenih?
Znači, jedna firma koju si ti osnovao se bavi zapravo sa svim timovima?
Znači, ne, ovakva je situacija.
Znači, ja nisam od početka, meni je bila ideja da li da imam jednu firmu koja je krovna za sve ili da imam za svaki projekt svoju firmu.
Ja sam odlučio imati za svaki projekt svoju firmu i uopće ne biti ono što se kaže jedna firma, jedan brand, jedan imidž.
A da li imaš jednu firmu koja upravlja sa svim tim?
Da, dakle imam jednu firmu koja upravlja gdje su uključeni ljudi koji upravljaju sa svim drugim projektima.
Mi imamo u Totalu mislim da imamo sad 12 firmi i ova Matica u Zagrebu upravlja sa svim projektima i sa Panonijanom i sa Ironmanom i sa Highlanderom i sa XTN-om, znači sa svim firmama i sa svim ljudima.
U Totalu ja mislim da smo ok, osam OK, ovo je 85 ljudi u toj cijeloj nekoj organizaciji, ali ovih glavnih ljudi je sedam.
I tih sedam ljudi vodi cijelu priču, znači jedan je zadužen za marketing za sve projekte, jedan je za produkciju za sve projekte, jedna cura je zadužena za kompletan projekt management na svim projektima, jedna cura je za financije, jedna cura je zadužena za sudionike na svim događajima.
Znači to je jedan core team koji onda vodi to.
I moj sad nekakav posao u zadnje vrijeme je da se najviše bavim tim tim tim i ljudima u cijeloj organizaciji i ok, dođenje.
posla i briga sa klijentima, razgovori neki, problematika i to, ali tim je ključ.
Znači, sam ne možeš puno napraviti, ali možeš okupiti dobar tim ako ti u tebe ima povjerenja i ako ti uloži zbilja u taj tim i energiju i vrijeme i novce i sve, onda se tu vide rezultati.
I mislim da tajna nekakvog uspjeha, jedna od stvari u ovoj našoj priči, ne mislim ja da je to sad neki meka uspjeh što smo mi napravili, mi smo na početku da se razumijemo naše priče, šta mi želimo napraviti.
Ali već do sada ovi rezultati koji su došli, definitivno je tim.
Mislim, kao i u svemu, jak tim koji je predan poslu, koji ne radi zato što treba primiti plaću, nego zato što žele da mi budemo broj jedan u svijetu.
To je ključ, ali naravno to iziskuje jako puno rada s timom, vremena, provođenja, suosjećanja, odricanja i svega.
Znači, prvi dolaziš, prvi odlaziš, najveće batine primeš, a najviše i zaslužuješ, najviše dobiješ na kraju nagrade.
To je sve u balansu, jako dobrom balansu, kako je to napravljeno u svijetu.
Tako da, evo, taj tim koji sad imam i koji je sa mnom, to su zbilja ono strojevi, ja bih rekao, i to su ljudi koji.
Puno puta se čovjek iznenadi koliko tim napravi puno bolje stvari nego što bi ti napravi.
Kad vidiš, upravljanje novcem, vremenom, svime, bez tima nemoš ništa.
I sad imam tim, hvala Bogu, koji je stvarno ono top, širimo se cijelo vrijeme, sad evo, još razmišljamo o dvoje, troje novih članova tima, ali to su ljudi koji rade.
brutalne stvari.
Prošle godine je Saudijska Arabija koja se sada otvara svijetu i koja će biti sigurno jedna od najvećih tržišta svijeta, a narednih godina su organizirali prvi i najveći event ikada u Saudijskoj Arabiji.
To je bilo tri mjeseca.
Iventa, formula je, boksing, meč, Joshua, ne znamo, brutalni koncert i preko 30 koncerti u vrijednosti 5 milijardi eura.
5 milijardi eura je koštalo cijeli događaj.
Član mog tima, Ivan, je bio master planer za cijeli event u Saudijskoj Arabiji.
Znači, to su već ljudi koji su dosegli zavidnu razinu u event biznisu i prepoznati su ne samo u Hrvatskoj, nego i vani, i evo sam imao graditi tu priču.
Jako lijepo što si njih spomenuo.
Naravno, bez ljudi koji su spremni jesti malu djecu, da se tako kolokvijalno izrazimo, nema tu ničega.
Nema nikakvih ovaj da nema rezultata.
Gdje nađeš takve ljude?
Jako je teško naći ljude, ne u smislu da nema kvalitetnih ljudi, nego je jako teško naći ono što što tebi točno treba.
Nikad nisam još došao do toga da sam našao to je to.
Nego uvijek nekako vidim na tržištu ko bi mogao biti to što ja trebam i onda krenem u odnos i razvijam to.
Znači, ja mislim da kod mene nekako tri godine traje taj razvoj osobe do levela na koji osoba treba biti da handla te stvari kako sam ja to nekako zamislio.
Ali to je razvoj, to je baš puno, puno posla, rada.
da suza, snoja, to je ono, baš moraš jako puno uložiti energije, vremena i svega u osobu i morate si kliknuti, moraju se stvari posložiti da bi to onda bilo to.
A recimo ovako, opet da malo, volim ući takvu praktičnu taktiku.
Recimo tražiš osobu za marketing.
Da li si se trudio onda da osim toga što je ta osoba recimo na papiru ili možda čak i u praksi da si dobio nekakav feedback od nekih ljudi koje znaš da ona ima iskustva, recimo da je stvarno ima znanja u specifične vještine tog marketinga, koji god dio marketinga zna i radi, da li ti je uz to i strašno bitno da je stav njen prema životu i prema poslu pravi itede sav taj nekakav mindset onaj, plus ja isto nekako razmišljam i o trećoj komponenti, a to je da ta osoba možda ima i strast za to što vi radite.
To je ono neki win, win, win, win situacija.
Jel'tali toliko duboko razmišljali ste ili to nekako ide drugačije?
Dakle, kad tražim osobu, prvo što tražim je da taj netko ili neka se vidi tamo gdje ja vidim za pet godina ili deset.
Znači, neko želi postati event manager i to mu je život, a sad se bavi totalno nečim drugim.
To je prva stvar koju tražim.
Čak ne moram imati tu vještinu sada?
Ne, vještina ništa.
Naučit će, razviti ćete.
U ove tri godine od rila se nauči sve.
Znači, košto naučiš podići Boeing 747 u jedno popodne, to nije problem.
Znači, naučiti nekoga nešto raditi u ovom biznisu, u ovom baš, u mom biznisu nije nikakav problem.
Ali bitno je da se ta osoba tamo vidi.
To mi je prva stvar koju tražim i svi moji koji su samo jedna osoba u mom timu je osoba zbilja koja je došla sa mnom iz ovog biznisa.
Svi ostali su ono patobranci iz totalno drugih poslova.
Totalno, znači ne povezano ali nikako.
To mi uopće nije bitno.
Znači bitno mi je da osoba ta se vidi u tom entertainment biznisu, organizaciji.
Ono što mi na kraju krajeva radimo, mi volimo da se ljudi osjećaju dobro u tom našem iskustvu koje pruža.
Znači kad mi vidimo sretne ljude na našem Na našim verzima, da su oni izrasli, da su oni zadovoljni, da su se oni zabavili, to je ono što nas daje.
To je ono što mi prodajemo.
To je ono što je lijepo te kod vašeg biznisa, zapravo ti vidiš feedback onome što je tu.
E, to je najgore na eventu.
Sak zaključujem.
Naravno, to je.
To je naš strah i to je ono što je.
A zašto je to najgore kod nas?
Mi vidimo feedback samo jednom godišnje.
Dakle, naš posao je takav da ti radiš cijelu godinu, ubijaj se i ne znaš za što to radiš.
I onda dolje taj event i ti tek onda vidiš zadovoljne ljude.
A samo jednom godišnje.
To je užasno.
Znači kod vas je priprema, priprema, priprema, priprema.
Nikad traje.
Vam gotovo.
I onda praznina.
I to je jako teško i to je nešto što mi.
To je jako zanimljivo.
Šta ja sad recimo nastojim izbalansirati u našem kalendaru da mi imamo skoro svaki mjesec taj feedback.
Dakle da nam svaki mjesec pada jedan event kako bi mi bili svjesni toga šta mi zapravo radimo svaki mjesec.
Jel ovo čekat godinu dana taj osmijeh na licu našeg kastamera?
To je preteško.
Predugo je preteško.
jer izgubiš, izgubiš, voljubiš, povudiš.
Ti si rekao da svakih pet do sedam godina tražiš nekakav novi izazov, ali čini mi se da kod tebe ipak postoji nekakva konstanta.
Nekakva konstanta je u toj organizaciji, u tim eventima i u tom nekakvom feedbacku za koji ti možda živiš, koji dobiješ kroz te ljude koji su korisnici toga, kroz tu publiku.
To je uvijek, dakle ja sam shvatio da je meni nekako najveće zadovoljstvo, najveći satisfaction mi je to da ljudi koji dođu na moje događanje ili na nešto što ja organizira, pa bilo to večera doma ili event da su zadovoljni, da su sretni.
To je nešto što će se sigurno provlačiti naredih xy godina, a ovo kad kažem izazov novi, to mislim više onako ok, poslovni izazov gdje bio mi je ogroman izazov, ne znam napraviti neki novi event u Red Bullu, što smo napravili prvo i kada je Vaterpool u natjecanju u Red Bullu, koje se sad igra isto u nekim drugim državama svijeta ili ne znam napraviti H highlander globalnu seriju ili od panoniana napraviti svjetski uspjeh.
Znači, okviri se mijenjaju i uvijek su neki teži, izazovniji, naporniji, ali bit ostaje ista.
Bit ostaje ista i to sam shvatio.
Šta volim i to mi je, meni nema.
Jednostavno je to to.
I sad kad je došla korona, prošle godine, kad je sve stalo, kad je bio onaj prvi lockdown, meni su se prvi put u glavi prolazile misli da idem još drugo raditi.
Znači, da idem još drugo raditi, prodavati nešto, organizirati neke druge stvari.
Da, i onda sam shvatio jednu stvar.
Ne, nema veze koliko će ta kriza trajati, moj satisfaction je ovaj koji ja radim i ja ostanem u ovome.
I to sam odlučio, mada bi, mislim da bi čak bio i uspješan i u drugim nekim poslovima.
Mislim da bi mogao dobro to hendrati ipak i disciplina.
Pa principi su isti.
Principi su isti, ali ne, moj je satisfaction, ali strast.
Strast je uvijek.
Ako nemaš energiju u tom polju i za tim, mislim da onda...
Ne, ne, ne.
Ostajem u ovome, ostanem u ovome.
Mislim da sad pobježuje energija, da je sad kivo od energije.
Sad, key word energija, broj jedan.
Znači, više nije organizacija.
Energija je tu, broj jedan.
I kad ti vidiš, ne znam, te ljude na kraju vrta, da plaču, da se smiju, da šalju mailove, da su zahvalni, pa da te i vrijeđaju na kraju krajeva, ovih koji nisu zadovoljni.
Pa s kojima sjedneš na.
Mi imamo situacije da nas ljudi izvijeđaju, ali gadno.
Preko maila, mi ih nazovemo, dođu naš ured, mi im objasnimo cijelu situaciju i naša, znaš, koja bude reakcija ljudi?
Gdje možemo platiti ispodzorstva?
Kako možemo mi pomoći?
Kad oni vide šta smo mi sve prošli da oni imaju to na šta su se žale.
Znači mi smo imali sada evo na Highlanderu u Hrvatskoj prošle godine dvoje, troje baš čak jako nezadovoljnih ljudi od 350.
Mi smo ih zvali, ti ljudi su došli u naš ured, kad smo mi njima objasnili koliko smo mi novaca potrošili, koliko smo vremena, šta smo mi sve napravili, a šta su oni pogriješili.
Oni su rekli odmah se prijavljamo za iduću godinu i ja želim platiti ne znam prehranu na cijeloj toj nekoj kontrolnoj točki, ja želim donirati 10.000 kuna, dva i unijeti posao ambasadora.
Oni to postaju sada.
Zato što, kad ti to vidiš, to je najveća ljepota.
Samo što je to, naš biznis je entertainment, zabava.
I.
Kad dođe ovaka neka kriza, čovjek prvo reže te stvari, ali ja vjerujem da je to sad vrlo brzo.
Što je onda u 2020.
što se održalo od Ivenata u 2020.
Panonija je bio 20 godina tako?
Ne, Panonija je bio 21.
21.
22.
23.
Bez publike, bez publike je bio Panonija, naravno zbog sportaša i zbog razvoja sporta i Highlander Hrvatska kao event je stvarno distanca, outdoor i to.
I to je to, mi smo 30 eventova koliko imamo u našem portfelju, blizu 30, 28, održali i dva eventova.
Sad možete zamisliti koji je to lom na strani prihoda, ali smo znali da je ova kriza dobra, da se priprema za 21.
kad će se vjerojatno stvari popraviti i tu smo odradili kompletan ovaj pripremni posao za sve eventove i za sve zadalje.
I tu smo odmakli konkurenciju svima 10 koraka.
Baš smo zbrisali.
I kriza opet u svakoj niši kad krene neko lijepo i dobro razno gdje se pojavljuju ljudi koji nisu isto iste ništa kao u građevini recimo dvije i sedam gdje se pojavilo jako puno ljudi sa novcem koji su sad postali građevinariji.
Kad je došla kriza svi ti su nažalost propali.
Ali zašto?
Zato što jednostavno nisu u tom biznisu, nisu prošli krize, tak i kod nas.
Znači sada su nažalost, ja meni je žao bilo koga da je propao u ovoj krizi, ali i to se jednostavno dogodilo čišćenje tržišta u krizi gdje ljudi koji nisu stvarno, kojima event biznis nije core biznis su jednostavno izašli sa dva i mi smo odradili pripremu i preživjeli smo.
Dakle mi smo sada pet koraka ispred bilo koga u ovom poslu.
Ako možete preživjeti ovu godinu.
Mi smo, ne, mi smo preživjeli ovu godinu.
Ako možete tu godinu preživjeti, onda...
Ajde da vidimo sljedeći izazov.
Da vidimo sljedeći izazov.
Ja sam ti objavio do sada jedan podcast, dok ovo objavim, bit će očito još.
Feedback koji sam dobio da su podcasti predugački.
Česti je bio feedback, očito su to neki ljudi koji ne slušaju redovito podcaste, meni inače pašu ovako long form, malo duže, a iskreno je kad imaš ovakvog sugovornika kao što si ti onom žao ti to.
prekinite da ljudi ne bi propustili nešto naučiti.
Naravno, zahvalan sam i na tvom vremenu i hvala ti što si prihvatio poziv.
Imam ti još jedno pitanje za tebe.
Ako ti želiš možda nešto još reći što sam ja propustio, možeš sad reći, a ja krećem na završeno pitanje.
Evo, neka ti da završno pitanje, pa će on da reći ovo što nije dobro.
Oke, ovaj, hajde neću.
ti suflirati da ne bi pogvario odgovor, ali kako izgleda život iz tvojih snova?
Ovako sve više što gledam i razmišljam, život iz mojih snova izgleda da zbilja radiš ono što voliš.
Jer na kraju krajeva svi mi radimo osam do deset sati dnevno i posao je sastavni dio života jer ako radiš ono što ne voliš, život je katastrofa.
I svatko tko radi ono što trenutno sada ne voli, bolje da sad odmah to prekine pa da ne bude u godinu dana u banani i krizi, ali bit će bolje to krajeva života.
Znači, radit ono što voliš, to je definitivno nešto.
Družiti se uz dobru slugu i klopu sa ljudima, dobrim ljudima, tvojim ljudima, ali i generalno ljudima s kojima dijele dobra razmišljanja, koje vole druge ljude i dobre ideje.
Kažu ono, dobri ljudi pričaju o idejama, a loši o ljudima.
Tako da to i jednostavno, doslovno, probati uživati u prekrasnim stvarima.
Evo, jučer mi je bio prekrasan zimski dan, sunce, a vani oko jedan stupanj, bit sad vremena na suncu i popiti kavu na balkonu, genijalno.
Znači, ne znaš šta bi mi to moglo zamijeniti.
I doslovno, probat naći u danu taj neki dobre, lijepe momente, ali i oni loši momenti koji se događaju, patnja, bol, neizvjesnost, to je sve sastavni dio priče.
I da nema tih loših stvari, ne bi jednostavno živjeli u ovom domu.
Život je prekratak.
Evo, imao sam, nažalost, sam išao na jednu sahranu prije par dana, pa ti skužiš zapravo da život je toliko krać kratak da si tu nebitan i taj potres koji je bio kad se dogodi, zapravo si onak nikakav.
Jadan, nikakav.
I sve što ti preostaje je to malo života, godina što si ne znam, 80-100 dobio na ovom svijetu da ih ovakve lijepo proživiš.
U dobrom energiji, a ne sad da si obložen lošom energijom, dramom, nekom tugom.
Jednostavno da živiš dobro, a ovo već kad si dobio tu priliku da uzmeš maksimum.
To je moj neki vidjenje cijele te priče.
Meni se čini da si već nekako tamo i du da uživaš u procesu.
Meni je trenutno, ja sam baš jako sretna.
Radim ono što volim cijelo vrijeme, dakle ja više nemam ni 5%, ajmo reći imam 5% neke administracije koju ne volim raditi, ali 95% jako dobro, samo radim što volim.
Ne volim ni administraciju.
Radim što volim, imam super prijatelje, ekipu s kojom sam okružen, malo je ta kriza bila sad zeznuta i to, a opet su se neke super stvari rodile iz te krize i doslovno bi volio sad nekako malo usporiti taj moj tempo jer sam skuša da prebrzo govor godine prolaze, nisam se okrenuo prošlo deset godina.
Malo prebacujem šalta možda čak malo nižu ali pametnije za dalje i uživat u životu.
Dobroj hrani, cugi, ljudima, dobrim pričama, dobrim idejama.
Znači, što mi čak i dobro, dobre su mi priče koje nisu istinite, ali su dobre priče.
Da, ali dobre priče.
Tako da ono i probat napraviti neki, ostaje neki trag.
Evo, dosta.
Lažem, ima još jedno pitanje, zadnje.
Znači, ja kad krenem raditi ovu produkciju emisije u videu, eto će biti uskoro.
Ne znam, nekako mi je flaura čak i ovaj audio samo ovako, ali vidjet ćemo.
Ideja mi je bila da radim sve u crno-bijelo.
Primijetio sam da ti na društvenim mrežama objavljuješ sve u crno-bijelo.
A sad pa pokušat ću kroz tvoj odgovor do kuće zašto ja želim to raditi sve u crno-bijelo.
Ja sam prije objavljivao, recimo na svom Instagramu, fotke u boji.
I onda neki filter i ovo, ono.
I u zadnje vrijeme zašto sam odlučio u crno-bijelo?
Mene ful fascinira crno-bjela fotografija.
Lako je napraviti fotografiju gdje ti imaš Photoshop boje, filtere, sve žive nečega.
Kad ti uzmeš stare albume prije x, y godina, kad podaš fotke i koji iz tebe izvuku emocije, a koji su crno-bijele, to je onak, znači su stvarno emocije.
I onda ja objavim fotke u kojima se stvarno super osjećam ili neka emocija, znači mora biti neka emocija koja je zbilja jaka i onda objavim fotku tu u crno-bijele boji, zato što za mene ona prije svega ostavlja neku neobjašnjivu emociju i nisam ih htio uljepšavati, nego sam ih objavio crno-bijelu.
I jednostavno sam to pronašao kao nešto, neki dobar u novom filingu.
filim kad pogledam svoj Instagram uvijek sjedim tih nekih trenutaka jer svaki je stvarno u nekoj moje emociji, a onda vjerujem da nekom tko to gleda isto pobudi neku emociju.
Ali ta crno-bijela nema nikakvog uljepšanja, ništa, doslovno je crna bila fotografija onakva kakva je nekoć bila, pa sad evo ako možda nekom pobudi emocije, nekom ne, ali sa sigurnošću kad svaku od tih fotki pogledam kojih je malo realno, kod mene je baš onak izbijalo emocije jer to je baš bilo uhvatiti tu nešto u tom momentu.
Znači nije varijanta sliko sam nešto zato što bih slikao nego baš neki moment koji je bio onak uf.
Ovo je bilo ludo, evo onda slika.
Evo ga ovdje završavamo, ovo je bilo odlično.
Hvala ti još jednom na tvom gostovanju.
Bilo je stvarno inspirativno, poučno i želim ti usreću u tvojom daljem radu i životu.
Hvala i tebi puno.
Mislim meni je isto jednako fascinantno da postoje ljudi koji žele ovakve stvari promovirati i pričati i pričati s drugim ljudima i nekako mislim da zajedno možemo potaknuti uvijek nekoga na nešto pa i mi naučiti jako puno.
Supere je ova ideja što radiš, podcasti su definitivno predobri.
Možeš se zamijeniti jednom dana knjige, jer ljudi kažu neke stvari u malo vremena, zapravo u vodu treba da pročiš jednu knjigu danima i supere je to što radiš.
Ako ja bilo kakvu mogu pomoć u buduće, volio bih isto neke goste možda preporučiti da s njima ni pričaš, da čujemo neke različite stavove, da zajedno naučimo više.
Hvala ti puno.