Dame i gospodo, moj ime je Vinko Mihađević, a vi slušate Lood_Podcast.
Ovo je mjesto gdje istražujemo koncept uspjeha sa ljudima iz raznih životnih polja.
Otkrite ideje i akcije kojih vode na njihovom autentičnom putu.
Danas je moj gost Igor Čerenšek.
Igor je od uvijek bio sportaš koji daje svoj maksimum na svakom treningu.
Kasnije je isti pristup prenio na svoj posao koji danas naziva pozivom i živi ga jednako strastveno kao i sport.
Možda je upravo ta strast prema sportu bila razlog zašto još davne 2006. godine
počeo stvarati koncept mentalnog treninga za vrijeme svog studija psihologije u SAD-u.
Godinama je nastupao za hrvatsko plivačku reprezentaciju na brojnim evropskim i svjetskim prvenstvima
te olimpijskim igrama u Ateni 2004. godine.
Nekoć vrhunski sportaš, a danas vlasnik mentalnog treninga i poduzetnik.
U ovoj epizodi pričali smo o tome što je teže:
poduzetnička inglesportska karijera,
postoji li talent ili je težak rad najvažnija pretpostavka uspjeha,
kako se stvara strast za nečim i još puno zanimljivih stvari.
Uživajte!
Igor Čerenšek,
hvala ti što si prihvatio moj poziv.
Hvala tebi na pozivu.
Pa da.
Nadam se da će biti korisno i inspirativno ljudima koji slušaju, gledaju.
Ja se nadam.
Ne da se nadam, nek sam uvjeren.
Sada ćemo vidjeti onda.
Pa da.
Kako si šta ima?
Pa evo, nije loše, kraj radnog dana gdje ćeš bolje nego završiti s jednim ugodnim razgovorom.
Da, ništa bolje.
I već poslije toga da je još jedno pivo ili neka čaša vina...
Pa ko je rekao da neće biti piva ili vina, mislim.
Pa vidit će.
Razgovor zapravo često uključuje jedno ili drugo, a ne da isključuje.
Pa ne znam gdje bi počeo sa cijelom tvojim pričom.
Mislim da bi ljudi definitivno da će imat koristi od tvoje priče i od našeg razgovora.
Kad se vratiš unazad nekih desetak, petnaest godina, recimo nekakvih svojih početaka.
Šta čovjek mora napraviti da bi došao u ovu tvoju poziciju koju ti sada jesi?
Znači da ću neki highlight, highlight je nekak preseg tvoje karijere.
Od sportske karijere na početku kroz plivanje gdje si bio sudionik olimpijade u plivanju.
Pa kasnije kroz poduzetničke aktivnosti i sve neke druge stvari na kojima sada radiš.
Pa naravno i šta ćeš raditi u budućnosti.
Da li je to došlo samo od sebe ili si ti, da li si talentiran, da li ti je to urođeno ili šta misliš ti da je tebe dovela do ove pozicije u kojoj jesi sada?
Uff kompleksno pitanje pa će biti takav i odgovor.
Hajde da krenemo od kraja, da li sam talentiran?
Pa nevam pojma, nisam se nekad bavio s tim pitanjem.
Ako, sad, ako baš moram pogađati, rekao bih da postoji neka doza talenta u svem u tome šta ja bavim.
Ali rekao bih da ako i postoji, onda me taj talent usmjerava u određena područja.
Ajmo reći, birao sam ono u čemu sam se osjećao ugodno, kompetentno, svoj na svome.
Iako nisam to svjesno radio.
Nego sam birao svoje smjerove, svoje puteve u životu
s obzirom na to prema čemu sam imao neku ljubav ili želju.
Činilo mi se da bi to bilo to.
Iako kad startaš nešto nije da znaš da li si dobar o tome.
postavljaš ili se nadaš ili vjeraš da ćeš biti.
Tako da talent sigurno ima nešto malo veze,
ali ja talent kao talent niti ne razumijem.
Ne možemo ga baš najpreciznije definirati.
Pa se s njim nema smisla previše baviti.
Drugo ili prvo tvoje pitanje...
Bilo je više.
Kako smo do toga došli?
Jel' to tako? Jel' slučajno? Sigurno nije slučajno.
Ja u cijeloj svojoj karijeri, jednim velikim dijelom,
ne znajući imam neovisnu posluku s kojim se bavim,
isti set vrijednosti.
Jedna od vrijednosti je od uvijek bio težak rad.
tako da ta vrijednost koja prati i uvjerenja,
a to je da teškim radom osvarujemo rezultate i rezultat nije vrijedan
ako nije rezultat teškog rada.
Samim time mogu zaključiti da i u sportskoj karijeri u samom početku to je nešto što mi pomagalo,
a kasnije u poduzetništu je to nešto što je učinilo sigurno veliku razliku
i gdje me gurnulo možda ispred nekih drugih iako moram odmah i to reći da se ne bavim previše konkurencijom.
Neki nam je neko pitao da li imamo konkurenciju,
ja sam rekao da mislim da nemamo,
ali zašto mislim, zašto ne pratim, ne bavim se s tim,
nego gledam uvijek razvoj, razvoj, razvoj, razvoj
i uvijek sam uspene prema napred, smatram da je bavljenje sa konkurencijom,
bavljenje s distraktorima koji nas usporavaju na bilo kojem životnom putu.
Tako da kad sam se bavio sportom, kad sam se bavio sa splivanjem,
isto se nisam bavio konkurencijom,
zapravo na velikom broju natjecanja nisam niti pogledao ko pliva sa mnom,
ko je u moj grupi ili ko je još u finalu,
a čak i kad bi pogledao kako sam bio slabo informiran oko toga,
ne bi znao ko je to.
Što mi je bilo i nekakva olakotna okolnost jer nisam niti bio nervozan
plivat protiv nekog bolje kad nisam znao ko je to.
Ali ono s čim sam se bavio i ono što sam na početku rekao,
to je težak rad.
U plivanju isto valjda sam bio talentiran,
iako su mi u startu dok sam bio klinac od 10-11 godina objasnili da sam već prestari,
da nisam baš nešto talentiran.
Tako da sam otišao u vaterpolu i tek nakon pet godina vaterpola se vratio na plivanje.
Imao sam taj pokušaj plivanja, tata me ubacio u plivanje,
imao sam instruktoricu koja mi pomagala da sladam tehniku,
ali na kraju je to završilo neslavno, da bi onda kasnije se vratio na plivanje.
Da li to bilo slučajno?
To je isto bilo jedno tvoje pitanje.
Nije, nije bilo slučajno.
Mislim da ništa u životu nije slučajno, nego je većina stvari s razlogom.
Koji je razlog, da li je razlog bio da ostvarim nešto, da napravim nešto, da ostavim neki trag, ne znam.
Tu ja sebi mogu objasniti razlog.
Ok. Malo si mi očito...
Poremetio planove.
Zato što, ko je zapravo trebalo biti moje sljedeće pitanje, reću ga sada.
Zato što jako puno ljudi razmišlja na taj način da li je nešto nama urođeno ili nije.
Da li se poduzetnici rađaju ili se stvaraju ili tako neke stvari.
Ja sam uvjeren da se stvaraju.
Kao i vrhunski menadžer u nekakvim organizacijama ili sportači itd.
Ali ne mogu se opet oteti tom dojmu da postoje nekake stvari
ili kroz našu osobnost karakter.
Postoje neke područje života u kojima smo u startu možda u nekakoj prednosti.
Koje su naše snage, koje su naše manje itd.
Ali ono što je bilo bitno i zanimljivo možda za istaknuti je ljudi čini mi se kroz sport više mogu primijetiti taj talent.
Ja pretpostavljam recimo na primjeru popularnog Cristiano Ronaldo ili Luka Modrić ili takvi vrhunski nogometaši.
Ja pretpostavljam da tu postoje određena doza talenta urođenog i nevjerovatno puno rada
za koje si ti rekao da je tvoja vrijednost koju ti njeguješ.
Ali ono što mi je zanimljivo, lako je ljudima to uočiti recimo u sportu,
zato što se radi o spoju fizičke i mentalne aktivnosti, jel' tako,
nego recimo u biznisu poduzetništvu.
Da li misliš da postoje ipak i nekake pretpostavke kod osobe da ipak bude uspješnija
i u svijetu poduzetništva kao poduzetnik ili kao menadžer
s obzirom na te nekake urođene kvalitete, prednosti,
da im daje nekako bolju početnu poziciju ili tako nešto?
Pa ovako, sve u životu se nalaze na nekoj skali.
Znači sve naše crte ličnosti se nalaze na nekoj skali.
Neke crte ličnosti, neke tjelesne predispozicije su predispozicije
ukoliko idem u određenom smjeru.
Znači ako sam ja visok, imam duge ruke,
pretpostavljam da će to biti dobro za košarku, možda za plivanje itd.
ali to nije talent u stolnom tenisu.
duge ruke jesu, ali sad posebno biti posebno visok, možda će me to usporit,
bit ću neefikasno.
Tako da je vrlo relativno pitanje talenta,
samo ono ima smisla ako je stavljen u kontekst.
Kad je stavljen u kontekst, šta znači duge ruke?
Neko ima duže, neko ima kraće, a i dalje su duge.
Tako da ne mogu reći da je ono koliko čega treba biti.
Ja mislim da u sportu nam se čini da je to lakše za vidjet,
zato što imamo te nevjerojatne iznimne neke primjere,
koji odudaraju po nekim svojim karakteristikama,
o njima pričaju ljudi od njihovih najmlađih dana,
ali to su iznimni, iznimni primjeri.
Što ne znači da drugi ljudi u sportu, profesorom sportu,
koji nisu Ronaldo, ali su plaćeni također u milionima,
i vrlo su uspješi, nisu talentirani.
Sad ja ne znam da li Ronaldo više radio ili bio više talentiran od ovog do sebe,
pa taj manji radio bi više talentiran, ja to ne znam.
Očito su se nekakve vanjske okolnosti uplele u cijelu tu priču,
nekakav komponenta možda sreće, ali možemo pričiti kasnije.
To ja baš jako malo vjerujem, ali dotaknut ćemo se toga.
Što se tiče poduzetnika, odnosno menadžera, voditelja,
svakako da i tu postoje povoljne karakteristike pojedinca,
koje ih u startu čine možda podobnijim za neki posao.
Za svaki posao.
Posao menadžera je posao.
Kao i bilo koji drugi posao.
Kao posao Schuster, to je posao.
I tako da ako postoji talentirani Schuster,
tako postoji i talentirani menadžer,
u startu samo ga je teško izmjeriti.
Da li postoje određene karakteristike?
Apsolutno da.
Ali opet ću reći to nije dovoljno.
Tu mi znam da se možemo složiti, nije dovoljno.
Ali, isto mislim da je dobro da ljudi razlikuju menadžera,
odnosno voditelja na Hrvatskom od vođe.
To nisu dvije iste stvari.
Vođa mora imati neku karizmu koju je teško objasniti,
ali tu recimo crte ličnosti dolaze više do izražaja.
A voditelj ne mora imati toliko izražene crte ličnosti baš te kao i vođa,
da bi bio uspješan u poslu voditelja.
Nego je tu na menadžerskoj poziciji do izražaja više dolazi rad, razvoj, ulaganje,
a naravno da ova karizma i vođa varijanta pomažu.
K'o ti prvi padne na pamet kad kažeš, kad pomisliš na taj termin vođa?
K'o tevi prvi padne na pamet?
Padne mi na pamet Steve Jobs.
Što je možda onako izlizano ili nekome zvuči kao običajeno,
puno ljudi će to reći, ali meni doista on pada na pamet.
Zato što nije bio najbolji menadžer.
Ne znam da li dovoljno dobro objašnjavam, pitu se me ko mi je dobar primjer vođe, ne menadžera.
Tako da on mi je super primjer osobe koja je, po onom što ja znam o njemu, što sam uspio pročitati u biografiji.
I rezultatima koje je kompanija stvorila.
Tako, on je napravio neke dobre stvari kao vođa.
On je znao kupiti ljude oko sebe, odnosno oko svoje ideje i potaknuti ih na izvrsnost.
Ali ako pričamo o vođenju ljudi po pitanju delegiranja, po pitanju upravljanja više od inspiriranja, pa nije bio fantastičan.
On je bio osoba koja je, opet kažemo, ono što znamo, bio sklon sukobu, imao je svoje mišljenje i svako drugo je teško dolazilo do izdržaja, imao je svoju viziju i u tu viziju nije dao dirat.
Nije bio toliko otvoren u odnosu s drugima kao što bi jedan menadžer trebao biti. Nije niti tražio mišljenje toliko koliko je tražio rezultat.
Tako da on ima karakteristike jednog i drugog, ali puno izraženije ovo vođe jer je bio karizmatik i ima tu nevjerojatnu viziju oko koje su se ljudi okupljali.
I onda naravno tu viziju, ogromnu energiju da to realizira.
Tako, ali onda je on u svom drugom dijelu karijere postao bolji menadžer.
I je počeo bolje voditi ljude i gdje je zapravo Apple kao kompanija napravila nevjerojatan iskorak.
I oni tu postavio temelje za tu kompaniju u budućnosti. Danas ga već godinama nema, ali kompanija i dalje ostvaruje nevjerojatne rezultate.
Ja vjerujem da je to jednim dijelom zbog vizije, ali drugim dijelom zbog dobrog vođenja u tim zadnjim godinama.
Slažem se s to.
Tako ja doživljavam tu priču i za vođu treba više talenta i rad će možda nešto pomoći, ali za vrhunskog menadžera treba puno rada i doza talenta.
Pošto si ti mentalni trener i psiholog, pretpostavljam kada dođu prvi puta ko tebe klijenti sa nekakim ciljem oboljšanja svog života i rezultata nekakvih specifičnih, da li je to u svijetu sporta, posla ili tako dalje.
Da li radite na početku nekakve evaluacije tih ljudi, upitnike ili tako nešto i zašto je to možda bitno ako tu radite?
Gotovo sa svima, ali ne sa svima napravimo testiranje, posebno ako se radi o sportašima, profesionalnim sportašima s kojima najviše radimo, ja osobno, njih istestiramo onako pošteno.
Želimo znati što je moguće više o stvarima koje nas interesiraju, a vezane su s njihovu izvedbu.
Sličnu stvar radimo sa članovima opće populacije, sa ljudima koji su poduzetnici, koji dolaze, pa iz sličnih razloga to je unaprijediti svoj performans.
Mentalne trening se na neki način baje performansom, to je psihologija performansa, odnosno izvedbe.
Tako da, da, većina prođe neko testiranje, a ako baš nije formalno testiranje, onda imamo polustrukturirani upitnik s pitanjima na koje moramo imati odgovore prije početka bilo kojeg rada.
Zašto je to bitno za vaš rad da si to napravi na početku?
Pa, prvo, u mentalnom treningu su svi psiholozi, znači nama je to u startu važno jer je to dio naše struke.
Mi ne krećemo u rad prije nima što nismo napravili nekakvu, bare minimalnu početnu diagnostiku.
Jer kako liječim nešto, dobro mi ne liječimo, ali kako dijelujem na nešto ako ne znam na što dijelujem.
Ja ne mogu niti cilj postaviti ako nemam početno stanje, tako da bez tog uvodnog nekakvog upitnika ili razgovora ja ne znam kod idem.
Tako da ja želim biti dobar u svom poslu, želim pomoći klijentu da postavi prave ciljeve, da se orijentiramo na krpanje slabosti ali razvoj vrlina.
Ne mogu to krenuti odokativno i ne želim.
Kad si ti kao mladi dečko krenio u svijet plivanja, da li je netko od tvojih trenera u to doba možda napravio nekakvu evolaciju tebe ili tvojih vršnjaka, kako je to izgledalo u svijetu sporta u to doba kad si ti krenio u to doba?
U početcima baš.
Da, da. I kad si krenio uopće plivati?
S 15-16 godina, s 15 onako paralel novater poloplivanje, sa 16, 100% plivanje.
Ne, koliko ja znam, nitko nije napravio diagnostiku ili ako je onda ćemo reći ovako ona se svela na rezultat. Ja sam bio pozvan kao suplementacija jednoj štafeti i s obzirom na izvedbu na rezultat koji sam ustvario u toj štafeti bio sam pozvan dalje.
I onda se pojavilo nekako natjecanje, ne znam, gradsko prvojenstvo gdje sam jako nitko, a u svakom sportu ljudi te prate.
Sad u jednom se sa 16 godina pojavljao neki lik kojeg niko ne zna, ja sam stvario rezultat.
Ne znam, ja sam drugi ili treći u grad u Zagrebu, neko u Trci.
To je bila diagnostika.
Nije bilo procjenjeno da nisam ništa radio po pitanju plivanja do sada, osim što sam igrao waterpolo, a imam rezultat da sam dovoljno talentiran da bi uz više rada otvario veće rezultate.
Znači to je zapravo u svijetu sporta, ja sam krenio isto trenirati nogomet kao dijete, ne znam, imao sam 7 godina.
To je tako u svijetu sporta, ti kad dođeš tamo i sad taj trener koji vodi tu skupinu mladića od 7, 8, 9 godina, naravno da onaj koji će upasti njemu u oči, onaj koji ima nekakve predispozicije, ima nekakav talent.
I on se na taj način izdvaja iz te mase i možda se njemu posvećuje više nekako pažnje u kasnje, u budućnosti, kroz njegov razvoj.
Sigurno, to je bilo i moje iskustvo, iako nisam joj u 7 godina nego 16, sigurno da sam dobio više pažnje, puno više pažnje od svog trenera tada nego drugi članovi te iste ekipe, jer odjednom sam zasio, odjednom su vjerojatno svi pomislili u ovoj male bi moglo nešto napraviti, što i koliko to veliko bude bilo vidjet ćemo, ali naravno da sam privukuo tu pažnju, ne samo trenera nego i okoline.
Odjednom su se za mene preko noći kao počeli otvarati prilike.
A što se diagnostike tiče u mlađoj dobi, u sportu, pa ni da je nema, ali je rijetkost.
Ljudi koji su diplomirani kineziolozi imaju vremena, naglasak na tome, stignu u okviru svog posla s obzirom na količinu obave za obavi diagnostiku ili barem neka mjerenja koja su definirana za određene, čiji su skala definirana je za određene dobne skupine.
Ako to stignu obaviti, oni to i obave. Većina bi to trebala znati, vjerujem da zna, ali je to tolika rijetkost, nažalost.
Tako da nekad možda netko koji i ima dozu tog, nazovemo ga talenta ili predispozicija, ako ne moramo ni pričati o talentu, možda i to se ne vidi ovako prostim okom, nego da je napravljena diagnostika, uspjeli bi ga uhvatiti.
Ali da, u mom slučaju nije bilo diagnostiku, nego su jednostavno rekli, vidim, ali pliva, a nije trenirao plivanje.
Ono što mi sad sljedeće pada na pamet kao pitanje, ljudi jako često razglabaju o tom konceptu kako pronaći svoju strast.
I kod strasti, šta dolazi prvo, kokoš ili jaje?
Da li je strast sama po sebi odmah nekako urođena za nekakve aktivnosti ili se strast stvara kasnije, pretpostavljeno kao u tvojom slučaju, kada si počeo dobivati feedback od okoline
i primetio se da si ti od svojih vršnjaka ipak uspješniji u onome što si radio, a to je plivao u to vrijeme, sigurno da ti je to stvorilo nekakav lijepi osjećaj
koji te možda kasnije i gurao u tom smjeru da dobiješ još više tih, ja bi to nazvu nekakih pozitivnih stravkova, pozitivnog feedbacka od okoline.
I koliko to zapravo onda suportira čitavo tu priču u razvoju neće karijere, smjera?
Mislim da strast, ne da mislim, čak mogu već da znam, strast ne možemo planirati. Ona se dogodila ili se nije dogodila. I ako se nije dogodila, vjerojatno se neće dogoditi.
Može se s vremenom zbog pozitivnog feedbacka okoline javiti afinitet prema nečem, zbog tog pozitivnog feedbacka, zbog nagrade, zbog klasične psihologije.
Ali strast ne, strast ne, strast se ne stvara. Tu mi nemamo opće rješenje za ljude koji su izgubili strast u odnosu, kako vratiti tu strast?
Možemo mi probati, podsjetiti se kako je nekad bilo, šta smo prije radili i nekad upale, ali toliko je.
Ali je to ista strast? Strast prema nekakvoj aktivnosti ili strast u nekakvom odnosu?
Može biti odnos prema toj aktivnosti ili odnos prema osobi nekakvoj, sa osobom nekakvom.
Mislim da je to isti ovaj?
Pa mislim što je ljubav. Isto tako, ja mislim da ljubav ima različitih inačica, zavisno kontekstu u kojem se živi.
Znači ljubav u poslu ili prema poslu, ljubav prema prijatelju, ljubav prema partneru, partnerici, ljubav prema članovima obitelji.
Meni je to sve ljubav, naravno da se drugačije verbalizira kao što se i strast drugačije verbalizira.
Ali meni je zajedničko strasti u svim ovim bilo kojim zapravo varijantama to što je neplanirana.
To što je, ja ne znam to objasniti.
Ja nisam bio strastven prema plivanju per se.
Ja sam bio strastven prema radu.
I jedna velika strast koja me pratila od malih nogu je bila strast prema treniranju drugih.
Ja sam radio, ono što moji treneri sa 16 godina nisu znali je da sam ja 5-6 godina prije toga samo inicijativno plivao.
Dodatne treninge, kilometre i tako dalje i samo inicijativno mahnito trčao.
Jer sam vjerovao da će mi i trčanje pomoći da bi jednog dana napravio nešto u sportu.
Ja sam bio strastven prema tome.
Plivanje je bio samo izričaj moje strasti.
Tu sam i možda realizirao.
Jako mi se sviđa što često spominješ tu svoju vrijednost.
Težak rad.
Tata moj je znao govoriti meni i brate dok smo bili mali.
Kaže, ljenost je najveća bolest.
I onda nam je znao reći da toliko provodite provučavajući mrave.
Koliko igrate te igrice na kompiteru, bili bi najveći stručnjaci za mrave na svijetu.
I dobro mi je reći, evo kako si s igricama danas.
A nema više igrice.
Ja vidiš, nisi se dovoljno dao u to.
Pa nisi se dovoljno dao u to, da.
Da, da. Ja ne znam to dobro ili je to loše, što se mene tiče.
Jer ista ta strast ili ta ljubav prema radu, odnosno ta vrijednost koju živim,
je donijela i puno dobrog i puno lošeg.
Ja volim vjerova da je više bilo dobrog,
ali ako si toliko jako posvećen nekom aspektu svog života,
vjerojatno da drugi aspekti negdje pate.
Dakle, nisam uvijek bio u životu u balansu.
Upravo zbog tog rada.
Znači, bilo koja vrijednost koju imamo, koju živimo,
ona nije loša, niti je doblja.
Nego je tu, mi ju živimo, ako ju ne živimo, ne sjećamo se dobro.
A ako pretjerujemo u njoj, vrlo vjerojatno to nešto što smatramo svojom vrlinom
će postati u nekom trenutku naša mana.
Tako da rad, ako ga malo pojačamo,
postaje nešto tipa radoholičarstvo.
Tako, vjerujem da se i to, ne da vjerujem, znam, da se i to meni više puta zalomilo.
U sportu previše radiš, dođeš do faze pretreniranosti.
Znači, nije to poanta.
Tako da vam treba biti oprezan s vrijednostima.
Spomenuli smo par puta vrijednosti.
Zapravo, ideja ove emisije je dekonstruirati taj pojam uspjeha.
Ne samo uspjeha, nego, pomeni drugo, druga strana medalje je ispunjenje.
Jer uspjeh sam po sebi, možda, nam neće dati taj osjećaj zadovoljstva,
smirenosti, balansa i tako dalje.
Znamo, pretpostavljamo, bojica jako puno ljudi,
što osobno, što kroz medije,
koji postižu nevjerovatne uspjehe,
stekli su ogromno financijko bogatstvo i popularnost i svašta nešto.
Međutim, ne žive ispunjene i zadovoljne živote i tako dalje.
Kako ti balansiraš jednu i drugu stvari?
Kako ti gledaš na ta dva termina, uspjeh ili ispunjenje?
Ne, super je da se ih odvojuje zapravo.
Ja mislim da pravi uspjeh podrazumijeva ispunjenje,
ali nije baš da tako gledamo na uspjeh u svakodnevici.
Mislim da prije nego što pričamo o ispunjenju,
trebali bi definirati uspjeh.
Ako imamo moju definiciju uspjeha,
ako imaš ti moju i ako ovi koji nas svi slušate sada imate
tu definiciju uspjeha, ona će podrazumijevati ispunjenje.
A uspjeh je u mom slučaju stanje uma
u kojem mi ostvarujemo svoj maksimalan potencijal.
I više od stanja uma, vjerojatno i stanja tijela.
Da ostvarimo naš puni potencijal.
Puni potencijal.
Da, iskoristavamo sve svoje resurse
i potpuno smo uranjeni u aktivnosti.
Da, a kad je tako, mi se osjećamo ispunjeno,
jer smo ispunili sebe.
Samim time je uspjeh u našoj kontroli
i nije mjerljiv ničim osim našeg osobnog dojma.
A kad pričamo, tako, vrlo je subjektivno.
I samo ja znam koliko sam se potrudio.
Netko sa strane kojima gleda,
će temeljem opažanja mog ponašanja reći
on se trudio ili nije i bubnut će neki broj na skali.
Ali će vjerojatno fulat.
A samo ja znam.
Neko ko gleda moj rezultat reći će
wow, ako je dobar rezultat,
on se stvarno potrudio.
A ja možda u stvarnosti znam da i nisam.
Da se mogu bolje,
ali ovo je bilo dovoljno truda za ovaj rezultat.
Zato je, kad pričamo baš o uspjehu,
ubitno ga definirati.
Ako ga definiramo kroz nagrade,
kroz novac, kroz slavu, kroz vanjsko,
u meni je to ok.
Neko će tako definirati uspjeh.
Ali onda u tom slučaju
taj uspjeh ne mora nužno podrazumijevati ispunjenje.
Osim ako slava
nije na popisu vrijednosti.
Ako je na popisu vrijednosti,
onda ću ja kroz slavu
doživiti ispunjenje.
Tako da,
komplicirana je ta priča o uspjehu.
Komplicirana, da je.
Evo, ajde ovako,
da za sve vas koji slušate,
da to pojednostavimo.
uspjeh je kad si iskoristio,
kad si dao sve što si mogo dati u nekom trenutku.
Što znači da je čak vezano uz trenutak u vremenu.
Jer u sljedećem trenutku si mogo dati više.
ili manje.
znači uspjeh je vezan uz trenutak u kojem si dao svoj apsolutni maksimum.
I tu možemo iskalirati nekako uspjeh.
Reći, sad sam na 90% uspjeha bio,
na 80% i možemo ga povezati s angažmanom.
A u drugom trenutku može biti drugo nešto.
Što znači da svako od nas može doživljavati uspjeh više puta dnevno
u okviru aktivnosti s kojima se u tom danu bavi.
Mi možemo i upravo biti uspješni.
A sad da li ćemo biti slavni i bogati,
to ima veze s nekim drugim stvarima.
Jako bitan dio ove emisije je zapravo tematika osobnog rasta.
Ti si u sportu postigao vrhunske rezultate na svjetskoj razini.
Moglo bi se tako reći?
Pa moglo bi se tako reći.
Moglo bi se tako reći.
Sada si recimo tako pronašao svoju novu strast
ili svoj novi poziv nakon plivanja.
To je rad sa ljudima kroz mentalni trening, je li tako?
Tako da.
I sad kad govorimo o tom ispunjenju osobnih potencijala,
da li ti sebi svjesno ili nesvjesno možda stavljaš nekakav limit
do kojeg misliš ići ili misliš da možeš ići
ili jednostavno rastješ iz dana u dan, iz godine u godinu,
a pak djete put odvede.
Ali čini mi se da neke ljudi
htjeli to ili ne htjeli, znali ili ne znali,
oni sebi postave nekake limite
unutra sebe,
odnosno ono što bi mogli postići u tom svom polju
u kojem se nalaze.
Nikad u životu se nisam postavljao limit,
bar koliko se da sjećam.
Jedino za što bi si postavio limit je ono najmanje što mogu.
Znači ono najmanje što ću napraviti će biti ovo,
ali za najviše si ne postavim limit.
Ne razumijem zašto bi sam sebi stavio taj limit.
nešto što sam promijenio u zadnjih,
ne znam sad koliko godina,
ali tri do pet godina,
sam počeo postavljati jedan limit,
odnosno sam sebe štopat.
Ali ne zato što ne mogu,
nego zato što sam odlučio
da ne želim nekad
ići preko nekih granica.
Zato što želim imati život
koji je bolje izbalansiran nego što je bio.
Tako da
zaustavit ću se
nakon n sati rada,
jer ću sad i dosta.
Da li mogu više?
Apsolutno.
I dobar je osjećaj da znam da mogu više.
Ali mi je još bolje kad kažem da neću više.
Da je sad dosta.
Predpostavljam onda da
kroz sport
si prenjao
u poduzetništvo
taj osjećaj
koliko možeš dati.
Jer u sportu
na razini na kojoj si ti ovaj plivalo
odlazi se u nekakve ekstreme.
Da.
Takav je baš specifičan sport.
Kraj je kad je kraj,
ali kraj nije
kraj bazena,
kraj utrke,
nego je kraj
apsolutna,
ali apsolutna potrošenost
svih mentalnih i tjelesnih kapaciteta,
gdje na kraju utrke
nekad se dogodi
češće nego što bi to mi,
bivši plivači i plivači,
voljeli, a to je da više ni ne vidiš.
Znači to je baš ono,
srušio si barijeru
i onda si nastavio dalje.
Ideš koliko ide.
Kak se osjećaš u tom trenutku?
Grozno.
Osjećaš se bolje kasnije.
Kad dođeš k sebi,
kad te tijelo i glava prestanu boliti,
onda budeš ponosan.
Onda budeš ponosan.
E, to je trenutak gdje si možda
jednim dijelom svjestan
da si ostvario uspjeh.
Bez obzira na rezultat na semaforu.
To je rezultat,
a uspjeh je, opet ponavljam,
nešto skroz drugo.
A i subjektivno.
To je subjektivno
i to je dobar osjećaj.
Ja sam te jednom pitao
da mi usporediš
kompleksnost i težinu
izazova,
sport ili poduzetništvo.
Ti si meni rekao
da je poduzetništvo puno teže.
Da.
Zašto?
Pa evo ovako.
Profesionalan sportašt.
Daću primjer isplivanja
koje je prilično egzaktno.
Znači rezultat je
mjerilo rezultata
i on piše na semaforu
svi ga vide.
i ne možemo zmuljati.
Jednostavno bio si toliko brzo.
Nema skrivanja.
Ne može niko reći za mene
i nije bitno
na kraju
da li je ovaj čovjek
talentiran ili nije
rezultat je ono što se gleda.
Znači to je
najobjektivnija moguća mjera.
E sad,
da bi došlo od tog rezultata
potrebno je poštivanje
određenog plana
i programa rada.
Ono ključuje
plivačke treninge,
ono ključuje
kondicijske treninge,
ono ključuje odmor,
suplementaciju,
vitamine,
prehranu,
ma svašta,
puno ima faktora.
Ali onda kad si složio
taj plan i program,
znaš da svako odstupanje
s tog plana i programa
koji je neki stručen,
zapravo za tebe složio,
znači rizik.
Ali ako ideš po tom planu,
rizik je minimalan
i velika vjerojatnost
pod navodnicima
uspjeha,
odnosno rezultata,
željenog rezultata
i ishoda na kraju.
E, pa,
to je,
znači,
za rezultat,
koliko god puno faktora ima,
postoji neka špranca.
A koja je špranca
u poduzetništvu?
Koji će stručan doći
i meni reći,
aha,
želiš imat vrhunsku firmu
i imaš solidnu ideju,
imaš solidan talent,
evo ovo ti je plan i program.
Zato kažem,
ja mislim,
ali dobro,
možda je ovo samo moj dojam,
ali meni,
pitao si mene,
meni se čini da je
kompleksnost poduzetništva
još kudi kamo veća.
Uključuje jako puno ljudi,
uključuje selekciju tih ljudi,
uključuje njihove obitelji,
uključuje privatan život,
gdje je profesionalan sportaš,
nejako privatan život,
dosta dugo,
vrlo uspješno stavlja sa strane
i svodi se na igranje igrica
i, ne znam,
povremeni izlazak i opuštanje.
Ovo je ozbiljna priča.
Plus,
nakon sportske karijere
kreće život,
bez obzira
kakva ti je karijera bila,
a
šta je s poduzetništom?
Nakon njega,
šta znači nakon njega?
Možeš biti vrlo uspješan poduzetnik
i radiš do penzije,
če to je život.
Kaka je bila tvoja tranzicija
iz sporta
u civilni, recimo,
život,
da ga tako nazujemo?
Pa, bila je postepena.
Ili bila je,
imala je neki flow,
nije baš bila postepena,
ali imala je flow,
imala je nekakav logičan slijed događaja.
Ja završio fakultet u SAD-u,
završio sam psihologiju,
nakon toga sam se još godinu dana
bavio sportom,
nisam se uspio kvalificirati
na svoje druge olimpijske igre,
a nakon toga sam odlučio se baciti
na ono što me privlačilo
jako dugo
i što sam nekako sporadično
usputio na radiju,
a to je trenerski posao.
Tako da,
moj prvi posao je bio posao
plivačkog trenera
i psihologa
u plivačkom klubu.
I to je bila najvlažno moguća tranzicija.
Mali problem s tom tranzicijom
je bio taj što je to podrazumjelo
da doista radim dva posla
i još sam paralelno doista pokretao
svoj privatni biznis
mentalnog treninga.
Tako da sam radio
prvo koliko je trebalo,
ali neki minimum je bio
12-14 sati dnevno.
To je bilo baš
od 6-8 recimo je bio standard,
a znalo se to i protegniti malo više.
Tako da ta tranzicija
imala neki svoj flow,
onda sam pustio posao
plivačkog trenera
i više sam se posvetio
ovom što danas radim.
I onda se to razvijalo,
pa sad već idemo
nekim drugim smjerovima,
ali sve je išlo
nejako logički.
ne mogu reći da sam to baš planirao.
Ali sam znao što želim
i otvarao sam svi opcije.
Jednom davno sam rekao da
čovjek koji želi biti uspješan
u nečem mora aktivirati
jako puno različitih ideja
i da u nekom trenutku
mora funkcionirati
i naučiti funkcionirati u kaosu.
Dok neke ideje ne zasvijetle
onako u mraku
i njih se više uhvatimo,
pa onda nakon nekog vremena
samo jedna svijetla
ili nijedna, pa krećuš u novi kaos.
Da, to se možemo onda kratko
i vratiti nazad
na onaj pojam strasti.
Predposljenom, dok ne okusiš nešto,
ne možeš ni znati
da li, ne možeš ni dobiti
tu reakciju na nešto,
kako ćeš znati
da li si strastveno
ako nečega,
ako nisi probao nikada.
pa je, ima smisle.
Misliš da jesi,
ali da,
kad probaš onda zapravo
vidiš ili je
ili nije to to.
Da, nekad prvi dojam
možda
nije pravi.
Prvi dojam nije pravi,
da.
Ovo mi je bilo zanimljivo
što si rekao
i sad
kako je ovdje
cilj nekako
ove emisije
i brenda
da pokušamo
da je konstruirati
tu,
taj termin uspjeha
i što za svakoga od nas
pojedinačno znači
uspjeh ili ispunjenje
i tako dalje.
Sad si rekao
da je to složen proces,
vrlo kompleksan,
gdje postoji
jako puno vanjskih
faktora
na koje mi
na neke jako teško
možemo uticati.
Čak ne možemo
u potpornosti
niti uticati
na sebe,
a ne na nekakve
vanjske okolnosti.
Da li ipak
može taj
proces biti
vođen nekako
uz podršku
koju recimo
vi nudite
kroz mentalni trening
kako bi,
kako osoba
koja gleda ovo
može imati
više šanse
da postigne
nekakav uspjeh
u odnosu
na scenarij
gdje ide
u potpunosti
sam,
recimo
bez nekake
podrške,
pomoći.
Koji si ti
navik
recimo
stvorio
u svom životu
ili kako je
taj proces
izgledao
da si došao
do tih
rezultata
do kojih si došao
u sportu
i sad
u poduzetništvo?
znači u sportu
se za
uspjeh
pod tim
mislim
rezultat
pripremamo
dugo
gledamo
profesionalni
sportaž
Ronaldo pa nije
počeo
trenirati
sa 25
nego je počeo
sa 5
ili manje
i on je
gradio
svoju priču
30 godina
da bi došao
tu gdje je
danas
a gradio je
planski
da li je
neko drugi
planirao za njega
pa mu je pomogao
ali vjerojatno
je jednim dijelom
a negdje putem je
prvo uzastvario
svoje ruke
i rekao
ovo su moji
deficiti
na kojima
želim raditi
ovo su moji
deficiti
na kojima bi volio
raditi
ali ne mogu ih
popraviti
jer neke stvari
u životu
ne ide
ja ne mogu biti više
nego što jesam
a ovo su stvari
koji su super
i koje želim
pretvoriti
u svoj
eset
u svoju
dobit
u najvrijedne stvari
e pa
ako tako
u sportu
ljudi funkcioniraju
i u profesionalnom sportu
godine
stvarno su potrebni
da bi uspjeli
da bi propali
onda tako
neako funkcioniraju
barem za mene
u poslovnom
aspektu
čovjek koji želi
uspjet
a već je
krenuo
u nekom smjeru
to je čovjek
koji mora
dobro znat
koje su njegove
mora biti vrlo
samo kritičan
i otkrit
koje su njegove
slabije strane
na kojima
ima smisla raditi
koje su vrline
koje
apsolutno
treba naglasiti
jer zbog vrlina
smo najbolji
zato što
zato što smo zapakirali
mane
samo smo ok
i na tome
na tome
zapravo
na te dvije
na tva dva fronta
treba lupati
tu treba
najviše
ulagati
ali ima i onaj čovjek
koji ne zna
kud ide
tom čovjeku
treba podrška
više
u procesu
otkrivanja
vlastih vrijednosti
nekih uvjerenja
podrška
u tome
da kreira ideje
možda mu je potrebna
kritičnost
a možda mu nije potrebna
nego upravo suprotno
prekritična
i potrebno mu je
da smanji kritičnost
tu mi dolazimo
do izdržaja
mi pomažemo ljudima
koji
žele biti bolji
u tome što rade
i onda
identificiramo
zajedno područja
prostora za napredak
i ono što je dobro
ali isto tako
radimo s onima
zapravo
super funkcioniramo
s onima koji
znaju da žele nešto
ali nije skroz jasno
što
i tu im pomažemo
da
da otkriju što
a onda
da idu
u
dobrom smjeru
na pravi način
ti si
evo pokušat ću samo
pokazati na kameru
nadam se da će se vidjeti
vidi se
ovu knjigu si napisao
kada
knjiga se zove
promjena
da
zove se zapravo
mala knjiga velikih promjena
knjiga je izašla
krajem prošle
početkom ove godine
da
krajem prošle godine
tako je
da
to je bilo prvo
ono
nekako
neslužbeno
nekako prezentacija
knjige i sve
i
čak smo ciljali
da bude
kraj godine
početak
nove godine
jer to je vrijeme
kad ljudi donose odluke
o promjeni
htio sam pružiti
podršku ljudima
upravo u procesu odlučivanja
da ako veći donose odluke
da vide koja bi to odluka bila
koja je smislena
koja je već neko drugi donio
ili sličnu odluku donio
ali uz to sam htio da ljudi imaju akcijski plan
akcijski plan i ko recept
ko kuharica
kako doći do finalnog onog
proizvoda onog finnog ne znam variva
ili u mom slučaju roštilja
tako da
da knjiga je
godinu dana
ali ni toliko stara
a unutra ima
unutra tu je
baš je to kuharica
sa jedno 50 odličnih jela
ko bi po tebi trebao pročitati u knjigu
kome bi ona mogla
ko bi trebao pročitati
pa ja mislim da ne postoji čovjek na svijetu
kojem ona ne bi
na nekoj od stranica mogla ponuditi nešto
jer ona nudi s jedne strane inspiraciju
s druge strane ohrabrenje
jer stvarno iskreno
ove odluke su provedene
ovo su ljudi koji su uspješni bili u svojim odlukama
to su njihove odluke
oni su moje odluke
i njihovi akcijski planovi
dakle imaš inspiraciju
imaš podršku
podršku znaš da neko ovo već prove udjelo
pratit će ove korake
i imaš korake
imaš akcijski plan
mislim da to nije knjiga koja se čita
kao ljetno štivo
na plaži
ležerno pročitaš
bude ti fora
može
i ima nekih fora stvari
ali zapravo čovjek treba naši svoju stranicu
ti i partnerica Ana Čenšek
ste skupo se udjelovali na životu na vagi
jednoj popularnoj emisiji na našim prostorima
očito i vani u Americi
najdalje odakle potiče taj koncept
ta ideja
rekao si jako puno ljudi
upravo u ovo vrijeme
koji će nam sad uskoro doć
novogodišnje odluke i tako dalje
bilo to pitanje
debljine
pa ljudi pokušavaju smršaviti
ili postati fizički aktivni i tako dalje
ili bilo pitanje nečega drugoga
kako
kako je naći u sebi
taj voljni moment
napraviti taj prvi korak
a onda ono zapravo
što sam pročito na jednom tvom postu
na instagramu
ili ne znam gdje je bilo sad
bilo je prije par mjeseci
rekao si
krenuti
nije ni jedan promil
onoga što
što zapravo trebamo napraviti
u konačnici je bitna ustrajnost
a je bitno je nastaviti
tako je
znači krenuti i nastaviti
i pretvoriti
ovaj to u nekakve pozitivne navike u životu
ili tako
da
znači ovaj početak je zapravo samo
kako dignuti tu raketu
kako ju lansirati dalje
kako sad nastaviti
šta bi ti rekao tim ljudima
o koji sad
ove godine
prvi prvi 2021
prošla je teška godina
iza nas
pandemija koronavirusa
i tako dalje
sad sigurno jako puno ljudi će gledat
u sljedeću godinu
sa ono
nekakim sjajem u učima
i snovima
možda da ta sljedeća godina
bude bolja
kako to napraviti
svi mi znamo šta treba raditi
ili većina nas zna šta treba raditi
ali kako
pa
velike odluke
koje donosimo u životu
ne bi trebali donosti
zato što je prvi prvi
znači ako
ako ste primorani
s prvim prvim
da donesete
veliku životnu odluku
onda nemojte donjeti sad
pričekajte malo
drugo
prvi korak
za njega ne treba
posebno veliki entuzijazam
nekakva specijalna motivacija
jer ako je
prvi može biti zadnji
i često je
zato što ljudi prve korake
naprave najtežima
prvi korac ne bi trebali biti teški
ono bi trebali biti
vrlo lagani
odmjereni
samo da idu u pravom smjeru
zapravo ni drugi korak
ne bi trebali biti pretjerano težak
ni treći
ni sto pedespeti
nego bi svaki trebao bit
kao build on
kao nastavak
na prethodni
jer putem rastemo
putem naša snaga raste
i ideja je da mi korake radimo
svojim ritmom
i da ništa ne bude pre teško
jer dovoljno je teško
to što je proces promjene dugačak
promjena odnosno odluka od promjene
da započinje s prvim korakom
ali ne znam kad završava
jako je dugo putovanje
i na promjenu je bolje gledat
kao na maraton
a ne kao na dizanje utega
iako i za dizanje utega
se jako dugo pripremaš
da bi mogo dići onih sto kila
ili koliko već
ali ako idem na maraton
pa neću krenut sprintat
izgorit ćeš
to vi imaš krčeve
znači krenuo sam pun gaz
trčen 10 sekundi prvih 100 metara
i ispred mene još ima 42 kilometra
znači jednostavno sam glup
tako da ljudi kad planiraju svoju promjenu
nek planiraju jednostavne i relativno lagane prve korake
sa jasnim ciljem
tu ljudi istokih sve imaju želje
ali ih ne pretvore u ciljeve
ne pretvore ih nikad u korake
nimalo nisu sistematični u tome
zavrlo i u poslu
i u privatnom životu
gdje god želiš napraviti nešto
to se tebe traži
da imaš plan rada
i da se držiš tog plana
dakle u stranu što si rekao je
10 puta važnije nego motivacija na prvom koraku
milijon puta važnije
ali ono što još treba ljudi uzeti u obzir
sad da evo u ovo vrijeme
ako već idu u ovom smjeru
donošenja nekakvih odluka
malih ili velikih
prvi korak je priprema
prvi korak nije korak
nego prvi korak je ono kad stojiš na mjestu
i razmišljaš
i u tom prvom koraku
ili u nultoj točici
čovjek treba jako dobro promislit
o toj promjeni koju eventualno pokreće
prije nego što naprave prvi korak
i tu mogu dat savjet
ako mogu dat
kažem ima otprlike
12-13 pitanja
koji se čovjek treba postaviti
prvih 10 je zašto
radim to što radim
zašto želim to što želim
onda kad ste to odradili
onda 11. pitanje
što dobijam a što gubim
sa trenutnim stanjem
što gubim trenutno to je lako
ali što dobijam s trenutnim je jako bitno pitanje
jer zato i ustravimo nećem lošem
i onda imamo što dobijam
i što gubim
sa finalnim stanjem
jer ljudi kad idu ka željenom cilju
imaju ideju da će onda sve bit super
ali zaboravljaju da ako žele nešto novo ubaciti
svoj život to je kot čaša sad ću ja nešto novo ubaciti
i bit će toga dosta
ja moram iz te čaše nešto izliti
da bi nabravio mjesto za nešto novo
a čak i ako nisam planirao izliti
aj baci kamenu čašu pa ćemo vidjeti što će se dogoditi
nešto će ispast htio ti ili ne
tako da evo to je tih 12 dakle 12 pitanja
koje se do treba
zašto je bitno tih 10 zašto
zato što prvi zašto je obično
zato što želim živi dulje
zato što želim biti zdrav
zato što želim bolje izgledat
zato što želim porajati na samopouzaj
to su prva pitanja
ljudi prvih nekoliko ispale
bez veze zapravo bez promišljanja
tek nakon 3, 4, 5
počnu ozbiljno promišljati
zašto je baš za njih
ta promjena važna
zašto je dobro da čovjek koji je pretio smršavi
pa zbog zdravlja ili tako
i zašto još
i tako idu ta pitanja
i tek tamo negdje 8, 9, 10
imaju svoje razloge
za koje nitko ne zna i niko ne bi mogo pogoditi
misliš da tek kad dođemo do svog razloga
onda imamo više šanse napraviti promjenu
tako je jer u trenutku razmišljanja o odustanju
negdje tamo na 155. koraku
kad nam je teško
jer smo umorni
ne znači da je teško
umorni smo već
u tom trenutku će dobro doći
da imate ti 10 odgovora
jer jedan neće biti dovoljen
ljudi odustaju od promjena
čak i kad je odgovor na pitanje
zašto želim duže živjeti
i dalje ne mijenjaju ništa
jer je to samo jedan odgovor
i dobro smo i gvarirani
i dalje
i dalje je taj odgovor
želim duže živjeti
i dalje možda neopipljivi
nije svakodne
svi mi znamo da ćemo umrijeti
ali sad nismo previše zabrinuti
u ovom trenutku
bravo da
mi ne znamo kad je to u budućnosti
ne znamo kakav je osjećaj
da plus imamo jako dobre primjere
ljudi koji su radili loše stvari
a ipak su dugo živjeli
i oni nas tješe
tako da zato je bitno tih 10
ok znači neko ko želi napraviti promjenu
ne mora to biti prvi prvi
to može biti danas
to može biti sutra
kako ti kažeš jebeš sutra
jebeš sutra
to je neki brand koji si ti pokrenio
to je mali brand koji smo iz Afrikaansije pokrenuli
a ideja je da
danas se rade velike stvari
pa čak i ako nije danas prvi korak
nego danas bude ono promišljenje
ok znači ako nam je nulti korak
polaznična točka
nam je napraviti dobru pripremu
i shvatiti sami sebe
zašto mi želimo napraviti tu promjenu
da nam da dodatnu energiju
da stvarno krenemo prema tom i ustrajemo
šta bi nam još moglo na tom putu pomoći
da se stvarno to provede u dijelo
i da se to dijelo nastavi i pređe u naviku
da li je to možda nekakva podržavajuća okolina
da li su možda neki trening partneri
da li je mentor
ili što god
super
na putovanju
znači prvo
pokretanje promjene uvijek znači rast
kad nešto mijenjamo onda rastemo
zapravo raste je nemoguće ako ne mijenjamo
drvo koje raste ono se mijenja
jel tako
znači svugdje u prirodi promjena znači rast i rast znači promjenu
tako je kod nas na bilo kojem aspektu
i sad ako ja želim nešto od stvari
ok ja moram pokrenu promjenu
i sad kad se to dogodilo
baš si dobro rekao na tom putu
kreću izazove
pa jedna od stvari je imenovat naše podnavodnicima anđele
i naše demone
demoni su ideje ili ljudi koji nas usporavaju
ponovit ću ideje
uvjerenja neka naša
ili ljudi koji nas usporavaju namirno ili nenamirno
a s druge strane naši anđeli
to su ideje ili ljudi
tipa mentori
koji nam pomažu
koji nas podupiru
to može biti trening partner
to može biti mentor
to može biti član obitelj
to može biti osoba s kojim sam podijelio svoju namiru
ali sam podijelio i ono što sam sve spreman radi da bi uspio
jer dijeliti namiru samo
ja želim ići na olimpijske igre
je opasno
ili još gore reći ja ću ići na olimpijske igre
bez da kažete
što je sve potrebno za ostvarenje tog cilja
to je opasno
zato što kad kažem ja ću ići na olimpijske igre
dobijemo veliko odobravanje
pohvalu kao da smo već otišli
a i mi imamo malo satisfakcije
a tek kad imenujemo što je sve potrebno
postoji šansa da ćemo to doista i ostvariti
ako ustrajemo imamo anđela
da
znači psihologija
podržava
ja bi to nazvao
društveni ugovor
znači ti kad
ja recimo ako kažem svoje djevojci
partnerici
krećem vježbat
ako kažem svom kolege na poslu krećem vježbat
još nekome drugome jel
nekakom krugu ljudi oko sebe koji
koji su mi bitni pa možda u današnjih doba ljudi znaju čak i na instagramu i na nekoj društvenoj mreži javno objaviti svoj društveni ugovor da kreću u nekakvu promjenu
psihologija podržava to kao pozitivan
je
apsolutno
pa te tjerate
da ne razočaraš ljude
i držajte ti ljudi odgovornim
možda da nastaviš
u tom smjeru
ali su to krivi ili pravi razlozi
sad je to pitanje
pa ne znam da li ljudi generalno na društvenim mrežama
djele
svoju ideju promjeni
svoju odluku zbog podrške
ili zbog toga što žele pažnju
nisam siguran
vjerojatno i jedno i drugo
zavisi kako kod koga
ali da
ja bih rekao
psihologija podržava to
ali pod uvjetom
da onda ako sam već podijelio
ako ja tebi kažem
druže ja krećem sa trčanjem
krećem sa trčanjem
e ali onda se očeka od mene
da ti isto tako kažem
ja ću trčati tri puta tjedno
i molim te o sljedećih
dva tri mjeseca
daje ono svaki put kad se čujemo
ili za vikend
samo im pošalji poruku
Igor je strčao
jer to je onda podrška
šta znači to što sam ti ja rekao
to je upravo ono što je opasno
jer ti kažeš
Igor je bravo
svaki čas super ti ideja
i onda se vidimo za dva mjeseca
pitaš me kako ide trčanje
ja kažem
još nisam krenuo
kupio sam tenis
samo evo nisam krenuo
od prvog prvog ću
da
meni je
zanimljivo pitanje
nadam se i slušateljima
često sam se pitao
koja je razlika između
razvoja
kroz mentalni trening
ili rad sa
koučem
u odnosu na
lječenje
psihoterapiju
ima
ima neki sličnosti
nekad ljudi idu kod psihoterapeuta
bez obzira što nisu bolesti
znači odlaza kod psihoterapeuta
ne podrazumijeva
lječenje od bolesti
možda preventivno održavaju
možda
ali često
jednostavno
biraju psihoterapeuta
jer psihoterapeut
može dobro odradit posao
isto tako
rada na nekim aspektima
privatnog ili poslovnog života
želiš ono naprijediti
nešto ideš kod psihoterapeuta
to ne znači da ideš na terapiju
baš ono da te on lječi
ipak
neko
učestalije je da
psihoterapeut radi terapiju
psiholog
ili coach
ili netko
radi
s ljudima
koji
upravo to žele napredovati
žele u naprijediti
ili imaju manji problem
koji se ne bi klasificirao
kao poremećaj
tako da
psihologija
odnosno psiholog
primarno radi
sa zdravom populacijom
koja ima prostor za napredak
ako je to
svi
koč
isto stvar
znači želiš
napredovati
biraš psihologa
koča
bilo koga
na kraju krajeva
biraš i nutricionista
ne moraš
raditi s nutricionistom
ili s trenerom
zato što si jako loše
nego radiš
zato što želeš biti još bolji
ili želiš napredovati
želiš naprijediti nešto
tako da rekao bih
da je to razlika
između psihoterapije
i psihologije
s teme da opet
može psihoterapeut
dobro odraditi posao
koji radi psiholog
ali
dobro je ih razdvojiti
tako da kad
birate
da ako trebate terapiju
znate kod idete
nećete ići kod
kouča
kakvo je po tebi
stanje mentalnog zdravlja
kod nas u društvu
u Hrvatskoj
kako je stanje
pa trenutno nije bajno
čak i istraživanja
koja su napravljena
na ociku
za psihologiju
na filozofskom fakultetu
profesorice i doktorice
koje su tamo napravili istraživanje
su došli do nekih rezultata
i zapravo mentalno zdravlje
nije sjajno
narušeno je
jednim dijelom
kao posljedica
u Zagrebu potresa
jednim dijelom
velikim najvećim dijelom
kao
posljedica izolacije
odnosno
onog prvog
lockdowna
ali to se nije sad baš
anuliralo
zato što smo mi relativno
slobodni
nego posljedice
posljedice
će se vjerojatno
tek vidjeti u budućnosti globalno
pa tako i u Hrvatskoj
trenutno
odnosno
mentalno zdravlje je
značajno narušeno
u značajnim postocima
ljudi
pate više
nego ikad
ljudi
reportiraju
ili ne reportiraju
ali osjećaju više
poteškoće
nego što su imali prije
a neki koji nisu imali
nikakve poteškoće
sad ih imaju
tako da
mentalno zdravlje je
narušeno
ali mentalno zdravlje
ne uključuje
samo bolest
nego uključuje
i osjećaj općeg
blagostanja
znači tjelesnog
mentalnog
socijalnog
i uključuje
doprinost društvu
ne vidim
da se nešto
sjajno dogodilo
u proteklju godinu dana
ljudi su
zbog velikog stresa
odnosno izloženosti
stresu
orijentirani više
na sebe
manje na druge
to smo vidili
u prvim reakcijama
kad je cijela priča
krenula
gdje ljudi
nisu bili usmjereni
na dobrobi drugih
nego su birali
i donosili odluke
koje se tiču
isključivo
njih samih
došlo do velike
segregacije u društvu
što je okej
što nije okej
ovi su u pravu
ne ovi su u krivu
tako da
ako glavamo
mentalno zdravlje
kao više
od sustva bolesti
onda mogu reći
da je mentalno zdravlje
sa svim svojim
komponentama
ozbiljno narušeno
misliš samo
zbog ovih
nedavnih događaja
potresa
i epidemije
ili
općenito
kroz
stanje
u našoj zajednici
tu u Hrvatskoj
kroz našu kulturu
dugo se priča
o pesimizmu
o negativnoj
klimi
šta znači
često smo čuli
balkanski
balkanski mentalitet
hrvatski mentalitet
da li je to
povezano
sa mentalnim zdravljem
da li je to
povezano
sa osjećajem
blagostanja
i tako dalje
zašto je
taj balkanski
mentalitet
balkanski mentalitet
odakle je to
proizešlo
pa evo
iskreno
ne znam
od kud je krenulo
ali je
opisano je
sa
pozitivne strane
jedna velika
stalažljivost
to je
kao pozitivne strane
balkanski mentalitet
ljudi su tu
jako stalažljivi
što vjerojatno
je istina
ali pitanje
zašto su ljudi
toliko stalažljivi
zašto nisu
jednostavno radišni
tako da to je
drugi dio
balkanskog mentaliteta
treći bi
dodao nešto
što nije
u toj mjeri
prisutno je vani
prisutno je na zapadu
ali ne u toj mjeri
a to je treća
važna komponenta
kukanje
ajmo malo
pričati o kukanju
zašto
o kukanju
zašto ljudi kukaju
pa zato što
zašto ljudi
zato što misle
da će im biti bolje
dok kukaju
znači žaljenje
kukanje
ne pomaže
stvarno ne pomaže
još ako jednom
kažeš pa kao
ajde podijelio se
s bližnjima
ali ako to ponavljaš
ponavljaš
ti proživljavaš nešto
što si već mogu proživiti
mogu se malo
efikasnije baviti
sa tim emocijama
ili mislima
tako da ljudi
kukaju jednim dijelom
iz tog razloga
s druge strane
ako gledamo
balkanski mentalitet
kukanje privlači pažnju
i zapravo kad analiziramo
većinu kava
na kojima ljudi sjede
ne pričaju samo
o dobrim stvarima
nego primarno se priča
ono što je loše
trenutno je aktualna tema
je svjetska pandemija
je li tako?
znači pričamo o tome
sjedeš na kavu
koja je tema
korona je tema
je li pozitivna tema
ili negativna?
pa negativna
i svi znamo da je loša
i niko se ne sjeća bolje
nakon te kave
ali imamo tu jednu lošu naviku
vrtiti jedno te isto
jedno te isto
bez potreb
bez akcije
i to je otprilike
to snalažljivi smo
nismo pretirano radišni
osim ako ne moramo biti
kad odemo na zapad
onda smo i radišni
i sposobni
puno
stvarno puno kukamo
žalimo se
puno brinemo
to je fora isto
ne da briga rezultira akcijom
samo brinemo
mi čak riječ skrb
koja podrazumijeva akciju
rijetko koristimo
da li skrbite za djecu
ili brinete
pa ljudi većinom brinu za djecu
odnosno tako kažu
a tu riječ skrbu
uopće ne koristimo
tako to sve ulazi
ovaj
u tu priču
pravedno-nepravedno
balkanskog mentaliteta
ali ne mislim da smo robovi
tog mentaliteta
ja kod sebe isto
uočavam tendenciju kukanja
ali se stopiram
brige
ili odnosno poduzimam akciju
da imaš dovoljno
samo svjesnosti
u ovoj fazi života
u ovom stupnju razvoja
da možeš to primijetiti
kada ti se počne događati
tako je
bozim sam alergičan na to
kod sebe i kod drugih
tako da
eto mislim da to je dobra alergija
kad bi napravili nam nezono
našeg društva
i kad bi uzeli u obziri tu komponentu
mentalnog zdravlja
ili mentalnog treninga
da li je absurd
s obzirom na bitnost
svega toga da
od naših početaka
naši početci
naravno dolaze kroz obitelj
i kroz odgoj
onda kasnije kroz nekakav
formalni sustav obrazovanja
pa kasnije
kao nekakav aktivni član
nekakvog društva
nije li absurdno
da se te teme ne pokrivaju
ne samo da se kod nas ne pokrivaju
nego
one bi trebalo biti jedna od bitnijih tema
u samim početnim fazima
koje je konkretno teme?
teme mentalnog zdravlja
mentalnog zdravlja
da da na sebi
teme emotivne
socijalne nekakve
inteligencije
odnosa
komunikacije
upravo ovo što je tema
recimo ovog našeg intervjua
i ovoga što
s čim se ti baviš
kroz svoj rad
u tvrdu mentalni trener
ljudi su
evolucijski orientirani
i ne negativno
to je jednostavno tako
to nas je sačuvalo
tako da našu pažnju privlače
negativne stvari
bolje nego pozitivne
za njih se ljepimo
i dajemo im već
tako je
dajemo im velik značaj
puno veću težinu imaju našem životu
i s njima se više bavimo
tako da jednim dijelom
nije samo
odgoj
nije samo društvo
nego jednostavno naša genetika
naša vrsta
to je jednim dijelom
sad zašto je možda
ali to stvarno nisam 100% siguran
kod nas
to više je izraženo
nego vani
pa vani se možda
malo više ulaže
u ove stvari
u kojima mi danas pričamo
malo više
malo se više o tome priča
ali mislim da oni vani
nije dovoljno o tome pričati
ali nikadi neće biti
na nivou
negativnog
zato što je to
ljudska temena
ljudska potreba
mi volimo
pod navodnicima
volimo
čut loše stvari
mi smo
to je to
pa crna kronika je sve veća i veća
iz godine u godinu
tako da
nekad je ona imala
potpuno drugačiju funkciju
očuvanja sela
upozorenja
a sad je jednostavno
interesantno
čitati što se dogodilo
u gradu
na drugom kraju
zemlje
gdje je neko
nekog pretuko
to ne apsolutno
nikakav utjecaj na mene
je i dalje tu
pa ću ja to eto pročitati
tako da
evolucijski
nekad adaptivno
danas malo manje
je to tako
a sad
zašto se u školama
zašto se kroz edukaciju
drastanje
o tome
više ne priča
pa mislim da je jednostavno
zapostavljeno
da se tome
jednostavno
nikad nije napravila
nekakva reforma školstva
gdje bi se
baš to
ili nije provedena
gdje bi se
baš takve stvari
više
ubacile
mi imamo problem
sa mentalnom zdravljem
koje je trenutno
narušeno
kod svih nas
vjerojatno i kod mene
zbog trenutne situacije
ali
rješenja
za to što se događa
nisu uopće teška
ona su relativno
jednostavna
ona su dostupna
nekad mi je
naprosto teško
gleda
da čovjek sam sebi
ne zna pomoć
a pomoć mu je
na pet minuta
edukacije
to je šteta
fali nam toga
u kurikulumu
već u osnovnoj školi
ako pričamo
o komunikaciji
i u osnovnoj
ali definitivno
u srednjoj školi
fali nam kritičkog
razmišljanja
gdje ljudi se prvi put
s njim susreću
kad odu van
toga nema
ovdje je ono
jedo šta ti je servirano
ne svi
ali dobar dio
e to su stvari
koje fale
slažem se s tobom
zaštetu
tako da što
neko ko vodi
cijelu priču
nije razmislio
o promjeni
kao dobroj opciji
za rasti
razvoj društva
tome isto pričamo
danas
mi bi trebali
ako hoćemo
rasti razvijet se
mijenjati tege stvari
ali onaj koji vodi
nema tu želju
meni se čini
da ispravljati
krive drine
je jako teško
ovaj
sa ljudima
koji su došli
u svoje 30.
40.
50.
godine
i šteta je
što smo
ovaj spomenuli
da se sve te stvari
nisu inkorporirale
ovaj
u samu
u same
najranije faze
našeg razvoja
ili odrastanje
je
razvoj
kroz obitelj
kroz vrtić
kroz
osnovnu školu
kasnije srednju fakultet
i tako dalje
ovo što si rekao
malo prije
nažalost
privatni sektor
možda još uvijek
pogotovo u Hrvatskoj
nema
nema toliko puno
interesa
oko te tematike
ne znam iskreno
koliko je firmi
koje se bave
tvojim poslom
na našem tržištu
a opet s druge strane
onaj koji bi mogao staviti veći naglasak na to
su naši
političari
koji su trenutno na vlasti
nažalost to ne rade
ne samo trenutno
nego u prošlosti
i u sadašnjosti
tako da
jedna smjena
i jedan mandat
nisu dovoljni
da bi se napravila tako
korijenita promjena
ljudi mijenjuju prehranu
šest mjeseci
sad ćemo mi
šta promijeniti državu
i školstvo
u koliko godina
znači za to
treba isto plan i program
promjene
ali ono što je
činjenica je da je lakše
voditi ovce
koje hodaju u krdu
nego ovce
koje razmišljaju svojim glavom
tako da ko bi htio
voditi ovce
koje razmišljaju svojim glavom
bolje da ih ne potičemo
na to
pa zato nemamo promjenu
za mi zna napravimo
kurikularnu reformu
gdje se ljude
u maloj
u školi
u najmanjoj životnoj dobi
najmlađoj životnoj dobi
u okviru školstva
potiče na kritičko razmišljanje
da im se daju alati
s kojim bi oni mogli
raditi razliku
gdje se
podržava da budu
samopouzdani
da vjeruju sebe
da rade više
gdje se
ne ocjenjuje samo uspjeh
nego angažman
pa kak bi to društvo izgljalo
pa bilo bi dobro
za članove društva
ali ne i za one koji vode
jer ti koji vode
bi brzo nestali
s vlasti
jer to su ovce
koje previše razmišljaju
zato ih nemamo
ali ja
kao privatnik
konstantno potičem
i jako puno ulažem u to
da ideja
ulaganje u osobni
rasti razvoj
profesorni rasti razvoj
dođe do svih
koji žele slušat
nemam ideju
da će baš
svi slušat
ali što više ljudi
to čuje
dobije tu ideju
poistobijati se s njom
i nešto poduzme
ne u radu sa mnom
nego u radu
s bilo kojim stručnjakom
za to
to će nam društvo
sve bolje i bolje izgleda s vremenom
a koliko je potrebno
pa koliko je potrebno
ajmo ovako
hipotecki
da se sutra probudimo
i da
vrtički programi
osnovnoškolni programi
srednjoškolski
fakultetski
i tako dalje
da su roditelji
koji imaju djecu
zakonom obvezani
da se educiraju
oko odgoja djece
jer to su neki stupovi
koji razvijaju čovjeka
da se sutra probudimo
i magični štapić
i to se sad dogodi
kako bi izgledalo
naše društvo
za 20, 30, 50 godina
kao švedska
pa ovako
vani
skoro sve stvari
koje se nebruje postoje
tako da ne moramo
čak niti maštat
nego imamo dobre modele
imamo društva
koja su gore sjeverno malo
koja su zapadno malo
koja imaju takve slične modele
gdje djeca u vrtiču
i u osnovnoj školi
uče što je
mindfulness meditacija
ali ne teoretski
jer već vidim
da to krene
u našoj školi
bi to krenulo kao
edukacija
o mindfulness meditacija
mislim da bi na flopi disku
da bi presumpaciju
skriptu
da, da, da
ali
tamo to primjenjuju
znači djeca
praktično znaju
šta to znači
involviran
djeca znaju
pravilno disat
djeca razvijaju
zdrave
navike u prehrani
djecu se potiče
na kritičko razmišljanje
predmeti
u školi
imaju oznake
critical thinking
i zna se koliko
takvih predmeta
s tom oznakom
pojedinac mora
proći
u sklopu svog
školovanja
da bi
na kraju bio
član
akademske zajednice
tog društva
znači mi pričamo
o stvarima
koje stvarno
postoje u velikoj većini
ja sam
a ljudi imaju
opciju pisati
dodatne edukacije
prosti kad
kad se
djete treba roditi
roditelji su obvezni
ići na onaj
trudnički tečaj
pa da se to malo
proširi
da se doda malo
komunikacije
komunikologije
u celu priču
to bi već bila
solidna stvar
naravno
jedna edukacija
ne čini
čudo
ali bi bilo
korak u smjeru
u kojem ti pričaš
ja sam
kad mi se
sin trebao roditi
upisao
psihologiju roditeljstva
ja sam psiholog
ali htio sam čuti
dodatno nešto više
o toj temi
znači naznake toga
postoje kod nas
mogućnosti postoje
ali se
za razliku od vani
ostavljaju
za
na izbor
pojedinca
a
da li
ljudi
generalno donose
dobre odluke
i dobre izbore
u životu
pa ne baš
čak ni kad
biramo svoje životne
partnere
ne donesemo
uvijek dobar izbor
i nekad
i tukiksamo
znači mi jednostavno
ljudi
kao ljudi radimo grešku
zato bi bilo dobro
da imamo neki sustav
kažem opet
ne trebamo puno maštat
nego samo uzeti dobre modele
koje već postoje
i napravi copy paste
na kraju
pa balkanci smo snalažili
pa ajmo to
ajmo barem to
idemo to kopirati
ajmo kopirati
ne moramo sad
izmišljati toplu vodu
i polomice od posla
da
sad u ovom trenutku
bi mogo otići
u dva smjera
prvi zanimljivi smjer
mi je
zašto smo toliko uspješni
u svijetu sporta
kao mala država
od 4,5 milijuna
ima nekoliko teorija
dobro
drugo je
pošto sam imao priliku
te vidjeti
u roditeljskoj ulozi
imaš djecu
ili tako
iskreno
oduševio me
tvoj odnos sa djecom
ti sa svojom djecom
pa ćemo se vratiti
na ozir smo uspješni
sporta
ti sa svojom djecom
pričaš kao da su odrasle osobe
ja sam barem tako živio
znači
David ima
10 sad skoro 11
12 godina
a Nika 5 skoro 6
i meni je bilo to fascinantno vidjet
kako ti komuniciraš s njima
koliko je
vaš odnos
prijateljski ležeran
jednostavno ti se prema njima
postojiš kao da ste na istoj razini
intelektualno
čak
kako emotivno
znaš da jeste
očito i jedno i drugo
osjećamo
isti
raspune emocije
i tak dalje
ali mi opet s druge strane
bilo fascinantno kad sam primijetio
da ipak znaju
ko je
autoritet i ko je
ko je gazda
i na to previše
galame
ili tako nekih stvari
kako si to postigao
malo po malo
ko je sve drugo
ali od starta
s našom djecom
formiramo neki odnos
htjeli mi to ili ne
i osvještava li to ili ne
svaka naša komunikacija
oblikuje taj odnos
jer je komunikacija
jedini alat
za oblikovanje odnosa
verbalna i neverbalna
i ono što
ubitelji mi radimo
s djecom je
da mi smo
na neki način
egalitarni
na istom smo
egali
ali nivou
doživljavamo i kao ljude
a ne kao
male nebitne neke ljude
koji ništa ne znaju
i njihovo mišljenje ne vrijedi
mi ih potičemo
na razmišljenje
potičemo jako
na komunikaciju
verbalizaciju
tog razmišljenja
ali uz
argumente neke
a ne samo zato što ja mislim
potičemo
djeljenje emocija
i to tako funkcionira
od uvijek
od samih početaka
nije odnos prijateljski
nego to se jednače zove
autoritativan odnos
to je nešto što bi
uobičeno čovjek
nazvao
poluprijateljski odnos
jer mi smo
jako dobri
dijelimo
to je intiman odnos
dijeljenja u oba smjera
bez puno zadrške
vrlo otvoren
vrlo iskren
ali s druge strane
ja sam stručnjak
za bit roditelj
a dijete je stručnjak
za bit dijete
i stvarno je super dijete
u toj ulozi
a ja se trudim
biti super u svojoj
tako da smo
morali postaviti
neku granicu
granica je
naša granica
je mjesto spajanja
ne gledamo na nju
kao mjesto razdvajanja
ali ona ujedno
i definira ulogu
s jedne i ulogu
s druge strane
rad sa nekim roditeljima
ja mislim da je
toliko dostupnih
materijala
koji su ili
besplatni
ili vrlo jeftini
da bi ljudi
trebali krenuti od toga
uštredit će vrijeme
uštredit će novac
i ako nakon svega toga
i dalje žele sjeći s nama
i razgovarati
svaka im čast
znači da su izuzetno motivirani
ali neće gubit vrijeme
ok
znači ljudi
ljudi
se mogu samo educirati
kroz vaše kanale
bilo to na društvenim mrežama
na facebooku
na instagramu
mentalni trening
tako je
bilo to na web stranici
mentalni trening.hr
pa sad i ponovome
kroz platformu
koju stvarate
mentalno zdravlje.hr
tako je
imamo
ako gledamo opću
populaciju
mentalni trening
kao brand
je jedna priča
mentalno zdravlje
je zasebna priča
ali Ana i ja
supruga i ja
smo pokrenuli tu priču
mentalno zdravlje
jer nam je
želja da se u tu priču
taj brand
uključe i drugi stručnaci
ne samo
mentalni trening stručnaci
nego i svi drugi
koji žele
pružati podršku
ljudima koji žele raditi
na svom mentalnom zdravlju
tu imamo čak i nutricioniste
i fitness trenere
i konditske trenere
i lječnike
i psihologe
i tako dalje
to je mentalno zdravlje
tu je vrlo jasna svrha
po portalu smo pokrenuli
ne znam sad
malo 15.3. ove godine
kad je sve krenulo
nizbrdo
jer smo shvatili
okej
idemo to
mi smo drugačiji od psihološka pomoć portala
mi smo puno više
mentalno zdravlje
više od lječenja
i traganja za pomoći
jer sam u problemu
mentalno zdravlje
nudi to
ali mi nudimo i više od toga
to je
ja želim biti zdrav
zdraviji
želim ulagati u to
e to je mentalno zdravlje
imamo taj sveobuhvatan pristup
a mentalni trening
mi se bavimo i mentalnim zdravljem
ali smo zato
lansirali platformu
danas
dvoslovce danas
da baš je službeno lansirana
neki ljudi su već se pretplatili
a to je platforma na kojoj
imate osam tjedana
mentalnog treninga
koji se zove pokreni promjenu
osobni start up
s ciljem osobnog razvoja
znači ljudi koji tamo dođu
imaju prethodno nasnimljene materijale
u HDR rezoluciji
i to ne znam
mislim da svaki modul
od tih osam tjedana
osam modula
ima nekoliko video uradaka
mentalnog treninga
promjeni i tak dalje
i znači proces je doista vođeno
utro su i audio materijale
i pisani materijali
i radni listići
sve
i vode čovjeka kroz osam tjedana
e tu smo sad došli
jako blizu
ostvarenje naše misije
to je da smo dostupni svima
jer to nije usluga koja košta
toliko i toliko
stotina kuna po satu
nego je to usluga
koja u ovom trenutku košta
ne znam
sveću malo gubnuti
nisam siguran
ali mi znaje
400 kuna
odnosno 399 kuna
za osam tjedana
rada
sa domaćim zadaćama
sa svime
tu smo sad blizu
ja bih volio da je to usluga
besplatna
ali s obzirom da nemamo
sredstva od europskih fondova
da nemamo sredstva od države
da nemamo
sami stvaramo to što stvaramo
jednostavno ne možemo
raditi toliko baš jeftino
odnosno besplatno
i zato smo napravili to
ali idemo u tom smjeru
zapravo
misija mogu reći
i brenda koji ja kreiram
LUT
ne u ovom smislu
biti dostupan svima
ali naša misija je isto
pružiti
podršku u osobnom
i profesionalnom razvoju
ali
više na ovaj način
na koji ste vi krenili
sa mentalnim zdravljem
ja nisam stručnjak
ja nemam namjeru
zapošljavati stručnjake
ili čini mi se da ti stručnjaci
najbolje funkcioniraju
kada su slobodni
ili kada funkcioniraju ovako
kao što
Ana i ti funkcionirate
kao poduzetnici
to je ideja
i sad
jako često se pitam
isto kao i ti
predpostavljam
ja sam friško krenio u to
ti si godinama već u tome
kako biti dostupan svima
da bi bio dostupan svima
čini mi se da
rekao si
ljudi koji su zainteresirani
za osobni razvoj
i profesionalni
će pronaći ove sadržaje
međutim
da bi bio dostupan svima
moraš dotaknuti onoga
i koji
nije samo inicijativno
pronašao
te sadržaje
kako učiniti rad na sebi
više seksi
zašto je to recimo
manje zabavno nego gledati Netflix
i neku zanimljivu seriju
zato što uključuje moju prvu temeljnu vrijednost
teški rad
tako je
nikom nije super seksi
težak rad
to nije
mislim
rezultat teškog rada
da
ali proces je problematičan
tako da
učiniti to
atraktivnim
jedino
kroz ono što se trudimo
nekako prezentiranje
ljudi koji su
zahvaljujući teškom radu
i ulaganju
i praćaju nekih naših uputa
ili općenite uputa stručnjaka
uspjeli doći do nekih rezultata
jer
kažem opet
rad
nije toliko zanimljiv
ali uspjeh
u smislu rezultata je
jedino tako
kroz
ljude koji će potvrđivati
da su zahvaljujući teškom radu
došli do rezultata
i to je recimo nešto
što će u općoj populaciji
biti interesantno
što se isto trudimo napraviti
ali znaš što ćete reći
nije moj zadatak
potaknut svakog
da radi na sebi
nego biti dostupan
onom ko želi raditi na sebi
jer
poticat ljude na promjenu
i davati netražane savjete
to je inače
heštaje koje ja koristim
nije nikad naišlo
na veliko odobravanje
znači na silu ne ide ništa
na silu ne ide ništa
čovjeka kojeg uvjeravaš
da se treba mijenjati
to je čovjek koji pruža otpor
i što više mi uvjeravamo čovjeka
to on ima veći otpor
znači ako mi želimo potaknuti
nekog na ideju
na promišljanje
o promjeni
onda ga ne trebamo gurati
u tom smjeru
jer ako nešto guraš
to ti pruža otpor
koji onda pravi pristup
čekati čovjeka da sam
postane spreman za otvor?
ne reči mu ovo su opcije
koje su možda tvoje
a možda nisu
potaknuti na razmišljanje
ali ne gurati u smjeru promjene
dati mu priliku da vidi
ali da li će vidjet
da li će uopće uzeti u obđe
tu moja priča staje
nekad se dogodi da ljudi
dopelje od druge ljude
tipa roditelji djecu
evo on će sad raditi s vama
a to djete je nije ni malo motivirano
i to djete bi za godinu dana
bilo možda motivirano
i htjelo bi raditi
ali zbog ovog guranja
koje se danas dogodilo u uredu
to djete neće nikad doći
neće nikad raditi
odradit će ono što mora
jer je roditelj rekao
i tu će priča završiti
cijenim tvoje vrijeme
pa ćemo nekako ići prema kraju
našeg razgovora
ok
znaš da ima jedno pitanje
koje nisam odgovorio
je, sjećam se
sport i hrvati
je, ajmo na to pitanje
jedemo prvo na to pitanje
pa ćemo onda otići u
završenih par pitanja
zašto
i to pitanje sporta
zašto smo mi
kao nacija sa 4 milijuna stanovnika
tolike rezultate
visoke kvalitetne
postižemo u sportu
i recimo vidim nekakvu naznaku
da smo krenuli u tom smjeru
i u poduzetništu
ja vjerujem da su nekake
pretpostavke uspjeha u sportu
jednake kao pretpostavke uspjeha
u poduzetništu
ili u poslovnom svijetu
zašto se to ne događa
u poslovnom svijetu
a događa se u sportu
imamo neke friške primjere
kompanija od Infobipa
Materim
Rimac automobila
i tako dalje
koje i na toj globalnoj sceni
postaju bitni igrači
zašto je taj sport
kod nas toliko
fascinantna priča
mislim da se
o sportu puno više priča
nego o ovakvim uspisima
to je bremen
pa možda i ne znamo
koliko ima uspješnih
puno više ljudi
kupuje sportske novosti
i imamo sportsku sekciju
svakom dnevniku i vjestima
tako da smo o tome
puno više informirani
a poslovne časopise
gotovo da nitko ne kupuje
osim ljudi koji su u poslu
i to je to
dobro kad govorimo o svjetskom uspjehu
na svjetskoj razini
ne možemo usporediti
pomeni
ne možemo
poslovni svijet u Hrvatskoj
i sportski
tako je
sportski svijet u Hrvatskoj
se gradi jako dugo
zato što je sport u Hrvatskoj
postojao i prije Hrvatske
je li tako?
a poduzetništvo
kapitalizam
u Hrvatskoj nije postojao
prije Hrvatske
tako da je ta priča poduzetništva
vrlo mlada
ja jednim dijelom mislim da je stvar
toga što se
kažem stvari povijesti
stvari godina ulaganja
stvari manjka informiranost
jer mi ostvarimo rezultate
neke
i ja mislim da se penjemo
ako uzmemo obzir godine
penjemo se u nekom smjeru
ali zašto još nismo
možda smo trebali bit
na tom nekom nivou
kao sportaši
pa zato što
nismo krenuli ulagat
kao što ulagadžu
sportaši
naši sportaši
koji su uspješni
moja neka teorija
pošto ih ima jako puno
je tako ja imam neku svoju
su uspješni
da su morali uspjet
a naši poduzetnici
u nekom trenutku
dođu do nekog nivoa
i dalje ne moraju uspjet
jer su već donekli
uspješni na hrvatskom nivoju
koliko je novaca potrebno
da bi ti bilo dovojno
toliko i toliko
e sad druga stvar
kad sportaš krene u sport
i doživljava se sa sportašem
o čemu on sanja
ako si u košarci
sanješ na NBA
ako si u nogometo
sanješ na Ligi prvaka
ako si u plivanju
sanješ na olimpijskim igrama
je tako
a čemu poduzetnik sanja
parama
tako je
neki
većina
ok
ali nema nagrade
nema svjetsko prvenstvo
u poduzetništvu
nema ovo je svjetski prvak
ima ono
Forbes lista
ili ne znam tako nešto
pa kad uspoređujemo
recimo američko tržište
koju ti jako dobro poznaješ
da
često si u Americi
čini mi se da se
poduzetnici u Americi
počinju izjenačavati
u popularnosti
i sa glazbenicima
i sa sportašima
i tako da
točno
koliko to traje?
pa friško
nije to ovaj
otkud ona lista
oni
Forbes 40
Treba nam nekako naticanje.
Apsolutno, apsolutno. Mislim da mladi poduzetnik, za razliku od mladog sportaša, ne razmišlja ja želim biti najbolji na svijetu. Još ne.
Ne gleda globalno, ne gleda u startu tako. Neki da danas i bore se, zato imamo te iskoke neke, ali to je tek u povojima.
Kažemo da je popularnost poduzetništva, natjecateljski duh u poduzetništvu, teženje savršenstvu u poduzetništvu, nešto što je relativno friško na zapadnom svijetu, ajmo onda pričekati još 20-30 godina, biće i kod nas hit.
Samo treba vremena. I kažemo opet, teško je sport izjednačavati s poduzetništvom bilo gdje, globalno.
Puno više variabli koje utječu na rezultatne godine.
I to, ali sport je popularan od kad postoje olimpijske igre.
Da, da.
Jel' tako? Znači, o čemu mi pričamo? Kad će biti poduzetno što si popularan, svakako, ali ima toliko i toliko najboljih kompanija.
Znači, netko mora biti strašno lud da ima ideju da bude među 20 top CEO-a, zato što ne postoji list od 20 top CEO-a u farmacijetskoj industriji, pa u ovoj industriji.
A za biti svjetski prvak, pa moraš odabrati sporta. Sporta ima 100.
Znači, bliže je uspjeh sportašu, mentalno govorim, stvarno nema pojma, ali bliže je mentalno uspjeh sportašu u njegove glavi do titula svjetskog prvaka,
nego poduzetnika do titula svjetskog prvaka u poduzetništvu, zato što titula ne postoji.
I natječeš se sa svim industrijama, granama poduzetništva koje postoje na svijetu.
I ti želiš biti šta, brojan u čemu?
I onda se opet vraćamo na pare.
To je jedino ako neko ima taj afinitet, pa ok, ide u tom smjeru, ali ljudi koji su najbogatiji na svijetu,
generalno nisu trčali za parama, nego su ganjali svoje ideje.
A pare su se putem, malo po malo događale, na kraju dogodile.
I to potvrđuje na moju tezu, da uspeh nije rezultat.
A uspeh je ono što nas nekad dovede do rezultata.
A to je količina uloženog truda, rada, discipline, prisutnosti u trenutku,
ono biti najbolja verzija sebe sada ovdje dok nešto radim.
To je ogroman uspeh.
Pa dvije mi naradimo dobar uspeh danas.
Čini mi se.
Ja se dajem koliko ide.
Dajem se i ja.
Krenit ću sa završnim setom pitanja, pa moramo na neko pivo otiću.
Ajde, daj, molim te više.
Popili smo svu vodu, ne ide više.
Oblizujem se, ovaj vjetar me ubija iz hladno vrijeme jer je radijator i pa grijanje po vjetre.
Osim nekakog, kako bih rekao na hrvatski, često razmišljam na engleski, pa mi je težko.
Postoji nekako razmišljanje naše ponavljice koja se može nazvati nekakvim našim mentalnim sklopom i tako dalje.
Postoji i ponašanje koje aktivnosti, koje ponavljamo i rekli bih automatskih ponavljamo iz dana u dan.
Koje definitivno, pročito sam jedno izrekuo, koja kaže, glupi ljudi postavljaju ciljeve, pametni ljudi postavljaju sisteme.
Ja razmišljam o navikama kao nekakom sistemu unutra života koje ti zapravo mogućuju da svakodnevno budeš za koji promijel bolji.
Da.
Je li tako?
Kakve su, kakve navike ti njeguješ u svom životu? Šta je, kako bih rekli amerikanci, non-negotiable?
Šta radiš svaki dan ili šta radiš možda svaki tjedan, da li imaš nekakve rituale?
Da. Ja bi, ovako, poprvo 40% toga što radimo u životu je navika. I ne samo što radimo, nego i što mislimo. Tako kažu statistike.
A manje ili više?
40%.
40%. Nisam siguran ili manje ili više, ali to su trenutne statistike koje ja znam.
Meni to već zastrašujuće, da pola toga što misliš i radiš, radiš na autopilotu. Ali okej. Jako je važno ono što si ti rekao, oblikovati dobro autopilotu. Znači ubaciti unutra dobre kodove, koje će te voditi u željenom smjeru, a ne ne predvidivom jer si na autopilotu.
E sad, u mom životu, ja bih rekao da su to jednim dijelom navike, odnosno bolja riječ, ako pričamo o nečem što se stalno ponavlja, ali je planske, odnosno su to rutine.
Ili čak i rituali koje su zložene u rutine i non-negotiable, znači to su stvari koje su meni životni prioriteti.
Tako da u mojom slučaju odvajam vrijeme, i to mi je stvarno važno, vrijeme sa djecom, vrijeme sa obitelj i općenito, putovanja koja su mi bitna.
Trenutno sam malo limitirana, ali trudim se šta mogu uhvatiti. Znači imamo nešto što mi je vrijednost, nešto što mi je i satisfakcija s druge strane, ali sloboda mi je vrijednost, pa je ovo dosta bitno.
Imamo, imam, znači ono, zdrava prehrana, to je recimo, to je nevjerojatno koliko puno vremena i truda ulažemo, neću reći uopće da je žrtva, jer nije, jer sami to radimo, zato što želimo, ali je, to je nešto što nam je jako važno.
Tjelesna aktivnost nam je važno, svaki dan hodamo, dosluce, evo Ana i ja, pojedemo ručak svaki dan u 12 sati, u 12.30 idemo hodati, pola sata, radimo krug kod valođaka, jednotaj isti krug svaki dan po trnju.
To su mi, ono, bitne stvari, šta znam, znači, imamo tjelesna aktivnost, prehrana, putovanje, satisfakcija i obitelj, ne znam, sam nešto izostavio, uz mentalni trening, znači, ono što mi je navika, stvarno mi je navika, to je disanje.
Znači, vježbe disanja, recimo, moram preznat, nisam lik koji puno meditira, ako baš gledam ono hardcore meditaciju, nisam fan toga, ne zato što je loše, nego zato što jednostavno sam ljenčina po tom pitanju i trudim se meditirat kroz disanje, odnosno radim redovito vježbe disanja.
To je nešto što meni pomaže, nešto mi treba, što sam otkrio, da je nešto što preporučam drugima, ali da doista i sam to svakodnevno koristim.
Budemo u jednom drugom putu, malo dublje zagrebali onda u te tehnike disanja, mislim da ljudi mogu saznati na vašem webu.
Ima na našem webu, ima na YouTube, ima na društvenim mrežama.
Da, da, edukacija koja sam spomenuo, tako da svogdje je to dostupno i vježbe disanja na YouTube-u su besplatne, kad pišeš Igor Čerenšak vježbe disanja, izbaci tamo lijepo moju sliku i pet minuta instrukcija osnovnih.
Ok. Osim ovih tvojih navika, rutina i rituala, iskreno nisam znao da postoji razlika, joj ja nisam znao da je razliku između tih termina, budemo na pivi o tome.
Hobi, roštilj, roštilj.
Imam, da, doslovca imam jedan, jedan hobi. Prije je to bilo plivanje, kad sam završio s karijerom, ali to je prestalo.
Trening mi nije hobbit, to mi je nema više obveza, ono, nešto što radim zato što želim i zdrav, ali roštilj je nešto što radim iz gušta, nešto što me ispunjava.
E, zapravo to je jedan oblik meditacije za mene, jer sam sto posto urođen u to iskustvo. Ja to obožavam i uvijek gledam svaku moguću priliku da bi radio roštilje.
Pa ne znam, nevjerojatno sam miran. Nevjerojatno sam miran, ima naravno i challenge neki dio gdje želim biti uspješan. Znači, ono što je meni važno je da ako imam hobi, da je to hobi čiji rezultat će biti mir kao posljedica urođenosti u iskustvo to.
S druge strane, da uživamo i plodovima tog rada. Tako da, evo, baš volim. Nije bitno što pećem, ali bitno mi je da se dam sto posto. I nekad fullam, ali rijetko.
Ok, zadnje pitanje. Lud, akronim na engleski znači life of our dreams. Kako za tebe izgleda život tvojih snova? Možda ga živiš već sada?
Život mojih snova. Čekaj sam da ti još nešto kažem. U knjizi ove tvoje na početku si pročitao jako puno nas sanja snove, ali jako puno nas, jako malo nas donosi odluke i akcije koje su potrebne da bi ganjali te snove.
Ideja je ovog misije i brenda, snovi i naše nekake ambicije, vizije, ciljevi i tako dalje i kako stvarno donositi odluke i akcije koje nas vode na tom putu, a da nije to samo ostalo u oblaku negdje.
Pa ovako, ja nisam daleko od toga da živim svoj san. Ja sam isti u nekom procesu, uvijek sam u nekom procesu transformacije rada na sebi promjene.
Tako da u budućnosti život mojih snova će izgleda da radim jednim malim dijelom posao koji sad radim, jednim većim dijelom da vidim se u trenerskom poslu, ali recimo baš u plivanju.
Ako već sanjamo, a ne bojim se sanjati. I praostali dio, ako gledamo posla, stvarno mislim raditi dok sam živ, vidim u pisanju.
Kad ne bi bio posla, onda bi bio hobi. Uživam, baš uživam u tome i to je nešto kako ja vidim svoj poslovni život.
Ja okružem s ljudima koje ne želim imati previše ljudi oko sebe jer želim davati svima koji su u mojoj blizini u tom trenutku dok su u mojoj blizini maksimalnu pažnju, ljubav, ono što mogu dati.
Znači to mi je važno i da vidim se na nekom mjestu poput Havaja.
Obožavam, bio sam tamo puno puta i tamo se recimo vidim ili na nekom sličnom mjestu može i istraje i to je ok.
Ali radite i dalje.
Radite i očariti.
U ljepševu okruženju raditi.
Strah mi je, strah me, trnci me prođut ideje da ja ne radim ništa. To mi je kao da me neko osudio na smrt.
A rekao sam u startu, to je moja temeljna vrijednost i želim raditi dok sam živ. Samo što ne volim raditi jedno te isto.
To ga volim mijenjati sa deo. Vidim u smjeru opet nekog trenutskog posla i pisanja.
Bi ti rekao za sebe da si lud?
Apsolutno sam lud.
Koliko čovjek može biti lud, toliko sada trudim biti lud.
Isti me da neću postaviti granicu za najviše, to je minimalno.
Ništa, hvala ti na tvojoj ludosti. Bilo mi je zadovoljstvo priče s ovom.
Hvala ti.
Da će gledatelji uživati isto i to je to.
Hvala tebi, pitanja su bila top i ti si mene malo potaknuo na razmišljanje, ali to je ideja, je li tako?
Je.
Hvala ti.