[SPEAKER_00] Moram reći da niti u jednom trenutku nisam požalila zbog te uloge jer mi jedno snimanje donijelo drugo snimanje shvatila sam da je Zagreb mjesto gdje želim živjeti i stvarno nisam nikad požalila. Neko bi se možda uplaši od svih tih silnih loših obećanja i proročanstava koje su mi u tom trenu svi nabacivali i govorili da sam luda i savjetovali me razno razne stvari ali ja realno nisam nikad bila tip koji baš volim slušat savjet uvijek naprema onako kako mi intuicija kaže
[SPEAKER_00] a intuicija mi je govorela o tom trenu da odem za Zagreb
[SPEAKER_01] Katarina,Bog šta ima?
[SPEAKER_00] Evo došla malo na priču
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_01] Sad ja onako se mislim u sebi da pošto si okružena s ovako velikim brojem kamera da ti srce jako tuđe zato što ti je to ovaj totalno neprirodna uloga i pozicija pa kako se osjećaš uz ove tri male kamere sada kao glumac to je glumica?
[SPEAKER_00] Jako opušteno i jako domaće i jako uobičajeno zapravo
[UNKNOWN] Jako uobičajeno?
[SPEAKER_00] Jako uobičajeno
[SPEAKER_00] Da, jako ljep taj osjećaj
[SPEAKER_00] Kad sam krenula raditi taj posao to nije bilo tako
[SPEAKER_00] Isto kao i god većine ljude bi mi to stvaralo nekakvu neugodu i bilo je onak, visu se bože što više kamera to ono veće ludilo ali sad doslovno koliko god ih je uvijek sam nekako čila i opuštena
[SPEAKER_01] Znači nema baš ni malo treme pred nekakav nastup možda ili ispred kamera ili u kazalištu. Kakav ti je sad osjećao? Mislim, koliko ti sad već godina glumiš?
[SPEAKER_00] Ja sam diplomirala 2012. i tijekom akademije sam već dosta radila u kazalištu, nešto sam čak sitno počela snimati, ali trema mi se realno pojavljuje jedino kad ne stoji mi iza nekakvog projekta
[SPEAKER_00] To mi je recimo najteže u kazalištu, pogotovo ako je nekakva premijera i znam da će doći svi moji, a većinom su svi moji užasno kritični, znaju mene, znaju da i ja znam biti užasno kritična, pogotovo kad su nekakvi projekti koji mi se ne svidjaju
[SPEAKER_00] i u takvim situacijama budem jedino onako pod tremom.
[SPEAKER_00] Što dalje, zapravo se trudim da takvih projekata i takvih situacija ne bude, jer stvarno mislim da nema gore situacije nego kad je glumcu koji je jako izložen
[SPEAKER_00] generalno u svom zanimanju, pogotovo u kazalištu pred publikom, kad mu je neugodno.
[SPEAKER_00] Vjerujem mi, ne postoji gori osjećaj kad stvarno si u dio nekakvog projekta koji ti se ne sviđa iz nekog razloga
[SPEAKER_00] što bih se rekla niste kliknuli na prvu i sad trebaš biti pred publikom i onda kreneš razmišljati
[SPEAKER_00] ajme sad i ovoj publici već dosadno ajme kuži da je ovo glup tekst, kuži da smo mi loži i onda ti sto stvari prolazi kroz glavu,
[SPEAKER_00] tako da sam zapravo kroz godine nekako naučila izabrat projekte tako da u startu već vidim koji bi mogao dovesti do toga da stvarno budem zadovoljna ispunjena tim projektom
[SPEAKER_00] ili supratnom projekt koji bi mi doveo do toga da mi bude onako neugodno pred publikom.
[SPEAKER_01] Jel ti draže raditi ili kakav ti osjećaj raditi recimo ispred ljudi kad si u kazalištu u odnosu na ovaj zadatak kad si zapravo ispred kamera a ljudi su negdje tamo iza možda koji mjesec poslije ne znam kad kreće to live.
[SPEAKER_00] jednako volim jedan i drugi posao, stvarno volim nekako balansirati i gledati da bude i jednog i drugog. Jako je lijep osjećaj kad s vremenom shvatiš da imaš već dovoljno utakmice u nogama odnosno predstava u nogama da se stvarno dovoljno ugodno osjećaš.
[SPEAKER_00] Pogotovo kad je riječ o nekakoj predstavi koji su užasno puno puta već odigrao, osjećaš se dobro u njoj, super su ti kolege, stvarno nema ljepšeg osjećaš.
[SPEAKER_00] Pogotovo kad je riječ o komediji kad znaš da će ljudi izići van i nasmijani onako u boljem stanju nego što su možda ušli u kazalište meni stvarno nema ljepšeg osjećaja.
[SPEAKER_00] I u kazališ tu je uvijek poseban ta jedan dio baš zbog toga jer imaš konkretan na licu mjesta odgovor od publike i vidiš kako publika se osjeća, kako su prihvatili predstavu.
[SPEAKER_00] Stvarno je to jedna prekrasna spona između glumaca i publike koja se događa i to je nešto što recimo generalno falilo nama glumcima u cijelo ovoj koroni, cijeloj toj situaciji kad predstava u jednom trenu uopće nije bijelo.
[SPEAKER_00] Snimanja su se još nekako uspjela održavati ali predstave su ono što nam je većinom svima falilo.
[SPEAKER_01] Ti zapravo onda kad si ispred publike u kazalištu onda imaš zapravo priliku jako brzo reagirati zato što dobiješ feedback od publike instant.
[SPEAKER_00] A kad si na tv zapravo tu reakciju pa nećeš nikad u živo vidjeti osim možda svojih najbližih koji će kaj tebe gledati nekakvu epizodu ili film ali u kazalištu je to baš posebno zbog toga.
[SPEAKER_00] Donosi nekakav cijeli niz lijepih iskustava i sposobnosti koje stekneš u kazalištu jer kazalište i predstava su živa forma i svaki put su drugčiji.
[SPEAKER_00] Često ljudi znaju pitati kako ti nije dosadno igrat sto puta istu predstavu, jel ti nije dosadno jedne te iste rečenice, jedne te iste situacije.
[SPEAKER_00] Ja stvarno mogu reći da predstava i da se sto puta odigra mislim da nema dvije identične izvedbe.
[SPEAKER_00] Uvijek se nešto izmjeni, uvijek se nešto doda, zaboravi, propusti.
[SPEAKER_00] Predstava stvarno donosi cijelin iz tih nekakvih novih situacija koje te zapravo nauče znači se u trenutku.
[SPEAKER_00] Jer publika na kraju krajeva u većini slučajeva čak i ako nešto zeznemo ne skuži.
[SPEAKER_00] Ali to je isto pitanje iskustva, talenta, snalažljivosti, koliko si sklon tome da neke stvari improviziraš.
[SPEAKER_00] Zna se sva što izdogađati u kazalištu, ali to je nešto što nas sve onako drži.
[SPEAKER_00] Da nam bude zanimljivo uvijek.
[SPEAKER_01] Sada kad si spomenula tu riječ, zanimljivo, aj mi opiši kako se točno osjećaš recimo kad si ispred publike u kazalištu odrađuješ taj svoj dio poslati i si u toj svoj ulozi.
[SPEAKER_01] Naravno, to se zove umjetnost, zato što i radi se o umjetnosti.
[SPEAKER_01] Kako se ti kao glumica baš osjećaš u tom trenutku?
[SPEAKER_01] Koje su emocije nekako zastupljene?
[SPEAKER_00] Interesantno je što u kazalištu svaki put kad igraš predstavu sve svoje neke privatne stvari stvarno moraš ostaviti van scene.
[SPEAKER_00] I to ponekad čak zna doći kao nekakva lijepa terapija jer doslovno sve nekakve probleme koje si možda do tog trenutka, ono do pet minuta prije izlaska na scenu, imao te sekunde kad si stao na scenu, sve se drugo zaboravlja.
[SPEAKER_00] I meni je iskreno u kazalištu najljepši taj osjećaj nekakve sigurnosti koju imam isključivo zbog toga jer mislim da sam stvarno sa ovih svojih, koliko sad već, pa ni deset godina možda kazališnog iskustva, imala jako lijepih i projekata i puno sam igrala na sceni i to mi je dovelo do toga da se nekako u kazalištu osjećam domaće kao što se sad recimo osjećam ovdje pred kamerama.
[SPEAKER_00] Jedino, kao što sam rekla, kad se ne osjećam domaće i kad sam onako malo na nekakvom klimavom tlu, to je baš kad je neki projekt koji možda nije do kraja izrađen ili nije već uigrana predstava ili nešto jednostavno u cijelom tom procesu neštima, onda budem onako možda malo više na iglama, ali jednostavno zbog tih svih predstava koje sam do sada odigrala, uvijek znam da će sve nekako super ispas na kraju i da jednostavno samo moram biti smirena.
[SPEAKER_00] Znala sam puno uskakati u predstave koje su već gotove, to se često zna dogoditi, recimo neko iz ansambla te predstave iz iđe van iz razno raznih razloga i dogodi se da evo u roku 2-31 neko treba uskočiti u predstavu koja je već odigrana 50 puta i ta ekipa je već uigrana i ti kao novi član trebaš doslovno u 2-3 probe uskočiti u predstavu od sati po vremena.
[SPEAKER_00] Takve stvari neki glumci će možda odbiti, neko će se možda uplašiti, meni to bude jako lijep izazov i mogu reći da smo zadnje dvije godine, pa ja mislim da sam u 2-3 dosta velike predstave tako uskakala u jako kratkom vremenu
[SPEAKER_00] i baš ta iskustva su mi dala određenu dozu sigurnosti jer sam vidjela sve se stvarno može, sve se stvarno može kad vjeruješ u sebe i kad se opustiš jer onog treba kad na sceni kreneš paničarit i kad pustiš da te treba krene obuzimat stvarno ode sve k fragu jer onda krene mozak radit na nekakav drugčiji način, krene se opterećiva sa svim nekakim glupim detaljima, krene razmišljati,
[SPEAKER_00] ja sad publika skužila da sam u krivu rečinecu rekla i kako te to samo uhvati, krene mozak, mozak toliko radi da jednostavno sve je dalje rečeni se zboraviš sve što se znao više ne znaš i znalo mi se to dogoditi ne puno puta, ali onog treba kad ti se dogodi najgori pakao koji možeš zamisliti. Tako da sam treba stati na loptu i samo se opustiti i onako uživati.
[SPEAKER_01] Znači rekla si da trebaš vjerovati u sebi i da se trebaš opustiti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ok, a kako bi nekome ko te kreće u nekakav javni nastup, luma je isto javni nastup, jel?
[SPEAKER_01] Je li imaš neke možda praktične savjete koje bi dala nekome koji prvi puta ono dolazi na nekakvu scenu u bilo kojoj formi?
[SPEAKER_01] A da je tebi možda neko rekao kad si kretala u taj svijet ili da si ti sama sad kroz iskustve naučila?
[SPEAKER_00] Meni je uvijek zanimljivo onaj savjet, ali nikad ga nisam probala, nikad valjena nije bilo potrebe zatim.
[SPEAKER_00] Kad kažu ja kao samo zamisli publiku da je gola, mislim zašto bi to iku radio kao prvo i osnovno kao drugo apsolutno mi to u tom trenutku neće pomoći.
[SPEAKER_00] Puna puta sam znala čuti tako nekake sulude savjete, ali stvarno nisam nikad bila preveliki tremaroš,
[SPEAKER_00] tako da trema kao takva nije ni postojala unutar tog mog nekakvog razvoja, ni tijekom akademije, ni kasnije.
[SPEAKER_00] Nisam zapravo nikad morala privjeći nekakvim tehnikama da bi mi bilo manje neugodno na sceni.
[SPEAKER_00] Ali što se tiče toga da neko možda kreće u nekakve javne nastupe po prvi puta i da ne zna kako bi se s time nosio,
[SPEAKER_00] i dalje vrijede ta dva savjetna, mislim da se stvarno trebaš opustiti i vjerovat u sebe.
[SPEAKER_00] Pogotovo ako si ono klasični štreber i ako si se jako dobro pripremio, nemoj minutu prije bilo kakvog javnog nastupa ponavljati tekst i razmišljati o tome.
[SPEAKER_00] Vjeruj mi sve znaš samo pustiti, tijelu će svoje odraditi.
[SPEAKER_01] Šta misliš ovaj, zašto ljudi tragaju za slavom?
[SPEAKER_01] Da li je to u tvojom, recimo, profesionalnom krugu?
[SPEAKER_01] Da li vidiš, sad ostaće svi ti ljudi anonimni, neću nikoga imenovati, da li vidiš tu potrebu i da li si se neka ti sama zapitala šta to ima u ljudskoj naravi da traga za takim nekakim statusom, stanjem?
[SPEAKER_00] Ja mislim da toga dosta ima, neki ljudi to malo vještije prikrivaju želju za time, po nekima skužiš odmah, po nekakim postupcima i nekakvim odabirima koje naprave kroz karijeru.
[SPEAKER_00] Nekakva slava, koliko god da se to može reći unutar naše zemlje, mislim da kod nas stvarno nema tih nekakvih megalomanskih zvijezda kao što imaš vani u Hollywoodu, kod nas možete znati svaka treća baba, ali svaki treći mladić to možda neće prepoznati.
[SPEAKER_00] Neće prepoznati, više čim se ti ona baviš, tako da sa mojim poslom ja se s tim nisam nikad pretjerano zanosila.
[SPEAKER_00] Naravno ti bude drago kad ljudi prepoznaju tvoj rad i kad kažu jao ja sam tebe obožavala gledati u toj seriji, jao super si mi bila u toj predstavi.
[SPEAKER_00] Ali vjerujem da kod većine ljudi to dolazi samo do tog, ljudi generalno vole biti voljeni, vole biti prihvaćeni, a u ovom poslu imaš jednu posebnu mogućnost to ostvariti.
[SPEAKER_00] Krivo je kad ovaj posao radiš iz tih poriva i kad to radiš isključivo zbog toga da bi bio slavan.
[SPEAKER_00] Kao prvo i osnovno izabro si krivu državu.
[SPEAKER_00] Mislim da takvi ljudi definitivno trebaju onda otići van, trebaju otići probati u Hollywood i jednostavno postati slavni u pravom smislu riječi.
[SPEAKER_00] Kao što sam rekla, kod nas imaš doslovno na prste jedne ruke možeš nabrojati pet hrvatskih zvijezda koje bi čovjek mogo reći da su stvarno slavni.
[SPEAKER_00] A za ovo sve ostalo bude ili te neka ekipa zna ili te ne zna.
[SPEAKER_00] Najčešći odgovor bude jo sorry ja ti ne gledam televizor.
[SPEAKER_01] Da, da, da. Možda je to danas nekako tako postalo. Ja se sjećam, možda prije deset godina dok sam bio mlađi, sjećam se možda i više, možda i petnaest godina.
[SPEAKER_01] Zapravo, ne znam kad je bio onaj prvi šou, da, trenutak kad sam bio mlad, isto da. Kad je bio onaj prvi šou Hrvatska tražda izvijezda, ono pjevanjec, kad su bili Saša, Tini, Keđu.
[SPEAKER_01] Mislim da to bilo story supernova.
[SPEAKER_01] Story supernova, tako je, da. Ja se sjećam da su curice tih godina, znači doslovce kad su, ja sam iz Osijeka, ti si isto iz Osijeka, da su curice doslovce trčale za njima.
[SPEAKER_01] Znači oni su bili selebriti, oni su bili zvijezde čak i u okviru naše male države. To se slaži.
[SPEAKER_01] Pa isto ono sindrom manjeg mjesta, recimo, mi kad smo iz Osijeka dolazili u Zagrebi, sad ono vidiš nekoga, koga si vidio na televiziji, pa joj, majko, mila, kao vidio sam je već.
[SPEAKER_01] Tako da čak i u okvirima naše države isto postoji taj nekakav ono.
[SPEAKER_00] Ima, naravno da ima, ljudi te prepoznaju, ali opet kažem, ovisi koja generacija, ovisi s kojim projektom.
[SPEAKER_00] Može ti se dogoditi da s nekim projektom s kojim si mislio, a ovo će me onako fino proslaviti.
[SPEAKER_00] Može se dogoditi da apsolutno ne, da te ljudi počnu prepoznavati po nečem sasvim desetom.
[SPEAKER_00] Što si odradio i što misliš da će biti onako kao, ok.
[SPEAKER_00] Tako da kod nas je to stvarno vrlo teško zapravo pričati o tome kao slavi, slavi.
[SPEAKER_00] I često me ljudi pitaju, joj, kako se ti kao se ti me nosiš?
[SPEAKER_00] To nije ni blizu onoga kako je to vani. Znači mene neće niko, sad ako ja idem trčat tu vani po šumi,
[SPEAKER_00] neće me ganjati paparaci, neće mi neke stvari raditi da se ja sad moram strahovati,
[SPEAKER_00] oće me neko negdje uslikati u ovakvom, onakvom izdanju.
[SPEAKER_00] Prije je možda to kod nas isto bilo aktualno, prije tih recimo jedno 15-a godina.
[SPEAKER_00] Znalo je svašta izići u žutilu. Drago me da sam izbjegla nekako tu fazu u hrvatskom novinarstvu,
[SPEAKER_00] ali mislim da su novinari od zadnjih par godina pogotovo postali jako korektni i čak ako te negdje i snime o nekakvoj nezgodnoj situaciji,
[SPEAKER_00] će ti se prije toga javiti, gle imamo fotke, mi bi s time izišli, nema kod nas toga da stvarno imaš nekakav ružan odnos zapravo sa novinama i sa žutilom
[SPEAKER_00] i da si uvijek u nekom strahu da će te neko negdje uslikati jer si slavan.
[SPEAKER_01] Možda se situacija danas i promijenila isto zato što društvene mreže su nekakav fenomen koji nije postao možda prije 15 godina
[SPEAKER_01] i sad ti danas kao javna osoba, recimo ne samo u Hrvatskoj, nego u svijetu,
[SPEAKER_01] uopćenito ti imaš priliku isto zapravo ispričati sam svoju priču bez da neko drugi priče tu priču umjesto tebe da ti ne daš nikakvu kontrolu.
[SPEAKER_01] Tako da je to isto zanimljivo.
[SPEAKER_01] Pratim recimo tvoje story ili objave na Instagramu pa vidim da znaš biti onako i skroz prirodna i opuštena i ušaljiva što mi je ono super drago i zanimljivo.
[SPEAKER_00] Nekako je te društvene mreže nekako gledam baš to kao svoj neki privatni lijepi fotoalbum,
[SPEAKER_00] nekakvih lijepih uspomena, projekata kojih se želim sjećati, nekih lijepih trenutaka,
[SPEAKER_00] ali isto tako jako dobra platforma da progovoriš o nekakvim temama koje su ti bliske, koje su ti bitne
[SPEAKER_00] i kad te prati određena količina ljudi ipak te počnu pratiti ljudi koji su možda nekakvi isto mišljenici
[SPEAKER_00] ili te baš zbog toga što si nešta izjavio, rekao, napravio, pokrenuo, te krenuo možda malo više i cijeniti
[SPEAKER_00] gleda s neke druge strane, ne samo osobu koja je na TV-u.
[SPEAKER_00] Jer to su stvarno jako velike količine ljudi koji te preko društvenih mreža mogu pratiti i to ipak po meni donosi nekako vrstu odgovornosti.
[SPEAKER_00] Ja isto neke stvari kad svašta bi ja objavila, svašta bi rekla, ali znam samo sebe isto tako cenzurirati,
[SPEAKER_00] jer opet razmišljam, veliki dio tih ljudi koji mene konkretno prate na Instagramu su mlade curice koje me slučevo znaju preko projekata sa televizije
[SPEAKER_00] i onda ipak pazim da, ako su to nekakvi klinci, da neke stvari ipak onako cenzuriram i pazim što ću reći
[SPEAKER_00] ili da ih potaknem možda na nekako razmišljanje o nekim temama koje mislim da ih se tiču.
[SPEAKER_01] Hajde, doćemo kasnije. Jedna vrlo zanimljiva tema je tvoj novi projekt ili firma brand Lilith by Katarina Baban.
[SPEAKER_01] Pričat ćemo o tome kasnije malo, ali da još se zadržimo malo na ovoj temi, ove glume.
[SPEAKER_01] Nekako što ide uz glumu, dosta blisko je i ljepota i vidio sam da si neki dan objavila na svom storiju,
[SPEAKER_01] u par navrata si čak objavila nešto na tu temu nerealne ljepote.
[SPEAKER_01] Pogotovo ti si osoba koja zna provesti jako puno vremena, očito i pred šminkerima, kostimografima i svašta nešto.
[SPEAKER_01] Bila si u nekakim sigurno našim domaćim časopisima i u novinama i tak dalje.
[SPEAKER_01] Postoji jedna slika tebe na taj način, a postoji i Katarina koju vidi tvoj možda dečko ili tvoj najuži krug prijatelja.
[SPEAKER_01] Nije uvijek to tako glamorozno i nije uvijek Hollywood.
[SPEAKER_01] Šta ti misliš, koliko je bitno recimo baš upravo tim mladim osobama koje tebe sad prate, prenijeti tu poruku?
[SPEAKER_01] Realno danas ti kad otvoriš Instagram, koju god lokaciju da napiši, napiši Zagreb, idi top post žene.
[SPEAKER_01] Ljepota, gole žene i tako dalje. Napiši lokaciju New York, top post, znači gdje god odeš.
[SPEAKER_01] Pomeni te mreže, zapravo samo nas eksponiraju, oni ništa nisu promijenili kod nas. Samo su eksponirali našu ljudsku naravne.
[SPEAKER_00] To je baš jedna od tih tema što sam sad spomenula da mislim da je jako dobro uputiti te mlade ljude.
[SPEAKER_00] Mi kad smo bili mlađi, jedino s čim si se ti mogao uspoređivati u tom trenu su bili OK i teen i možda još jedan ili dva neka časopisa u kojima si imao možda dva desetak nekakvih slika, nekih tada popularnih cura.
[SPEAKER_00] Koje ni tada u tom trenu nisu bile toliko isfotoshopirane kao cure danas.
[SPEAKER_00] Ono što mene užasno muči zbog tih društvenih mreža i vjerojatno se zato je primetio, često znam to šerat, baš ta jedna nerealnost i nekakva izmišljena,
[SPEAKER_00] po meni nepostojeća, nazovimo to ljepota koja se danas forsira i koja je toliko prisutna na društvenim mrežama da imam dodan da kad mlada osoba uđe na Instagram ili na Facebook koje OK manje koriste trenutno,
[SPEAKER_00] jedino što vide kad scrollaju su žene koje su u nekom trenutku počele sve izgledati identično zbog razno raznih filtera, zbog razno raznih šminkerskih trikova, konturiranja svega
[SPEAKER_00] i mislim da u tom trenu te mlade cure izgube nekakav orijentir da to ne izgleda nitko tako, da sve te cure koje jesu toliko isfotoshopirane i sređene na Instagramu
[SPEAKER_00] ne izgledaju tako uživo i to je ono što se stvarno trudim u svom na Instagramu i na društvenim mrežama da me vide i bez šminke i da me vide i čupavu i sa prištićem i ovakvu onaku,
[SPEAKER_00] ne da ja tu sad nešto pretjerano guram i forsiram nego jednostavno želim im pokazati OK ja mogu izgledat super sređeno ali ja sam najnormalnija osoba koja izgleda tako kako izgleda i nije me uopće frka to pokazat.
[SPEAKER_00] Mislim da to kod mlađih generacija stvara nekakav, pa to ćemo tek vidjeti kroz nekoliko godina ali recimo ova generacija sad mlađa koja cijelo vrijeme visi na tim društvenim mrežama, cijelo vrijeme je opsjednuta sa svih strana sa takvim nekakim isfotoshopiranim fotografijama i mislim da to može stvoriti nekakve jako velike komplekse kod mlađih ljudi.
[SPEAKER_00] Nije ni čudno da klinici sve mlađi i mlađi posežu za razno raznim operacijama, filerima, botoksima i čudima jer misle da će sa time izgledati kao cure koje su na Instagramu.
[SPEAKER_00] A u jednom trenu shvatiš da cure na Instagramu većinom izgledaju sve isto. I to je ono što mene plaši u cijeloj toj priči. Razmišljam evo ako ja budem jednog dana imala dijete, voljela bi da odrasta, da shvaća da stvari koje se prezentiraju na vani su uvijek takve.
[SPEAKER_00] I to je jedna od tih stvari koje govorim da je velika odgovornost sa društvenim mrežama i sa količinom mladih koje te prate da im ipak nekako daš do znanja. E ljudi, jedno je realnost, jedno je Instagram, ali ajmo nekako naći neki balans između toga.
[SPEAKER_01] Uvijek sam bio ljubomoran na svog bratića koji je u 11. godine znao čim se želi baviti u životu. Predposljam sad da će biti ljubomoran i na tebe. Kad si ti prvi put osjetila da je gluma nešto s čim bi se ti mogla baviti u životu, da imaš trasti za tim i da bih htjela ići u tom smjeru?
[SPEAKER_00] Čakaj, mene sad zanimaš čime se bratić bavi?
[SPEAKER_00] Čime se bratić bavi?
[SPEAKER_00] Šta je to shvatio u 11. godine?
[SPEAKER_01] Znači, bratić ti je u 11. godine počeo eksperimentirati sa dizajnom. Na početku je to bio grafički dizajn, ali onda kasnije... Za njega je to nekako stil života. On sve gleda kroz prizmu dizajna. Kao što, ne znam, onaj Davor Pavuna, naš znanstvenik, rekao da on sve vidi oko sebe.
[SPEAKER_01] A tome, kako plešu, tako i on vidi sve dizajn. Njemu je tvoje lice dizajn, njemu je ovaj kauč dizajn, zašto je ta boja, zašto je ta tekstura, zašto je ova čaša ovaka. Znači, on sve razmišlja kroz prizmu dizajna.
[SPEAKER_01] Automobil, sve oko nas je dizajn, svaki fizički predmet, jel? I to je on u 11. godine shvatio, i još dan danas mu nije dosadilo, pa evo.
[SPEAKER_01] Da li je tako kod tebe, isto sa glumom možda?
[SPEAKER_00] Nije, nije bilo tako. Ja sam od malih nogu nekako bila uvijek dio nekakve scene, nikad mi nije bilo neugodno nastupati pred ljudima, ali nisam sad od malih nogu uvijek govorila, joj ja bih htjela biti gumica jednog dana.
[SPEAKER_00] Htjela sam biti sve ono klasično, što su sve cure htjela biti učiteljica, jer se u tom trenu obsjerujete svojom učiteljicom, ja nijesme na svijetu. Veterinar sam htjela biti.
[SPEAKER_00] I nekako kasnije, zapravo kroz srednju školu sam se tražila, nisam znala što bi konkretno. I tad sam počela spominjati da bi možda voljela upisati glumu.
[SPEAKER_00] S obzirom da sam cijeli život bila jako velika štreberica, uvijek sam imala jako dobre ocjene, roditelji baš nisu bili oduševljeni sa idejom da odem na glumu koja kao, čemu sad sve te pediti?
[SPEAKER_00] Kato ćeš zaraditi novice?
[SPEAKER_00] I nekako sam u tom trenu počela razmišljati, ok, ajde da probam naći nešto što je dovoljno kreativno, da opet ostane nekako u opusu umjetnosti,
[SPEAKER_00] a s druge strane može da ipak nekakav konkretni posao s kojim se može živiti, može zaraditi.
[SPEAKER_00] I odabiri pao na arhitekturu i pripremala sam se dugo za arhitekturu, otišla na prijemni, valjda sa figom u džepu, jer sam svojima rekla
[SPEAKER_00] ako ne upadnem na prijemni, to mi je definitivno znak da moram ići na glumu.
[SPEAKER_00] I on je kao, da, da, da, kao, paš misliš da nećeš upast? I nisam upala.
[SPEAKER_00] Bila sam, mislim da sam bila dvije, tri, ispod crte sam bila. I bila sam malo razočarana, ali sam s druge strane bila sretna, jer mi odmah bilo, ok, ovo je sad definitivno znak da moram ići na glumu.
[SPEAKER_00] Otišla sam na glumu i upala zapravo iz prve. I nisu roditelji bili odušeljeni na prvu. Trebalo im je par dana da im slegne informacija. I evo dan danas još uvijek ne znam s kim su razgovarali tih par dana, jer su odjednom naglo promijenili mišljenje.
[SPEAKER_00] I od onda postali, eto, najvjerniji fanovi koji su gledali sve moje ispite. Cijela moja klasa je znala da moji roditelji na sve dolaze, na sve naše predstave, na sve. Mama uvijek bila glavna u provredu koja plaće, na sve bilo komedija ili ne.
[SPEAKER_00] Ona je uvijek bila užasno ponosna. I evo dan danas su stvarno, od starta su me nekako pratili, bili jako velika podrška, tako da nisam znala od malih nogu.
[SPEAKER_01] Tako u par minutica opiši sad recimo taj put, rekla si da si i ko dijete, očito je u školi imala nekakve predstave ili je tako nešto, bilo i toga i amaterski. Na kraju ovo da si došla do te situacije, da si upisala fakultet ovaj glumački, jel?
[SPEAKER_01] I kako je sad ta tvoja karijera tekla dalje recimo da bi došla danas do ovog trenutka gdje jesi uz televizijske serije i uz uloge naravno u kazalištima.
[SPEAKER_01] Kako je to sve išlo? Bilo teško ili bilo pitanje ono, joj Bože šta mi je to trebalo, odustat ću da naću normalan posao ili šta ja znam?
[SPEAKER_00] Što me gori, nije nikad do toga došlo, što ja mislim da jako puno mojih kolega je imalo tu fazu kad su se stvarno dvumili jesam li se trebao odlučiti ovime baviti ili ne.
[SPEAKER_00] Kod mene stvarno se to nikad nije dogodilo. Sad neko će reći imala si sreće pa si kak sam krenula raditi nisam stala.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da je dio stvarno do sreće, ali vjerujem i da je dio do toga da jednostavno ne odustaješ i da si svijestan što je taj posao, što taj posao nosi sa sobom
[SPEAKER_00] i koliko se moraš dati da bi u njemu uspio. Ja sam tijekom akademije već imala nekakve uloge u kazalištu, nekakva sitna uloga na TV-u je bila.
[SPEAKER_00] I počela sam zapravo, nekako mi je bilo logično da ću ja sad raditi. Nisam niti u jednom trenu imala sumnje ja hoću li ja raditi, što ću vam nakon akademija, gdje ću se zaposliti, hoću li se zaposliti u nekom kazalištu ili ću biti slobodnjak.
[SPEAKER_00] Nisam nikad imala puno sumnje nego sam samo jednostavno krenula i znala sam da će uvijek jedan posao voditi u drugi, da ću upoznat puno ljudi. Znala sam imati nekakvih promašaja, ali nikad na to nisam gledala na taj način.
[SPEAKER_00] Uvijek sam gledala da je to nekakvo širenje iskustva i količine ljudi, količine nekakvih kolega koje upoznajem i vrlo brzo se zapravo dogodilo da sam u Osijeku, u HNK-u dobila nekakvu vrstu pripravništva koje je trebalo potrebati nekih godinu dana, no međutim dobila sam snimanje u Zagrebu.
[SPEAKER_00] I tu je recimo bila jedna jako velika odlučujuća točka, jer su me svi savjetovali da odbijem to snimanje, to je bila dosta velika uloga, da odbijem snimanje i da ostanem u kazalištu.
[SPEAKER_00] A u kazalištu u tom trenu je bilo riječ o jako malim novcima koji su doslovno, znaš kako ide kad si na nekakvom pripravničkom, tu si doslovno proforme, pitanje, hoće li te nakon godinu dana uzeti ili neće.
[SPEAKER_00] I svi su mi savjetovali ne budi luda, Katarina, ostani ovdje, pusti snimanje, ostani ovdje, kazali što ti je jedno, kazali što će ti donjeti to da uzet ćete 100%.
[SPEAKER_00] I tako, svi su mi savjetovali na tu stranu, ali meni je nešto govorilo da ja trebam otići u Zagreb snimat i tu sam u biti napravila jednu od najvećih odluka.
[SPEAKER_00] Vrlo brzo i odlučila sam otići u Zagreb, raskinula sam ugovor tamo, to je nešto što jednostavno u tom trenu mi se učinilo kao nešto što nije sigurno, imala sam osjećaj da me ne bi uzeli i da bi zapravo, što bi se rekla, popušila.
[SPEAKER_00] Tako da sam odlučila otići za Zagreb i u tom trenutku svi su me onako iznapadali i govorili, užasno si se zeznula kada ćeš požaliti zbog toga, vidit ćeš, može ti se dogoditi da odeš to snimat, da nikad više ne snimaš nakon toga, kazali što ti je drugo.
[SPEAKER_00] Pa evo moram reći da niti u jednom trenutku nisam požalila zbog te uloge, jer mi jedno snimanje donijelo, drugo snimanje, shvatila sam da je Zagreb mjesto gdje želim živjeti i stvarno nisam nikad požalila.
[SPEAKER_00] Neko bi se možda uplašio od svih tih silnih loših obećanja i proročanstava koje su mi u tom trenutku svi nabacivali i govorili da sam luda i savjetovali me razno razne stvari, ali ja realno nisam nikad bila tip koji baš volim slušat savjet, uvijek naprijem onako kako mi intuicija kaže, a intuicija mi je govorila o tom trenutku da odem za Zagreb.
[SPEAKER_01] Vrlo interesantno. Jel ti znaš da danas, ne znam, da li si čula za tvrtku Mindvalley?
[SPEAKER_00] Jesam.
[SPEAKER_01] Ti si jedna od rijetkih ljudi koja čula za tu firmu. Firma se bavi osobnim razvojem i oni jako puno rade treninga, sad puno ljudi bi se ismijalo čak na treninga intuicije i to ne u B tvrtkama,
[SPEAKER_01] nego u A tvrtkama svjetskim od Google-a, Facebook-a i tako dalje, da ih sad sve ne nabraja.
[SPEAKER_01] Kad se malo zastanemo i kad se zapitamo ako te kompanije koje zarađuju tolike silne novce, odlučuju se ulagati novce u razvoj svojih zaposlenika, svojih CEO-a, menadžera, upravo oko intuicije i donošenja odluka.
[SPEAKER_01] Ja sam jako često čuo uspješne poduzetnike ili uspješne menadžere da upravo na taj način se vode kroz svoj život nekako i to je uvijek bilo interesantno.
[SPEAKER_01] Dakle, ishod našeg života zapravo su sve naše odluke. Mi radimo jako puno odluka kroz dan, od onih najsitnijih, najbenignijih, do onih krupnih i teških, kao gdje ću živjeti, kojim ću se poslom baviti, da li ću biti s tom osobom u vezi,
[SPEAKER_01] da li je to osoba s kojim ću provezi život, da li želim dijete sada ili ću ga imati ikada uopće i tako dalje i uglavnom taj proces donošenja odluka je nekako skriven i nama nepoznat.
[SPEAKER_01] I sad mi je to bilo interesantno kad si rekla da ti jednostavno intuicija rekla. Možeš možda reći ljudima koji gledaju sada kako taj proces izgleda kod tebe, da znaš da si donijela pravu odluku ili si jednostavno možda ne moćeš tim da li je odluka prava ili nije, možda će vrijeme pokaza pa ćeš ti ispraviti kasnije ili šta ja znam.
[SPEAKER_00] Nekako nisam nikad bila tip koji se puno neći kako nečega. Ako bi nešto na prvu znala da želim to, bilo to, ljevo, desno, ako znam od prve da je nešto desno, znala bi da je to ono što mi je intuitivno rečeno da je ispravna odluka.
[SPEAKER_00] I uvijek kad sam slušala intuiciju stvari su se jako lijepo poklopile, uvijek su bile s razlogom. Nekako sam od malih nog uvijek to slušala, uvijek sam, možda zato što mi i mama tu uvijek govorila da treba slušati intuiciju,
[SPEAKER_00] ali nekako sam imala uvijek tu sposobnost da, jedno znam, nikad nisam bila tip koji se previše dvom. Uvijek sam znala što hoću, čak i kad je neka potpuno nova situacija,
[SPEAKER_00] prepustila sam se da ono što mi prvo prođe kroz glavu, da to stvarno bude nekakav moj odabir. Naravno, znala sam za neke puno veće odluke, ono, tumbat po glavi, gledat za i protiv ovo ono, ali uvijek sam na kraju postušala onako intuitivno.
[SPEAKER_00] Je li ta intuicija nešto spoji između glave i srca ili šta je to točno? Mislim da je to stvarno neko posebno čulo koje svi zapravo imamo, ali smo oba su ti zatrpani sa tuđim mišljenjima, sa svojim nekakvim očekivanjima,
[SPEAKER_00] s očekivanjima drugih, očekivanja od društva, ovoga, onoga. To je toliki jedan splet svega da u trenutku kad ljudi trebaju donijeti odluku, mislim da danas to opće nije jednostavno.
[SPEAKER_00] Da bi bilo najbolje da se svi nekako onako pročistimo lijepo i dođemo do one svoje najbitnije srži i onda bismo svi znali slušati tu intuiciju.
[SPEAKER_01] Znači, mama ti je rekla slušaj, intuiciju nije ti rekla slušaj mamu.
[SPEAKER_00] Pa uvijek je to nekako spominjalo, onako da treba slušati sebe i da treba slušati intuiciju.
[SPEAKER_01] Mislim da je to jako dobar savjet.
[SPEAKER_00] Pa mislim da je, zapravo što sam starija sve više svačam koliko je to bitno.
[SPEAKER_00] Meni se recimo znalo jako često događa kad sam bila mlađa, dobro je, sad mi se moram priznam, već dugo to nije dogodilo,
[SPEAKER_00] ali recimo kad ne bi znala hoću li dobiti neku ulogu ili hoće li se neki projekt ostvariti,
[SPEAKER_00] a bilo mi je užasno bitno, zna mi se dogodit da sanjam i da mi točno u snu kaže kako će biti.
[SPEAKER_00] Znači ono, doslovno sanjam, dobit ću poziv, neko će mi reći tim i tim riječima da sam dobila ulogu
[SPEAKER_00] i to bi se stvarno tako i ostvarilo.
[SPEAKER_00] I onda kad sam mami to bila jednom iskomentirala, onda sam ona počela odzeti za taj totalna naša vještića strana u familiji,
[SPEAKER_00] da je to od uvijek bilo tako da to znala i ona, isto tako sanjati i baka i sve se u snovima riješava.
[SPEAKER_00] Tako da ja jako svoje snove znam ozbiljno shvatiti, pogotovo kad su u pitanju te nekakve odluke ili nekakve bitne prekretnice u životu.
[SPEAKER_01] Da, to sigurno podsvjes nešto vrti.
[SPEAKER_00] Sigurno sam, ja sam sigurna da da.
[SPEAKER_01] Pa ajde, kad smo već kod odluka i intuicije, kada je došla ta odluka da uz ovaj glumački posao krećeš i u nešto novo,
[SPEAKER_01] a to je tvoj brand Lilith by Katarina Baban. Možeš nam reći nešto više o tome, kad je to krenilo, šta je to točno, koja je tvoja uloga u svemu tome, pa ćemo raspakirala dalje.
[SPEAKER_00] Iskreno isto se dogodilo tako jako, bez puno promišljanja bacila sam se na glavu. Bila je jedna dosta neugodna situacija u glumačkom poslu, gdje nekakav honorar koji sam trebala dobiti nisam dobila.
[SPEAKER_00] Bilo je dogovoreno da ga dobijem i ja sam u tom trenu vrlo brzo zapravo shvatila da sa tim poslom, kad si slobodnjak, znači kad nisi u stalnom kazalištu, nego si slobodni umjetnik, da je to jedna jako nestalna pozicija.
[SPEAKER_00] Ti možeš užasno puno raditi, možeš jako lijepo zaraditi, ali se isto isto tako može dogoditi da nakon godine koja je bila super uspješna, iduće godine se dogodi da ne uleti ništa veliko i da sjediš doma i ne radiš.
[SPEAKER_00] A s obzirom da nisam tip koji ništa ne radi, nego jednostavno uvijek moram biti u nekakvom movingu, u tom trenutku kad se ta situacija dogodila sam shvatila da zapravo ne želim ovisiti o drugima i da ne želim ovisiti o tome da mi neko drugi daje ulogu, da mi neko drugi daje priliku,
[SPEAKER_00] neko drugi da, mogućnost da budem dio nekog projekta, nego sam odlučila uzeti stvari u svoje ruke.
[SPEAKER_00] Jako volim svoj primarni posao i baš zbog toga nisam željela pristajati na projekte koje mi se ne sviđaju samo zato da bi mogla platiti režije, račune i da bi jednostavno mogla živjeti.
[SPEAKER_00] I to sam u startu odlučila da neću i počela sam razmišljala što bi to točno bilo, koji to posao bi mogao biti neki posao sa strane koji bi mi donosio nekakvu novčanu sigurnost da sa glumačkim poslom mogu stvarno uživati i da mogu birat projekte koji su mi dragi, lijepi i u koje vjerujem.
[SPEAKER_00] I ovo se dogodilo zapravo, pa vrlo spontano, imala sam nešto više slobodnog vremena i odlučila sam ovako upisati teče šivanja i otišla sam na teče šivanja i prvu stvar koju sam sašila tamo, oduševila sam se jer me, zapravo oduševila me činjenica da prije mjesec dana nisam znala ono konecu iglu na peljat, a sad sam napravila nešto svoje sama i počela se rađati ideja da bi sam možda mogla time i baviti.
[SPEAKER_00] I kroz evo manje od, pa manje od godine od dana...
[SPEAKER_01] Kad je bio taj teče šivanja?
[SPEAKER_00] To je bilo negdje 2016. tako nešto.
[SPEAKER_01] 2016.
[SPEAKER_00] Tako je. I vrlo brzo sam nakon njega odlučila da želim saznati više u tom zanimanju, da želim saznati više o dizajnu i upisala sam privatnu školu za modu i dizajn pro fokus i ponovo se vratila u školske klupe i onda nakon toga se uslijedila nekakva snimanja pa sam morala zapravo stati s tim.
[SPEAKER_00] Kroz nekih godin u dana sam zapravo pokrenula svoj brand, otvorila svoj prvi showroom i sve odluke koje sam napravila bile su tako ok sad je pravi trenutak sad moram to napraviti.
[SPEAKER_00] Može još malo da sačekaš? Ne da mi se čekajte. I tako je zapravo jedna odluka vukla drugu. Sve zapravo se u godinu dana dogodilo.
[SPEAKER_01] Čekaj, znači 2016. ti je pala na pameti da ja da šiješ? Da. A to nikad prije nisi radila? Nikad prije. Mama je recimo šila uvijek ali nama.
[SPEAKER_00] Ne, mama je uvijek šila tijekom života ono sestri i meni šta god smo htjele. Haljenica ovo ono ali nikad to nije bilo na kraj pameti doslovno.
[SPEAKER_01] Okej, 2016. si upisala taj će zapravo šivanja. A poslije toga, koliko je prošlo vremena kad si upisala tu školu za modu i dizajn?
[SPEAKER_00] Ja mislim da je prošlo možda par mjeseci jer sam morala čekat školsku godinu da počne deveti mjesec.
[SPEAKER_01] Znači ko tebe nema puno razmišljiv? Ti to brzo djeluješ?
[SPEAKER_00] Brzo djelujem jer nekako ne volim gubit vrijeme i mislim si pa to je to. Možemo nešto od toga napraviti.
[SPEAKER_01] Šta će počekati? Koja totalna suprotnost odmeneće već ono.
[SPEAKER_00] Pa jel ako previše razmišljaš kreneš puno, puno previše razmišljati onda pronalaziš samo razloge zašto nešto ne, umjesto zašto nešto da.
[SPEAKER_00] Ovako se baciš na glavu i kreneš problem rješavati jedan po jedan kako dolaze i ako kreneš unaprijed razmišljati o svim mogućim problemima koji će doći,
[SPEAKER_00] a doći će sigurno, nećeš nikad niš napraviti. Tako da ja sam uvijek zaskok na glavu pa.
[SPEAKER_01] Ok, ali već kad krećeš brzo u nekake projekte, brzo donosiš odluke, ok, s druge strane što ipak imaš ustrajnosti u tim projekti pa nije da brzo doneseš odluku koje brzo promijeniš.
[SPEAKER_01] Znači ti doneseš odluku i ustraješ u tome, je li tako? Znači 2016. si krenila na tečje šivanja, upizala si ovaj školu za modu i dizajn.
[SPEAKER_00] Jeduće godine sam imala već šorum, da.
[SPEAKER_01] Ok, i kak je to bilo na početku? Jel si ti to sama šivala ili si ti to crtala, dizajnirala?
[SPEAKER_00] Neke stvari na početku sam baš sama šivala, ali to je bio jedan jako kratki proces jer je vrlo brzo uslijedilo snimanje gdje sam imala glavnu ulogu i jednostavno nisam stizala.
[SPEAKER_00] Šivan je stvarno istrpan, prekrasan posao koji na žalost kao zanimanje izumire i većina mladih svi žele upisati dizajn i baviti se isključivo dizajnom, ali šivan je kao takvo jako je malo dobrih krojačica, jako ih i malo generalno i jedna sam čekala da nađe neko ko je jako dobar u tome, da može sve ono što si ja zamislim, sve ono što izdizajniram, ko to može pretvoriti u stvarnost.
[SPEAKER_00] I tako da sam vrlo brzo zapravo pronašla par žena s kojima sam jako lijepo surađivala i koje su mi to krenule šiti i tako tijekom godina se izmijenjalo njih dosta, ali neke su ostale od samog početka do danas.
[SPEAKER_01] Kako izgleda? Ok, znači ti si od šivanja koje si brzo prepustila nekom drugome, počela delegirati to, trenutno dizajniraš, je li tako?
[SPEAKER_01] Da li svaki komad odjeće, pa možeš reći i šta sve proizvodite i šta sve prodajete, da li svaki komad odjeće i predmeta ti dizajniraš?
[SPEAKER_00] Da, sve dizajniram. Sve dizajniram od odjeća koja je većinom onako svećanija. Haljene su u pitanju, onako dosta jedan romantični stil. Unutar raznih kolekcija smo evo imali i sandale, evo sad i nekakve patike, nakit, ogrtače, šalite, svašta nešta je bilo i to sam znala surađivati sa nekim drugim curama koje su recimo izrađivale nakit, ali sve sam i onako jasno, skupa s njima dizajnirala.
[SPEAKER_00] Sve je zapravo moj dizajn, ali izrada ili krojačice, ili ako je tako nekakav vanjski predmet kao naušnice, djevojka s kojom surađujem, ona ih konkretno izrađuje.
[SPEAKER_01] Znači, postoje ljudi koji su jako dobri kuhari recimo, i onda ti jako dobri kuhari jednog dana odluče otvoriti restoran, a onda to više nije isti posao.
[SPEAKER_01] Jednog dana prestaneš biti kuhar i postaneš poduzetnik, totalno drugačiji set vještina koji su ti potrebne, da bi tvoja uloga koju ti igraš, da bi ti naprav uspješan posao.
[SPEAKER_01] Čini mi se da u svijetu mode je to dobro koje egzistira, da osoba koja dizajnira, da je ujedno i poduzetnik. Da li ti recimo sad u ovom trenutku, pošto je to nešto novo recimo u čem si se ti našla,
[SPEAKER_01] da li kroz sve to ideš i dalje intuitivno ili misliš da bi ti dobro došla pomoć nekog iskusnijeg poduzetnika ili nekoga mentora, da te možda vodi u nekakim sljedećim koracima kad tvoj projekat bude išao iz neke razine u nekako veću razinu.
[SPEAKER_00] U početku sam sve radila sama, čak i od šivanja. Stvarno sam bila ono one man band, što bi se reklo, ali sam vrlo brzo shvatila da zapravo ako želiš u bilo čemu uspjeti,
[SPEAKER_00] pogotovo ako imaš tako nekakvu veću ideju, da je jako bitno okružiti se ljudima koji su odlični u svojim zanimanjima.
[SPEAKER_00] I jednostavno sam tome nekako na taj način pristupila i okružila sam se ljudima koji su izvrsni u svom poslu.
[SPEAKER_00] I mogu reći da se sad cijeli taj tim nekako proširio. Stvarno imam jednu curu koja je zadužena za ovo, jednog čovjeka koji je za ovo, trećak za ovo.
[SPEAKER_00] Stvarno više ne bi stizala sama te sve stvari raditi, a na kraju krajeva nema ni smisla.
[SPEAKER_00] Ako je neko dobar u nekakvom poduzetničkom smislu i ima super ideje kako mi na neki drugi način pomoći, prepuštam i da pače.
[SPEAKER_00] Mislim da stvarno u nekom trenu jednostavno trebaš početi prepuštati drugim ljudima da preuzmu neki dio tereta sa tvog leđa jer jednostavno nema smisla u suprotnom.
[SPEAKER_00] U suprotnom budeš toliko nakrcan sa svim mogućim i idejama i kreativom, a opet s druge strane sa svim tim obvezama s poduzetničke strane koje trebaš obaviti i jednostavno se počneš gubiti u svemu tome.
[SPEAKER_00] Tako da drago mi da sam se stvarno okružila ljudima koji mi za šta god da mi zatreba unutar tog posla znam kome ću se obratiti.
[SPEAKER_01] Primijetila si da pogotovo kad nekako balansiraš sve i sa svojim glumačkim dijelom života gdje sigurno imaš jako puno obaveza i dan danas,
[SPEAKER_01] da kad si krenila ovaj poduzetnički smjer, poduzetničku priču, da naravno ne možeš raditi sve sama.
[SPEAKER_01] A daj mi reci kako izgleda danas onda Lilit i koja recimo vizija i koliko opće daleko ti gledaš u budućnosti, kakve vizije imaš za taj brand.
[SPEAKER_01] Šta radite danas, kako to sve skupa danas izgleda i šta vidiš u budućnosti?
[SPEAKER_00] Evo sad sam trenutno u fazi da sam napokon pronašla asistenticu i to je nešto što me jako veseli s obzirom da je to baš, kao što sam malo prije pričala,
[SPEAKER_00] jedan važan korak da dio nekakvih obaveza maknem sebi sa leđa i bilo mi jako bitno pronaći osobu koju mislim da bi bila
[SPEAKER_00] sposobna, odgovorna i dovoljno znatiželjna i zainteresirana za ovaj posao i pronašla sam jednu curu.
[SPEAKER_00] Naravno sad će biti suradnja jako lijepa i već sad vidim koliko mi je puno olakšalo u nekim stvarima.
[SPEAKER_00] Kao što sam pričala o puno nekakvih obaveza koje imaš tijekom dana, meni pogotovo zbog toga što imam i glumački posao,
[SPEAKER_00] kao u jednom trenu sam vidjela da dolazim do točke pucanja, da jednostavno imam don da mi u danu fali barem još jedno šest, sedam sati da bi bilo odlično.
[SPEAKER_00] Da je na primjer dan oko tri desetak sati a onda bi možda sve stigla i shvatila sam da se počinjem u svemu tome onako gubiti i zapravo gubiti gušt.
[SPEAKER_00] To me malo uplašilo i zapravo sam shvatila da je sad pravi trenutak da pronađem nekoga ko bi mi u svemu tome pomogao.
[SPEAKER_00] Vjerujem da će sad neke stvari biti puno jednostavnije jer kao što sam napomenula užasno je puno toga što se tijekom dana treba odraditi.
[SPEAKER_00] neki stvari koje ti realno uzimaju vrijeme, a za to vrijeme si mogao neki kreativni dio posla odraditi i onda te miče fokus sa kreative i stvara jednu dozu ludila koja vjerujem da će sad biti puno manja.
[SPEAKER_00] Jako puno posla imamo što je stvarno jako lijepa stvar.
[SPEAKER_00] U posljednji godinu dana unatoč koroni, unatoč cijelo ovoj situaciji posao se jako lijepo razvijao i moram reći da je zapravo prošla godina,
[SPEAKER_00] evo konkretno, godinu dana znači bilo najuspješnija godina od kad sam pokrenula taj posao.
[SPEAKER_00] Čestite.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Mislim da je baš bilo do toga da nekako nisam dopustila da i korona i sve ostale stvari, sve okolnosti koje su došle sa cijelom tom situacijom utiču na posao,
[SPEAKER_00] nego sam odlučila ok, sad je ili sve ili ništa ili ću se onako baciti baš skroz na glavu taj posao i napraviti onako kako bi voljela raditi
[SPEAKER_00] ili ću jednostavno statu i odlučila sam ipak napraviti onako kako želim i kako me zapravo veseli.
[SPEAKER_00] Neke stvari koje sam možda slušala, neke druge koje su mi govorili moraš to ovako, moraš onako,
[SPEAKER_00] sam shvatila da ne moram i da mogu napraviti točno onako kako sam si ja zamislila i kako sam si cijelu tu priču izvizualizirala
[SPEAKER_00] i to stvarno raste u tom jednom lijepom smjeru i stvara jako veliki gušt i jako me veseli vidjeti taj rast i taj napredak.
[SPEAKER_00] Onako kad se sjetim u ovom trenu prošle godine kako je izgledalo, kako sam drugće funkcionirala, koliko je manje posla bilo u odnosu na sada,
[SPEAKER_00] baš mi se lijepo nekako osvrnuti i shvatiti koliko godinu dana možeš jako veliki napredak ostvariti.
[SPEAKER_01] Sad kad ovako gledam i ovako stavim, ono, Katarina Baban Forbes, za deset godina, petnaest godina uz matu Rimca.
[SPEAKER_01] Najuspješnija hrvatska kompanija, modni brend.
[SPEAKER_01] Jel vidiš tako nešto ili razmišljaš o tako nećemo ili je to ono ono.
[SPEAKER_01] Dosta si praktična, brzo donosiš odluke, ustraješ u svemu tome, ono, znaš slagat brick by brick, jel?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Što je jako pohvalno.
[SPEAKER_01] Ali da li imaš takve neke aspiracije ili...
[SPEAKER_00] Nemam tako nekakve megalomanske ideje i viđenje svega toga.
[SPEAKER_00] Volim koliko god dijeluje da neke stvari dosta brzo napravim.
[SPEAKER_00] Volim ipak ići polako i mislim da taj rast treba nekako polagano ići.
[SPEAKER_00] Jer ako preskočiš puno stepenica, može se dogoditi da te kad tad to stigne.
[SPEAKER_00] I na kraju krajeva treba uživati u tom procesu i u tom rastu jer u cijelom tom procesu zapravo upoznaješ i sebe.
[SPEAKER_00] I ti sa cijelim tim poslom rasteš jer upoznaš neke nove aspekte koje ti možda prije godinu dana nisu ni pali na pamet da će do toga doći.
[SPEAKER_00] Pa upoznaš nekakve nove mogućnosti.
[SPEAKER_00] Baš jedan cijeli spektar stvari na koje možda nisi nikada ni zamišljava.
[SPEAKER_00] Ja kad sam kretala sa svime time možda nisam razmišljala o tome da će to biti na ovoj razini koja je sada.
[SPEAKER_00] Na kojoj razini će to biti tek za 10-20 godina.
[SPEAKER_00] Bilo bi lijepo vidjeti onako u budućnost da ti neko kaže to će zlat tako i tako.
[SPEAKER_00] Ali čak i da mogu vidjeti mislim da bi odebrala da ne vidim.
[SPEAKER_01] Da ne vidiš?
[SPEAKER_01] Da, ne.
[SPEAKER_00] Ozbiljno.
[SPEAKER_00] Nekako baš me veseli to što ne znam i što ne zna kako će to izgledati.
[SPEAKER_00] Ne bi voljela da mi neko kaže, e za 20 godina ti ćeš sa svojim brendom to i to postići.
[SPEAKER_00] Nekako volim pustiti da se sama iznenadim i da sama onako se veselim svemu tome.
[SPEAKER_00] Jer mislim da je užasno bitno u cijelom tom procesu ipak osjećati nekakvu emociju
[SPEAKER_00] i da je jako bitno kad uvijek imaš nešto čemu se veseliš.
[SPEAKER_00] Uvijek imam nešto što zamišljam što vizualiziram o čemu puno razmišljam i kažem ok do tog i tog datuma bi voljela postići to i to.
[SPEAKER_00] A onda kad dođe taj datum i kad to stvarno ostvarim stvarno budem sretna, budem ispunjena, budem bonozna na samu sebe.
[SPEAKER_00] Ali si uvijek nekakvu novu stepenicu zadajem nakon te koju ostvarim i vjerujem da to uvijek tako treba biti.
[SPEAKER_01] Da ti za 3, 4, 5 godina sad ovisno o tvojom razvoju recimo tog projekta da ti neko dođe i kaže ono ja bi uložio 5 milijuna eura u brand.
[SPEAKER_00] To me već neko pitao.
[SPEAKER_01] Ti si i dalje zaštitne lice želimo na tebi i dalje tog raditi. Ti ostaješ CEO. Uložit ćemo te novce. Dovećemo neki tim ljudi koji ima nekakve ideje kako pomoći tome da se to razvija.
[SPEAKER_00] Uvijek bi moralo ostati onako što bi se reklo da je to 51% moje.
[SPEAKER_00] 51% moje da je to i dalje da sam ja većinski vlasnik. Bilo bi mi jako teško to napraviti. Možda u trenutku kad bi shvatila ok sad mi se ovo stvarno više ne da ovo jako lijepa ponuda.
[SPEAKER_00] Ali sad da mi neko dođe i da mi nešto ponudi mislim da bi gledala eventualno u tom smislu da je to nekakav dobar ulagač i da se to može s te strane raspodijeliti ali nikako ne bi dala odrešene ruke i rekla ok prodajem firmu, prodajem vam 100%. Uvijek bi to morala u neki način ostati moje.
[SPEAKER_01] Ovo ti veseli sada je li tako sa ovaj proces?
[SPEAKER_00] Da, da. Stvarno me veseli i baš mi je...
[SPEAKER_01] Beste ga ostati sada, da.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne bi nikako to sad mogla. Jer sad sam tek onako uhvatila zamah kakav bi trebao biti i ne bi, ne bi to još pustila sigurno.
[SPEAKER_00] Ne bi?
[SPEAKER_00] Ne šanse. Ne znam, nijeli bi za 20 godina.
[SPEAKER_01] Ne znam, smo dobili odgovor kakav je vizija uopće firme do kraja. Rekla si da ne maštaš o takvim megalomanskim uspjesima i stvarima.
[SPEAKER_00] Imam nekakve ideje, znam da bi voljela i dalje.
[SPEAKER_01] I šta pokušaš recimo sada postići? Gdje sad u svojoj glavi ovaj cilj?
[SPEAKER_00] Evo sad recimo taj nekakav glavni cilj je baš to da tu količinu posla koja se sad dogodila u posljednjih godinu dana i koja izgleda sve više i više raste,
[SPEAKER_00] da nekako dovedemo u ravnotežu sa time da stvari funkcioniraju dobro, da nije nikome unutar tima nikakav stres, da je sve onako dosta smireno, a da jako lijepo teče cijeli proces proizvodnje.
[SPEAKER_00] Da je taj nekakav stres prilikom rada bilo koje vrste da malo koči ljude i da ljudi prestano guštati u tom procesu rada.
[SPEAKER_00] Tako da sad je moja glavna ideja da, pa evo kroz ovih nekakav kraćici, kroz mjesec, dva, s obzirom da nam je došla evo sad ta asistentica da dovedemo cijelu priču da bude onako smirenije,
[SPEAKER_00] jer ću ja biti smirenija s obzirom da količina posla koja je na meni neće više biti toliko na meni i moći ću puno više kreativnije proizvoditi, razmišljati na tu stranu.
[SPEAKER_00] Tako da se veselim tome kroz dva mjeseca da vidim što se može kad se hrpa nekakvih stvari koje ne bi ja trebala raditi, prebaci na nekog drugog.
[SPEAKER_01] Gdje ljudi danas mogu naći vaše proizvode i da li će ikad biti proizvodi za muškarci?
[SPEAKER_00] Mislim da neće. Puno kolega me pita kao kad će početi mušku kolekciju proizvoditi, ali mislim da nekako ne vuče me to.
[SPEAKER_00] Ne. Ne. Mislim da ću uvijek ostati sama za žene.
[SPEAKER_00] Može se pronaći u showroomu u Bosetskoj 9. Potrebna je najava dolazka s obzirom da je showroom znači nije klasična trgovina nego je potrebno najaviti dolazak.
[SPEAKER_00] Sa većinom klijentica budem ja prisutna, volim vidjeti žene u tom dijelu kad biraju haljine, kad se oduševe s nekom haljinom, kad su sretne kad ju na kraju preuzmu i odu zadovoljne doma.
[SPEAKER_00] Nema mi ništa lijepše nego kad se jave kroz neko vrijeme i pošalju u fotku sa svatbe, krštenja, maturalne večere gdje god da su je nosile i kad kažu da su stvarno bile jako sretne, da su dobile puno pohvala na haljinu. Stvarno mi nema evo ništa draže iskreno.
[SPEAKER_01] Koju osobu bih htjela najrađe vidjeti u svojoj haljini?
[SPEAKER_00] Jako puno kolegica, recimo sa javne scene sam već imala priliku obući, jako puno glumica, dosta i pjevačica, plesačica, stvarno je jedan poduži popis i evo nam sad će kroz iduće godine taj popis sve više rasti, pa sada imam neko kog bi sad prijateljano htjela, pa nemam.
[SPEAKER_01] Neku svjetsku zvijezdu, nikoga.
[SPEAKER_00] Svjetsku zvijezdu, a tu me nisam razmišljala. Ima ih, ima ih dosta. Vidiš, osim je dao sad na razmišljanje. Neku glumicu recimo.
[SPEAKER_01] Hajde recimo svjetska osoba, znači maknemo granice sve ove, ne mora biti samo hrvatska, za koga bih htjela prema osjećaju koji imaš ti unutar sebe,
[SPEAKER_01] za koga bih htjela da ti bude ambasador brende?
[SPEAKER_00] Razmišljam sad o nekim glumicama koje volim i koje cijenim i čiji stil mi jako lijep i koje mi uvijek izgledaju onako divno na red carpetu.
[SPEAKER_00] Pa recimo Charlize Theron mi pada na pametu.
[SPEAKER_00] Ona uvijek izgleda besprijekorno i mislim da baš nije imala nekakvih modnih fejlova što bi se reklo. A i super mi je glumica.
[SPEAKER_00] Tako da evo, onda vrću Charlize.
[SPEAKER_01] Charlize, šta to nosite?
[SPEAKER_01] Katerina Baben.
[SPEAKER_00] Da, onako poamerikanizirane.
[SPEAKER_00] Tečno.
[SPEAKER_01] Pa kak ne znate za to mislim.
[SPEAKER_00] Kao ne znate, niste čuli.
[SPEAKER_01] Spomenila si u jednom trenutku vizualizaciju.
[SPEAKER_01] Da li možda prakticiraš neke stvari, vizualiziraš, meditiraš?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je jedan cijeli aspekt koji se dogodio prije nekih, pa recimo tamo negdje tijekom korone.
[SPEAKER_00] Moj dragi me zapravo usmjerio to koje jako dobro znaš.
[SPEAKER_00] On je nekako počeo u tom smjeru razmišljati, razvijati se.
[SPEAKER_00] Bila sam jako skeptična u početku.
[SPEAKER_00] Ali, s obzirom da sam znati željne, volim sva što isprobati.
[SPEAKER_00] Rekla sam: "Ajde baš da vidim."
[SPEAKER_00] I počela sam sa Jody Spenzom.
[SPEAKER_00] I oduševio me.
[SPEAKER_00] Oduševila me činjenica da zapravo sve što sam pokušala, onako kako je on usmjerio kroz te neke svoje knjige, mi se stvarno stvarilo.
[SPEAKER_00] I jako mi je velika šteta kad nekom ko se nije počeo baviti takvim stvarima, ko takve knjige možda ne čita, ko ne vjeruje vizualizaciju, smatra da je meditacija, glupost.
[SPEAKER_00] Ljudi su različiti.
[SPEAKER_00] Žao mi je kad nekoga ne mogu uvjeriti da stvarno ima nešto u tome i da si stvarno možeš okrenuti život u onom smjeru u kojem bih tio.
[SPEAKER_00] I nekakve ciljeve, nekakve ideje, nekakve želje, maštarije, šta god da te vuče i šta god da želiš stvarno možeš ustvariti.
[SPEAKER_00] I onda mi stvarno bude krivo kad svojih nekih prijateljica koje su malo skeptične po tom pitanju, kada ih ne mogu uvjeriti da vjeruj mi, probala sam, funkcionira, samo vjeruj, samo probaj.
[SPEAKER_01] Ja sam pokušao svoju cura isto nagovoriti, njen doseg meditacije ti ono pusti mi neku lijepu glazbu u pozadini i ja ću sad ono u krevetu zažmiriti, ono brzo ću zaspat i to je to.
[SPEAKER_01] Vas dvije ste slične po karakteru, jedna i druga ste dosta brze, dosta odlučne, dosta aktivne, stavan ste u pokretu negdje i onda mi je dosta teško vas zamisliti da ste ono kao na mjestu sad kao i ništa ne radite.
[SPEAKER_00] I meni je.
[SPEAKER_01] Ja mislim da svatko može nešto naučiti o sebi i o svom životu i u smjeru u kojem želići kad bi malo stao, pogotovo danas, u današnje doba, znači mi smo bombardirani distrakcijama.
[SPEAKER_01] Od mobitela koji su konstantane izvore zabave i distrakcija sa društvenim mrežama, Instagram, YouTube i tak dalje, televizija, radio, knjige, svašta nešto.
[SPEAKER_01] Mislim da jako malo imamo trenutaka kad se nađemo sami sa sobom i nekako čujemo šta se događa, malo pogledamo.
[SPEAKER_00] Svi smo zapravo toliko navikli da iste sekunde dobivamo razno razne vijesti, informacije, sve nam je doslovno na dohvat ruke u roku sekunde.
[SPEAKER_00] Meni je fascinantna pojava što ti pa sad na zvoje tu pričamo i da ti odeš na sekund negdje, ja da imam sad mobitela kraj sebe, momentalno bi uzimala.
[SPEAKER_01] Modno bi ga zbavila, da.
[SPEAKER_00] Više ljudi uopće, ne vidiš nikoga da nekog sjedi i čekaju ovako na play-u prazno jer svi znaju da je puno nešto zanimljivije doslovno na dohvat ruke.
[SPEAKER_00] I čačka je po njemu. A on zapravo, pogotovo ako su nekakvi portali u pitanju i informacije s kojima smo bombardirani, zapravo nam na nesvjesnoj nekoj razini stvore hrpu stresa.
[SPEAKER_00] Sjećam sebe u trenutku kad je počela cijela karantena, onda se onaj potres dogodio.
[SPEAKER_00] Jako ja inače ne idam po portalima, ne čitam vijesti, ne pratim dnevnik. Nama je dnevnik cijelo vrijeme bio upaljen.
[SPEAKER_00] Nas dvoje smo ljudi koji prate dnevnik, svake sekunde provjerava, ja ima udario još jedan, ajme si osjetio ovo.
[SPEAKER_00] Svi smo konstantno bili ludi od toga do jednog trenutka kad sam rekla, na što sad stvarno dosta, ono, gasim sve, ne želim jer i u trenutku kad nisam bila pod stresom bi si radila stres iz toga.
[SPEAKER_00] I to je nešto što, to je veliki primjer korona i potres, ali sitni primjeri su vidljivi svaki dan.
[SPEAKER_00] Ti ćemo daš na bilo koji portal, neće ti iskočiti deset prekrasnih lijepih vijesti koji su se taj dan možda negdje u svijetu dogodile, nego su vijesti isključivo loše.
[SPEAKER_00] I ti htio, ne htio, kažeš, ma ne, pa mene to ne dira, pa to se ne događa meni. Da, ne dirate, ali ti stvara nekakvu vrstu mišljenja o tome, nekakvu agresiju zbog toga jer se tamo nekom nešto loše dogodilo, tuge jer je neku poginuo.
[SPEAKER_00] To su hrpe informacija koje realno htio, ne htio, utječu na tebe. A doslovno po navici, ono, ljudi se razbuđuju s time. Zvoni alarm, kako ćeš se razbuđiti, pa odem pa malo prolistam po Facebooku ili odem na nekakav portal pa malo pročitam i ti si od sekunde kad si se probudio postao zapravo reaktiva na sve te stvari.
[SPEAKER_01] Da, i stalno si u nečjoj tuđoj priči, nikad nisi u svojoj priči, stalno živiš živote drugih ljudi, ne živiš svoj život, ono, nisi, kako se kaže, na hrvatski deliberate, znači nisi odlučan oko toga kako ćeš usmirit svoj život, zato što stalno ti nešto izvana dolazi, jako si reaktivan, nemaš tu mogućnost da se, ok, kažeš, ajdemo malo stat na loptu, idem, vidiš kako se ja osjećam, što se događa, gdje ja želim ići i tako.
[SPEAKER_01] A daj mi reci, s druge strane, primijetio sam da si velika raduholičarka, je li tako?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Osim tih društvenih mreža, ja znam sam po sebi, pa evo, postavit ću to pitanje i tebi isto, kako je moj prijatelj rekao, da su mane, su pre naglašene vrline.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_01] Znači, netko ko je jako radišan, pređe u nekakav ekstrem možda raduholičarstva, gdje isto opet s druge strane distraktaš se recimo sa mobitelom, distraktaš se sa društvenim mrežama, svjestima i tak dalje.
[SPEAKER_01] Zapravo, jako puno ljudi se distrakta sa poslom, da bi pobjeglo od sebe i da bi možda to isto koristilo kao nekakve emotivne štake.
[SPEAKER_01] Neki ljudi recimo jedu ono pretirana hrana ime nekakve emotivne štake. Nešto se događa unutar tebe, ali ti nemaš vremena stati ili nemaš svijesti da bi trebao stati malo po priče sam sa sobom.
[SPEAKER_01] Da li si malo se zapitala u tom dijelu, pošto vidim da sad meditiraš recimo i da ipak imaš nekog vremena sa sobom?
[SPEAKER_00] Znala sam ja često tijekom...
[SPEAKER_01] Opet moje dugaško pitanje.
[SPEAKER_00] Ali shvatila sam što želiš.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ja sam znala često kad mi se nešto loše događa u životu i kad baš to ne želim se suočiti možda s tim problemom, zaokupirati se poslom.
[SPEAKER_00] Uvijek sam znala ako nešto želim riješiti, ok, zatrpat ću se poslom i bit će sve ok.
[SPEAKER_00] Nekad je to znalo dobro funkcionirati, jer bi kroz te nekakve, ne znam, bila ta duga, nemoć, razočaranja, ljutnja.
[SPEAKER_00] Znala sam to usmjeriti na posao, tako da se znam skoncentrirati na posao i napraviti na kraju nešto jako lijepo iz toga.
[SPEAKER_00] Znala sam da to probam isfiltrirati na tu stranu.
[SPEAKER_00] Ok, ako me ovdje nešto muči, ajde da se prvom skoncentrirati na posao, na kreativni dio i možda iz sveg tog nečeg lošeg što osjećam u sebi napraviti nešto lijepo.
[SPEAKER_00] Znalo se također dogoditi ako bi bježala u posao da napravim sve krivo, jer misliš da si napravio distrakciju, a realno nisi, nego si samo sa tom ludom glavom uletio u posao i sve krivo napravio.
[SPEAKER_00] Mislim da još uvijek tražim taj nekakav balans da ok je stat na loptu, ok je odmorit i super je biti radoholičar, ali mislim da još uvijek moram naći tu nekakvu granicu da si dopustim odmorit se.
[SPEAKER_00] Često mi se zna dogoditi u danu ako vidim da boke sad imam 2-3 sata kao nekakve pauze, imam nekakav strah da sam možda ništa zaboravila, možda sam nekje trebala biti, možda ništa nisam zapisala, možda i onda shvatim ok, pretjeruješ, imaš 2-3 sata u danu da se odmoriš, odmaraj, ugasi glavu i ono skoncentriraj se na doslovno šetnju negdje vani, na društvo u kojem si prekini razmišljati o poslu.
[SPEAKER_00] Mislim da je jako tanka granica između toga da si radoholičar i da postaneš bukvalno ovisnik u poslu i da u trenutku kad se trebaš odmoriti jer svi trebamo odmor, da i dalje razmišljaš u poslu to stvarno nije zdravo.
[SPEAKER_00] I zbog toga, recimo, mislim da su te nekakve meditacije, ali konkretno u ovom slučaju više yoga, ja sam više za jogu nego meditaciju, još uvijek se učim da se onako natjeram svaki dan meditirat, ali yoga je nešto što meni, na primjer, pomogne dosta u tome.
[SPEAKER_00] I ako dan počnem sa jogom, i ako odradim barem 20 minuta, i ovo je potpuno drugčiji smjer dana imam i puno sam smirenija, puno lakše sa nekakim izazovima se rješavam i puno mi buda lakše u tim trenucima.
[SPEAKER_00] Kad svatim, maj me vidi sad, ovo su dva, tri sata samo za mene, a ne dva, tri sata slobodno što se događa.
[SPEAKER_00] Jako je tanka granica i mislim da je to nešto s čim još uvijek se borim i što još uvijek pokušavam naučiti samu sebe. U redu je, odmorite, smiri se.
[SPEAKER_01] Evo, reci mi, osim meditacije, vizualizacija, da li koristiš možda još nekakve načine rada na sebi, da li možda čitaš nekakve knjige?
[SPEAKER_01] Ili nešto drugo, neki ljudi pišu dnevnik, recimo, ili takve neke stvari.
[SPEAKER_00] Dosta čitam knjige. Kao mlađa sam i dnevnik pisala i to mi je stvarno znalo jako puno pomoći.
[SPEAKER_00] Stvarno sam od, ono, kad sam bila klinika, nedavno sam to baš pronašla, tu kutiju, to je brdo, brdo dnevnika.
[SPEAKER_00] I mogu ti reći, bilo mi je jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Si pronašla nešto, jesi?
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, imam puno kutiju tih dnevnika i počela sam čitati čisto da vidim koje razdoblje života bi, do šta me tada mučilo.
[SPEAKER_01] Kad si pisala, koliko si imala godine?
[SPEAKER_00] Pisala sam ti, recimo, od kraja osnovne škole kroz cijelu srednju, čak i dio faksa.
[SPEAKER_00] Jako, jako puno je bilo isto. Ono sam redovjeto pisala i baš bi se onako fino raspisala.
[SPEAKER_00] I bilo mi je jako zanimljivo čitati.
[SPEAKER_00] Ono cijelo, ono veće sam uzna, nisam mogla statka, ajme, ja vidio kada se dogodilo.
[SPEAKER_00] I bilo mi je zapravo zanimljivo vidjet kako sam, tipa, krenem nešta pisat i očigledno da me taj put nešta muči i krenem objašnjavati šta se sve dogodilo, pa šta oma, pa svoje nekakve misle, nešta.
[SPEAKER_00] I uvijek na kraju tog dana kad bi zapisala, ja bi u suštini došla do nekakvog rješenja.
[SPEAKER_00] Stvarno mi je jako puno pomoglo i mislim da mi je to stvaralo ipak neku dozu, pa neku dozu samopouzdanja neke sigurnosti.
[SPEAKER_00] Jer sam uvijek znala da zapravo svaki problem mogu riješiti.
[SPEAKER_00] To mi je učito bio na nekoj nesvjesnoj razlini znak da stvarno mogu riješiti.
[SPEAKER_00] Jer bi znala čim bi krenula pisati, ako sam bila u nekom problemu, do kraja tog pisanja ja bi već nešto isfiltrirala, već shvatila kako želim riješiti te probleme, je li ga mogu riješiti, je li ga ne mogu riješiti.
[SPEAKER_00] I baš mi je jako puno pomagalo.
[SPEAKER_00] Kasnije sam nekako stala jer mi je uvijek uzimalo dosta vremena to pisanje.
[SPEAKER_00] Nikad nisam samo u natuknicama, nego bi se baš raspričala.
[SPEAKER_00] Sada ne pišem dnevnik, ali volim onako, volim sama sa sobom popričati.
[SPEAKER_00] Bogu hvala, pa sam cijelo vrijeme u autu pa mogu, pogotovo kad poludim samo na sebe, ono se znam sva šta izgovoriti.
[SPEAKER_01] Ti ću sada sve samo na glas.
[SPEAKER_00] Kad nešto zeznem ili kad, a najčešće kad nešto zeznem, kad nešto zeznem i kad budem jako ljute na sebe, onda baš, baš je uvijek stvar toga da nisam bila fokusirana, da nisam radila kako inače radim, nego me nešta maknulo sa puta i maknulo mi je fokus.
[SPEAKER_00] Ema da se znam onako finu bukvicu očitati, onda bude okej nakon toga. Znaš, nam doslovno ga udri sam po sebi.
[SPEAKER_00] Da. To mi znam pomoć, recimo.
[SPEAKER_01] Ja ti, recimo, kratki osvrt, dnevnik pišem. Nisam pisao kao dijete, recimo, ali srednja škola. Počeo sam pisat prije deset godina i pišem digitalno u aplikaciji Evernote.
[SPEAKER_01] Znači, sve mi je ono dostupno na search. Znači, ako hoću pogledat, recimo, neki dan 2012. godine, ja mogu otići, pogledat što je bilo taj dan 2012. godine.
[SPEAKER_01] I ono što je zapravo najveći efekt pisanja te tih dnevnika je što ljudi uglavnom rade osvrt na svoj život jednom godišnje, novogodišnje odluke.
[SPEAKER_01] I sad ću ja malo analizirati svoj život i vidit ću šta i kako dalje u kojem smjeru, ali kad to radiš češće, onda prije dođeš do nekakvih aha trenutaka i možeš promijeniti smjer, pivotirati, donje drugačiju odluku ili šta ja znam.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam ti pisao dnevnik i čitao sam ga jednom tjednom, znači nedeljom pročitam šta sam napisao taj tjedan.
[SPEAKER_01] I onda kad prođe mjesec dana, ja sam ti pročitao šta sam pisao kao zaključke tih nedelja.
[SPEAKER_01] I onda sam ti, doslovno se dođe kraj godine, ja sam ti znao tjedan dana čitati svoj dnevnik od prošle godine.
[SPEAKER_01] I to mi je bio jedan od najboljih alata za rad na sebi.
[SPEAKER_01] Iskreno ću ti reći da sam u zadnje vrijeme malo posustao, znači i dalje pišem, ali sam izbacio ovaj dio česte refleksije.
[SPEAKER_01] Jer ta refleksija u njoj je zapravo najveća moć.
[SPEAKER_01] Ti možeš nešto napisati, možda ima neku blagu terapeutsku, kao nekakav osjećaj da si nešto s nekim podijelio, nisi s nikim, nego sam se s ovom nekim si to izbacio.
[SPEAKER_01] Ali ova refleksija je jako bitan proces, pa ono čisto za nekoga ko možda nije do sada to pokušao pa da probao pa da vidio.
[SPEAKER_01] Baš me zanima, napišite u komentarima da li je neko probao i kako vam to izgleda.
[SPEAKER_00] To je super ideja, pogotovo ako imaš nekakav veći problem koji te mori i misliš da ga ne rješavaš već neko vrijeme, zapravo kad prođe neko vrijeme shvatiš da si ipak na neki način napredovalo i da si neke stvari ipak promijenio.
[SPEAKER_01] Pa znaš kakvi smo ti mi ljudi, dosta smo mi jako subjektivni i zapravo imamo jako malo svjesnosti o samome sebi, ne vidimo se jasno i onda upadnemo u nekakav lup, uopće ne znamo izaći iz njega i ovo ti daj kao nekakvu sposobnost da se malo makneš, da sebe pogledaš onako kao, aha, objektivnije kao nekim drugim očima.
[SPEAKER_01] I onda skuži da ti se neki petarni recimo ponavlja, aha, zašto se sad stalno tako osjećaju, zašto u toj situaciji tako i ono, vidiš jednostavno neke stvari isplivaju na površinu i onda kažeš, aha, eto moram promijeniti i napravo ću ovako.
[SPEAKER_00] Jako dobro je da moraš mreći to kako se sve hoće provati.
[SPEAKER_01] Ajde možda za publiku, rekla si da voliš čitati knjige, koje su ti knjige recimo ostale onako u pamćenju, da su ti bile najupečatljivije i koje teme voliš čitati?
[SPEAKER_00] Znači od Jodi Spence, pa sve njegove, sve koje ima više manje su, ako niste pročitali jednu, u drugoj se nekako vraća na prvu i obrnuto.
[SPEAKER_00] Jako su zanimljive, jako povučne, meni su stvarno jako velike pomake napravile u razmišljanju o radu na sebi, o tome da je vizualizacija jako bitna.
[SPEAKER_00] I baš su mi napravile stvarno jako velike pomake i jako mi je puno pomoglo u nekim situacijama.
[SPEAKER_00] Potpuno drugčije sam počela razmišljati, potpuno sam postala svjesnija svojih nekakvih obrazaca ponašanja, svojih nekih načina na koje sam mislila da kao pa to ja sam jednostavno takva, ja na taj način reagiram.
[SPEAKER_00] Neke svoje reakcije sam promijenila, baš mi je pomoglo u cijelom tom samorazvoju.
[SPEAKER_00] Njegove knjige su mi stvarno divne.
[SPEAKER_00] Divna mi je knjiga Obilje, koja je jednom trenutu bila dosta popularna, ne znam jesi čitao.
[SPEAKER_01] Koja je autora?
[SPEAKER_00] Ne mogu sjetiti kako se zove. Spisateljica je zapravo jedna novinarka i ta žena koja se zove Jung, ne mogu se sjetiti neko...
[SPEAKER_00] Naćemo poslije pa ćemo staviti, stavit ćemo na YouTube-u link dolje.
[SPEAKER_00] Zove se Obilje i knjiga je toliko pitka, a toliko pametna i poučna.
[SPEAKER_00] Ja sam ju pročitala dosadno, u dva dana nisam mogla stati.
[SPEAKER_00] Pročitala bi vratno u par sati da se imala toliko vremena.
[SPEAKER_00] Radi se o tome da je ta jedna novinarka imala jako velikih egzistencijalnih problema.
[SPEAKER_00] Cijelo vrijeme, svaki mjesec spajala, ono kraj sa krajem.
[SPEAKER_00] I razmišljala o tome da bi voljela imat ljepši život, bogatiji život.
[SPEAKER_00] I stalno je razmišljala gdje je taj novac koji ja stalno zarađujem, zašto mi stalno curi kroz ruke.
[SPEAKER_00] Sjetila se da je prije par godina intervjirala tu gospodju, koja je jedna od suautorica.
[SPEAKER_00] Da je nju intervjirala, ona je zapravo kao guru bogatih.
[SPEAKER_00] Ona je doslovno od malih nogu, očito imala nekakve sposobnosti,
[SPEAKER_00] da su veliki moćnici dolazili kod nje već kao klinke
[SPEAKER_00] i pitali je za savjete u vezi svojih firmi.
[SPEAKER_00] I ona se sjeti nje i misli si, ok, sad svi ono najveće nekakve facije na svijetu
[SPEAKER_00] su ono doslovno njezini najbliži prijatelji dolazio po savjet,
[SPEAKER_00] di će se ona sad mene sjetiti.
[SPEAKER_00] Ali kao, pa šta, vrijedi probati.
[SPEAKER_00] Ona je se njoj javila, poslala joj e-mail, objasnila joj šta joj zanima
[SPEAKER_00] i rekla joj, ne znam jel me se sjećate, ja sam vas intervjirala nekad tad i tad.
[SPEAKER_00] I ova joj stvarno odgovorila i rekla da se nađu u Parizu u nekom trenu
[SPEAKER_00] i one kako su se našle su zapravo počele svoje prijateljstvo
[SPEAKER_00] i ova joj je u svoje nekako savjetovanje zapravo promijenila stav o novcu
[SPEAKER_00] i objasnila da zapravo cijeli život, sam novac koji je zarađivala potpuno krivi stavi imala prema njemu
[SPEAKER_00] i da je stalno živjela u strahu od novca.
[SPEAKER_00] Nikad nije zapravo se veselila tome kad nešto potroši.
[SPEAKER_00] I tu je cijeli sklop te jedne prekrasne filozofije koju zapravo kad pročitaš shvatiš da je vrlo jednostavna
[SPEAKER_00] i da novac je tu da se potroši i novca će uvijek biti ako na njega gledaš na način
[SPEAKER_00] da će novac doći, da će pritjecati, ali ako si uvijek u strahu
[SPEAKER_00] joj šta ako sad ovdje previše potrošim, šta ako ovo ovako, šta ako ovo onako
[SPEAKER_00] onda ćeš jednostavno cijeli život zapravo imat dojam da je taj novac nekako bježi od tebe
[SPEAKER_00] i da sve što radiš i što mukotrpno zaradiš, da nekako imaš dojam da ode u vjetar.
[SPEAKER_00] I ta knjiga mi je stvarno jako pomogla baš u tom smjeru da shvatiš
[SPEAKER_00] da ne treba se opterećivati oko novca, nego jednostavno gledati na potpuno drugčiji način na njega
[SPEAKER_00] i na taj način nećeš imati nikad strah od toga da novca nikad neće biti.
[SPEAKER_00] Tu knjigu svakako preponaći.
[SPEAKER_01] Jako bitna tema i onda to ćemo sigurno staviti ovaj...
[SPEAKER_00] Link, definitivno.
[SPEAKER_01] Stavit ćemo link u opisu ovaj u YouTube.
[SPEAKER_01] Ili imaš neko pitanje možda koje ti ja nisam do sada postojao da bi ti htjela nešto reći o tome?
[SPEAKER_00] Pa nemo, baš smo svega dotakle nekako.
[SPEAKER_00] Nemo.
[SPEAKER_01] Nemaš?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Zadnje pitanje koje se ustalilo već sada i prestat ću govoriti da je se ustalilo, pa neka bude to tako, pošto je ime, naziv emisije LUD ili Life of Our Dreams, pa pitam tebe isto kako izgleda život iz tvojih snova.
[SPEAKER_00] Smirano, što možda trenutno mi sad ne izgleda tako, ali je definitivno nešto čemu težim.
[SPEAKER_00] I ja sam jedna od onih koji razmišlja pa o kad si mlađi nekako uprenji sve snage i radi da bi kasnije to možda mogao imati nekakav smireni i lagodni život.
[SPEAKER_00] Voljela bi dalje raditi oba posla, u oba posla uživati.
[SPEAKER_00] I jednostavno onako, biti, biti, živiti u trenutku i biti ispunjena. Eto. Mislim da je nekako to ubiti suština svega.
[SPEAKER_01] Definitivno da je.
[SPEAKER_00] Koja nije jednostavna i vjerujem da bi to...
[SPEAKER_00] Definitivno da je.
[SPEAKER_00] Da. Biti onako ispunjen, ne vidim se kao joj voljela bi ništa ne raditi, da me baš boli briga, da imam novaca, da ništa ne radim.
[SPEAKER_00] Ne, uvijek ću uvoljeti raditi i sigurno sam da ću stvarno raditi ono do zadnjeg dana.
[SPEAKER_00] A sad bio to rad na sebi, bio to rad konkretno na poslu, bio to rad u nekakoj bašći.
[SPEAKER_00] Mislim da uvijek treba raditi i da nekako baš nema spasa u tome da ljenčariš.
[SPEAKER_00] Ja sam jednostavno tako i mislim da kroz rad možemo svi osvariti lijepe stvari,
[SPEAKER_00] ali je zato vrlo bitno da radimo ono što volimo.
[SPEAKER_00] Jer, ona rečenica koju svi znamo i koju svi stalno ponavljaju ako radiš posao koji voliš, nećeš raditi dana.
[SPEAKER_00] Stvarno ima nešto u tome i mislim da je to užasno bitno s obzirom da na posao uzima jako veliki dio dana
[SPEAKER_00] i samim timo jako veliki dio života.
[SPEAKER_00] Mislim da nema gore stvari nego kad ljudi rade posao koji ih ne ispunjava, koji ih jednostavno ne veseli.
[SPEAKER_00] Nema gore stvari. U moje glavi barem.
[SPEAKER_01] Slažim se s tobom. Katarina, hvala ti što si danas razgovarala sa vnom što si bila moja gošća.
[SPEAKER_01] Hvala što sam je pozvao.
[SPEAKER_01] Mislim da si jedno veliko osvježenje na našoj javnoj sceni.
[SPEAKER_01] Ja bih htio da ljudi, možda sam ja isto u jedno vrijeme jako puno mašta o nekakim Bill Gatesovima i Elon Muskovima i tak dalje.
[SPEAKER_01] Lijepo je to, lijepo je, lijepo je maštat.
[SPEAKER_01] Ali ja želim ljudima možda i približiti jednu drugu stranu da u manjim dimenzijama možeš pronaći nešto oko čega imaš strasti.
[SPEAKER_01] Gdje možeš zaraditi lijepe novce. Isto sad pričala si o jednoj priči isto o novcima koji su isto jako bitani sastavni dio ovog života.
[SPEAKER_01] Ali u malim dimenzijama naći nešto što te veseli uživati u tom procesu, razvijati, stvarati iz dana u dan i naći taj mir što si ti rekla.
[SPEAKER_01] Ja bih volio da se ljudi više ugledaju na nekoga kao što si ti, a ne da svi sanjamo nešto što je tamo trenutno u Americi, pa možda jednog dana i dođu do te Amerike.
[SPEAKER_01] Ako uspiju naučiti nešto i poslušati nekoga kao što si ti.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno što se ne zvali. Baš mi je bilo divno.
[SPEAKER_00] Hvala.