[SPEAKER_01] I sve do trenutka kad sam shvatila da me alati, strategije, pravila koja slijedim počinju ograničavati.
[SPEAKER_01] Ne pomažu mi u rastu.
[SPEAKER_01] Jer sam banalan primjer.
[SPEAKER_01] U tome dugo sam bila ponosna na činjenicu da je moj kalendar isplaniran.
[SPEAKER_01] Svaki moj dan je isplaniran u minutu.
[SPEAKER_01] I onda se dogodio jedan taj prijelaz gdje sam počela govoriti ne sjajnim prilikama koje su se otvarale jer nisu u planu.
[SPEAKER_01] Odnosno shvatila sam da se stvari dogode puno ljepše i veće i zanimljivije nego što ih ja mogu unaprijed isplanirati.
[SPEAKER_01] I to je bio jedan baš moment osobnog rasta kad sam shvatila da strategija, da okviri, da planovi i alati do jednog trenutka kada prepuštamo zapravo sebe intuiciji.
[SPEAKER_02] Moje ime je Vinko, a ti pratiš Lud Podcast.
[SPEAKER_02] Mjesto gdje istražujemo koncept uspjeha s ljudima iz raznih životnih polja.
[SPEAKER_02] Otkri ideje koje ih prate na njihovom autentičnom putu.
[SPEAKER_02] Ako si osoba koja želi rasti i pratiti svoje najluđe ambicije, ovaj podcast je za tebe.
[SPEAKER_02] Ako ti se sviđa što stvaramo na YouTube, klikni like, subscribe i komentiraj ispod ovog videa.
[SPEAKER_02] Ako ti se više sviđa audio podcast, možeš nas potražiti na platformama kao što su Spotify, Apple Podcast ili Google Podcast, a i aktivni smo na Instagramu pa zaprati lud.ig.
[SPEAKER_02] Ok.
[SPEAKER_02] Današnja gošća je Tea Zavacki, inženjerka elektrotehnike koja s pletom okolnosti, ali i planiranjem danas pomaže poduzetnicima, freelancerima da rade i žive po svom.
[SPEAKER_02] U tijeku svoje karijere otkrila je da voli prenositi znanje drugima i to je ono čime se danas bavi.
[SPEAKER_02] Jedan na jedan konsulting.
[SPEAKER_02] Poslovne radionice za tvrtke na teme produktivnosti, prezentacijskih vještina, crowd mindseta, storytellinga, design thinkinga itd.
[SPEAKER_02] Tea je najomiljeniji osobni brand u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Uz ljubaznost, vječni osmijeh na licu i dobru energiju koju prenosi na sve nas.
[SPEAKER_02] A sve ostalo saznat ćemo upravo sada.
[SPEAKER_02] Tea, dobrodošla.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Mene je iznenadio, hvala ti.
[SPEAKER_01] Jako mi je lijepo biti ovdje i nakon ovog uvoda se još više veselim.
[SPEAKER_01] Ovo će biti jako lijepi rad razgovor.
[SPEAKER_02] Ja se nadam da hoće.
[SPEAKER_02] Krenit ćemo ovako, možda u glavu onoga s čim se ti trenutno baviš, pa ćemo vidjeti kako ćemo dalje razvijati tvoj priču.
[SPEAKER_02] Ti osnažuješ, kako sama si rekla, kako sam ja to uspio iščitati iz svega što radiš, osnažuješ druge da žive i rade po svom.
[SPEAKER_02] Je li nam možeš malo dublje objasniti taj tagline?
[SPEAKER_01] Prije svega ono što moram spomenuti na temelju ovog uvoda koji nisam čula prije ovog sada trenutka uživo.
[SPEAKER_01] Očito je ono što komuniciram na van uspjelo doći do pravih ljudi na pravi način.
[SPEAKER_01] Tako da sam jako, jako sretna slušajući ovaj uvodi i ovo što si i prvo pitanje zapravo.
[SPEAKER_01] Živi radi po svom.
[SPEAKER_01] Ne znam za one koji nas slušaju, ako me zanima da podijele to s nama u komentarima, ja sam jedna od onih koja nije znala što želi biti kad naraste.
[SPEAKER_01] I uvijek sam bila oduševljena ljudima koji su već sa 3, 4, 5 godina znali da žele biti.
[SPEAKER_01] Ok, možete li reći?
[SPEAKER_01] Aha, ok, mislila sam da ste ljubomoran.
[SPEAKER_01] Ljubomoran sam bio na njih.
[SPEAKER_01] Žele biti doktori, odvjetnici, neka kul zanimanja i znaju to cijeli život.
[SPEAKER_01] Da, definitivno sam bila ljubomorna, to je možda bolja emocija.
[SPEAKER_01] I nisam to saznala ni nakon diplome.
[SPEAKER_01] A istovremeno ono što me pokretalo kroz cijeli taj period je bila potreba da se uklopim, potreba da pripadam.
[SPEAKER_01] I to je bio neki glavni pokretač i kada sam jednom prilikom sjela službeno napisati priču svog brenda, odnosno svoju osobnu priču, kroz glavna nekakva životna područja situacije priče, sve ono što se ponavljalo, provlačilo od prvih razočaranja u prijateljstvima u osnovnoj i srednjoj školi, preko odabira fakulteta, preko poslova koja se mijenjala itede je ta potreba za pripadanjem, odnosno kako ispuniti tuđe očekivanja, kako se uklopiti.
[SPEAKER_01] I ono što od čega se moj put sastojao zadnjih pet godina je traženje sebe u svemu tome i slušanje sebe jer u svakoj od tih situacija u kojoj sam se nalazila, koje su na van, na papiru zvučale savršeno, poslovi, odnosi, osjećala sam nemir.
[SPEAKER_01] I kada bih se i usudila podijeliti tu emociju, odnosno te osjećaje s drugima, dobila bih nazad da trebam biti zahvalna za sve što imam, posao koji radim.
[SPEAKER_01] A činjenica da ja jesam bila zahvalna nije utišavala, umanjivala taj nemir koji sam osjećala da nisam na pravom mjestu u pravo vrijeme.
[SPEAKER_01] I taj nekakav proces traženja i slušanja sebe i praćenja tog nemira, kasnije znati želja, me doveo danas tu gdje jesam.
[SPEAKER_01] I radim po svom kao hashtag brand, je za mene ta doza bunta.
[SPEAKER_01] Ta doza, uvijek ima tu dozu bunta jer ja sam neko ko po svim nekakvim društvenim mjerilima se.
[SPEAKER_01] Ja sam jako suradljiva, samim nama je jako prilagodljiva.
[SPEAKER_01] Štreber, kako bi rekli još ono vrijeme školovanja.
[SPEAKER_01] Radim po svom je moja bila osobna evolucija.
[SPEAKER_01] Ne zadovoljavati tuđe očekivanja, nego slušati sebe i pratiti taj osjećaj kamo me vodi.
[SPEAKER_01] Šta god drugi rekli na to.
[SPEAKER_01] Tako da radim po svom je onda nekakvava ta krovna ideja brenda, odnosno kako sve što radim, bez obzira na usluge proizvoda, se vrti oko toga kako osnaži druge da žive i rade po svom.
[SPEAKER_02] Genijalno.
[SPEAKER_02] Znači, ti si kroz svoje traganje, kroz svoj put uspjela doći do pozicije u kojoj radiš po svom i živiš po svom.
[SPEAKER_02] I očito, sad stavljam riječi možda u tvoje usta, očito ti se svidjelo tako živjeti i osjećala si potrebu to podijeliti sa drugima i drugima omogućiti da isto to tako rade.
[SPEAKER_01] Znaš što je predivno što.
[SPEAKER_01] Znate što je predivno što se dogodilo?
[SPEAKER_01] U toj želji za pripadanjem, u trenutku kad sam počela dijeliti tko ja zapravo jesam, a ne tko drugi očekuje da budem, sam napokon pronašla svoje ljude.
[SPEAKER_01] I počela sam pripadati, ali ono stvarno pripada, osjećati se da sam na pravom mjestu, u trenutku kad sam počela biti ja, ja.
[SPEAKER_01] Prije toga sam ja se uklapala i bila dijelom različitih skupina društva, ali nikad nisam imala osjećaj da sto posto pripadam.
[SPEAKER_01] Tako da najbrži način, najbolji način da nađemo svoje ljude je da prvo.
[SPEAKER_01] budemo mi mi, a onda počnemo to komunicirati na van.
[SPEAKER_01] Jer postoje.
[SPEAKER_01] Znači, svijet je ogroman i nemoguće je da smo mi jedni, jedini, samo takvi posebni, posebna pahulica, ako što volim reći.
[SPEAKER_01] Ima nas još.
[SPEAKER_02] I što je naravno, internet nam je olakšao da pronađemo te svoje ljude na cijeloj ovoj našoj bijeloj planeti, da ju tako nazovem ili šarenoj lopti, ajde.
[SPEAKER_02] Pa nekako tu iz, ako sam ja dobro shvatio, nekako tu i.
[SPEAKER_02] zapravo dolazimo do tog tvog puta koji jako puno ima veze i sa online svijetom, i sa digitalnim marketingom plus edukacijom.
[SPEAKER_02] Ali ja bi tu tvoju priču poduzetničku krenio sa jednom izjavom koju sam pročitao tvojom.
[SPEAKER_02] Ti si rekla kako je poduzetništvo ples između strategije i intuicije.
[SPEAKER_02] Vrlo duboko promišljamo o stvarima, ovo je genijalno.
[SPEAKER_02] Pa bih volio da mi meni, a naravno i publici, detaljnije objasniš što misliš s tom izjavom.
[SPEAKER_01] Meni je prvi put iskreno kliknula kad sam naišla negdje u bespoćima interneta na koncept slikara i platna.
[SPEAKER_02] Slikara i platna?
[SPEAKER_01] U kontekstu kreativnosti.
[SPEAKER_01] Da je slikaru potrebno platno i potrebni su mu okviri, potrebni su mu alati, kistovi boje itd., potreban mu motiv ili smjer, a onda unutar tih okvira zapravo stvara i prati intuiciju, izražava se kreativnost kako god hoćemo to nazvati.
[SPEAKER_01] Moram priznati da je ovo relativno nova moja spoznaja, nisam pričala o tome u nazad par mjeseci možda.
[SPEAKER_01] Zato što se moja prva nekakva faza poduzetništva svela na strategije i alata, na okvire.
[SPEAKER_01] Okviri su ono što su mi dali sigurnost prije svega da full time pređemo u poduzetništvo.
[SPEAKER_01] Okviri, alati su mi ulijevali to nekakvo samopouzdanje u korake koje poduzimam.
[SPEAKER_01] I ta sigurnost mi je bila potrebna u prvim fazama.
[SPEAKER_01] I što si spomenuo, kako objasniti intuiciju?
[SPEAKER_01] Ja zapravo, postoje neke stvari u biznisu i životu, u svijetu, koje postoje i svjesni smo mi da postoje.
[SPEAKER_01] Objašnjenje i način na koji onda ih tumačimo drugima se razlikuju od religije, preko znanosti itd.
[SPEAKER_01] Produhovljenim ljudima, ljudima koji više su ovako otvoreni za, ja kažem, vuvu u stvari, njima bi pričali o intuicijiiji kao vodstvu, većem od njih i tako.
[SPEAKER_01] S druge strane, kad pričam s inženjerima, analitičkim tipovima, njima objašnjavam da je intuicija zapravo samo način na koji naš mozak komunicira s nama, odnosno naša podsvijest, na temelju svih iskustava informacija koje prikuplja, prikuplja ih jako puno u svakoj sekundi, ali svjesni dio mozga jednostavno ne može obraditi sve njih u tom trenutku.
[SPEAKER_01] I onda je intuicija način naše podsvijesti da nam pošalje poruku na temelju svih informacija, racionalnih, opipljivih koje okuplja i da komunicira s nama preko osjećaja intuicije.
[SPEAKER_01] Tako da ovisno o tome s kim pričamo možemo prilagoditi definiciju, ali činjenica je da svatko od nas osjeća da ga nešto vuče u nekom smjeru.
[SPEAKER_01] Ona osjeća da bi trebali nešto napraviti u tom trenutku, da ne bi trebali otići na neki sastanak jer ne znamo zašto, ali imamo osjećaj.
[SPEAKER_01] Tako da svi ju znamo, a tumačimo je drugačije.
[SPEAKER_02] Sad bi, neću reći onu riječ koju sam rekao još dva, tri puta, ali isto se osjećam.
[SPEAKER_02] Vrlo elokventno si ovo sve ispričala vezano uz intuiciju.
[SPEAKER_02] Sad sam se sjetio svoje tete koju sam ja rekao prije ne znam pet godina i ona nije ti baš zdravo piti mlijeko pa to ti se proizvodi na taj i taj način.
[SPEAKER_02] Nije toko prije u Bosni kak ti je bilo pa sad izmuzeš kravu pa znaš ono.
[SPEAKER_02] Pa ljudi ti baš ne bi ni trebali piti mlijeko znaš.
[SPEAKER_02] Ti ipak mladunčad kravat tojest telat piju.
[SPEAKER_02] To je kao, sad da ne pričam dalje, znači uglavnom poanta je da ne bi trebali piti mlijeko, ona meni kaže a moj sinko da ja tako razmišljam kod ti razbijam si glavu s glupostima pa ja bi davnih dana poludila.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Ajmo se zadržati na ovoj riječi poludila.
[SPEAKER_01] Jesu li onda svi ljudi, tvoji gosti u podkastu, svi koji slušaju, ludi ljudi?
[SPEAKER_02] Svi ovi koji promišljaju?
[SPEAKER_02] Ja mislim da jesu.
[SPEAKER_02] Dosta mojih gosti u cijepad lake zapravo.
[SPEAKER_02] Pa evo zapravo ako razmišljamo o intuiciji, o nekakvom sasvim logičnom konceptu svakodnevnom načinu donošenja odluka.
[SPEAKER_02] Mislim da ako jedan promil ljudi uopće razmišlja o tome na koji način donosi odluke, možda sam i puno rekao.
[SPEAKER_01] Sve više, sve više.
[SPEAKER_02] Sve više, sve više.
[SPEAKER_02] Mi ćemo pomoći da bude.
[SPEAKER_01] Ima nas još.
[SPEAKER_02] Ima nas još da.
[SPEAKER_02] Idemo dalje sa sljedećim pitanjem.
[SPEAKER_02] Kroz svoj poduzetnički put i rekao sam zapravo da si dosta posvećen online svijetu i online prostorima, nameće mi se to sa sljedeće pitanje.
[SPEAKER_02] Što je to točno da ljudima ovako malo prezentiramo?
[SPEAKER_02] Što je to točno osobni brand, a što je kompanijski brand?
[SPEAKER_02] Koja je razlika i na koji način možeš recimo raditi na jednom ili drugom ili koji su benefiti ili koji je downside ulaganja u osobni u odnosu na kompanijski brand?
[SPEAKER_01] Jako dobro pitanje.
[SPEAKER_01] Zapravo često pitanje kad pričam s poduzetnicima koji tek kreću u svoju priču.
[SPEAKER_01] Prije toga, definicija koju svatko tko je ikad malo istražio brand marketing odnosno branding, naišao vjerojatno na definiciju Jeffa Bezosa koji je rekao da je brand ono što priča o tebi kada nisi u prostoriji.
[SPEAKER_01] Odnosno bez obzira radi li se o poslovnom brandu ili osobnom, svi mi imamo neku percepciju i to je prva stvar koju volim osvijestiti zapravo je da svatko od nas ima brand.
[SPEAKER_01] Pitanje je koliko ljudi zna za taj brand.
[SPEAKER_01] Ali svatko od nas ima osobni brand, odnosno drugi imaju percepciju o nama na temelju naših vrijednosti, ponašanja, stila komunikacije, naših stvari koje radimo, posla koje radimo itd.
[SPEAKER_01] Ono što je dobra stvar, dobra vijest je da svatko od nas može upravljati tom percepcijom.
[SPEAKER_01] I tu sad dolazi ovo ulaganje u brand.
[SPEAKER_01] S jedne strane možemo povećati broj ljudi koji znaju za nas, za brand, a s druge strane možemo oblikovati njihovu percepciju o nama.
[SPEAKER_01] Ne u potpunosti, ali možemo komunicirati, zato mi je super bio ovaj uvod kad sam spomenula najavu.
[SPEAKER_01] O meni ovisi koje informacije ti imaš o meni.
[SPEAKER_01] Ako to ima smisla.
[SPEAKER_01] Tako da sad možemo prijeći na ovaj dio osobni poslovni brand.
[SPEAKER_01] Postoje prednosti i mane jednog i drugog.
[SPEAKER_01] Ovisi o poslovnom modelu koji želimo graditi.
[SPEAKER_01] Naprimjer, neke od njih, a ću samo spomenuti, osobni brand prije svega ulijeva povjerenja.
[SPEAKER_01] Puno je lakše uspostaviti to povjerenje na početku jer osoba sa imenom i prezimenom.
[SPEAKER_01] stoji u pozadini svega.
[SPEAKER_01] Puno ga je s druge strane teže prodati dugoročno.
[SPEAKER_01] Ako netko planira širiti tim, graditi tim ljudi u budućnosti, puno je lakše kad je to onda poslovni brand ispod kojeg stoje različiti ljudi nego jedna osoba.
[SPEAKER_01] Poslovni brand kad pričamo o nazivima je lakše pozicionirati na Google-u i na tržištu jer možemo dobrat zgodno pametno ime samog poslovnog brenda itd.
[SPEAKER_01] Zapravo puno je tu sad ovih racionalnih prednosti i mana.
[SPEAKER_01] Ono što je činjenica je da poduzetnici i ne poduzetnici S osobnim brandima svatko.
[SPEAKER_01] I onda možda najzanimljivija poruka kad pričamo o brandingu bi bila da ako nađete negdje na neki članak na temu brandinga, pročitajte ga.
[SPEAKER_01] Jer činjenica možda i da niste u poduzetništvu, odnosno da nismo u poduzetništvu, ne znači da ne možemo razmišljati o vlastitom brandu i percepciji drugih i možda o vrijednostima koje dolaze sa ulaganjem u osobni brand.
[SPEAKER_02] Da li možemo reći da je zapravo onda druga riječ za brand koja je možda ljudima prepoznatljivija u Hrvatskoj, imidž.
[SPEAKER_02] Ili je to sveobuhvatnije.
[SPEAKER_01] PR-ovci bi imali svašta reći, posebno prijateljica s kojom se često družim.
[SPEAKER_01] Tako da ne znam koliko smijemo preklopiti ta dva pojma, ali je u ovom svakodnevnom životu u kojem pričamo, ako je to ono što ljudi misle o nama, pričaju o nama.
[SPEAKER_01] I reputacija možda.
[SPEAKER_01] I reputacija.
[SPEAKER_01] Možemo približiti ljudima na taj način.
[SPEAKER_02] Rekla si da zapravo ti si ta kad stvaraš svoj ga i ovako u analognom svijetu, upoznavajući se sa raznoraznim ljudima, ali stvaraš ga naravno i komunicirajući sa većim brojem ljudi koji te imaju priliku upoznati preko društvenih mreža.
[SPEAKER_02] Koliko onda tu, ako ti imaš sposobnost usmjeravati nečiju percepciju ili utjecati na nju, kako naći nekakav balans između toga u toj iskrenosti tko si točno ti, kako se prezentiraš, da li se prezentiraš u svom pravom svjetlu ili onako, gradiš neki balon koji može eksplodirati možda jednog dana.
[SPEAKER_01] Posebno kad to tako prezentiraš, ja nikad ne bih išla u smjeru izgradnje balona koji može puknuti, eksplodirati jednog dana.
[SPEAKER_01] Jer iscrpljujuće, ne znam, ali pretpostavljam da je iscrpljujuće graditi brand koji nema preklapanja s nama, odnosno koji zahtjeva puno glume i pretvaranja.
[SPEAKER_01] Jer pogotovo na našem tržištu premalo je da bismo glumili na taj način.
[SPEAKER_01] I s druge strane, često čujem, znači, do mene dođu pitanja preko prijatelja, poznanika koji me znaju, od njihovih prijatelja, poznanika, je li tea stvarno, pa sad mi dopuni pridjev, tako, ne znam, uvijek nasmijan ili tako, šta god.
[SPEAKER_01] Tako da, očito jesmo skeptični, očito nemamo povjerenja u to da osobni brendovi koji gledamo oko sebe u online svijetu jesu zbilja preslika stvarnih ljudi u pozadini i ono što možda vrijedi reći je da nisu nikad 100%.
[SPEAKER_01] Dakle, ja prva online.
[SPEAKER_01] ne komuniciram 100% onoga tko jesam.
[SPEAKER_01] Štoviše kad sam kretala u cijelu tu online priču, prvo što sam napravila bio popis stvari o kojima ne pričam online.
[SPEAKER_01] Jer moj odnos sa mojim mužem, moja obitelj, nekakve privatne stvari nisu dio te priče.
[SPEAKER_01] Što je ona bilo pitanje?
[SPEAKER_02] Pitanje je bilo doza iskrenosti i autentičnosti u svom prezentiranju široj publici.
[SPEAKER_01] Gdje je mjera?
[SPEAKER_02] Meni se desi isto da zavorim šta sam p sam pitao.
[SPEAKER_01] To mi je bilo jako drago.
[SPEAKER_02] Ili da razmišljam šta ću sljedeće pitati pa ne slušam gosta, ali to je sve isto praksa, tako da sam sve bolji i bolji u tome.
[SPEAKER_01] I super mi je slušati tvoje intervjue, znači preslušala sam, sad sam ih binč vočala nekolicinu zadnjih par dana, ali digresija opet ću zaboraviti šta je bilo pitanje.
[SPEAKER_02] Iskrenost.
[SPEAKER_01] Iskrenost, odnosno gdje je tu.
[SPEAKER_01] Ako gradimo brand, u pravilu ga gradimo s nekim poslovnim ciljem, posebno u poduzetništvu.
[SPEAKER_01] I ono što ja volim, od čega volim krenuti, ponovno balans, što drugi žele čuti, trebaju čuti o nama i što im želimo zapravo dati.
[SPEAKER_01] Prvo se volim staviti u poziciju ljudi kojima se obraćam i razmisliti o tome što je njima bitno znati prije nego što zaprate sadržaj, prije nego što me kontaktiraju za potencijalnu suradnju, prije nego što kupe program.
[SPEAKER_01] Tu dolazi ovaj dio stavljanja u njihove cipele i razmišljanja koje informacije o meni, mojim vrijednostima, mojoj priči, mojem znanju, mojem iskustvu su im bitne.
[SPEAKER_01] es druge strane, gledam koji dijelovi onda moje priče odgovaraju na ta pitanja.
[SPEAKER_01] Dakle, ne moraju ljudi znati sve o meni, ali prije nego što donesu odluku, bitno im je znati slažemo li se u vrijednostimanostima, razmišljamo li na isti način o svijetu oko sebe, znam li ja uopće o čemu pričam, tko su ljudi s kojima sam radila prije.
[SPEAKER_01] I onda se trudim da nekako informacije koje im dajem budu potpunosti iskrene i autentične.
[SPEAKER_01] Ne bih nikad predložila pretvaranje i uvećavanje činjenica koje nisu točne, a s druge strane dajem samo one informacije koje su im potrebne u biznisu da donesu poslovnu odluku.
[SPEAKER_02] Zapravo, pretvarajući se vrlo brzo, naletimo na nekakvu prepreku preko koje ćemo se potepsti, zato što je vrlo teško.
[SPEAKER_02] održati taj integritet ako to zaista nismo mi.
[SPEAKER_02] Ali što je, nisam još do sada podijelio sa publikom ovu izjavu, nadam se da neću zezni zato što je dosta triki, koja kaže ja nisam ono što ja mislim da ja jesam, ja nisam ono što ti misliš da ja jesam, ja sam ono što ja mislim da ti misliš da ja jesam.
[SPEAKER_02] Što znači da naša samo slika se mijenja u odnosu sa svakom drugom osobom.
[SPEAKER_02] Ako je to tako i u analognom svijetu, to je očito tako i u digitalnom svijetu.
[SPEAKER_02] I to je konstantan proces samoodkrivanja i onoga što mi želimo zapravo kroz tu svoju samosliku odešljati nekome drugome.
[SPEAKER_02] I to je stalno taj ples onoga tko sam ja kroz moje mišljenje, pa mi ti kažeš tko sam ja kroz feedback, ja isto da nekako to zapravo tweakam i unaprijeđujem.
[SPEAKER_02] Da se ta slika, jedna i druga slika da se spoje nekako u nešto.
[SPEAKER_02] I to je zapravo ta autentičnost, a ja nisam puno osoba upoznao koje su u potpunosti jednake sa bilo kim da su u društvu.
[SPEAKER_02] Znači, ako sam ja Vinko sa Teom ili Vinko sa svojom ženom ili sam Vinko sa svojim ne znam, prijateljem ili sa svojim šefom ili sa nekim, to je po meni uspjeh.
[SPEAKER_02] Bit se svima jednak i da li je to moguće, nisam siguran.
[SPEAKER_01] Nisam ja.
[SPEAKER_01] I čak bi razmislila o tome jesmo li stvarni mi kad smo sami sa sobom ili u različitim tim pozicijama, odnosno situacijama, odnosima s drugima.
[SPEAKER_01] Jer činjenica je da, kako to obično biva, ljudi koji su nam najbliži dobiju najgore od nas, u smislu dobiju cijelu paletu naših izdanja, koja nisu uvijek isti.
[SPEAKER_01] Nikakvog filtera nema.
[SPEAKER_01] Da, užasno zanimljivo promišljanje i zapravo je pitanje tko je onda stvarna verzija nas.
[SPEAKER_01] Ja često ljudima kažem da nisam nasmijana uvijek, ja kad sam sama sa sobom doma se ne smijem bez veze, ali moja je želja u interakciji s drugima dati energiju i dobar osjećaj i to je trud koji ulažem svjesno.
[SPEAKER_01] I znači li to onda da je to prirodno ili ne prirodno?
[SPEAKER_02] Kako si stvorila tu naviku?
[SPEAKER_02] Da li si bila taka od uvijek ili?
[SPEAKER_01] Od uvijek.
[SPEAKER_01] Dobra psihoterapija bi našla razloga za to tamo negdje, sigurna sam u roditeljima, u odgoju i u radionicama.
[SPEAKER_01] Ali od uvijek, možda i od vrtića.
[SPEAKER_02] To je jedan vrlo, vrlo efektan alat u tvojom arsenalu, bi ja rekao.
[SPEAKER_02] Nadam se da ću ponijeti barem jednu stvar od tebe sa sobom, nek to bude to.
[SPEAKER_01] Sad samo jedna druga predstavljanja.
[SPEAKER_01] Jedna druga perspektiva i super se uklapa zapravo na temu osobnog brenda i priče o autentičnosti.
[SPEAKER_01] To je tvoja percepcija i predivan mi je taj feedback i hvala ti, ali je samo jedna strana priča.
[SPEAKER_01] Postoji cijela druga, drugi dio zajednice, odnosno ljudi online, koji će na taj osmijeh, odnosno moj stil komunikacije, reći da je neozbiljan i da je umjetan i da je pretjeran i svašta sam čula kao povratnu informaciju.
[SPEAKER_01] Ponovno se vraćamo na tu nekakvu autentičnosti da li dijeliti svoju priču i koliko.
[SPEAKER_01] je otvorena online.
[SPEAKER_01] Što ju dijelimo autentičnije, to su veće šanse da nađemo ljude koji su naši ljudi.
[SPEAKER_02] Koji rezoniraju s nama.
[SPEAKER_02] S našom porukom, s našim vrijednostima.
[SPEAKER_01] I to nikad neće biti svi.
[SPEAKER_01] I ne trebaju.
[SPEAKER_02] Ajde već kad smo došli do toga, pa možeš nam reći kome se točno obraćaš kroz svoj sadržaj online?
[SPEAKER_01] Uf.
[SPEAKER_01] Sad, znaš ono kao da kod postolana najgorecipala, jako stalno pričamo o ciljanoj skupini, sad ću totalno failat ovo pitanje.
[SPEAKER_02] Ja sam recimo primijetio da.
[SPEAKER_02] uglavnom se obraćaš ženskim osobama.
[SPEAKER_01] I to je bio proces.
[SPEAKER_01] Znači?
[SPEAKER_02] Ali ja ipak, ja se nađem da konzumirajem tvoj sadržaj, pa kažem, pozor, što te, a meni govori da sam ona.
[SPEAKER_01] Onda ću ti sad ispričati kratku pozadinsku priču tog procesa, kako je došlo do toga.
[SPEAKER_01] S jedne strane, moj brand je prošao nekoliko različitih faza.
[SPEAKER_01] U samim početcima sam se obraćala studentima pred diplomom, mladim profesionalcima koji traže posao.
[SPEAKER_01] Nakon toga je proces išao, odnosno obraćala sam se u drugoj fazi.
[SPEAKER_01] ambicioznim mladim profesionalcima koji puno sam pričala o produktivnosti organizacije, kako osvariti velike ciljeve i puno toga u danu.
[SPEAKER_01] I posljednja iteracija brenda je usmjerena poduzetnicima, a većinom poduzetnicama.
[SPEAKER_01] I došla je sa ovom cijelom pričom o intuiciji kad sam puno više počela uključivati maskuline i feminine principe, kad sam uz strategiju, alate i ovaj ferovski dio mog iskustva počela pričati i ovim nekakvim puno više neopipljivim., fluffijim dijelovima koji su po meni jednako važni.
[SPEAKER_01] Dugo mi je trebalo, u početcima sam se obraćala isključivo muškom rodu.
[SPEAKER_01] Uvijek sam se htjela obraćati svojoj publici u jednini.
[SPEAKER_01] I onda hrvatski jezik je nezahvalan po tom pitanju.
[SPEAKER_02] Slažem se.
[SPEAKER_01] Moje odabir je bio muški rod u početku jer je kao neutralan.
[SPEAKER_01] Svima se obraćamo muškom rodu.
[SPEAKER_01] I što sam se više okruživala, što su više moje klijentice bile žene, a s druge strane što sam se više počela educirati o.
[SPEAKER_01] tome kako jezik koji koristim utječe na različite stvari u društvu, sam se počela otvarati za mogućnost da počnem pisati u ženskom rodu.
[SPEAKER_01] I jednako kao što sam radila sa ženama dok sam pisala u muškom rodu, jednako sad radim sa muškim klijentima kada pišem u ženskom rodu.
[SPEAKER_01] Dakle, čak ni rod kojim se obraćamo u svojoj publici neće nužno isključiti one ljude koji trebaju kliknuti sa sadržajem.
[SPEAKER_02] Zanimljivo.
[SPEAKER_02] Još jedna riječ koju više neću ponavljati.
[SPEAKER_02] Zanimljivo i genijalno.
[SPEAKER_01] To su lijepe riječi.
[SPEAKER_02] Jesu da.
[SPEAKER_02] Čuo sam sad maladik.
[SPEAKER_02] Uglavnom, mala digresica, pa ću se vratiti na ovo.
[SPEAKER_02] Gledala sam neki film i djeca su bila educirana od strane roditelja.
[SPEAKER_02] I onda im je tata u tom filmu svojoj djeci zabranio da se koriste takvim opisima.
[SPEAKER_02] Super, zanimljivo.
[SPEAKER_02] Ajti, meni sad to elaboriraj malo, daj mi argumenta zašto je to super.
[SPEAKER_02] Uglavnom ljude odgovori super, genijalno, zanimljivo.
[SPEAKER_02] Šta to znači točno?
[SPEAKER_02] Idemo dalje.
[SPEAKER_01] Ovo je meni zanimljivo.
[SPEAKER_02] Ili je?
[SPEAKER_01] Ne, apsolutno, zato što je to tako.
[SPEAKER_01] Posebno u dijalozima.
[SPEAKER_01] Zanimljivo, super, ovo je genijalno, zapravo nije pokazatelj aktivnog slušanja.
[SPEAKER_01] I često, zapravo ja sama koristim često takve riječi kao potvrdu da sam čula, a one ne znače nužno isto osobi s druge strane.
[SPEAKER_02] Treba malo više elaborirati taj feedback osim toga, super.
[SPEAKER_02] Koja ti je najdraža društvena mreža i da li ga stavljaš u istu skupinu kao što su i društvene mreže?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] I čak ne bih uopće ulazila u teoriju u pozadini, ispričat ću to čisto s obzirom na svoj neki osjećaj.
[SPEAKER_01] Najdraža društvena mreža mi je Instagram i to je mreža na kojoj, paše mi stil komunikacije i fascinantno je koliko svaka platforma nosi sa sobom svoj stil i ton i ono što je prikladno i što nije prikladno.
[SPEAKER_01] Instagram je jako pristojan i pozitivan i to je nešto što meni jako leži i tamo se osjećam ugodno.
[SPEAKER_01] A što se tiče newslettera odnosno e-mail marketinga odnosno komunikacije mailom, nakon što sam dugo dugo imala otpor prema newsletteru kao takvom, prije nego što sam ušla u poduzetništvo, možda tri mjeseca nakon što sam lansirala blog, sam upisala genijalnu akademiju odnosno online edukaciju i po prvi put naišla na novu perspektivu newslettera.
[SPEAKER_01] Newsletter, kako danas gledam na njega, je sljedeća iteracija u odnosu.
[SPEAKER_01] Znači u početku ljudi nas prate na društvenim mrežama, međutim, ta komunikacija je većinom jednosmjerna.
[SPEAKER_01] Ja nešto pričam, a neki drugi ljudi slušaju.
[SPEAKER_01] Naravno, razvija se interakcija itede Međutim, jedino nekakva, jedino što se ljudi obvežu je taj jedan klik pratim i vrlo je lako prestati pratiti nekoga.
[SPEAKER_01] Ono što zahtjeva e-mail komunikacija, jedna nova razina povjerenja, zahtjeva da osoba dovoljno vjeruje nama kao brendu, kao osobi u pozadini brenda da bi nam s povjerenjem dala svoju e-mail adresu.
[SPEAKER_01] Tu još uvijek ne postoji ona financijska razmjena vrijednosti, ali je razmjena povjerenja i zapravo predstavlja jednu novu fazu u evoluciji odnosa.
[SPEAKER_01] I ljude koji imamo, koji su u našoj newsletter zajednici, su ljudi koji su puno bliži našem brendu i nama kao osobi nego oni koji slučajno prate taj brand na Instagramu.
[SPEAKER_01] Danas na newsletter gledam kao na predivnu, predivnu platformu koja omogućuje tu jedan na jedan komunikaciju.
[SPEAKER_01] Ja dan danas znam dobiti pre zanimljive odgovore od ljudi koji prime newsletter misleći da je e-mail poslan samo isključivo njima.
[SPEAKER_01] Što još uvijek pokazuje koliko zapravo edukacije i razine svijesti imamo o njoj.
[SPEAKER_02] Zato što je personaliziran sada.
[SPEAKER_01] I jedinije, hej ti itd.
[SPEAKER_01] Tako da nudi jednu tu zapravo ogromnu priliku u biznisu izgradnje odnosa na toj osobnoj razini što Instagram ne nudi, nema mogućnost.
[SPEAKER_01] Jer na Instagramu nam je jasno da je jedan post namijenjen za stotine ljudi.
[SPEAKER_01] Na newsletteru, iako smo svjesni da je on otišao ne znam koliko adresa, i dalje ima taj osjećaj osjećajaaj osobnosti.
[SPEAKER_01] Gle, Vink je poslao mail samo meni.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] Nedavno sam primijetio i jedan kreator na Instagramu je počeo koristiti jako puno DM ili direct messages.
[SPEAKER_02] Upravo ih je koristio recimo u stilu kao što se koristi e-mail.
[SPEAKER_02] I ne znam, poruka je bila ako te interesira moja mastermind grupa, napiši, you're great ili nešto, napiši.
[SPEAKER_02] i ja ću to uzeti kao znak da te to interesira.
[SPEAKER_02] Ne znam da li postoji neki automatizirani proces i software ili tako nešto koji to prati, nisam siguran, ali vidim da su ljudi počeli Instagram koristiti na taj način.
[SPEAKER_02] Ono što sad ja što sam do sada naučio, recimo kroz ovo kratko vrijeme što sam u digitalnom svijetu, da bez obzira što ja sad imam oko 2000 pratitelja na Instagramu, da kad god ja nešto objavim na tom Instagramu da Instagram kao platforma mene cenzurira radi njihovog algoritma jer ne može taj moj sadržaj pokazati svim mojim pratiteljima nego ono to bude uglavnom za mene bude nekih deset posto deset posto pratitelja vidi tu poruku a onda od tih deset posto koliko se još u konačnici engage ili stisne like komentira ili nešto je još manji broj što je recimo sigurno razlika u odnosu na e-mail gdje nema blokade između tako je to je sad poslovni razlog zašto e-mail znači za razliku od Instagrama Facebook, LinkedIn-a itede sve te e-mail adresee su u našem vlasništvu.
[SPEAKER_01] Sve ih možemo downloadati i spremiti negdje, tako da u slučaju da Instagram, Facebook ili neka druga mreža odluče promijeniti svoj algoritam ili se ugaze preko noći, u slučaju zlotera mi i dalje imamo tih x tisuća svojih ljudi koji žele čuti od nas i kojima možemo onda pričati o svojim proizvodima i uslugama itd.
[SPEAKER_01] Tako da je i sigurnije, pametnije, dugoročno.
[SPEAKER_01] Ali isto vrijedi kao i za ulaganje.
[SPEAKER_01] Pitanje je koliko nam je ta sigurnost bitna i koliko uopće razmišljamo daleko u budućnost.
[SPEAKER_01] Danas postoje brendovi koji savršeno funkcioniraju na Instagramgramu, imaju samo isključivo svoj Instagram profil.
[SPEAKER_01] Dakle, uspišni brandovi koji prodaju putem Instagrama nemaju web stranicu, nemaju newsletter.
[SPEAKER_01] I onda često vidimo primjere gdje im netko krade podatke, hakiraju im račun i njima u toj jednoj sekundi zapravo ugašen cijeli biznis.
[SPEAKER_01] I onda mogu oni kreirati novi profil i pozvati druge da im pomognu vratiti te ljude i pronaći put do tih ljudi negdje online, ali je rizik ogroman.
[SPEAKER_01] Ja kao netko tko je ziheraš i voli te ljude u razini sigurnosti ne bih mogla živjeti u svijetu u kojem moj biznis ovisi samo isključivo o Instagramu.
[SPEAKER_02] Još kratko na tu temu, pa prelazimo na jednu temu malo produktivnosti organizacije, a onda idemo na meni najdraži dio rada na sebi.
[SPEAKER_02] Da li si se igrala možda sa idejom, ako kažemo, ok, koristimo platforme kao što su Facebook, Instagram, gdje ipak postoji algoritam koji su te tvrtke morale nažalost osmisliti, jer je nemoguće ako ja pratim 5000 profila ili 1500 čak.
[SPEAKER_02] čak nemoguće je pokazati mi sadržaj svih tih korisnika.
[SPEAKER_02] Pa smo rekli onda e-mail je nekako još direktnija komunikacija bez previše nekakvog neposrednika izravnog.
[SPEAKER_01] E-mail stigne na svaku adresu.
[SPEAKER_02] Ja recimo kada razmišljam o sebi, na jako puno sam i newslettera pretplaćen i onda je zapravo jako malo onih koje čitam pa se onda pitam koja je zapravo onda svrha da to radim.
[SPEAKER_02] Ali ovo me zanima ovaj dio, da li si pokušala, vidim da je to u svijetu digitalnog marketinga postalo interesantno, možda čak sad i prelazi iz digitalnog u nešto drugo.
[SPEAKER_02] SMS.
[SPEAKER_02] Vidim da dosta kreatora daje recimo nekakve telefonske brojeve mobitela pomoću kojih zapravo komunicira direktno sa korisnicima.
[SPEAKER_02] I meni se čini da ću ja prije otvoriti WhatsApp, Telegram ili ne znam SMS nekakav nego što ću otvoriti e-mail ili neku notifikaciju na Instagramu.
[SPEAKER_02] Meni su ugašene recimo notifikacije.
[SPEAKER_01] S jedne strane, ja mislim da zapravo vjerujem da ovisi o ciljanoj skupini i gdje tvoji ljudi komuniciraju najbrže, najlakše, najbolje.
[SPEAKER_01] es druge strane ovisi o tome kakav si ti odnosno kakav stil komunikacije tebi najviše leži.
[SPEAKER_01] I sad čak i ako zanemarimo ovaj moment da ti chat odnosno ti brojevi kontakti su ponovno u vlasništvu ne znam WhatsAppa ovisi o Viberu ili ovisi o nekoj drugoj platformi nisu sto posto naši ako zanemarimo taj faktor ovisi o tome na koji način ti najbrže, najlakše komuniciraš.
[SPEAKER_01] Ja sam netko tko odgovara na poruku u prosjeku svakih 24 sata i meni chat komunikacija mi je toliko kaotična da mi stvara anksioznost i stres, mail mi je puno draži jer ne zahtijeva tu instant dostupnost.
[SPEAKER_01] S druge strane, i ja ga testiram trenutno, istina je u sklopu grupnog programa koji vodim, samo za članove tog programa, jer mi se činio kao zanimljiv format za testirati u manjoj skupini ljudi gdje prednost u tom slučaju opet ta brzina komunikacije, gdje ljudi puno brže mogu dobiti informaciju na to da li staviti ovu cijenu ili onu cijenu, lansiram sad prodajnu stranicu, jel mogu dobiti feedback itd.
[SPEAKER_02] Koji ti je onda najdraži kanal komunikacije?
[SPEAKER_01] Općenito.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Uživam.
[SPEAKER_02] Uživam.
[SPEAKER_02] Slažem se da.
[SPEAKER_02] Činiš mi se kao vrlo organizirana osoba i fokusira na maksimalnu produktivnost.
[SPEAKER_02] Pa sam od tebe čuo čak i za koncept kalendar bloking koji nisam nigdje, ranije nabacio na njega, ja sam u jednom dijelu svog života isto bio produktivity freak, ono samo kako ću biti, što posloženiji, produktivniji, efikasniji, efektniji, koja je razlika između efikasnosti i efektnosti, znaš, ovo ono.
[SPEAKER_02] Pa onda prioritet je, prioritizacija.
[SPEAKER_02] Prioritize your priorities, čak i do tog koncepta sam došao.
[SPEAKER_02] Što je točno kalendar bloking, možemo recimo krenuti s tim, pa onda općenito čitavo to područje organiziranosti i produktivnosti, koje je užasno bitno naravno u životu i u poslu.
[SPEAKER_01] Da, vjerujem da je to prva faza i super mi je da krećemo od toga, onda ćemo priča o tome kakvu ulogu intuicija igra u organizaciji.
[SPEAKER_01] Ja sam ga prevela kao blokiranje kalendara jer nisam ja naišla na članke na našem jeziku o tome, a konkretno se odnosi na dodjeljivanje vremenskog okvira zadacima na to-do-listi.
[SPEAKER_01] Sigurna sam da što se tiče organizacijskih alata, ono na što smo svi nekako naišli i s čim smo se susreli što koristimo je to-do-lista.
[SPEAKER_01] Lista zadataka, popis.
[SPEAKER_01] Svi smo ih barem nekad negdje napisali popis za kupnju ili na postit stavili nešto.
[SPEAKER_01] Upgrade kalendar blokinga je uzimanje tih zadataka s to-do-liste prema prioritetima i njihovo seljenje, prebacivanje u kalendar, gdje i prema Jamesu Cliru koji je napisao meni najdražu knjigu na temu navika atomske navike, kada zadatku dodijelimo vrijeme i mjesto kad će se dogoditi, rastu šanse, ne znam, 50 i nešto posto da će se taj zadatak zbilja dogoditi, da ćemo ga odraditi.
[SPEAKER_01] I onda kako to izgleda u praksi, ovisno o osobi i stilu, neki ljudi imaju doslovno u minutu isplanirane dane, ušarenim bojama i blokovima od trenutka buđenja do odlaska na spavanje, neki u njega stavljaju samo ključne nekakve zadatke ili aktivnosti vezane za druge ljude.
[SPEAKER_01] Što se tebi najviše svidjelo kod kalendar blockinga?
[SPEAKER_02] Šta mi se najviše svidjelo?
[SPEAKER_02] Upravo to odrediti vrijeme i mjesto nekakvom zadatku, zato što su mi uglavnom ti zadaciji ja sam ih kao bacao u neku ladicu.
[SPEAKER_02] Napravi ovo, napravi ono i sad najjednostavnije mi je bilo koristiti novce aplikaciju recimo na iPhoneu, pošto koristim iPhone i sad imaš listu svega.
[SPEAKER_02] Ne znam ni šta je po prioritetima bitno.
[SPEAKER_02] ne znam da li ću nešto od toga danas napraviti ili sutra.
[SPEAKER_02] Onda kad sam si to i pogotovo kad sam počeo planirati u naprijed, recimo, okej, nedjelja poslje podne, predvečer već sam dovoljno odmoran, odmorio sam se za vikend i mogu početi razmišljati o tome što ću raditi idući tjedan, u odnosu na ono što nisam isplanirao možda čak i još i ranije, onda si nekako postavljam te neke osnovne stvari po prioritetima šta bi trebao napraviti taj tjedan pa si odvajam vrijeme.
[SPEAKER_02] Znači, ovo vrijeme odvajam za taj i taj zadatak.
[SPEAKER_02] Pa makar tri sata, tri sata hoću biti fokusiran na to da to napravim.
[SPEAKER_02] Čak i ako ne uspijem to napraviti ta tri sata, puno sam dalje otišao nego da nisam uopće krenuo u tom smjeru.
[SPEAKER_01] Ne, znaš što je meni super bio efekt upotrebe kalendar blockinga?
[SPEAKER_01] Ne znam je li ti se ranije događalo dok su svi ti zadaci bili na jednom mjestu, da taman navečer toneš u san i sjetiš se nečega što se mora dogoditi, a zaboravio si da se mora dogoditi.
[SPEAKER_01] Od banalnih stvari da nečije rođenoendan u subotu i treba kupiti nešto, a zaboravio si na to.
[SPEAKER_01] Do biznis stvari, zadataka za posao.
[SPEAKER_01] Obećala sam nekome da ću ga nazvati, a nisam.
[SPEAKER_01] U trenutku kad ti zadaci nisu negdje na nekom papiru, ili kao što si ti rekao u ladici, nego su u kalendaru, u nekom trenutku je moj mozak počeo vjerovati tom kalendaru, tom novom sustavu i više me ne budi s tim panikom u trenucima kad se sjeti nečega.
[SPEAKER_01] Zna da svaki zadatak ima svoje vrijeme i mjesto i da će se dogoditi nekad u budućnosti.
[SPEAKER_01] Tako da ta doza mira mi je neprocijenjiva.
[SPEAKER_02] Jedna mana kalendar blokinga mi je što recimo kad propustim napraviti nešto, onda moraš se sjetiti da opet to prebacuješ za negdje dalje.
[SPEAKER_02] I onda ako si slučajno imao kaotičan tjedan koji ti je poremetio sve planove iz nekog razloga, puno stvari se mora prebaciti za negdje dalje.
[SPEAKER_02] I onda zapravo mi fali taj dio tih ladica gdje sam nešto.
[SPEAKER_02] Znači kad imao kombinaciju složiti negdje nešto i onda odatle drag and drop it na kalendar., ali da ovdje vidim da ima neka lista.
[SPEAKER_02] Ja sam ti jedno vrijeme toliko promišljao o tim, znači, mene nijedna aplikacija nije mogla zadovoljiti moje potrebe za organizacijom i planiranjem, da se ja razmišljao doslovce krenuti u to da kreiram svoju aplikaciju.
[SPEAKER_02] Pa ono ne znam, aplikacija koju najduže koristim je Evernote, koristim ga sigurno 10-11 godina i još jedan dan danas sam na My Play Store, ali više za note-taking nije za to-do list i nije za kalendar.
[SPEAKER_01] Ako poželiš istraživati,.
[SPEAKER_01] Znam da promjena cijelog sustava zahtjeva vrijeme i radije ne moj.
[SPEAKER_01] Ali ako ćeš ikad htjeti istraživati nešto novo, meni je nootion otkrića.
[SPEAKER_01] Naution je.
[SPEAKER_01] Zapravo nisam istraživala tko stoji u pozadini, ali je sučelje odaje dojam nekakvih programera koji su ga kodirali.
[SPEAKER_01] Otvorenog je tipa i možeš ga prilagoditi sebi, a zapravo, da, to mu je najveća prednost.
[SPEAKER_01] Totalni minimalizam jako je klin sučelja, a možeš u njega stavljati kako tablice, tako popise, tako kalendar.
[SPEAKER_02] Kako si rekla, nootion.
[SPEAKER_02] Budem čekirao.
[SPEAKER_01] Ako uloviš viška vremena za istraživanje novih aplikacija.
[SPEAKER_02] Znaš što?
[SPEAKER_02] Nedavno sam se prebacio sa Windows-a prvi put u životu na Mac.
[SPEAKER_02] Sa PC-a na Mac.
[SPEAKER_02] I onda skužiš koliko je zapravo tih podsvjesnih procesa sam koristio i koliko je sad teško.
[SPEAKER_02] Još pogotovo u tom trenutku sam imao užasno puno posla.
[SPEAKER_02] I još sam se sad morao baviti s tim, bio sam lud.
[SPEAKER_02] Kako sad to, sad mi je taka gužva na poslu i imam toliko puno zadataka, sad se još moram, ne znam više ni šta je copy-paste, ne znam ništa.
[SPEAKER_01] Dobro timing.
[SPEAKER_02] Treba timing pogoditi za promjenu takvih nekih alata.
[SPEAKER_01] Ali zapravo si najbolju stvar napravio.
[SPEAKER_01] Ja sam napravila potpuno krivi prijelaz.
[SPEAKER_01] Ja sam skoro šest mjeseci ili duže koristila i PC i MEC.
[SPEAKER_01] To je bilo baš kriminalno i gotovo se nisam prebacila na MEC na kraju jer je bio službeni.
[SPEAKER_01] Nisam imala čak ni financijsku motivaciju.
[SPEAKER_01] Najbolji način iz mog sada lošeg iskustva je zatvoriti PC, dati ga dalje i možda najbolji u trenutku kad imaš najviše posla, kad moraš skužiti kako funkcionira.cioniraju prezentacije, dokumenti, copy paste.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da si zapravo super.
[SPEAKER_01] Sumnjam da je bilo jednostavno i pretpostavljam da je došlo uz dozu stresa, ali.
[SPEAKER_02] Svatio je ovaj, da, došlo je uz dozu stresa definitivno.
[SPEAKER_02] Više kako sam isto, ovaj ljubitelj produktivnosti kao i ti, pa onda i tih hekova, nekakvih malih koje možemo koristiti kroz ove te uređaje kao što su iPhone ili MacBook.
[SPEAKER_02] Možda nisi čula za ovaj hek, pa ono neko ko koristi isto MacBook i iPhone, pa ono možda ne zna.
[SPEAKER_02] Da li znaš da možeš, recimo ako želiš, poslati neke fotografije s mobitela na mail koji je na MacBooku, da doslovce možeš otići na iPhone, selektirati tih par fotografija, kliknit copy i onda doći na Mac i sam stisnuti paste.
[SPEAKER_02] Direktno u mail.
[SPEAKER_01] Što?
[SPEAKER_02] Povezani su.
[SPEAKER_01] Znaš.
[SPEAKER_02] Na iPhoneu klikneš copy i onda odeš u Outlook aplikaciju ili ne znam koju aplikaciju imaš na Macu i sam stisneš paste.
[SPEAKER_02] Funkcionira i vice versa.
[SPEAKER_01] I ideš.
[SPEAKER_02] Svak da je odlična stvar.
[SPEAKER_01] To je taj, navuku te sa tim integracijama.
[SPEAKER_01] Imaš jako puno tih detalja svih.
[SPEAKER_02] Recimo screen sharing.
[SPEAKER_02] aplikacije na MacBooku isto.
[SPEAKER_02] Ja s kolegama s kojima radim na poslu, na strojice, sva trojica imamo MacBookove.
[SPEAKER_02] I ono, ej, digni se, dođi pogledaj ovu tablicu.
[SPEAKER_02] Ne, screen share, pogledaj tablicu, sjedi, isto aplikacija, nativna ono.
[SPEAKER_01] Čuda.
[SPEAKER_02] I sad, ajde idemo s ove teme produktivnosti, mogli bi to vječno o tom, imam jako puno pitanja za tebe.
[SPEAKER_02] Jednog dana ću se odlučiti, ljudi su mi davali feedback da su mi predugački podcasti, to su mi davali na početku taj feedback, a ja se razmišljam da im kažu našta baš me briga.
[SPEAKER_02] Ako hoću da bude 3 sata, bit će 3 sata što nam briga.
[SPEAKER_02] Pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_01] Ja to podržavam, posebno zato što postoje kratki podkast.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] I postoji prilika na tržištu za duge formate.
[SPEAKER_01] Plus, ako pogledamo, znači ja se volim voditi sljedećim pravilom.
[SPEAKER_01] Ako sjeti postoji netko tko radi to uspješno u smislu imati podkast koji traje 90 minuta i postoje ljudi koji ga slušaju, očito je moguće.
[SPEAKER_02] Ako tebe uz to i veseli dugi format, najbolji dio svakog podkasta mi je bio zadnjih 15-20 minuta.
[SPEAKER_02] I to pogotovo kod onih podkasta koji su trajali oko 2 sata.
[SPEAKER_02] U potpunosti se uđe u flow komunikacije, osoba se opusti s druge strane, dođe do te nekakve balance između spontanosti i strukture i bude baš genijalno.
[SPEAKER_01] Ja, podcasti, najdraži podcasti su mi oni koji su zapravo komunikacija dvoje ljudi na kavi s osjećajem komuha na zidu.
[SPEAKER_01] To su mi najdraži podcasti.
[SPEAKER_01] Tako da meni ovaj tvoj me podsjeća najviše na to.
[SPEAKER_02] A, super.
[SPEAKER_01] Ja ne bih mijenjala.
[SPEAKER_01] Ja ne bih mijenjala taj feeling, dobro?
[SPEAKER_01] Neću.
[SPEAKER_02] Sljedeća tema.
[SPEAKER_02] Hajmo kratko, sam se zadržao na ovome.
[SPEAKER_02] Dnevnike sam vidio da neke na storije stavljaš na Instagramu.
[SPEAKER_02] To su tvoji nekakvi dnevnici ili si kupila nekakav dnevnik, vidim da ima neki kvot na vrhu svakog dana.
[SPEAKER_02] Da li pišeš dnevnik?
[UNKNOWN] Ne.
[SPEAKER_01] Za nekoga tko se izražava pisanjem, ja sam jedna od onih koji ima neispisane bilježnice i bilježnice iz djetinjstva.
[SPEAKER_01] I uvijek sam htjela biti osoba koja piše dnevnik, ali nisam osoba koja piše dnevnik.
[SPEAKER_01] Ali i dalje vidim benefit u pisanju i način, moj kompromis je bio pronaći najmanju moguću naviku pisanja dnevnika koju ću ostao dosljedna.
[SPEAKER_01] I onda sam je pronašla u Five Minute Journalu, to je dnevnik koji dijelim i predivanje, gdje je ideja napisati samo tri stvari svako jutro na kojima si zahvalan, tri stvari koje planiraš napraviti taj dan i afirmaciju s kojom ćeš ući u taj dan.
[SPEAKER_01] I to je zbilja pet minuta ujutro.
[SPEAKER_01] A zašto ga dijelim na storiju, to je ovaj dio kako hakirati sam sebe.
[SPEAKER_01] Ja jako dobro reagiramo na accountability, odnosno na očekivanje drugih ljudi, mislim da smo to savladali u početku.
[SPEAKER_01] I činjenica da sam se obvezala pod navodnicima svako jutro na storiju podijeliti sliku dnevnika odnosno činjenica da postoje ljudi koji očekuju je nešto što je meni pomoglo usvojiti tu naviku dosljedno.
[SPEAKER_01] Tako da hek, osobni hek.
[SPEAKER_02] Sad si skoro zagrebala u sljedeće pitanje, onako ovlašteno si ga dotaknula.
[SPEAKER_02] Zapravo veliki dio naše osobne produktivnosti je i mogućnost promjene, jel tako.
[SPEAKER_02] Ali prije toga još bih nešto rekao.
[SPEAKER_02] Ja sam pobornik one izjave losers have goals and winners have systems.
[SPEAKER_02] To mi je recimo i tu dolazi sad ova promjena ponašanja,, navika itd.
[SPEAKER_02] Znači, veliki dio osobne produktivnosti je i sposobnost, naša mogućnost promjene ponašanja, navika.
[SPEAKER_02] Kako ti, recimo, ideš u tom smjeru da izbaciš nekakvu naviku ili nekakav obrazac ponašanja, da uvedeš neke nove koji, recimo, osnažuju za tebe, pa onda kasnije i za tvoju okolinu?
[SPEAKER_02] Teško je.
[SPEAKER_02] Znači, zašto mora biti tako teško mijenjati sam sebe i svoje obrazce?
[SPEAKER_01] Najbolje je da ti se uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće uopće.
[SPEAKER_01] I sa strane neuroznanosti mi je jasno, dakle naš mozak je efikasan i štedi resurse i sve što može automatizirati i prepustiti drugim dijelovima mozga da rade automatski će napraviti.
[SPEAKER_01] Sjajno, biološki značajno, evolucijski bravo pet.
[SPEAKER_01] Ali za moderno društvo u kojem živimo je to ogromna frustracija.
[SPEAKER_01] Odnosno ako želiš mijenjati sebe i rasti i napredovati.
[SPEAKER_01] S jedne strane, najbolja vijest koju sam čula je bila da ja sam zapravo vjerovala da se ne možemo previše mijenjati tamo negdje nakon 25.
[SPEAKER_01] i 26.
[SPEAKER_01] nakon što smo oblikovana ličnost, a onda sam otkrila da se možemo i da se zapravo mijenjamo cijeli život i to mi je bila najbolja vijest ikada..
[SPEAKER_01] Jer razina mogućnosti i tko sve možeš postati do kraja života je onda dograničena.
[SPEAKER_01] A s druge strane, je toliko teško promijeniti jednu malu naviku u svom danu.
[SPEAKER_01] I svaki put kad pričamo o tome, sam potpunosti svjesna koliko je izazovno.
[SPEAKER_01] I tu se dolaze na scenu ovi poznavanje sebe, prije svega, jer ne reagiramo svi na jednake motivatore isto.
[SPEAKER_01] A s druge strane, cijeli ovaj niz različitih knjiga na temu promjene ponašanja iz dana u dan.
[SPEAKER_01] Jer dugoročno, znači.
[SPEAKER_01] Znači, rijetko kad ljudi, osim kad su u pitanju neki tragični događaji u životu itd., se promijenili od jučer do danas.
[SPEAKER_01] Puno češće je to proces koji je trajao neko vrijeme.
[SPEAKER_01] Nekada se mislilo da je to 21 dan, danas ide 6 mjeseci i duže.
[SPEAKER_01] I ako gledamo promjene, ima onih trenutaka kad se okrenemo i druga smo osoba nego što smo bili prije, ali između toga prošlo jako puno dana u kojima smo napravili male, sitne, neprimjetne korake prema tome.
[SPEAKER_01] I onda se sve svodi na male korake svaki dan.
[SPEAKER_01] I sad je pitanje šta kome, šta za koga funkcioniraira, ali generalno ono što James Clear kaže, prije svega male promjene, ja želim pisati dnevnik, ali neću krenuti sa pet stranica dnevno jer to neće trajati dugo, nego tri rečenice.
[SPEAKER_01] I onda tri rečenice svaki dan, koje će možda dugoročno postati stranica itd.
[SPEAKER_01] Dakle, male promjene, plus neki mehanizmi koji će nas držati dosljednima.
[SPEAKER_01] Za nekoga je to accountability buddy, odnosno osoba kojoj ćemo poslati, podijeliti story ili poslati poruku ujutro, netko ko će pitati, ej, si napravila danas, ne znam, tih pet klekova koje si rekla da ćeš napraviti.
[SPEAKER_01] Za nekoga je to stavljanje kvačica i održavanje niza kroz vrijeme, neprekinutog niza, to je isto tehnika, jedna od online.
[SPEAKER_01] Za neke ljude definiranje kada će se to dogoditi, gdje i tako dalje.
[SPEAKER_01] Sad opet ću se vratiti na atomske navike kao super resurs za promjenu.
[SPEAKER_02] Somih habits, James Clear.
[SPEAKER_02] Nisam pročitao, pročitao sam Charles i ranije dosta puno knjiga na tu temu, koncepti su uglavnom slični i dok sam bio u ranim dvadesetima sam počeo svjesno raditi na tome da instaliram nove navike ili obrazce ponašanja, neke sam uninstalovao.
[SPEAKER_01] Možda još i važnije.
[SPEAKER_02] Te usporedbe sa računalnim svijetom ili nekim digitalnim svijetom su mi zanimljive.
[SPEAKER_02] Tako ja i proučavam naše biće kao nekakav hardware sa nekakvim softwarom.
[SPEAKER_02] Gledam na naš mindset kao na nekakav ili iOS ili možda na nekakav Windows operativni sustav koji ima onda kasnije razno razne aplikacije što su naše vještine.
[SPEAKER_02] Tako ja to gledam.
[SPEAKER_02] Znači mindset je baza, aplikacije su vještine.
[SPEAKER_02] Rekla si nešto malo prije, pa onda ćemo zagrebat u taj svijet osobnog razvoja.
[SPEAKER_02] Znači rekla si da se si u dvadesetima shvatila da ipak se mi možemo mijenjati, da nije to sve negdje zapisano tamo u zvijezdama, pa ono, naša sudbina je poznata.
[SPEAKER_02] I onda dolazimo do tog koncepta growth mindset.
[SPEAKER_02] Šta je to growth mindset ili kako bi preveli na hrvatski mentalni sklop razvoja, razvojni mentalni sklop?
[SPEAKER_01] Takvo nešto.
[SPEAKER_02] Da vjeruješ da se možeš mijenjati recimo.
[SPEAKER_01] Evo sad si ga definirao, tako da ne moramo uopće rastući, razvojni, svašta sam čula različite varijacije na temu, a zapravo se svodi na uvjerenje da svaka naša karakteristika do onih najnevjerojatnijih kao što je IQ za koji se dugo vjerovalo da se s njim rađamo, da je svaka od naših karakteristika promjenjiva kroz vrijeme.
[SPEAKER_01] I to je glavna postavka growth mindset-a, da se možemo mijenjati, a onda iz toga proizlazi motivacija za promjenom.
[SPEAKER_01] Jer kada bismo išli kroz život, znači suprotno s fixed mindset-u, growth mindset je fixed mindset, odnosno fiksni mentalni sklop, sklop u kojem vjerujemo da smo rođeni takvi kakvi jesmo i često ćemo ga čuti u razgovorima, ja sam takavva i prepoznat po takvim rečenicama.
[SPEAKER_01] I ono što je loša vijest, ja sam jako dugo bila ponosna na svoj growth mindset i hodala svijetom, ja čak ne moram ni pročitati knjigu Mindset koja je uvela taj koncept jer imam growth mindset, meni to nije potrebno.
[SPEAKER_01] Dok nisam na kraju i odlučila pročitati knjigu i shvatila da svatko od nas je kombinacija oba, ovisno o životnom području o kojem pričamo.
[SPEAKER_02] Karel Dbek.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ono što je recimo u biznisu bio moj growth mindset, u odnosima je bio poprilično fiksan i tako dalje, sad bih mogla izvući niz primjera.
[SPEAKER_01] Tako da to su nekakvi, ja mislim da je to prvi korak od kojeg polazimo u osobnom rastu.
[SPEAKER_01] Jer ako ne vjerujem da se mogu promijeniti, zašto bi se uopće trudila?
[SPEAKER_01] Tako da prvo je to vjera u promjenu, a onda pričamo o tome kako.
[SPEAKER_02] Ajde mi onda reci kakav je tvoj odnos prema samoj edukaciji ili osobnom razvoju, to jest radu na sebi?
[SPEAKER_02] Kako to izgleda u tvojem životu?
[SPEAKER_01] Ja ne mogu zamisliti iskreno svoj život bez rasta.
[SPEAKER_01] S tim da uzmi u obzir da je to jedna od mojih glavnih vrijednosti.
[SPEAKER_01] Znači, izvrsnost, rast, napredak i bilo je par faza u mom životu, posebno poslovnim, gdje pričala sam čak i o tome nedavno na Instagramu, čini mi se.
[SPEAKER_01] Došla sam u fazu u kojoj je sve savršeno.
[SPEAKER_01] Klijenti s kojima radim, projekti na kojima radim, znači sve je bilo baš onako kako želim da bude.
[SPEAKER_01] Do razine da sam htjela zaustaviti vrijeme.
[SPEAKER_01] Kad bi bar sve ostalo točno ovako kako je.
[SPEAKER_01] Trajalo je tri mjeseca.
[SPEAKER_01] Nakon tri mjeseca stagniranja, zapravo.
[SPEAKER_02] Kako mislite zaustaviti vrijeme?
[SPEAKER_01] Kada se stvari barem ne bi više mijenjale.
[SPEAKER_01] Niti klijenti s kojima radim.
[SPEAKER_01] Znači, sa svim sam toliko zadovoljna i sretna da bih htjela ostati sad u ovom trenutku u vremenu za uvijek.
[SPEAKER_01] Ta razina sreće i zadovoljstva.
[SPEAKER_01] I kao što rekao, trebalo je tri mjeseca.
[SPEAKER_01] Jer sa stagnacijom i stajanjem u mjestu, jer sam spontano prestala prodavati u tom periodu, prestala sam razmišljati o novim projektima.
[SPEAKER_01] Doslovno sam se utaborila u tom trenutku u vremenu koji mi je.
[SPEAKER_02] Status ko mi se sviđa.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I sa stagnacijom je došla frustracija.
[SPEAKER_01] Vrlo, vrlo brzo.
[SPEAKER_01] I tad mi je bilo, napokon mi je kliknulo da moje zadovoljstvo ne dolazi iz rezultata nego iz rasta i napretka kroz vrijeme.
[SPEAKER_01] I ono što mene ne veseli zapravo nije broj na kraju mjeseca, bilo broj klijenata, prihod ili nešto treće, nego proces do tog rezultata na kraju mjeseca.
[SPEAKER_01] I za mene osobni rast je za mene izvor zadovoljstva, osobnog poslovnog privatnog.
[SPEAKER_01] Sve.
[SPEAKER_02] Same here.
[SPEAKER_02] Daj mi recimo, tojest publiciramo.
[SPEAKER_02] Kako konzumiraš informacije, to jest kako učiš?
[SPEAKER_02] Da li koristiš knjige koje su analogne, digitalne, recimo Kindle, audio knjige, podcasti, online edukacije nekakve?
[SPEAKER_01] Sad se vraćamo na ovo: tko je kakav tip?
[SPEAKER_01] Stručne informacije volim konzumirati u pisanom obliku.
[SPEAKER_01] Kad se radi baš o stručnim knjigama gdje su prisutni vizuali, grafike i taj dio, tu sam totalni vizualac.
[SPEAKER_01] Ali kad se radi posebno u ovoj sada sljedećoj fazi biznisa, dakle do ove razine gdje smo radili na strategijama, procesima, alatima, to smo savladali.
[SPEAKER_01] Sad, kad radim puno više na svom mindsetu i kad napredak dolazi iz mog mindset-a, puno veći rast primjećujem kad se okružim ljudima koji su tri koraka ispred mene, ovisno o tome što želim razvijati, je li to postavljanje osobnih granica ili nešto drugo, stil komunikacije.
[SPEAKER_01] Puno brže učim tako da se okružim, ne nužno uživo, nego da se okružim njihovim videosatržajem ili audio sadržajem, da ih stavim u uho i da ih zapravo nosim sa sobom kroz dan.
[SPEAKER_01] I na taj način imam osjećaj da moj mozak ulovi neke stvari, neka ponašanja koja želim implementirati kod sebe puno brže nego da o tome čitam knjige.
[SPEAKER_01] Koliko to ima smisla?
[SPEAKER_02] Ima smisla da.
[SPEAKER_02] Zapravo odlučila si se okružiti mentorima, znači ljudima koji su recimo tamo gdje ti želiš biti u nekom području života ili posla.
[SPEAKER_02] I to se zove learning by osmotice što je puno efektnije ako se radi o osobi koja je u tvojoj fizičkoj analognoj prisutnosti nego da je online ili ipak se taj malo efekat smanji kad je osoba digitalna.
[SPEAKER_02] I da, i zapravo kada bi, zato ljudi u recimo koriste i govore o onom konceptu shadowinga ako si ikad čula.
[SPEAKER_02] Znači mladi ljudi, recimo studenti, prate iliš, znači budu sjena nekog CIO-a, direktora ili vlasnika neke firme, znači da ti ne znam, da je tvoj cilj biti sličnija ČEV-u Bezosu ili ne znam Elonu Masku ili nekome, da provedeš mjesec dana prateći njega od njegovog početka dana do kraja njegovog dana, ti bi u tih mjesec dana vjerojatno više napredovala nego da si možda pet godina ili deset godina čitala nekakve knjige ili slušala nekakve potkeste itede Da ne pretjerujemo sa time lineom koliko je to godina i zato se ljudi koji su možda, hajde da se takvi, koji kuže da postoje nekakvi prečaci u svom osobnom razvoju, zato su oni spremni platiti ljudima koji su ispred njih u nekakvom polju, zato što znaju da je taj novac onda skraći tu krivuivulju učenja i smanjuje vrijeme koje je potrebno da bi se nešto usvojilo.
[SPEAKER_02] Jer mi smo kom mali kompjuteri koji kad imaju nešto u svojoj okolini jako brzo kopiraju, kopiraju, kopiraju, kopiraju.
[SPEAKER_02] To je to zapravo learning by using this.
[SPEAKER_01] To i čak se jako lijepo nadovezuje na onaj, jer smo iskoristili hrvatski naziv ili bounce-offanje odnosno testiranje tko sam ja u odnosu na drugu osobu.
[SPEAKER_01] I kad smo stalno okruženi istim osobama, istim društvom ljudi, prosjek od pet, ne rastemo.
[SPEAKER_01] Postigne se status quo u svakoj skupini, mi smo društvena životinja pod navodnicima.
[SPEAKER_01] Kad promijenimo tu skupinu, lanceiramo se u neko novo okruženje, zapravo se aktivira taj dio našeg mozga koji je opet cilj gdje ocijeniti gdje sam ja u odnosu na druge.
[SPEAKER_01] I mislim da se tada događa to eksponencijalno brzo učenje koje je čak na posvjesnoj, ne na svjesnoj razini.
[SPEAKER_02] Na posvjesnoj, tako je.
[SPEAKER_02] Ja sam sebi recimo kad sam ušao dublje u svijet osobnog razvoja rekao da želim sljedeće.
[SPEAKER_02] Želim imati kouča.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što je kouča osoba koja meni pomogne da ja budem samosvjesniji, da sebe jasnije vidim ili da možda promijenim nekakve uvjerenja, percepciju, pogled na nešto oko sebe itd.
[SPEAKER_02] ili da riješim nekakve barijere koje imam u svom životu.
[SPEAKER_02] To sam rekao da želim.
[SPEAKER_02] Rekao sam da želim masterman grupu i rekao sam da želim mentora.
[SPEAKER_02] I čak sam bio sam osnivač i vodio sam masterman grupu dvije godine, to sam prekinio, to je bilo za to svoje vrijeme, možda ću kasnije u budućnosti opet nešto raditi tog tipa.
[SPEAKER_02] I masterman grupa mi je bila genijalan, genijalan, genijalan.
[SPEAKER_02] Sad sam rekao još tri puta, genijalan.
[SPEAKER_02] To je da nadoknadi.
[SPEAKER_02] Da nisam dobro rekao.
[SPEAKER_02] Budem argumentirao kasnije, ali proći ću tebe pustiti.
[SPEAKER_02] Pošto sam vidio da koristiš taj koncept mastermind grupe u svom poslu, pa daj molim te reci nam šta je to mastermind grupa i zašto je to meni tako genijalno.
[SPEAKER_01] Sad si mi dao težak zadatak.
[SPEAKER_01] Mislila sam da za to.
[SPEAKER_01] Ne argumente neke, nemoj samo genijalno reći, molim.
[SPEAKER_01] Znaš kako je nastao?
[SPEAKER_01] Nastao je iz stvarne potrebe, opipljive potrebe klijentica s kojima sam radio i klijenata, ali konkretno ovaj mastermind koji sam lancirala je namjenjen za ženama.
[SPEAKER_01] Na kraju svake suradnje, kad smo pričali o feedbacku i iskustvima, jedna od rečenica je bila, te a ja ne znam s kim ću nakon naše suradnje pričati o ovome, te a ja nemam s kim pričati o biznisu, ja nemam s kim pričati o ovim temama.
[SPEAKER_01] I nakon što sam to čula dovoljno puta, mi je napokon kliknulo, okej, treba nam grupa ljudi, žena, poduzetnica koje su u sličnoj životnoj fazi, poslovnoj fazi, koje onda mogu pričati o tome jedno s drugim.
[SPEAKER_01] I moj nekakav pogled na mastermind je, dakle to je koncept, program u kojem je vrijednost grupe i ono što proizađe iz grupe veća od onoga što bi svaki pojedinac napravio sam.
[SPEAKER_01] To je način na koji ja gledam na tu sinergiju.
[SPEAKER_01] Ljudi koji dijele slične vrijednosti, pričaju istim jezikom, u sličnoj su fazi životnoj i zajedno idu prema nekom cilju.
[SPEAKER_01] Kad se tako nađe grupa ljudi na jednom mjestu, zapravo se događaju fascinantne stvari, da ne kažem genijalne.
[SPEAKER_01] Evo ovaj mastermind o kojem sad konkretno pričam, traje puno dva tjedna i ja sam već oduševljena konceptom.
[SPEAKER_01] Tako da, zašto je tebi mastermind?
[SPEAKER_01] Pa ajmo malo prižati o mastermindu, da.
[SPEAKER_02] Prvi puta sam za koncept masterminda čuo u knjizi Think and Grow Rich Napoleon Hill.
[SPEAKER_02] Mislim da ste čuli za tu knjigu.
[SPEAKER_02] Ona je recimo jedna od bazičnih štiva, da tako kažem u svijetu osobnog razvoja, prodana u desetke milijuna primjeraka.
[SPEAKER_02] I zapravo kako bih ja objasnio što je mastermind, to su peer-to-peer sastanci.
[SPEAKER_02] Što to znači peer-to-peer?
[SPEAKER_02] To znači da smo svi u jednakom rangu, hijerarhijski, nitko nije iznad ili ispod.
[SPEAKER_02] I ja recimo kad sam osnovao tu svoju mastermind grupu koja se zvala već tada LUD Mastermind, pa sam čak imao neke ideje da to preimenujem u LUD Masterheart, zato što mind nije sve što nas nekako opisuje.
[SPEAKER_02] Što se zapravo desilo, mi smo se spojili, mi smo napisali čak i statut te naše mastermind grupe i definirali pravila recimo nekakva.
[SPEAKER_02] Nalazili smo se svaki četvrtak u 6 sati 2 godine za redom.
[SPEAKER_02] Na prvom sastanku nas je bilo jako puno, došli su 21 osoba, došli je ako sam ja limitiran na 20, a prijavilo se preko 100 osoba.
[SPEAKER_02] To je bilo 2018.
[SPEAKER_02] kad sam na Instagramu platio 100 kuna oglas i sto i nešto ljudi se prijavilo, ja sam na mitapu limitiran na 20 osoba i 21 stigla.
[SPEAKER_02] U kafića ja se nisam organizirao da sam morao splat neke stolove i to je bio prvi sastanak.
[SPEAKER_02] I onda sam ja zapravo istoga, nisam znajući uopće da će to prerast u masterman grupu, ja sam tražio ljude koji su slični meni, isto mišljenike, svoju grupu, svaka ptica, svom jato leti.
[SPEAKER_02] I tako je to preraslo u mastermind za koji smo napisali statut, pravila, ponašanja.
[SPEAKER_02] Nalazimo se tad i tad.
[SPEAKER_02] Prvi dio sastanka se zvao rapid fire ili update gdje smo svako imao pet minuta reći šta se dogodilo u njegovom životu u zadnjih tjedan dana u odnosu na cilj koji se postavio ili postavila.
[SPEAKER_02] Drugi dio sastanka se zvao rapid fire gdje smo se fokusirali svi na tu osobu i na njen cilj ili njegov cilj, svi zajedno.
[SPEAKER_02] I zadnji dio sastanka je bio, sad ću zaboraviti., sad sam zaboravio.
[SPEAKER_02] U zadnjem dijelu sastanka smo znali čak imati i nekakve recimo diskusije na nekakvu temu, ali uglavnom smo radili taj update i fokus na jednu osobu koja je bila kao hot sit za taj dan.
[SPEAKER_02] Takva je bila struktura.
[SPEAKER_01] Aha, znači nisu svi bili u hot situ svaki dan.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_02] Znači taj tjedan smo se u potpunosti i to je vremenski jako puno vremena je otpadalo zapravo na taj hot sit.
[SPEAKER_02] Ta osoba je rekla i to smo mi isplanirali recimo, te a ti si sljedeći četvrtak u hotcitu, ajde pripremi se pa da ti pomognemo što više.
[SPEAKER_02] Ne znam, Pero je pravnik, Marijana je liječnica ili tako nešto pa je svako mogao dati svoj nekakav feedback, pomoći, koristiti zapravo i coaching nekakve tehnike da ti kroz postavljanje kvalitetnih pitanja još bolje osvijesti ono gdje si sada trenutno.
[SPEAKER_02] E, teja, znam ti ja Đuru, pa evo ti od Đure broj on će ti pomoći oko Instagrama ili tak nešto, tako da bilo je tu jako, jako puno rasta, pomoći, a na kraju smo svi postali jako dobri prijatelji.
[SPEAKER_02] I to mi je jedna od boljih iskustava u životu.
[UNKNOWN] To je to.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] To je točno to.
[SPEAKER_01] I toga nam svima nedostaje: naših ljudi i tih kvalitetnih, dubljih druženja od onog gdje si bio i što si radio zadnjih tjedana.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_02] Baš da.
[SPEAKER_02] Koju si knjigu najviše preporučivao ili recijevala drugima?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da je to ova koju sam preporučila već dva puta tijekom ove epizode.
[SPEAKER_01] Mislim da se nekako.
[SPEAKER_01] Trenutno ta knjiga odgovara na većinu pitanja koja dobivam od najšire skupine svoje publike.
[SPEAKER_01] I trenutno je u ovom backgroundu kad god sam na kolovima ili s njim imam nešto, pričamo o atomskim navikama.
[SPEAKER_01] Tako da je nekako dobila najviše ovih šautauta, odnosno preporuka.
[SPEAKER_01] A što se tiče drugih nekih knjiga, ja uvijek se volim vratiti na Mindset.
[SPEAKER_01] Iako nije laka za čitanje, ali od nje sve kreće.
[SPEAKER_01] To je ono što smo rekli.
[SPEAKER_01] Ne vjerujem da se mogu mijenjati rast, ni neću.
[SPEAKER_01] Tako da da, to su nekakve.
[SPEAKER_01] dvije koje se često vraćamo.
[SPEAKER_02] Koji ti je najdraži ili par najdražih podcastova?
[UNKNOWN] Lokalno ili.
[SPEAKER_01] Recimo, lud podcast mi je sjajan.
[SPEAKER_01] A čula si za njega?
[SPEAKER_01] Lud podcast mi se jako sviđa, posebno formatom i trajanjem.
[SPEAKER_01] Iznenađujuće koliko zapravo kvalitetnih podcastova je nastalo u regiji?
[SPEAKER_01] Mhm.
[SPEAKER_01] Trenutno, od čega odgovoriti ću prvo na pitanje?
[SPEAKER_01] Jako volim Rubi Lee sa strane biznisa, intuitivnog biznisa.
[SPEAKER_01] Kako se zove?
[SPEAKER_01] Rubi Lee.
[SPEAKER_01] Mogu poslati kasnije linkove.
[SPEAKER_01] Live school podcast, čini mi se.
[SPEAKER_01] Recimo, me pogađaju s temama u zadnje vrijeme.
[SPEAKER_01] Louis Hauser, sada ostale, Marie Forleo i tako.
[SPEAKER_01] Klasika, klasična ekipa.
[SPEAKER_01] Da, iznenađujuće mi je koliko zapravo raste podcast scena kod nas.
[SPEAKER_01] Super mi je to.
[SPEAKER_01] Je, je.
[SPEAKER_02] Super je da, ja sam ovaj kad sam krenuo u taj svijet, onda sam rekao, bože, dragi, vidi koliko ih se onog, neću ko gljive poslije kiše.
[SPEAKER_02] Onda sam na ono na drugo rekao, pa nije to zapravo.
[SPEAKER_02] ni loše, on je ka rastu kojeg glive poslije kiša.
[SPEAKER_02] Sa porastom ponude, pretpostavljam da će onda i svijest o potkestima u Hrvatskoj porasti pa tako onda i potražnja.
[SPEAKER_02] Ja imam recimo viziju i raditi što više sadržaja na engleskom pa jednog dana u potpunosti preći na sadržaj na engleskom, tako da tražim čak i najbolje načine za remot podkeste što je uvijek problem što se tiče tehničke opremljenosti, ali naišao sam i tu na nekakve nove cake.
[SPEAKER_02] Tko ti je od tih stranih, si rekla da ti je Marie Forleo, Louise Haus, čak mi Marie Forleo mi nekako, ovaj čak mi je slična i tebi, ne znam zašto, ona ima nekakvu energiju.
[SPEAKER_02] Kako ti to kaže?
[SPEAKER_01] Marie je bila moja ha moment, moja osoba u bespućima online svijeta s kojom sam kliknula kad sam ju otkrila i koja je meni bila onaj moment aha moguće.
[SPEAKER_01] Jer jedan dio njene branding priče, ja nisam znala što želim, odnosno multipassionate entrepreneur, odnosno poduzetnik koji ima više različitih interesa i kad sam vidjela da poduzetnica sa više različitih interesa može uspjeti.
[SPEAKER_01] Sam ja imala taj moment, moguće, nisam propali slučaj.
[SPEAKER_01] Tako da Marija je baš obilježila veliki dio moje priče.
[SPEAKER_02] Odgovorimo jednu čizi pitanje: koji ti je najdraži kvot?
[SPEAKER_01] Ajmo, ne ove koje si ti već podijelio.
[SPEAKER_02] Odgovorit ću ti tajnu.
[SPEAKER_01] Odgovorit ću ti tajnu jedna stvar u kojoj sam jako loša, kriminalno loša.
[SPEAKER_01] Kad me pitaju takva pitanja konkretna, kao što je najbolja knjiga koju sam pročitala, moj mozak se smrzne i ne može se sjetiti naslova niti jedne knjige koju sam u životu pročitala.
[SPEAKER_01] Niti filma, niti serije.
[SPEAKER_01] Kao da u životu nisam knjigu ulovela u ruke.
[SPEAKER_01] I sad kad si me pitao za kvot, ja ne znam, nijedan kvot u životu nisam pročitala, nijedan.
[SPEAKER_02] Ajde mi onda reci koja je najbolja knjiga ili najbolji kvot koji se nikad nije napisao.
[SPEAKER_02] Ili napisala?
[SPEAKER_01] Ajde.
[SPEAKER_01] Najbolja knjiga koja se nikad nije napisala?
[SPEAKER_01] Što se u smislu.
[SPEAKER_02] Da misliš da bi bilo potrebno da se napiše?
[SPEAKER_01] Ja bi voljela knjigu Sve moguće.
[SPEAKER_01] Voljela bi i quote neke sad izmisliti iz glave na tu temu.
[SPEAKER_01] To je super.
[SPEAKER_01] Neću zapravo dužiti.
[SPEAKER_01] Htjela sam reći nešto.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Sve moguće.
[SPEAKER_01] Hajmo dalje.
[SPEAKER_02] Sve moguće.
[SPEAKER_02] Hajka smo kod toga, sve moguće, pa ćemo onda ulaziti u zadnji dio intervjua.
[SPEAKER_02] Često sam bio fokusiran na globalne poduzetnike, globalne priče o uspjehu ĐFB za sve.
[SPEAKER_02] Jeff Bezos, Elon Musk, Bill Gates i onda naš, pratiš njih i gledaš i sanjaš, ja ću isto promijeniti svijet i sve što nešto.
[SPEAKER_02] Onda zapravo sam shvatio koji je handicap leži u tome, zato što jako puno nas će se razočarati i neće ostvariti takve nekakve ambicije.
[SPEAKER_02] A opet sa druge strane sam shvatio koja je ljepota u tome da se fokusiramo na neke ovakve priče kao što je Tea Zavacki, koji nije priča o uspjehu kao što je Elon Musk ili Jeff Bezos, ali jedna priča koja je nama bliska i zapravo možda još ljepša priča o uspjehu nego o uspjesima kojima se mi divimo ili kojima se sklanjamo.
[SPEAKER_02] Zato što omogućuje osobi koja tebe sluša ili gleda za vrijeme ovog intervjua da kaže pa možda bi ja isto mogao to postići.
[SPEAKER_02] Ali ona kad gledaš, Elon Musk on je daleko od mene, znaš.
[SPEAKER_01] Šta misliš o tome?
[SPEAKER_02] Slažem se s tim.
[SPEAKER_01] To je ovo.
[SPEAKER_01] Ja sam naišla na puno ljudi online, uspješnih ljudi online i trebala mi jedna mar Marie Forleo, koja tad nije bila ni toliko poznata, ni toliko uspješna, da mi klikne, ah, pa ja sam poput nje.
[SPEAKER_01] I ta razina prepoznavanja nam je svima potrebna.
[SPEAKER_01] Jer to su kao i oni citati koje čuoš sto puta, onda kaže prava osoba u pravom trenutku.
[SPEAKER_01] I tad ti sjedne, tad ti klikne.
[SPEAKER_01] Tako da s te strane, ovo što si rekao, možemo li ostvariti sve i.
[SPEAKER_01] Ja sam zbilja, zbilja htjela biti netko tko će napraviti inženjerski nešto sjajno.
[SPEAKER_01] Ja bih bila najsretnija kad bi moj poziv i moji talenti išli u smjeru nečeg praktičnog, konkretnog, nečeg što mijenja sjedno, što mogu pokazati ljudima kao evo, ovo je izum koji sam ja smislila.
[SPEAKER_01] Ali nisam i ne znam, jesam li se ikad rješavao strength finder, odnosno, gallupov test koji.
[SPEAKER_01] sve sam testove osobnosti napisao.
[SPEAKER_01] Također, i kad sam prvi put vidjela svoje talente i stvari u kojima imam neke predispozicije, imala onu reakciju, znaš kad ko klincu dodjeljuju uloge u nekoj društvenoj igri, pa ti si policajac, ti si lopov, i onda imaš, dobiješ ulogu koju ne želiš, pa imaš kao, a ne.
[SPEAKER_01] A ne, ne želim ja to.
[SPEAKER_01] Istu reakciju sam imala kad sam vidjela svoje talente.
[SPEAKER_01] A ne, što da radim s njima?
[SPEAKER_02] Koji su bili talenti, sada me zanima?
[SPEAKER_01] Uz stratežik na koji sam jako ponosna i voljela bih da su svi moji talenti u tom opipljivom spektru, većina ih je u međuljudskim odnosima.
[SPEAKER_01] Većina ih je relater, nekakav influencer u smislu edukacije, input itd.
[SPEAKER_01] komunikacije.
[SPEAKER_01] Što doslovno sam dugo, dugo mislila da nemam šta napraviti s tim.
[SPEAKER_01] Želim imati nešto svoje, ali sve što imam, alate s kojima mogu raspolagatiati su komunikacija i empatija.
[SPEAKER_01] Šta da radim s tim?
[SPEAKER_01] Komunikacija i empatija.
[SPEAKER_02] Možeš s tim mijenjati svijet, ono što god hoćeš.
[SPEAKER_01] Da, danas iskoristim upravo te talente u poslu koji radim.
[SPEAKER_01] Mislim da su to super talenti za imati.
[SPEAKER_02] Da, super talenti za imati.
[SPEAKER_02] Da li ima neko pitanje koje te nisam pitao do sada, htjela bi nešto reći o tome?
[SPEAKER_01] Ne, mislim da smo sve prošli i općenito mi je bilo, imam pitanje za tebe, ali o tom potom.
[SPEAKER_01] Znači, moguće.
[SPEAKER_01] Je li ovo sad poruka za kraj?
[SPEAKER_01] Nije još uvijek.
[SPEAKER_02] Imam još jedno pitanje.
[SPEAKER_02] Onda nemam pitanje.
[SPEAKER_01] Nemaš pitanje.
[SPEAKER_02] LUD, akronim, znači Life of our Dreams.
[SPEAKER_02] Isto tako na hrvatskom znači da malo onako kada te neko gleda sa strane, malo.
[SPEAKER_02] Ako furaš svoju furgonu, malo im se činiš ludim, pa neka to isto bude i ta konotacija i to značenje.
[SPEAKER_02] Kako izgleda život tvojih snova ili kako pokušam ubaciti kao tegla neki optimal experience ili optimal iskustvo?
[SPEAKER_02] Možda je glupo, ali vidjet ću da li će se zadržati ili ne.
[SPEAKER_02] Kako izgleda tvoje optimalno iskustvo življenja za tebe, naravno, i što je.
[SPEAKER_02] Ili zapravo možemo to sve zaokružiti kroz ono što sam rekao na početku, istražujemo koncept uspjeha.
[SPEAKER_02] Kako izgleda uspjeh za tebe?
[SPEAKER_01] Znam da sad već svi znaju da je uspjeh i definicija uspjeha individualna i ovisi od osobe do osobe.
[SPEAKER_01] S obzirom na moju priču i put do tu gdje jesam sada, uspjeh danas bi definirala, na kraju života bi mislila da sam uspješna.
[SPEAKER_01] Ako sam tijekom tog života donosila odluke ne na temelju tuđih mišljenja i strahova, nego na temelju intuicija osjećaja, znatiželje i poziva ili kako god hoće tko to tumačiti.
[SPEAKER_01] I ako u svojim odlukama u godinama koje slijede ću pratiti to, a ne ovo sve što ne bih voljela, mislim da ću biti jako zadovoljna.
[SPEAKER_01] I sad to će obuhvaćati predivna iskustva i puno druženja sa psima i djecom i mužem i putovanja i meaningful, značajne razgovore i niz biznisa koji će činiti pozitivne stvari u svijetu dok postoje.
[SPEAKER_01] Ali, generalno, ako ću pratiti taj feeling, bit ću jako zadovoljna na kraju.
[SPEAKER_02] Sad moram reći nešto što možda nije genijalno ili super.
[SPEAKER_02] Moja afirmacija u dnevniku će sutra biti prestani govoriti, super, prestani govoriti genijalno, s misli nekakve negativnije feedbacke.
[SPEAKER_02] Znaš što funkcionira?
[SPEAKER_01] Umjesto prestani govoriti genijalno, počni govoriti više.
[SPEAKER_02] Elaboriraj bolje, daj precizniji feedback, daj precizniji feedback sa više argumenata.
[SPEAKER_02] Hvala ti, bilo mi je genijalno, bilo mi je odlično, bilo mi je super.
[SPEAKER_02] Ali moralo je ovako završiti.
[SPEAKER_02] Ali daj da, daj da reci ti kako je bilo, a da ne bude genijalno, super.
[SPEAKER_02] Bilo je značajno, bilo je.
[SPEAKER_01] Baš kvalitetan razgovor u smislu uživala sam pričajući o kvalitetnim temama za koje vjerujem da će se i drugi prepoznati u njima i da će biti još ovih ludih među slušateljima, gledatelateljima koji će reći ja isto.
[SPEAKER_01] I zapravo, kao što rekoh, ima nas još i moguće.
[SPEAKER_02] Nešto što ću puniti sa sobom je tvoj entuzijazam, osmijeh i dobra energija.
[SPEAKER_02] Pokušat ću to uvesti u svoj život, zato što često onako djelujem jako ozbiljno.
[SPEAKER_02] Može feedback onda s moje strane.
[SPEAKER_01] Meni je tvoja energija toliko uzemljujuća.
[SPEAKER_01] Možda na engleskom bi bolje zvučalo.
[SPEAKER_01] Jako umirujuća i ugodna, ali baš ono grounding, to je pridjev.
[SPEAKER_01] Što je neprocijenjivo zapravo.
[SPEAKER_01] Tako da ne trebate nužno više ovog ili onog.
[SPEAKER_01] I kad sam slušala prethodne intervjue, to toliko dobro utječe na ljude.
[SPEAKER_01] Intervjue koje ti imaš s ljudima su toliko drugačiji od intervjua koje su dali na drugim mjestima.
[SPEAKER_01] Jer ta energija totalno unese neku novu atmosferu.
[SPEAKER_01] Ljudi se opuste, osjećaju sigurno, sigurnost uljevaš.
[SPEAKER_01] Osjećaju se sigurno podijele stvari koje možda inače ne bi.
[SPEAKER_01] Tako da nemoj nužno mijenjati ništa.
[SPEAKER_02] Evo reći.
[SPEAKER_02] Nastavite dalje ići svojim putem, raditi ovo što radiš na način na koji radiš.
[SPEAKER_02] Pokušaj malo to učiniti boljim iz dana u dan kako je bilo do sada.
[SPEAKER_02] Ljudi, hvala vam što ste gledali i slušali još jedan lud podcast.
[SPEAKER_02] Vidimo se prema običajnom tempu svaki drugi tjedan, to jest dva puta mjesečno.