I sve do trenutka kad sam shvatila da me alati, strategije, pravila koja slijedim počinju ograničavati. Ne pomažu mi u rastu. Jer sam banalan primer. U tome dugo sam bila ponosna na činjenicu da je moj kalendar isplaniran. Svaki moj dan je isplaniran u minutu. I onda se dogodio jedan taj prijelaz gdje sam počela govorit ne sjajnim prilikama koje su se otvarale, jer nisu u planu.
Odnosno shvatila sam da se stvari dogode puno ljepše i veće i zanimljivije nego što ih ja mogu u napljedi isplanirati. I to je bio to jedan baš moment osobnog rasta kad sam shvatila da strategija, da okviri, da planovi i alati do jednog trenutka kada prepuštamo zapravo sebe intuiciji.
Moje ime je Vinko, a ti pratiš Lud Podcast. Mjesto gdje istražemo koncept uspjeha s ljudima iz raznih životnih polja.
Otkri ideje kojih prate na njihovom autentičnom putu. Ako si osoba koja želi rasti i pratiti svoje najluđe ambicije, ovaj podcast je za tebe.
Ako ti se sviđa što stvaramo na YouTube, klikni like, subscribe i komentiraj ispod ovog videa. Ako ti se više sviđa audio, ovaj podcast, možeš nas potražiti na platformama kao što su Spotify, Apple Podcast ili Google Podcast.
A i aktivni smo na Instagramu, pa zaprati lud.ig.
Ok. Danasnja gošća je Teja Zavadski, inženjerka elektrotehnike koja je spletom okolnosti, ali i planiranjem.
Danas pomaže poduzetnicima, freelancerima da radi i žive po svom.
U tijeku svoje karijere otkrila je da voli prenositi znanje drugima i to je ono čime se danas bavi.
Jedan na jedan konzulting, poslovne radionice za tvrtke na teme produktivnosti, prezentacijskih vještina, crowd mindset-a, storytelling-a, design thinking-a itd.
Teja je najomiljeniji osobni brend u Hrvatskoj, uz ljubaznost, vječni osmijeh na licu i dobru energiju koju prenosi na sve nas, a sve ostalo ovaj saznat ćemo upravo sada.
Teja, dobro došla u lud podcast.
Sad si ti mene iznenadio, hvala ti.
Jako mi je lijepo biti ovdje i nakon ovog uvoda se još više veselimo. Ovo će biti jako lijepi razgovor.
Ja se nadam da hoće.
Krenit ćemo ovako, možda u glavu onoga s čim se ti trenutno baviš, pa ćemo vi kako ćemo dalje razvijati ovaj priču.
Ti osnažuješ, kako sama si rekla kako sam ja to uspio iščitati iz svega što radiš, osnažuješ druge da žive i rade po svom.
Jel nam možeš malo dublje objasniti taj tagline?
Prije svega ono što moram spomenuti na temelju ovog uvoda koji nisam čula prije ovog sada trenutka u živo.
Očito je ono što komuniciram na van uspjelo dođi do pravih ljudi na pravi način.
Tako da sam jako, jako sretna slušajući ovaj uvod i ovo što si i prvo pitanje zapravo.
Živi i radi po svom. Ne znam za one koji nas slušaju ako me zanima da podijele to s nama u komentarima.
Ja sam jedna od onih koja nije znala što želi biti kad naraste.
I uvijek sam bila oduševljena ljudima koji su već sa 3, 4, 5 godina znali da žele biti...
Nisam znao.
Ljubomoran sam bio na njih.
Žele biti doktori, odvjetnici, neka cool zanimanja i znaju to cijeli život.
Da, definitivno sam bila ljubomorna. To je možda bolja emocija.
I nisam to saznala ni nakon diploma.
A istovremeno ono što me pokretalo kroz cijeli taj period je bila potreba da se uklopim.
Potreba da pripadam. I to je bio neki glavni pokretač.
I kada sam jednom prilikom sjela službeno napisati priču svog brenda,
odnosno svoju osobnu priču, kroz glavne nekakva životna područja,
situacije priče, ono što se ponavljalo, provlačilo od prvih razačaranja
u prijateljstvima u osnovnoj srednje školi, preko odabira fakulteta,
preko poslova koje sam mijenjala i tako dalje, je ta potreba za pripadanje.
Odnosno kako ispuniti tuđe očekivanja, kako se uklopiti.
I ono što od čega se moj put sastojao zadnjih pet godina je traženje sebe u svemu toma
i slušanje sebe, jer u svako od tih situacija u kojoj sam se nalazila,
koje su na van na papiru zvučale savršeno, poslovi, odnosi,
osjećala sam nemir.
I kada bih se i usudila podijeliti tu emociju, odnosno taj osjećaj s drugima,
dobila bih nazad da trebam biti zahvalna za sve što imam, posao koji radim.
A činjenica da ja jesam bila zahvalna nije utišavala,
umanjivala taj nemir koji sam ozjećala, da nisam na pravom mjestu u pravo vrijeme.
I taj nekakav proces traženja i slušanja sebe i praćenja tog nemira,
kasnije znati želja, me doveo danas tu gdje jesam.
I radim po svom kao hashtag brand je za mene ta doza bunta.
Ta doza, uvijek ima tu dozu bunta jer ja sam nekako po svim nekakvim
društvenim mjerilima se, ja sam jako suradljiva.
Samim nam je jako prilagodljiva.
Štreber, kako bih rekli još ono vrijeme školovanja.
Radim po svom je moja bila osobna evolucija.
ne zadovoljava tuđe očekivanja, nego slušat sebe i pratit taj osjećaj
kamo me vodi. Šta go drugi rekli na to.
Tako da radim po svom i onda nekakva ta krovna ideja brenda,
odnosno kako sve što radim, bez obzira na usluge proizvoda,
da se vrti oko toga kako snaži druge da žive i rade po svom.
Genijalno. Znači, ti si kroz svoje traganje, kroz svoj put,
uspjela doći do pozicije u koje radiš po svom i živiš po svom.
I očito, sad stavljam riječi možda u tvoja usta,
očito ti se svidjelo tako živjeti i osjećala si potrebu to podijeliti
sa drugima i drugima omogućiti da isto to tako rade.
Znaš što je predivno što se dogodilo?
U toj želji za pripadanjem, u trenutku kad sam počela dijeliti
tko ja zapravo jesam, a ne tko drugi očekuje da budem,
sam napokon pronašla svoje ljude.
I počela sam pripadat, ali ono stvarno pripadat,
osjećat se da sam na pravom mjestu u trenutku kad sam počela biti ja, ja.
Prije toga sam ja se uklapala i bila dijelom različitih skupina društva,
ali nikad nisam imala osjećaj da sto posto pripadam.
Tako da najbrži način, najbolji način da nađemo svoje ljude
je da prvo budemo mi i mi, a onda počnemo to komunicirati na van.
Jer postoje. Znači svijet je ogrom,
i nemoguće je da smo mi jedni, jedini, samo takvi posebni,
posebna pahuljica, ako je što volim reći.
Ima nas još.
I što je naravno, internet nam je olakšao da pronađemo te svoje ljude,
na cijeloj našoj bijeloj planeti, da joj tako nazovem,
ili šarenoj lopti, aj ne.
Pa nekako tu iz, ako sam ja dobro shvatio,
nekako tu i zapravo dolazimo do tog tvojeg puta,
ovaj koji jako puno ima veze i sa online svijetom,
i sa digitalnim marketingom, plus edukacijom.
Ja bih recimo tu tvoju priču, evo recimo poduzetničku,
krenio sa jednom izjavom koju sam pročitao tvojom.
Ti si rekla kako je poduzetništvo ples između strategije i intuicije.
Vrlo duboko promišljamo o stvarima, ovo je genijalno,
pa bi volio da mi, meni, a naravno i publici,
detaljnije objasniš šta misliš s tom izjavom.
Meni je prvi put iskreno kliknula kad sam našla negdje u bespočima interneta
na koncept slikara i platna.
Slikara i platna.
U kontekstu kreativnosti.
Da je slikaru potrebno platno i potrebni su mu okviri,
potrebni su mu alati, kistovi, boji itd.
Potreban je moj motiv ili smjer.
A onda unutar tih okvira zapravo stvara.
I prati intuiciju, izražava se kreativnost, kako ga ćemo to nazvati.
I moram priznat da je ovo relativno nova moja spozna.
Nisam pričala o tome unazad par mjeseci možda.
Zato što se moja prva nekakva faza poduzetništva
svela na strategije elata, na okvire.
I okviri su ono što su mi dali sigurnost prije svega
da full time prijeđem u poduzetništvo.
Okviri, alati su mi uljevali to nekakve samopouzdanje
u korake koje poduzimam.
I bilo mi je potrebno, ta sigurnost mi je bila potrebna u prvim fazama.
I što si spomenuo, kako objasniti intuiciju.
Ja zapravo, postoje neke stvari u biznisu i životu, svijetu,
koje postoje. I svjesni smo mi da postoje.
Objašnjenje i načine koji onda ih tumačimo drugima se razlikuju.
Od religije, preko znanosti itd.
Produhovljenim ljudima, ljudima koji više su ovako otvoreni za,
ja kažem, wuvu u stvari,
njima bi pričali o intuiciji kao vodstvu većem od njih itd.
S druge strane, kad pričam s inženjerima, analitičkim tipovima,
njima objašnjam vam da je intuicija zapravo samo način
na koji naš mozak komunicira s nama, odnosno naša pocvjest,
na temelju svih iskustava, informacija koje prikuplja,
prikuplja ih jako puno u svakoj sekundi,
ali svjesni dio mozga jednostavno ne može obraditi sve njih u tom trenutku.
I onda intuicija način naše pocvjesti da nam pošalje poruku
na temelju svih informacija, racionalnih, opipljivih koje prikuplja
i da komunicira s nama preko osjećaja, intuicije, kako god.
Tako da, ovisno o tome s kim pričamo, možemo prilagoditi definiciju,
ali činjenica je da svatko od nas osjeća da ga nešto vuče u nekom smjeru.
Ona osjeća da bi trebali nešto napraviti u tom trenutku,
da ne bi trebali otići na neki sastanak jer ne znamo zašto,
ali imamo osjećaj.
Tako da svi ju znamo, a tumačimo ju drugačije.
Sad bi, neću reći ono riječ koju sam rekao još dva, tri puta,
ali isto se osjećam.
Vrlo eloquentno, si ovo sve ispričila, vezano uz intuiciju.
Sad sam se sjetio svoj tete koju sam ja rekao prije, ne znam, pet godina
nije ti baš zdravo piti mlijeko pa to ti se proizvodi na taj način.
Nije toliko prije u Bosni kak ti je bilo pa sad izmuzeš kravu pa znaš ono.
Pa ljudi ti baš ne bi ni trebali piti mlijeko, znaš.
Ipak mladunčad krava, to je stelad pivo.
To je kao, sad da ne pričam dalje, znači uglavnom poanta je da ne bi trebali piti mlijeko.
Ona meni kaže, a moj sinko da ja tako razmišljam kod ti, razbijam se glavu s glupostima, pa ja bi davnih dana poludila.
Ajmo se zadržati na ove riječi poludila.
Jesu li onda svi ljudi, tvoji gosti u podcastu, svi koji slušaju, ludi ljudi?
Svi ovi koji promišljaju.
Ja mislim da jesu, da.
Dosta moji gosti u cijepa dlake zapravo.
Pa evo zapravo, ako razmišljamo o intuiciji, o nekakvom sasvim logičnom konceptu, svakodnevnom načinu donošenja odluka,
mislim da ako jedan promijel ljudi razmišlja o tome na koji način donosi odluke, možda sam i puno rekao.
Sve više.
Sve više, sve više. Mi ćemo pomoći da bude tako.
Ima nas još.
Ima nas još, da.
Idemo dalje sa sljedećim pitanjem.
Kroz svoj poduzetnički put i rekao sam zapravo da si dosta posvećena online svijetu i online prostorima.
Nameće mi se to sa sljedeće pitanje.
Što je to točno, da ljudima ovako malo prezentiramo, što je to točno osobni brend, a što je kompanijski brend, koja je razlika i na koji način
možeš, recimo, raditi ovaj na jednom ili drugom ili koji su benefiti ili koji je downside ulaganja u osobni odnosno na kompanijski brend.
Ok, jako dobro pitanje. Zapravo često pitanje kad priđam s poduzetnicima koji te kreću u svoju priču. Prije toga definicija koju svatko tko je ikad malo istražio brand marketing, odnosno branding, naišao vjerojatno na definiciju Jeffa Bezosa, koji je rekao da je brand ono što priča o tebi kada nisi u prostoriji.
Odnosno, bez obzira radili se o poslovnom brendu ili osobnom, svim imamo neku percepciju. I to je prva stvar koju volim osvijestiti zapravo, da svatko od nas ima brand.
Pitanje je koliko ljudi zna za taj brand. Ali svatko od nas ima osobni brand, odnosno drugi ima i percepciju o nama na temelju naših vrijednosti, ponašanja, stila komunikacije, naših stvari koje radimo, posla koje radimo itd.
Ono što je dobra stvar, dobra vijest, je da svatko od nas može upravljati tom percepcijom. I tu sad dolazi ovo ulaganje u brand. S jedne strane možemo povećati broj ljudi koji znaju za nas, za brand, a s druge strane možemo oblikovati njihovu percepciju o nama.
Ne u potpunosti, ali možemo komunicirati, zato mi je super bio ovaj uvod kad sam spomenula najavu. O meni ovisi koja informacija ti imaš o meni, ako to ima smisla.
Tako da, sad možemo preći na ovaj dio osobni poslovni brand. Postoje prednosti imane jednog i drugog. Ovisi o poslovnom modelu koju želimo graditi.
Naprimjer, neke od njihove ću samo spomenut, osobni brand prije svega uljeva povjerenja. Puno je lakše uspostaviti to povjerenje na početku jer osoba sa imenom i pred imenom stoji u pozadini svega.
Puno ga je s druge strane teže prodati dugoročno. Ako netko planira širiti tim, graditi tim ljudi u budućnosti, puno je lakše kad je to onda poslovni brand ispod kojeg stoje različiti ljudi nego jedna osoba.
Poslovni brand, kad pričamo o nazivima, je lakše pozicionirati na Google i na tržištu jer možemo dabrat zgodno pametno ime samog poslovnog brenda.
I tako dalje. Zapravo, puno je tu sad ovih racionalnih prednosti i mana.
Ono što je činjenica je da poduzetnici, ne poduzetnici, osobni brand ima slatko. I onda možda najzanimljivija poruka kad pričamo o brandingu bi bila da ako najđete negdiju na neki članak na temu brandinga,
pročitajte ga jer činjenica možda i da niste u poduzetništvu, odnosno da nismo u poduzetništvu ne znači da ne možemo razmišljati o vlastitom brandu i percepciji drugih.
I možda o vrijednostima koje dolaze sa ulaganjem u osobni brand.
Da li možemo reći da je zapravo druga riječ za brand koja možda ljudima prepoznatljivija u Hrvatskoj, imić?
Ili je to sve obuhvatnije pojma?
Sad mi PR-ovci bi imali svašta reći, posebno prijateljica s kojom se često družim.
Tako da ne znam koliko smijemo preklopiti ta dva pojma, ali je, u ovom svakodnevnom životu u kojem pričamo,
ako je to ono što ljudi misle o nama, pričaju o nama.
I reputacija možda.
Ili reputacija. Možemo približiti ljudima na toj način.
Rekla si da zapravo ti si ta kad stvaraš svoj osobni brand, stvaraš ga i ovako u analognom svijetu,
upoznavajući se sa razno raznim ljudima, ali stvaraš ga naravno i komunicirajući sa većim,
brojem ljudi koji te imaju priliku poznati preko društvenih mreža, recimo.
Koliko onda tu, ako ti imaš sposobnost, recimo, usmjeravati nečiju percepciju ili utjecati na nju,
kako naći nekakav balans između toga, u toj zapravo iskrenosti.
Kako si točno ti? Kako se prezentiraš? Da li se prezentiraš u svom pravom svijetlu ili gradiš neki balon koji može eksplodirati možda jednog dana?
Posebno kad to tako prezentiraš, ja nikad ne bih išla u smjeru izgradnje balona koji može puknuti, eksplodirati jednog dana,
jer iscrpljujuće. Ne znam, ali pretpostavljam da je iscrpljujuće gradit brand koji nema preklapanja s nama,
odnosno koji zahtjeva puno glume i pretvaranja, jer pogotovo na našem tržištu premalo je da bismo glumili na taj način.
I s druge strane često čujem, znači, do mene dođu pitanja preko prijatelja poznanika koji me znaju,
od njihovih prijatelja poznanika, jel te ja stvarno, pa sad dopuni pridjel?
Tako, ne znam, uvijek nasmijan ili tako, šta god.
Tako da, očito jesmo skeptični. Očito nemamo povjerenja u to da osobni brandovi koji gledamo oko sebe u online svijetu,
jesu zbilja preslika stvarnih ljudi u pozadini. I ono što možda vrijedi reći je da nisu nikad 100%.
Dakle, ja prva online ne komuniciram 100% onoga tkoj jesam. Što više kad sam kretala u cijelu tu online priču,
prvo što sam napravila je bio popis stvari o kojima ne pričam online.
Jer moj odnos sa mojim mužem, moja obitelj, nekve privatne stvari nisu dio te priče.
Što je ono bilo pitanje?
Pitanje je bilo doza iskrenosti, autentičnosti u svom prezentiranju u ovaj široj publici.
I gdje je mjera.
Meni se desi isto da zaborim šta sam pitao.
Toliko mi je bio zanimljivo ovaj monolog.
Ili da razmišljam šta ću sljedeće pitati pa ne slušam gosta, ali to je sve isto praksalno.
Tako da sam sve bolje i bolje u tome.
I super mi je slušat tvoje intervjue.
Znači preslušala sam.
Sad sam ih binge watchala nekoliciju u zadnjih par dana.
Ali digresija, opet ću zaboraviti šta je bilo pitanje.
Iskrenost.
Iskrenost, odnosno gdje je tu.
Ako gradimo brand, u pravilu ga gradimo s nekim poslovnim ciljem.
Posebno u poduzetništvu.
I ono što ja volim, od čega volim krenuti, ponovno balans.
Što drugi žele čuti, treba je čuti o nama.
I što im želimo zapravo dati.
Prvo se volim staviti u poziciju ljudi kojima se obraćam.
I razmisliti o tome što je njima bitno znat prije nego što zaprate sadržaj.
Prije nego što me kontaktiraju za potencijalnu suradnju.
Prije nego što kupe program.
Tu dolazi ovaj dio stavljanja u njihove cipele i razmišljanja.
Koja informacija o meni, mojim vrijednostima, moje priči, mojem znanju, mojem iskustvu su im bitna.
S druga strana, gledam koji dijelovi onda moje priče odgovaraju na ta pitanja.
Dakle, ne moraju ljudi znat sve o meni.
Ali prije nego što donesu odluku, bitno im je znati slažemo li se u vrijednostima.
Razmišljamo li na isti način u svijetu oko sebe.
Znam li ja uopće o čemu pričam.
Tko su ljudi s kojima sam radila prije.
I onda se trudim da nekakve informacije koje im dajem budu potpunosti iskrene i autentične.
Ne bih nikad predložila pretvaranje i uvećavanje činjenica koje nisu točne.
A s druge strane, dajem samo one informacije koje su im potrebne u biznesu da donesu poslovnu odluku.
Pretvarajući se, vrlo brzo ćemo naletiti na nekakvu prepreku preko koje ćemo se potepsti.
Zato što je vrlo teško onda održati taj integritet onoga ako to zaista nismo mi.
Ali što je, nisam još do sada podijelio sa publikom ovu izjavu.
Nadam se da mi neću zezni zato što je dosta tricky.
Koja kaže, ja nisam ono što ja mislim da ja jesam.
Ja nisam ono što ti misliš da ja jesam.
Ja sam ono što ja mislim da ti misliš da ja jesam.
Što znači da naša samoslika se mijenja u odnosu sa svakom drugom osobom.
Ako je to tako i u analognom svijetu, to je očito tako i u digitalnom svijetu.
I to je konstantan proces samootkrivanja i onoga što mi želimo zapravo kroz tu svoju samosliku
odašiljati nekome drugome.
I to je stalno taj ples onoga ko sam ja kroz moje mišljenje, pa mi ti kažeš,
ko sam ja kroz feedback ja isto onda nekako to zapravo tvikam i unaprijeđujem.
Da se ta slika, jedna i druga slika da se spoje nekako u nešto.
I to je zapravo ta autentičnost.
A ja nisam puno osoba upoznao koje su u potpunosti jednaki sa bilo kim da su u društvu.
Znači ako sam ja vinko sa Teom ili vinko sa svojom ženom ili sam vinko sa svojim prijateljem
ili sa svojim šefom ili sa nekim, to je po meni uspjeh.
Biti sa svima jednak i da li je to moguće nisam siguran.
Nisam ni ja. I čak bih razmislila o tome, jesmo li stvarni mi kad smo sami sa sobom
ili u različitim tim pozicijama, odnosno situacijama, odnosima s drugima.
Jer činjenica je da, kak to obično biva, ljude koji su nam najbliži dobiju najgore od nas.
U smislu dobiju cijelu paletu naših izdanja koja nisu uvijek naj...
Nikakvog filtera nema.
Da, užasno zanimljivo promišljenje i zapravo je pitanje koja je onda stvarna verzija nas.
Ja često ljudima kažem da nisam nasmijana uvijek.
Ja kad sam sama sa sobom doma se ne smijem bez veza.
Ali moja je želja u interakciji s drugima dat energiju i dobar osjećaj.
I to je trud koji ulažem svjesno.
I znači li to onda da je to prirodno ili neprirodno?
Kako si stvorila tu naviku?
Da li si bila takav od uvijek ili...
Od uvijek.
Ali...
To je u tvom...
Dobra psihoterapija bi našla razloga za to.
Tamo negdje sigurno sam u roditeljima, u odgoju, u ranim danima.
Da, da, da.
Ali od uvijek, od osnovne, možda i od vrtića.
To je jedan vrlo, vrlo efektan alat u tvom arsenalu bi ja rekao.
Nadam se da ću punjeti bar mi jednu stvar o tebe sa sobom, ali nek to bude to.
Sad samo jedna druga perspektiva i super se uklapa zapravo na temu osobnog brenda i priče autentičnosti.
To je tvoja percepcija i predivan mi je taj feedback i hvala ti.
Ali je samo jednostrana priča.
Postoji cijela druga, drugi dio zajednice, odnosno ljudi online,
koji će na taj osmijeh, odnosno moj stil komunikacije, reći da je neozbiljan.
I da je umjetan i da je pretjeran.
I sva što sam čula kao povrotnu informaciju.
i ponovno se vraćamo na tu nekakvu autentičnost i da li dijeliti svoju priču
i koliko je otvoreno online.
Što ju dijelimo autentičnije, to su veće šanse da nađemo ljude koji su naši ljudi.
Koji rezoniraju s nama.
Tako je.
S našom porukom, s našim vrijednostima.
I to nikad neće biti svi.
Jasno.
Ajde već kad smo došli do toga, pa možeš nam reći
kome se točno obraćaš kroz svoj sadržaj online.
Uf.
Sad, znaš ono kao da kod postola na najgore cipela.
Ja koja stalno pričam u ciljenoj skupini, sad ću totalno failat ovo pitanje.
Ja sam recimo primijetio da uglavnom se obraćaš ženskim osobama.
I to je bio proces.
Znači.
Ali ja ipak, ja se nađem da konzumiram tvoj sadržaj pa kažem pozornost što treba meni govori da sam ona.
Onda ću ti sad ispričat kratku pozadinsku priču tog procesa kako je došlo do toga.
S jedne strane, moj brend je prošao nekoliko različitih faza.
U samim početcima sam se obraćala studentima pred diplomom, mladim profesionalcima koji traže posao.
Nakon toga je proces išao, odnosno obraćala sam se u drugoj fazi ambicioznim mladim profesionalcima koji...
Puno sam pričala o produktivnosti u organizaciji, kako osvariti velike ciljeve i puno toga u danu.
I posljednja iteracija brenda je uzmjerena poduzetnicima, a većinom poduzetnicama.
I došla je sa ovom cijelom pričom o intuiciji kad sam puno više počela uključivati, znači ono, maskuline i feminine principe.
Kad sam uz strategiju, alata i ovoj ferovski dio mog iskustva počela pričati o ovim nekakvim puno više neopipljivim, fluffy dijelovima koji su po meni jednako važni.
Dugo mi je trebalo, u početcima sam se obraćala isključivo muškom rodu.
Uvijek sam se htjela obraćati svoju publicu jednini.
I onda hrvatski jezik je nezahvalena po tom pitanju.
A želiš tu neposrednu komunikaciju.
I moj odabir je bio muški rod u početku jer je kao neutralan.
Svima se obraćamo muškom rodu.
I što sam se više okruživala, što su više moje klijentice bile žene,
a s druge strane što sam se više počela educirati o tome kako jezik koji koristim utječe na različite stvari o društvu,
sam se počela otvarati za mogućnost da počnem pisati u ženskom rodu.
I jednako kao što sam radila sa ženama dok sam pisala u muškom rodu,
jednako sad radim sa muškim klijentima kada pišem u ženskom rodu.
Dakle, čak ni rod kojim se obraćamo svoj publici neće nužno isključiti one ljude koji trebaju kliknuti sa sadržajom.
Zanimljivo.
Još jedna riječ koji više neću ponavljati.
Zanimljivo i genijalno.
To su ljete riječi.
Jesu da, čuo sam sad mala digresica, počnem se vratiti na ovo.
Gledao sam neki film i djeca su bila educirane od strane roditelja.
I onda im je tata u tom filmu, svoje djeci, zabranio da se koriste takim opisima.
Super, zanimljivo.
Hajde ti meni sad to elaboriraj malo, daj mi argumenta zašto je to super.
Uglavnom ljude odgovori.
Super, genijalno, zanimljivo.
Ok, šta to znači točno.
Idemo dalje.
Ovo je meni zanimljivo.
Ili je?
Ne, apsolutno, zato što posebno u dijalozima.
Zanimljivo, super, ovo je genijalno, zapravo nije pokazatelj aktivnog slušanja.
I često, zapravo ja sama koristim često takve riječi kao potvrdu da sam čula,
a one ne znače nužno isto osobi s druge strane.
Treba malo, malo, više elaborirati taj feedback nekako, osim toga, super.
To.
Koja ti je najdrža društvena mreža?
I da li, recimo, email, newsletter, isto ubrajaš u istu,
da li ga stavljaš u istu skupinu, recimo, kao što su i društvene mreže?
Ne.
I čak, ne bi uopće ulazila u teoriju u pozadini,
ispričat ću ti čisto s obzirom na svoj neki osjećaj.
Najdrža društvena mreža mi je Instagram,
i to je mreža na kojoj paše mi stil komunikacije.
I fascinantno je koliko svaka platforma nosi sa sobom svoj stil i ton
i ono što je prikladno i što nije prikladno.
Instagram je jako pristojan i pozitivan,
i to je nešto što meni jako leži i tamo se osjećam ugodno.
A što se tiče newslettera, odnosno email marketinga, odnosno komunikacije mailom,
nakon što sam dugo, dugo imala otpor prema newsletteru kao takvom,
prije nego što sam ušla u poduzetništvo,
možda tri mjeseca nakon što sam lancirala blog,
sam upisala genijalnu akademiju,
odnosno online edukaciju i po prvi put naišla na novu perspektivu newsletera.
Newsletter, kako danas gledam na njega, je sljedeća iteracija u odnosu.
Znači u početku ljudi nas prate na društvenim mrežama,
međutim ta komunikacija je većinom jednosmjerna.
Ja nešto pričam, a neki drugi ljudi slušaju.
Naravno, razvija se interakcija i tako dalje.
Međutim, jedino što se ljudi obvežu je taj jedan klik pratim
i vrlo je lako prestat pratiti nekoga.
Ono što zahtjeva email komunikacija je jedna nova razina povjerenja.
Zahtjeva da osoba dovoljno vjeruje nama kao brendu,
kao osobi u podzadini brenda,
da bi nam s povjerenjem dala svoj email adresu.
To još uvijek ne postoji ona financijska razmjena vrijednosti,
ali je razmjena povjerenja.
I zapravo predstavlja jednu novu fazu u evoluciji odnosa.
I ljude koji su našoj newsletter zajednici,
su ljudi koji su puno bliži našem brendu i nama kao osobi,
nego oni koji slučajno prate taj brend na Instagramu.
Danas na newsletter gledam kao na predivnu platformu
koja mogućuje tu jedan na jedan komunikaciju.
Jedan danas znam dobiti prezanimljive odgovore
od ljudi koji prime newsletter,
misleći da je email poslan samo isključivo njima.
Što još uvijek pokazuje koliko zapravo edukacije
i razine svijesti imamo o newsletteru.
Zato što je personaliziran sa...
Tako je.
I u jednim je, hej ti i tako dalje.
Hej vinko.
Tako je da nudi jednu tu zapravo ogroman, ogromnu priliku u biznisu,
izgradnje odnosa na toj osobnoj razini,
što Instagram ne nudi, nema mogućnost.
Jer na Instagramu nam je jasno da je jedan post namjenjen za stotine ljudi.
Na newsletteru, iako smo svijesni da on otišao ne znam koliko adresa,
i dalje ima taj osjećaj osobnosti.
Gle, vinko je poslao mail samo meni.
Da.
Nedavno sam primijetio i jedan kreator na Instagramu
i je počeo koristiti jako puno DM, ili direct messages.
Upravo ih je koristio, recimo u stilu kao što se koristi e-mail.
I ne znam, poruka je bila, ako te interesira moja mastermind grupa,
napiši, ono, you're great, ili nešto napiši.
Ja ću to uzeti kao znak da te to interesira, jel' tako?
Ne znam da li postoje neki automatizirani procesi, software,
ili tako nešto koji to prati, nisam siguran.
Ali onda su ljudi počeli Instagram koristiti na taj način.
Ono što sad ja, što sam do sada naučio, recimo,
kroz ovo kratko vrijeme što sam u digitalnom svijetu,
da bez obzira što ja sad imam, ne znam,
oko dvije tisuće pratitelja na Instagramu,
onda, da kad god ja nešto objavim na tom Instagramu,
da Instagram kao platforma mene cenzurira radi njihovog algoritma,
ali ne može taj moj sadržaj pokazati svim mojim pratiteljima,
nego ono, to bude, uglavnom, za mene bude nekih 10%.
10% pratitelja vidi tu poruku, a onda od tih 10% koliko se još u konačnici engage-a,
ili stisne like, komentira ili nešto, je još manje broj.
Što je, recimo, sigurno razlika odnosu na e-mail.
Hvala ti što si sad spomenuo.
Nema blokade između.
Tako je, to je sad poslovni razlog zašto e-mail.
Znači, za razliku od Instagrama, Facebooka, Linkedina i tako dalje,
sve te e-mail adrese su u našem vlasništvu.
Sve ih možemo downloadati i spremiti negdje,
tako da u slučaju da Instagram, Facebook ili neka druga mreža
odluče promijeniti svoj algoritam ili se ugase preko noći,
u slučaju newslettera mi i dalje imamo tih x tisuća svojih ljudi
koji žele čuti od nas i kojima možemo onda pričati
o svojim proizvodima i uslugama i tako dalje.
Tako da je i sigurnije, pametnije, dugoročno.
Ali isto vrijedi kao i za ulaganje.
Pitanje je koliko nam je ta sigurnost bitna
i koliko opće razmišljamo daleko u budućnost.
Danas postoje brendovi koji savršeno funkcioniraju na Instagramu
i imaju samo isključivo svoj Instagram profil.
Dakle, uspješni brendovi koji prodaju putem Instagrama
nemaju web stranicu, nemaju newsletter.
I onda često vidimo primjere gdje im netko ukrade podatke,
hakiraju im akaunt.
I njima u toj jednoj sekundi zapravo ugašen cijeli biznis.
I onda mogu oni kreirati novi profili,
pozvati druge da im pomognu vratiti te ljude
i pronaši put do tih ljudi negdje online.
Ali je rizik ogroman.
Ja kao netko koji ziheraši volit u razinu sigurnosti,
ne bi mogla živjeti u svijetu u kojem moj biznis
ovisi samo isključivo Instagramu.
Još kratko na tu temu pa prelazimo na jednu temu malo produktivnosti organizacije.
Onda idemo na meni najdraži dio rade na sebi.
Da li si se igrala možda sa idejom ako kažemo, ok, koristimo platforme kao što su Facebook, Instagram,
gdje ipak postoji algoritam koji su te morale, nažalost, osmisliti.
Nemoguće ako imamo, ako ja pratim pet tisuća profila ili tisuću ili petsto čak,
nemoguće je pokazati mi sadržaj svih tih korisnika.
Pa smo rekli onda email je nekako još direktnija komunikacija
bez previše nekakog posrednika između.
Svaki mail stigne na svaku odreza.
Tako je, tako je.
Ja recimo, kad razmišljam o sebi, na jako puno sam newsletera pretplaćen
i onda je zapravo jako malo onih koji čitam pa se onda pitam
koja je zapravo onda svrha da to radim.
Ali ovo me zanima ovaj dio.
Da li si pokušala, vidim da je to u svijetu digitalnog marketinga
postalo interesantno, možda čak sad i prelazi iz digitala u nešto drugo.
SMS.
Vidim da dosta kreatora daje recimo nekakve telefonsi,
brojeve mobitela pomoću kojih zapravo komunicira direktno sa korisnicima.
I meni se čini da ću ja prije otvoriti WhatsApp, Telegram ili ne znam SMS
nekakav nego što ću otvoriti email ili neku notifikaciju na Instagramu.
Meni su ugašene recimo notifikacije.
S jedne strane ja mislim da zapravo vjerujem da ovisi o ciljenoj skupini
i gdje tvoji ljudi komuniciraju najbrže, najlakše, najbolje.
S druge strane ovisi o tome kakav si ti, odnosno kakav stil komunikacije tebi najviše leže.
I sad čak i ako zanemarimo ovaj moment da ti chat, odnosno ti brojevi kontakti su ponovno u vlasništvu,
ne znam, WhatsAppa, ovisi o Viberu ili ovisi o nekoj drugoj platformi, nisu 100% naši.
Ako zanemarimo taj faktor, ovisi o tome na koji način ti najbrže, najlakše komuniciraš.
Ja sam netko ko odgovara na poruku u prosijeku svaka 24 sata.
I meni chat komunikacija mi je toliko kaotična da mi stvara anksioznost i stres.
Mail mi je puno draž jer ne zahtjeva tu instant dostupnost.
S druga strana i ja ga testiram trenutno, istine u sklopu grupnog programa koji vodim,
samo za članove tog programa, jer mi se činio kao zanimljiv format za testirat u manjoj skupini ljudi
gdje prednost u tom slučaju, opet ta brzina komunikacije.
Gdje ljudi puno brže mogu dobiti informaciju na to da li staviti ovu cijenu ili onu cijenu.
Lanciram sad prodajnu stranicu, jel mogu dobiti feedback i tako dalje.
Koji ti je onda najdraži kanal komunikacije?
Općenito.
Uživo.
Činiš mi se kao vrlo organizirana osoba.
I fokusira na maksimalnu produktivnost.
Pa sam o tebe čuo čak i za koncept calendar blocking, koji nisam nigdje ranije nabasao na njega.
Ja sam u jednom dijelu svog života isto ono bio productivity freak.
Ono samo kako ću biti što posloženi, produktivni, efikasni, efektni.
Koja je razlika između efekasnosti i efektnosti.
Pa onda prioritajte, prioritizacija.
Prioritize your priorities.
Čak i do tog koncepta sam došao.
Šta je točno calendar blocking?
Možemo recimo krenuti s tim.
Pa onda općenito čitavo to područje organiziranosti, produktivnosti.
To je užasno bitno, naravno, u životu i u poslu.
Da. Vjerujem da je to prva faza.
I super mi je da krećemo o toga.
Onda ćemo pričati o tome kakvu vlogu intuicija igra u organizaciji.
Ja sam ga prevela kao blokiranje kalendara.
Jer nisam ja naišla na članke na našem jeziku o tome.
A konkretno se odnosi na dodjeljivanje vremenskog okvira zadacima na to-do listi.
Sigurno sam da što se tiče organizacijskih alata,
ono na što smo svi nekako našli i s čim smo se susreli,
što koristimo je to-do lista.
Lista zadataka, popis.
Svi smo ih barom nekad negdje napisali popis za kupnju
ili na postit stavili nešto.
Upgrade calendar blockinga je uzimanje tih zadataka s to-do liste
prema prioritetima i njihovo seljenje, prebacivanje u kalendar.
Gdje i prema Jamesu Clearu koji napisao meni najdražu knjigu
na temu navika, atomske navike,
kada zadatku dodijelimo vrijeme i mjesto kada će se dogoditi,
rastu šanse, ne znam, 50% i nešto da će se taj zadatak gdje dogoditi.
Da ćemo god raditi.
I onda kako to izgleda u praksi?
Ovisno o osobi i stilu.
Neki ljudi imaju doslovno u minutu isplanirane dane,
u šarenim bojama i blokovima od trenutka buđenja do odloska na spavanje.
Neki u njega stavljaju samo ključne nekakve zadatke
ili aktivnosti vezane za druge ljude.
Što se tebi najviše svidjelo kod calendar blocking-a?
Šta mi se najviše svidjelo?
Upravo to odrediti vrijeme i mjesto o nekakvom zadatku,
zato što su mi uglavnom ti zadaci, ja sam ih ko bacao u neku ladicu.
Znaš, napravi ovo, napravi ono i sad najjednostavnije mi je bilo koristiti
note sa aplikaciju, recimo na iPhoneu, pošto koristim iPhone.
I sad imaš listu svega.
Ne znam ni šta je po prioritetima bitno.
Ne znam ni da li ću nešto od toga danas napraviti ili sutra.
I onda kad sam si to, i pogotovo kad sam počeo planirati
u naprijed, recimo, ok, nedilja poslje podne,
predvečer već sam dovoljno odmoran, odmorio sam se za vikend
i mogu početi razmišljati o tome šta ću raditi idući tjedan.
Odnosno na ono što nisam isplanirao možda čak i još i ranije.
Onda si nekako postavljam te neke osnovne stvari
po prioritetima šta bi trebao napraviti taj tjedan.
Pa si odvajam vrijeme.
Znači, ovo vrijeme odvajam za taj i taj zadatak.
Pa makar, ono, tri sata, tri sata, hoću biti fokusiran na to da to napravim.
Čak i ako ne uspijem to napraviti, ta tri sata,
puno sam dalje otišao nego da nisam uopće krenio u tom smjeru.
Znaš što je meni super bio efekt upotrebe calendar blocking-a?
Ne znam ili ti se ranije događalo dok su svi ti zadaci bili na jednom mjestu,
da taman na večer toneš u san i sjetiš se nečega što se mora dogoditi,
a zaboravio si da se mora dogoditi.
Od banalnih stvari da neći je rođendan u subotu i treba kupiti nešto,
a zaboravio si na to,
do biznis stvari, zadataka za posao.
Obećala sam nekome da ću ga nazvati, a nisam.
U trenutku kad ti zadaci nisu negdje na nekom papiru ili kao što si ti rekao u ladici,
nego su u kalendaru,
u nekom trenutku je moj mozak počeo vjerovat tom kalendaru, tom novom sustavu
i više me ne budi s tim panikom u trenucima kad se sjeti nečega.
Zna da svaki zadatak ima svoje vrijeme i mjesto i da će se dogoditi nekad u budućnosti.
Tako da ta doza mira mi je neprocijenjiva.
Jedna mana kalendar blokinga mi je što recimo kad propustim napraviti nešto,
onda moraš se sjetiti da opet to prebaciš za negdje dalje.
Ako si slučajno imao kaotičan tjedan koji ti je poremetio sve planove iz nekog razloga,
puno stvari se mora prebaciti za negdje dalje.
I onda zapravo mi fali taj dio tih ladica gdje sam nešto.
Znači kad bi imao kombinaciju složiti negdje nešto i onda odatle drag and dropat na kalendar,
ali da ovdje vidim da ima neka lista.
Ja sam ti jedno vrijeme toliko promišljao o tim.
Znači mene ni jedna aplikacija nije mogla zadovoljiti mojoj potrebi za organizacijom i planiranjem.
Da se ja razmišljao doslovce krenuti u to da kreiram svoju aplikaciju.
Pa ono ne znam, aplikacija koju najduže koristim je Evernote.
Koristim ga sigurno 10-11 godina i još jedan danas ono my place to go,
ali više za note taking nije za to-do list i nije za kalendar.
Ako poželiš istraživati, znam da promjena cijelog sustava zahtjeva vrijeme i radi je nemoj,
ali ako ćeš ikat sjeti istraživati nešto novo, meni je Notion otkrića.
Notion je, zapravo nisam istraživala tko stoji u pozadini,
ali je sučelje odaje dojam nekakvih programera koji su ga kodirali.
Otvorenog je tipa i možeš ga prilagoditi sebi, a zapravo, da, to mu je najveća prednost.
Totalni minimalizam, jako je clean sučelje,
a možeš u njega stavljati kako tablice, tako popise, tako kalendar.
Kako si rekla, Notion, budem čekirao.
To kad, ako uloviš viška vremena za istraživanje novih aplikacija.
Znaš šta, nedavno sam se prebacio sa Windowsa prvi put u životu na Mac.
Zapisija na Mac i onda skužiš koliko je zapravo tih podsvjesnih procesa,
ono, sam koristio i koliko je sad teško.
Ono, još pogotovo u tom trenutku sam imao, ono, užasno puno posla.
I još sam se sad morao baviti s tim, ono, bio sam lud.
Kako sad, ono, sad mi je taka gužba na poslu, imam toliko puno zadataka,
ne znam više ni šta je copy-paste, ono, ne znam ništa.
Tako da treba timing pogodi za promjenu takih nekih alata.
Ali zapravo si najbolju stvar napravio.
Ja sam napravila potpuno krivi prijelaz.
Ja sam skoro šest mjeseci ili duže koristila i PC i Mac.
To je trajalo, to je bilo baš kriminalno.
I gotovo se nisam prebacila na Mac na kraju jer je bio službeni.
Nisam imala čak ni financijsku incentivu, motivaciju.
Najbolji način iz mojeg sad, ono, lošeg iskustva je zatvorit PC,
dat ga dalje i možda najbolji u trenutku kad imaš najviše posla,
kad moraš skužiti kako funkcioniraju prezentacije, dokumenti, copy-paste.
Tako da mislim da si zapravo super.
Sumljam da je bilo jednostavno i pretpostavljam da je došlo uz dozu stresa, ali...
Sva ti je ovaj... Da, došlo uz dozu stresa definitivno.
Viš, kako sam isto, ovaj ljubitelj produktivnosti kao i ti,
pa onda i tih hekova nekakih mali koje možemo koristiti kroz ove te uređaje
kao što su iPhone ili MacBook.
Možda nisi čula za ovaj hek, pa ono, neko ko koristi isto MacBook i iPhone,
pa ono, možda ne zna.
Da li znaš da možeš, recimo, ako želiš poslati neke fotografije s mobitela
na mail koji je na MacBooku, da doslovce možeš otići
na iPhone, selektirati tih par fotografija, klikniti "Copy" i onda doći na Mac i sam
stisniti "Paste". Direktno u mail.
- Šta? - Povezani su.
- Znaš. - Na iPhone-u klikneš "Copy" i onda odeš u Outlook aplikaciju ili ne znam koju aplikaciju imaš na Macu i sam stisneš "Paste".
- Okej, ovo nisam znao. - I funkcionira i vice versa.
- I iduš. - Tako da je odlična, odlična stvar.
- A to je taj navukute sa tim integracijama i povezanosti. - Imaš jako puno tih detalja sjetnih.
Recimo, screen sharing aplikacije na Macbooku isto. Ja s kolegama s kojima radim na poslu, nas trojica sva trojica imamo Macbookove.
I ono: ej, digni se, dođi i pogledaj ovu tablicu. Ne, screen share, pogledaj tablicu. Sijedi, ista aplikacija, nativna, jel?
- Čudo. - Da. I sad, ajde idemo s ove teme produktivnosti, mogli biti to vječno o tom, imam jako puno pitanja za tebe.
Jednog dana ću se odlučiti. Ljudi su mi davali feedback da su mi predugački podcast i to su mi davali na početku taj feedback.
Ja se razmišljam da im kažem na šta baš me briga. Ono, ako hoću da bude 3 sata, bit će 3 sata, šta ne briga.
Pa ćemo vidjeti. - Ja to podržavam. Posebno zato što postoje kratki podcasti. - Da.
I postoji prilika na tržištu za duge formate. Plus, ako pogledamo, znači ja se volim voditi sljedećim pravilom.
Ako sjeti postoji netko ko radi to uspješno, u smislu ima podcast koji traje 90 minuta i postoje ljudi koji ga slušaju, očito je moguće.
Ako tebe ustoji veseli dugi format.
Najbolji dio svakog podcasta mi je bio zadnjih 15-20 minuta. I to pogotovo kod onih podcasta koji su trajali oko 2 sata.
Znači, u potpunosti se uđe u flow komunikacije, osoba se opusti s druge strane, dođemo do te nekake balanse između spontanosti i strukture i bude baš genijalno.
Ja, podcaste, najdraži podcasti su mi oni koji su zapravo komunikacija dvoje ljudi na kavija s osjećam ko muha na zidu. To su mi najdraži podcasti.
Tako da meni ovaj tvoj me pocijeća najviše na to.
A, super.
I ja ne bi mijenjala.
Ja ne bi mijenjala taj feeling.
Dobro?
Neću.
Sljedeća tema.
Ajmo kratko, sam se sadržavati na ovome dnevnike sam vidio da neke na storije stavljaš na Instagramu. To su tvoji nekake dnevnici ili si kupila nekakav dnevnik, vidim da ima neki kvotonu na vrhu svakog dana, da li pišeš dnevnik?
Ne.
Ne?
Za nekoga ko se izražava pisanjem, ja sam jedna od onih koji ima neispisane bilježnici i bilježnice iz djetinstva, i uvijek sam htjela biti osoba koja piše dnevnik, ali nisam osoba koja piše dnevnik.
Ali i dalje vidim benefite u pisanju. I način moj kompromis je bio pronaći najmanju moguću naviku pisanja dnevnika koju ću ostati osljedna. I onda sam je pronašla u Five Mini Journalu, to je dnevnik koji dijelim i predivanje, gdje je ideja napisati samo tri stvari svaku jutro na kojima si zahvalan, tri stvari koje planiraš napravi taj dan i afirmaciju s kojom ćeš ući taj dan.
I to je bilja pet minuta u jutro, a zašto ga dijelim na storiju, to je ovaj dio kako hakirati sam seba. Ja jako dobro reagiram na accountability, odnosno na očekivanje drugih ljudi. Mislim da smo to savladali u početku.
I činjenica da sam se obvezala pod navodnicima svako jutro na storiju podijeliti sliku dnevnika, odnosno činjenica da postoje ljudi koji očekuju, je nešto što je meni pomoglo osvojiti u naviku dosljedno.
Tako da, hek. Osobni hek.
Sad si skoro zagrebala u sljedeće pitanje, onako ovlaž si ga dotaknila. Zapravo veliki dio naše osobne produktivnosti je i mogućnost promjene.
Ali prije toga još bih nešto rekao. Ja sam pobornik one izjave losers have goals and winners have systems.
To mi je recimo, i tu dolaze sad ovaj promjena ponašanja, navika i tako dalje.
Znači veliki dio osobne produktivnosti je i sposobnost, naša mogućnost promjene ponašanja, navika.
Kako ti recimo ideš u tom smjeru da izbaciš nekakvu naviku ili nekakav obrazic ponašanja,
da uvedeš u nekakve novi koji recimo snažujući za tebe pa onda kasnije i za tvoju okolinu?
Teško je. Znači zašto mora biti tako teško mijenjati sam sebe i svoje obrazca?
Znači najbolja vijest.
I sa strane neuroznanosti mi je jasno, dakle naš mozak je efikasan i štedi resurse i sve što može automatizirati i prepustiti drugim dijelovima mozga da rade automatski, će napraviti.
Sjajno. Biološki, znači evolucijski, bravo pet.
Ali za moderno društvo kam živimo je to ogromna frustracija.
Odnosno ako želiš mijenjati sebe i rasti i napredovati.
S jedne strane najbolja vijest koju sam čula mi je bila da, ja sam zapravo vjerovala da se ne možemo previše mijenjati tamo negdje nakon 25. 26. nakon što smo oblikovane ličnost.
A onda sam otkrila da se možemo i da se zapravo mijenjamo cijeli život i to mi je bila najbolja vijest ikada.
Razina mogućnosti i tko sve možeš postati do kraja života je onda ne ograničena.
A s druge strane je toliko teško promijeniti jednu malu navijek u svom danu i svaki put kad pričam o tome sam potpunosti svjesna koliko je izazovno.
I tu se dolaze na scenu ovi poznavanje sebe, prije svega, jer ne reagiramo svi na jednake motivatore isto.
A s druge strane cijeli ovaj niz različitih knjiga na temu promijene ponašanja iz dana u dan.
Jer dugoročno, znači rijetko kad ljudi, osim kad su u pitanju neki tragični događaj u životni i tako dalje, se promijene od jučer do danas.
Puno češće je to proces koji je trajao neko vrijeme. Nekad se mislila da je to 21 dan, danas je i do 6 mjeseci. I duže.
I ako gledamo promijene, ima onih trenutaka kad se okrenemo i druga smo osoba nego što smo bili prije.
Ali je između toga prošlo jako puno dana u kojima smo napravili male sitne neprimjetne korake prema tome.
I onda se sve svodi na male korake svaki dan.
I sad je pitanje šta za koga funkcionira, ali generalno, ono što James Clear kaže, prije svega male promjene.
Ja želim pisati dnevnik, ali neću krenuti sa pet stranica dnevno, jer to neće trajati dugo, nego tri rečenica.
I onda tri rečenice svaki dan, koje će možda dugoročno postati stranica i tako dalje.
Dakle, male promjene, plus neki mehanizmi koji će nas držati dosljednjima.
Za nekoga je to accountability buddy, odnosno osoba koja ćemo poslat, podijeliti story ili poslat poruku ujutro.
Netko koji će pitati, eh, ja si napravila danas, ne znam, tih pet klekova koje si rekla da ćeš napraviti.
Za nekoga je to stavljanje kvačica i održavanje niza kroz vrijeme, neprekinutog niza, to je isto tehnika, jedna od online.
Za neke ljude definiranje je kada će se to dogoditi, gdje i tako dalje.
Sad opet ću se vratiti na atomske navike kao super resurs da promjenu.
It's all me habits, James Clear.
Si čitao?
Nisam pročitao, tam je, pročitao sam Charles Duhigg, kako se zove?
Power of Habits.
Power of Habits, da.
Pročitao sam i ranije dosta puno knjiga na tu temu.
Koncepti su uglavnom slični i dok sam bio u ranim dvadesetima sam počeo svjesno raditi na tome da, kažem tako, instaliram nove navike.
Brasce ponašanje, a neke sam uninstallo.
Možda je još i važnije.
Tam je, te usporedbe sa računalnim svijetom ili nekim digitalnim svijetom su mi zanimljive.
Tako ja i proučavam naše biće kao nekakav hardware sa nekakim softverom.
Gledam na naš mindset kao na nekakav ili iOS ili možda na nekakav Windows operativni sustav koji ima onda kasnije razno razne aplikacije što su naše vještine.
Tako ja to gledam. Znači, mindset je baza, aplikacije su vještine.
I rekla si nešto malo prije, pa onda ćemo zagrebati u taj svijet osobnog razvoja.
Znači, rekla si da si u dvadesetima shvatila da ipak se mi možemo mijenjati,
da nije to sve negdje zapisano tamo u zvijezdama, pa ono, naša sudbina je poznata.
I onda dolazimo do tog koncepta growth mindset. Šta je to growth mindset?
Ili kako bi preveli na hrvatski mentalni sklop razvoja, razvojni mentalni sklop.
Tako nešto.
Da vjeruješ da se možeš mijenjati recimo.
Evo sad se ga je definirao, tako da ne moram uopće.
Rastući, razvojni, sva što sam čula, različite variacije na temu.
A zapravo se svodi na uvjerenje da svaka naša karakteristika, do onih najnevjerojatnijih kao što je IQ,
za koje se dugo vjerovalo da se s njim rađamo, da je svaka od naših karakteristika promijenjiva kroz vrijeme.
I to je glavna postavka growth mindset-a.
Da se možemo mijenjati, a onda iz toga proizlazi motivacija za promjenom.
Jer kada bismo išli kroz život, znači suprotno s fixed mindset-u, growth mindset je fixed mindset,
odnosno fiksni mentalni sklop.
Sklop u kojem vjerujemo da smo rođeni takvi kakvi smo.
I često ćemo ga čuti u razgovorima, ja sam takva.
I prepoznat po takvim rečenicama.
I ono što je loša vijest, ja sam jako dugo bila ponosna na svoj growth mindset.
I hodala svijetom, ja čak ne moram ni pročitati knjigu mindset koja je uvela taj koncept,
jer ja imam growth mindset.
Meni to nije potrebno.
Dok nisam na kraju i odlučila pročitati knjigu i shvatila da svatko od nas je kombinacija oba,
ovisno o životnom področju o kojem pričamo.
Karol Dweck?
Tako je, tako je.
Ono što je recimo u biznisu bio moj growth mindset,
u odnosima je bio poprilično fiksan.
I tako dalje, sad bih mogla izvući niz primjera.
Tako da, to su nekakvi...
Ja mislim da je to prvi korak od kojeg polazimo u osobnom rastu.
Jer ako ne vjerujem da se mogu promijeniti, zašto bi se uopće trudila?
Tako da, prvo je to vjera u promjenu, a onda pričamo o tome kako.
Ajde mi onda reci kakav je tvoj odnos prema samoedukaciji ili osobnom razvoju,
tj. radu na sebi.
Kako to izgleda u tvojom životu?
Ja ne mogu zamisliti iskreno svoj život bez rasta osobnog.
S tim da uzmi obzir da je to jedna od mojih glavnih vrijednosti.
Znači, izvrsnost, rast, napredak.
I bilo je par faza u mom životu, posebno poslovnim,
gdje pričala sam čak i o tome nedavno na Instagramu, čini mi se.
Došla sam u fazu koja je sve savršeno.
S klijenti s kojima radim, projekti na kojima radim.
Znači, sve je bilo baš onako kako želim da budu.
Do razine da sam htjela zaustaviti vrijeme.
Kad bi bar sve ostalo točno ovako kako je.
Trajalo je tri mjeseca.
Nakon tri mjeseca stagniranja zapravo.
Kako misliš zaustaviti vrijeme?
Kada se stvari, barom ne bi više mijenjale.
Niti klijenti s kojima radim.
Znači, sa svim sam toliko zadovoljna i sretna
da bih htjela ostati sad u ovom trenutku u vremenu za uvijek.
Ta razina sreće i zadovoljstva.
I, kao što rekao, trajalo je tri mjeseca.
Jer sa stagnacijom i stajanjem u mjestu,
jer sam spontano, sam prestala prodavat u tom periodu.
Prestala sam razmišljati o novim projektima.
Doslovno sam se utaborila u tom trenutku u vremenu u kojem mjeseca.
Tato s kojima mi se sviđa.
Tako je.
I sa stagnacijom je došla frustracija.
Vrlo, vrlo brzo.
I tad mi je bilo, napokon mi je kliknulo
da moje zadovoljstvo ne dolazi iz rezultata,
nego iz rasta i napredka kroz vrijeme.
I ono što mene ne veseli zapravo,
ono što mene veseli nije broj na kraju mjeseca,
bilo broj kliknata, prihoda ili nešto treće,
nego proces do tog rezultata na kraju mjeseca.
I za mene, osobni rast je za mene izvor zadovoljstva,
osobnog poslovnog privoda.
Sve.
Same here.
Daj mi reci, to jest publici,
kako konzumiraš informacije, to jest kako učiš?
Da li koristiš knjige koje su analogne, digitalne,
recimo Kindle, audio knjige, podcasti, online,
edukacije, nekakve...
Sad se vraćamo na koje kakav tip.
Stručne informacije volim konzumirati u pisanom obliku.
Kad se radi baš o stručnim knjigama,
gdje su prisutni vizuali, grafike i taj dio,
tu sam totalni vizualac.
Ali kad se radi, posebno u ovoj sljedećoj fazi biznisa,
dakle do ove razine gdje smo radili na strategijama,
procesima, alatima, to smo savladali.
Sad, kad radim puno više na svom mindsetu
i kad napredak dolazi iz mog mindseta,
puno veći raz primjećujem kad se okružim ljudima
koji su tri koraka ispred mene.
Ovisno tome što želim razvijati,
je li to postavljanje osobnih granica
ili nešto drugo, stil komunikacije.
Puno mi, puno brže učim tako da se okružim,
ne nužno u živo,
nego da se okružim njihovim video sadržajam
ili audio sadržajam.
Da ih stavim u uho
i da ih zapravo nosim sa sobom kroz dan
i na taj način je om osjećaj da moj mozak
ulovi neke stvari, neka ponašanja
koje želim implementirati kod sebe,
puno brže nego da o tome čitam knjige.
Koliko to ima smisla?
Ima smisla, da.
Zapravo, odlučila si se okružiti mentorima,
znači ljudima koji su recimo tamo gdje ti želiš biti
u nekom području života ili posle.
I to se zove learning by osmosis,
što je puno efektnije ako se radi o osobi
koja u tvojoj fizičkoj analognoj prisutnosti
nego da je online ili ipak se taj malo efekt smanji
kad je osoba digitalno.
I da, zapravo, kada bi, zato ljudi u recimo koriste
i govore o onom konceptu shadowing-a,
ako si ih kad čula, znači mladi ljudi,
recimo studenti, prate ili budu sjena
nekog CEO-a, direktora ili vlasnika neke firme,
znači da ti, ne znam, da je tvoj cilj
biti sličnija Jeff Bezosu ili, ne znam,
Elonu Masku ili nekome, da provedeš
mjesec dana, pratiči njega od njegovog početka dana
do kraja njegovog dana, ti bi tih mjesec dana
vjerovatno više napredovala nego da si
možda pet godina ili deset godina
čitila nekakve knjige ili slušala nekakve podcaste
ili tako dalje.
Absolutno.
Da ne pretjerujemo sa timeline-om ono
koliko je to godina.
I zato se ljudi koji su možda,
ajde da se tako ne, ok,
koji kuže da postoje nekakvi prečaci u svom
osobnom razvoju, zato su oni spremni
platiti ljudima koji su ispred njih
u nekakvom polju, zato što znaju da taj novac
onda skrače tu krivulju učenja
i spanjuje vrijeme koje je potrebno
da bi se nešto usvojilo.
Ili mi smo ko mali kompiteri koji kad imaju nešto u svojoj okolini
jako brzo kopiraju, kopiraju, kopiraju, kopiraju.
To je to zapravo learning by osmosis.
To i čak se jako lijepo nadovezuje na onaj,
ja smo iskoristili hrvatski naziv,
ili bounce-off-anje, odnosno testiranje,
tko sam ja u odnosu na drugu osobu.
I kad smo stalno okruženi istim osobama,
istim društvom ljudi, prosjek od pet,
ne rastemo.
Postigne se status quo u svakoj skupini,
mi smo društvena životinja pod navodnicima.
Kad promjenimo tu skupinu,
lanciramo se u neko novo okruženje,
zapravo se aktivira taj dio našeg mozga
koja mi je opet cilj gdje ocijeni
gdje sam ja u odnosu na druga.
I mislim da se ta događa to eksponencijalno brzo učenje
koje čak na podsvjesnoj, ne na svjesnoj razine.
Na podsvjesnoj, tako je.
Ja sam sebi recimo kad sam ušao dublja u svijet osobnog razvoja
rekao da želim sljedeći.
Želim imati kouča.
Zašto? Zato što je kouča osoba koja meni pomogne
da ja budem samosvjesni,
da sebe jasnije vidim.
Ili da možda promjenim nekakve uvjerenja,
percepciju, znači pogled na nešto oko sebe ili tako dalje.
Ili da riješim nekakve barijere
koje imam u svom životu.
Svi ih imamo.
To sam rekao da želim.
Rekao sam da želim masterman grupu
i rekao sam da želim mentora.
Čak sam i bio sam osnivač
i vodio sam masterman grupu dvije godine.
I to sam prekinio.
To je bilo za to svoje vrijeme.
Možda ću kasnije u budućnosti opet nešto.
Nešto raditi tog tipa.
I masterman grupa mi je bila genijalan, genijalan, genijalan.
Sad sam rekao još tri puta genijalan.
Da, nisam dugo rekao.
Budem argumentirao kasnije.
Prvo ću tebe pustiti.
Pošto sam vidio da koristiš taj koncept masterman grupe u svom poslu.
Pa daj molim te reci nam šta je to masterman grupa
i zašto je to meni tako genijalno.
Sad si mi dao težak zadataka.
Mislila sam da znam odgovor.
Znaš kako je nastao?
Nastao je iz stvarne potrebe, opipljive potrebe klijentica
s kojima sam radila i klijenata,
ali konkretno ovaj masterman koji sam lancirala je namjenjen za ženama.
Na kraju svake suradnje,
kad smo pričali o feedbacku i iskustvima,
jedna od rečenice je bila
te ja ne znam s kim ću nakon naše suradnje pričati o ovome.
Te ja nevam s kim pričati o biznisu.
Ja nevam s kim pričati o ovim temama.
I nakon što sam to čula dovoljno broj puta,
mi je napokon kliknulo,
ok, treba nam grupa ljudi, žena, poduzednica
koje su u sličnoj životnoj fazi, poslovnoj fazi
koje onda mogu pričati o tome jedno s drugom.
I moj nekakav pogled na mastermind je,
dakle to je koncept, program,
u kojem je vrijednost grupe i ono što proizađe iz grupe
veća od onoga što bi svaki pojedinac napravio sam.
To je način na koju ja gledam na tu sinergiju.
Ljudi koji dijele slične vrijednosti,
pričaju istim jezikom,
u sličnoj su fazi životnoj
i zajedno idu prema nekom cilju.
Kad se tako nađe grupa ljudi na jednom mjestu,
zapravo se događaju fascinantne stvari,
da ne kažem genijalno.
i evo ovaj mastermind o kojem sad konkretno pričam,
traje puno dva tjedna i ja sam već oduševljena konceptom.
Zašto je tebi mastermind genijalan?
Ajde vam malo pričati o mastermindu.
Prvi put sam za koncept mastermind čuo u knjizi
Think and Grow Rich, Napoleon Hill.
Mislim da si čula za tu knjigu.
Ona je recimo jedna od bazičnih štiva,
da tako kažem, u svijetu osobnog razvoja,
prodana u desetke miliona primjeraka.
I zapravo, kako bi ja objasnio što je mastermind,
to su peer-to-peer sastanci.
Šta to znači peer-to-peer?
To znači da smo svi u jednakom rangu,
hjerarhijski, niko nije iznad ili ispod drugoga.
Ja recimo, kad sam osnovao tu svoju mastermind grupu,
koja se zvala već tada Lud Mastermind,
pa sam čak imao neke ideje da to preimenujem
u Lud Masterheart, zato što mind nije sve što nas nekako opisuje.
Šta se zapravo desilo?
Mi smo se spojili, mi smo napisali čak i statut
te naše mastermind grupe i definirali pravila,
recimo ovaj nekakva.
Nalazili smo se svaki četvrtak u šest sati dvije godine za redom.
Na prvom sastanku nas je bilo jako puno,
21 osoba je došla iako sam ja limitirao na 20,
a prijavilo se preko 100 osoba.
To je bilo 2018.
Kad sam na Instagramu uplatio 100 kuna ono oglas
i sto i nešto u ovaj ljudi se prijavilo,
ja sam na meet-upu limitirao na 20 osoba i 21 stigla.
u kafića ja se nisam organiziravan da sam morao spada na neke stolove i to je bio prvi sastanak.
Ima sam jedan zapravo iz toga, nisam znajući uopće da će to prerast u mastermind grupu.
Ja sam tražio ljude koji su slični meni,
isto mišljenike svoju grupu, svaka ptica svom ja to leti.
I tako je to preraslo u mastermind za koji smo napisali statut pravila, ponašanja.
Nalazimo se tad i tad.
Prvi dio sastanka se zvao rapid fire ili update gdje smo svako imao pet minuta
reći šta se dogodilo u njegovom životu u zadnjih tjedan dana
u odnosu na cilj koji se je postavio ili postavila.
Drugi dio sastanka se zvao rapid fire gdje smo se fokusirali svi na tu osobu
i na njen cilj ili njegov cilj, svi zajedno.
I zadnji dio sastanka je bio, sad ću zaboraviti, sad sam zaboravio.
U zadnjem dijelu sastanka smo znali čak imati i nekakve, recimo,
diskusije na nekakvu temu, ali uglavnom smo radili taj update
i fokus na jednu osobu koja je bila kao hot seat za taj dan.
Taka je bila struktura.
Aha, znači nisu svi bili u hot seat-u svaki put?
Ne, ne, ne. Znači taj tjedan smo se u potpunosti i to je vremenski,
jako puno vremena je otpadalo zapravo na taj hot seat.
Ta osoba je rekla, i to smo mi isplanirali recimo,
te, a ti si sljedeći četvrtak u hot seat-u, ono, ajde pripremi se
pa da ti pomognemo što više.
ne znam, Pero je pravnik, Marijana je lječnica ili tako nešto, pa je svako mogao dati svoj nekakav feedback,
pomoći, koristi zapravo i coaching nekakve tehnike da ti kroz postavljanje kvalitetnih pitanja
još bolje osvijesti, ono, gdje si sada trenutno.
E, Teja, znam ti ja džuru, pa evo ti od džure broj, on će ti pomoći oko Instagrama ili tako nešto,
tako da bilo je tu jako, jako puno rasta, pomoći, a na kraju smo svi postali jako dobri prijatelji
i to mi je jedno od boljih iskustava u životu.
To je to.
Da.
To je točno to.
I toga nam svima nedostaje.
Naših ljudi i tih kvalitetnih, dubljih druženja od onog gdje si bio i šta si radio zadnjih tjedna dana.
Tako je.
Baš, da.
Koju si knjigu najviše preporučećivala drugima?
Pa ja mislim da je to ova koju sam preporučila već dva puta tijekom ove epizode.
Mislim da se nekako, trenutno ta knjiga odgovara na većinu pitanja koja dobivam od najšire skupine svoje publika.
I trenutno i u mom backgroundu kad god sam na kolovima ili snimam nešto, pričam o atomskim navikama.
Tako da je nekako dobila najviše ovih shoutouta, odnosno preporuka.
A što se tiče drugih nekih knjiga, ja uvijek se volim vratiti na mindset.
Iako nije laka za čitanje, ali od nje sve kreće.
To je ono što smo rekli, ako nije, ne vjerujem da se mogu mijenjati rast, ni neću.
Tako da, da. To su nekakve dvije kojima se često vraćam.
Koji ti je najdraži ili par najdražih podcasta?
Lokalno ili ga. Recimo, Lud podcast mi je sjajan.
A čula si za njega.
Lud podcast mi se jako sviđa, posebno formatom i trajanjem.
Iznenađajuće koliko zapravo kvalitetnih podcasta je nastalo u regiji.
Trenutno, čega, odgovorit ću prvo na pitanje.
Jako volim Ruby Lee sa strane biznisa, intuitivnog biznisa.
Kako se zove?
Ruby Lee.
Mogu poslati kasnije linkovi.
Live School podcast, čini mi se.
Recimo, mi pogađaju s temama u zadnje vrijeme.
Louise House i sad ostalo je Marie Forleo i tako.
Klasika. Klasična ekipa.
Da.
Iznenađajuće mi je koliko zapravo raste ova podcast scena kod nas.
Super mi je to.
Je, je.
Super je da, ja sam, kad sam krenio u taj svijet, onda sam rekao,
a bože, drage, vidi koliko ih se ono, neću kogljive poslje kiše.
Onda sam ono na drugu rekao, pa nije to zapravo ni loše.
Pa neka raste kogljive poslje kiše.
Tako je.
Sa, sa porastom ponude.
Predposljem da će onda i svijest, ovaj, o podcastima u Hrvatskoj porasti, pa tako onda i potražnja.
Ja imam, recimo, viziju i raditi što više sadrža na engleskom, pa jednog dana u potpunosti preći na sadrža na engleskom,
tako da tražim čak i najbolje načine za remote podcaste, što je uvijek problem što se tiče tehničke opremljenosti,
ali i naiše sam i tu na nekake ove nove cake.
Tko ti je, znači od tih stranih si rekla da ti je Marie Forleo, Louise House,
čak mi Marie Forleo mi nekako čak mi je slična i tebi, ne znam zašto, tako nekako je energija.
Marit je bila moj aha moment, moja osoba u bespućima online svijeta s kojom sam kliknula kad sam ju otkrila
i koja je meni bila onaj moment, aha moguće. Jer jedan dio njene branding priče, ja nisam znala što želim,
odnosno multi-passionate entrepreneur, odnosno poduzetnik koji ima više različitih interesa
i kad sam vidjela da poduzetnica sa više različitih interesa može uspjet,
sam ja imala taj moment, aha moguće, nisam propali slučaj.
Tako da Marie je baš obilježila veliki dio moje priđa.
Ajmo jedno cheesy pitanje, koji ti je najdraži kvout?
Ajuj!
A da ni ove koji si ti već podijelio.
Da.
Odgriću ti tajnu. Odgriću ti tajnu jednu stvar u kojoj sam jako loša, kriminalno loša.
Kad me pitaju takva pitanja, konkretna, kao što je najbolja knjiga koju sam pročitala,
moj mozak se smrzne i ne može se sjetiti naslova niti jedne knjige koje sam u životu pročitala.
Niti filma, niti serije.
Kao da u životu nisam knjigu ulovila u ruke.
I sad kad si me pitao za kvout, ja ne znam, nijedan kvout u životu nisam pročitala, nijedan.
Ajde mi onda reci koja je najbolja knjiga ili najbolji kvout onda poslije.
koja se nikad nije napisao ili napisala.
Ajde.
Najbolja knjiga koja se nikad nije napisala.
Što se u smislu...
Da misliš da bi bilo potrebno da se napiša.
Ja bi voljela knjigu Sve je moguće.
Voljela bi i kvout neki sad izmisliti iz glave na tu temu.
To je super.
Neću zapravo dužiti.
Htjela sam reći nešto?
Ne.
Sve je moguće.
Ajmo dalje.
Sve je moguće, sve je moguće.
Ajka smo kod toga Sve je moguće, pa ćemo onda ulaziti u zadnji ovaj dio intervjua.
Često sam bio fokusiran na globalne poduzetnike, globalne priče uspjeha.
Jeff Bezos, Elon Musk, Bill Gates.
I onda naš...
Pratiš njih i gledaš i sanjaš.
Joj, ja ću isto promijeniti svijet i sve što nešto.
Onda zapravo sam shvatio koji je hendikep ovaj leži u tome.
Zato što jako puno nas će se razočarati i neće ostvariti takve nekakve ambicije.
A opet sa druge strane sam shvatio koja je ljepota u tome da se fokusiramo na neke ovake priče,
kao što je Tear Zavadski, koji nije priča o uspjehu kao što je Elon Musk ili Jeff Bezos,
ali jedna priča koja je nama bliska i zapravo možda još ljepša priča u uspjeha nego u uspjesima kojima se mi divimo.
ili kojima se klanjamo.
Zato što omogućuje osobi koja tebe sluša ili gleda za vrijeme ovog intervjua da kaže:
pa možda bi ja isto mogao to postići, ali ono kad gledaš, Elon Musk je daleko od mene, znaš.
Šta misliš o tome?
Slažem se s tim. To je ovo. Ja sam naišla na puno ljudi online, uspješnih ljudi online,
i trebala mi jedna Marie Forleo koja tad nije bila ni toliko poznata ni toliko uspješna,
da mi klikne: "Aha, pa ja sam poput nje."
I ta razina prepoznavanja nam je svima potrebna jer to su kao i oni citati koji čuoš sto puta onda
kad kaže prava osoba u pravom trenutku i tad ti sjedne, tad ti klikne.
Tako da, s te strane, ovo što si rekao možemo li ostvariti sve i...
Ja sam zbilja, zbilja htjela biti netko ko će napraviti inženjerski nešto sjajno.
Ja bih bila najsretnija kad bi moj poziv i moji talenti išli u smjeru nečeg praktično,
konkretnog, nečeg što mijenja svjetno, što mogu pokazati ljudima kao:
Evo, ovo je izum koji sam ja smislila.
Ali nisam.
I ne znam jesi ikad rješavao StrengthsFinder, odnosno Galupov test koji...
Sve sam testova osobnosti napisao.
Također.
I kad sam prvi put vidjela svoje talente i stvari u kojima imam neke predispozicije,
sam imala onu reakciju, znaš kad ko Klincu dodjelju uluge u nekoj društveni igri,
pa ti si policajas, ti si lopov.
I onda dobiješ ulogu koju ne želiš pa imaš kao:
A ne, ne želim ja to!
Istu reakciju sam imala kad sam vidjela svoje talente kao:
A ne! Šta da radim sad?
Koji su bili talenti sad na zanima?
Uz strategic, na koji sam jako ponosna i voljela bih da su svi moji talenti u tom opipljivom spektru,
većina ih je u međuljudskim odnosima.
Većina ih je relater, nekav influence u smislu edukacije, input i tako dalje, komunikacije,
što doslovno sam dugo, dugo mislila da nemam šta napraviti s tim.
Želim imat nešto svoje, ali sve što imam, alate s kojima mogu raspolagat, su komunikacija i empatija.
Šta da radim s tim?
Komunikacija i empatija?
A s druge strane?
Možeš s tim mijenjati svijet, možeš nešto god hoćiš.
Da. Danas koristim upravo te talente u poslu koji radim.
Mislim da su to super talenti za imati.
Da, super talenti za imati.
Da li ima neko pitanje koje te nisam pitao do sada,
ja htjela bi nešto reći o tome?
Ne, mislim da smo sve prošli i općenito mi bilo...
Imam pitanja za tebe, ali o tom potom.
Znači, ono, moguće...
Je li ovo sad poruka za kraj?
Nije još uvijek, imam još jedno pitanje za kraj.
Onda nemam pitanja dodati.
Nemaš pitanja dodati.
"LUD", akronim, znači "Life of our dreams".
Isto tako na hrvatskom znači da malo onako kad te neko gleda sa strane malo...
Ako furaš svoju furgu, malo im se činiš ludin, pa ono, neka to isto bude i ta konotacija i to značenje.
Kako izgleda život tvojih snova?
Ili kako pokušavam ubaciti kao tagline neki optimal experience ili optimal iskustvo?
Možda je glupo, ali ti mi ću da li će se zadržati ili ne.
Kako izgleda tvoje optimalno iskustvo življenja?
Za tebe, naravno, i što je?
Ili zapravo možemo to sve zaokružiti kroz ono što sam rekao na početku?
Istražemo koncept uspjeha. Kako izgleda uspjeh za tebe?
Znam da, sad već svi znaju da je uspjeh i definicija uspjeha individualna i ovisi od osobe do osobe.
S obzirom na moju priču i put do tu gdje jesam sada, uspjeh danas bi definirala, na kraju života bi mislila da sam uspješna.
Ako sam tijekom tog života donosila odluke, ne na temalju tuđih mišljenja i strahova,
nego na temalju intuicija, osjećaja, znati želje i poziva ili kako god će tko to tumačiti.
I ako u svojim odlukama, godinama koje slijede, ću pratiti to, a ne ovo sve što ne bih voljela,
Mislim da ću biti jako zadovoljno. I sad to će obuhvaćati predivna iskustva i puno druženja sa psima i djecom i mužem i putovanja i meaningful značajne razgovore i biznise, niz biznisa koji će činiti pozitivne stvari u svijetu dok postoje.
Ali generalno, ako ću pratiti taj feeling, bit ću jako zadovoljna na kraju.
Sad moram reći nešto što da nije genijalno ili super.
Moja afirmacija u dnevniku će sutra biti:
"Prestani govoriti" super, "Prestani govoriti" genijalno.
Misli nekakve preciznije feedbacke.
Znaš što funkcionira, umjesto "Prestani govoriti" genijalno, počni govoriti više.
Elaboriraj bolje, daj precizniji feedback sa više argumenata.
Hvala ti, bilo mi je genijalno, bilo mi je odlično, bilo mi je super.
Moralo je ovako završiti.
Ajde reciti kako je bilo, da ne bude genijalno super.
Bilo je značajno, bilo je baš kvalitetan razgovor.
U smislu, uživala sam pričajući o kvalitetnim temama
za koje vjerujem da će se i drugi prepoznat u njima
i da će biti još ovih ludih među slušateljima, gledateljima koji će reći:
"Ja isto."
I zapravo, kao što rekoh, ima nas još i moguće.
Nešto što ću punjeti sa sobom je tvoj entuzijazam, osmijeh i dobra energija.
Pokušat ću to uvesti u svoj život zato što često onako dijelam jako ozbiljno.
Može da je feedback onda s moje strane?
Meni je tvoja energija toliko uzemljujuća.
Što na engleskom bi bolje zvučalo.
Jako umirujuća i ugodna.
Ali baš ono grounding, to je pridjev.
Što je neprocijenjivo zapravo.
Tako da ne treba ti nužno više ovog ili onog.
Kad sam slušala prethodne intervjue, to toliko dobro utječe na ljude.
Intervju i koje ti imaš s ljudima su toliko drugačiji od intervjua koje su dali na drugim mjestima.
Jer ta energija totalno unese neku novu atmosferu.
Ljudi se opusti, osjećaju sigurno, sigurno stuljavaš.
Osjećaju se sigurno podijeliti stvari koje možda inače ne bi.
Tako da nemoj nužno mijenjati ništa.
Neka feedback bude hvala ti.
Hvala ti.
Neću više ništa reći.
Nastavi dalje ići svojim putem, raditi što radiš na način na koji radiš.
Pokušajem malo to učiniti boljem iz dana od dana kako je bilo do sada.
Ljudi, hvala vam što ste gledali i slušali.
Još jedan lud podcast.
Vidimo se prema običajnom tempu svaki drugi tjedan, to je dva puta mjesečno.
Hajde, bok.
Hvala, bok.