Pozdrav?
Hej, kako si?
Možemo li se čuti?
Da, čujem te.
Čuješ me?
Da, sjajno, sjajno, čovječe.
Hvala ti što si na svom podcastu.
Nema problema, uživa me, čovječe.
Da, za mene je to također uzbudljivo jer sam zapravo prošle godine pokušao pokrenuti svoj vlastiti podcast, a onda sam ga malo odgodio.
Dakle, sada sam još uvijek u fazi razvoja i nadam se da ću ga nastaviti kasnije.
Znate, dugo sam razmišljao o tome i imao sam nešto u sebi, znate, perfekcionist sam i imao sam poteškoća prije nego što sam nešto počeo.
I ovaj put sam samo rekao sebi, dobro, neće biti savršeno.
Samo moram početi i moram optimizirati nakon što sam nešto počeo.
Da, to je jedini način da se to dogodi.
Da, to je.
Zato sam jako zahvalan što ste to prihvatili.
moje pozivnice.
Nema problema, nema problema za mene, užitak je.
Da, pa gdje ste sada?
Jeste li u Sankt Peterburgu?
Da, da, sada sam u Sankt Peterburgu.
Kao što se sjećate, s sastanka na vrhu LIPS-a, kao i pridruživanja sastanku na vrhu LIPS-a, mi smo u Sankt Peterburgu u Rusiji, tamo smo uglavnom.
A ovdje se specijaliziramo za marketinšku aktivnost na društvenim mrežama, kao i za produkciju videozapisa.
Dakle, pokušavamo razviti obje stvari.
I kad sam prije otprilike tri godine započeo, tada sam bio u situaciji da ne znam što da radim.
A onda sam pomislio: U redu, možda ćemo pokušati raditi kao slobodni radnici.
Tako sam otišao na platformu poput Fiverr-a i počeo tražiti druge usluge, druge stvari koje mogu možda učiniti.
I na kraju sam pronašao, ne bih rekao da je to pravi uspjeh, ali pronašao sam ono što mi se sviđa putem Instagrama, marketinga na društvenim mrežama.
Sada razvijamo i produkciju videozapisa.
I nadam se da ćemo u budućnosti razvijati sve više stvari.
Dakle, trenutačno smo tamo.
Istovremeno sam studirao na američkom sveučilištu i diplomirao tamo.
Dakle, otišao sam tamo, zapravo, prije dugo vremena.
Profesionalno sam igrao tenis, puno sam putovao.
A onda sam pomislio, dobro, možda bih trebao pokušati igrati na američkom sveučilištu jer imaju dobre programe za stipendije.iju, igrati na sveučilištu i istovremeno steći vrlo dobru diplomu.
Zato je vaš engleski tako dobar.
Hvala.
Da, mislim da je to ono što ste rekli, samo trebate početi učiti isto.
Da.
Mogu reći da sam bio dobar u školi na engleskom, ali nisam bio najbolji u gramatici.
Ali mislim da je najveća prednost bila da sam imao puno prakse.
Putovao sam, govorio sam engleski drugim igračima, trenerima, a onda kad sam otišao na sveučilište, zapravo sam samo govorio engleski cijelo vrijeme.
Hmm.
Odlično, čovječe.
Da.
A vi?
A ja?
Rođen sam u Osiaku u Hrvatskoj i preselio sam se prije dvije godine u Zagreb, glavni grad.
Dakle, bili ste ovdje, pa znate kakav je Zagreb.
Preselio sam se ovdje jer želim imati bolje prilike u životu i karijeri jer imam tu ambiciju u sebi i želim rasti, želim se razvijati i učiniti veće stvari u životu.
Zato sam se preselio ovdje.
I upravo sada radim.
Radim u tvrtki koja se zove SIOS.
To je tvrtka koja pruža usluge recikliranja otpada i metala.
Mi smo najveća tvrtka na Balkanu, zapošljavamo dvije tisuće ljudi i stvarno sam vrlo blizu vlasnicima i članovima uprave.
Ovo je sjajna prilika za mene da naučim kako možete voditi grupu ljudi i stvoriti sjajnu organizaciju.
Ovo je mjesto na kojem se nalazim sada.
Nedavno sam započeo s ovim ili barem pokušavam stvoriti marku pod imenom LOOD, kao što ste vidjeli na Instagramu gdje sam vam poslao pozivnicu.
Akronim LOOD znači život naših snova.
Želim potaknuti, osnažiti i educirati ljude da postanu najbolja verzija sebe, da mogu ostvariti svoj puni potencijal.
I tako mogu možda jednog dana ostvariti svoje snove.
Da, mislim da je život na taj način mnogo, mnogo zanimljiviji od zadovoljavanja prosječnim.
Da, sigurno.
Mislim da je inspiriranje drugih, pomaganje drugima, najveća stvar koju treba učiniti i koja će vam se u budućnosti isplatiti.
I što radite?
Mislim da će biti sjajno, pogotovo vi, mislim da ste spomenuli, planirate li podučavati neke tečajeve, edukativne tečajeve, zar ne?
Da.
Da, mislim da je to online.
Mislim da se online obrazovanje razvija, rekao bih, prilično dobro.
Da, prilično snažno.
I prema iskustvu dok sam bio na Sveučilištu u SAD-u, mogao bih reći da sam naučio puno stvari, ali neke stvari mi nisu baš pomogle da dođem do mjesta na kojem sam danas.
Dakle, mislim da je dobro da netko može i ja snimam neke tečajeve, online tečajeve jer su me pitali da to učinim.
Mislim, puno klijenata, puno ljudi, uvijek su me pitali, recimo, možete li to učiniti?
Pitaju me, recimo, možete li snimiti tečaj?
Možete li o tome govoriti?
Dakle, zapravo sam razvio tečaj i u tijeku sam ga objavljivanja.
Dakle, zapravo ću.
Dakle, što je tema tečaja?
Radi se o Instagramu, na primjer, kako se u osnovi marke mogu prilagoditi Instagramu, kako mogu povećati svoje račune, u osnovi sve o tome.
I zapravo sam odlučio, na primjer, sada planiramo objaviti to na platformi Udemy.
I jer, mislim, moja niša je poput izgradnje brenda, izgradnje moje reputacije na platformi.
Na platformama poput platformama za slobodno radeći jer je to ono što bih rekao da je moja putovanja započela.
Želim nastaviti pokušavati povećati svoju robnu marku, tvrtku na tim platformama za slobodno radeći.
Fiverr je glavna za usluge, ali želim pokušati ići na Udemy jer mislim da postoji puno potencijala.
Istovremeno, jako mi se sviđaju platforme jer postaješ vrlo natjecateljski nastrojen jer su pored tebe i druge osobe.
Dakle, mislim da je dobro da si i u toj natjecateljskoj fazi i da možeš napredovati i da uvijek želiš razvijati svoju robnu marku.
Rastu vaša marka, dobivaju bolje recenzije i sve ostalo.
Mislim da se na to pokušavam usredotočiti i nastavit ću se usredotočivati.
I mislim da je Udemy sjajna platforma, posebno, ne znam, što mislite o Udemyju?
Zapravo, znate, koristio sam Udemy, kupio sam nekoliko tečajeva tamo.
I to je sjajna platforma.
Ali ono o čemu sam razmišljao, razmišljao sam o samopubliku tečajeva koje stvaram.
Razumijem što mislite, da postoji osjećaj konkurencije na tim platformama i možda će vam to donijeti više energije, više željne da poslovate i da svoje proizvode izradite još bolje.
Ali ne znam, razmišljam o samopubliku.
Da, mislim da je to također dobro.
Samopublikuju se platforme poput ThinkFixa, na primjer.
Zapravo, vrlo blisko s njima surađujemo, pa ću ići.
Planiram se uključiti u samopubliku, ali malo kasnije jer još uvijek želim, znate, ako se odlučite za samopubliku, očito morate razviti web-lokaciju, morate razviti više o strategiji, kako ćete dobiti klijente, kako ćete sve to kontrolirati.
Dakle, to je također dobro.
Mislim da postoji veliki potencijal u tome.
Očito možete rasti još više, mislim, bez platforme.
Ali za mene, dok pokušavam ući u nišu, u kojoj sam, mislim da mogu dobiti dobar početak s Udemyjem, a onda ću definitivno pogledati.
Sigurno ću se veseliti da ću se odlučiti za samopublikaciju.
Da, to je sjajno jer kad počnete na platformi poput Udemyja, odmah ćete dobiti povratne informacije.
Da.
Mnogo je teže samopublikirati jer je to puno teže nego objavljivanje na drugim mrežama, na drugim platformama.
Ali kad ste rekli da je to vaša strategija, a moja strategija je sada.
Zato sam započeo s ovim podcastom, s ovim intervjuima.
Želim samo komunicirati i mrežati s puno ljudi diljem svijeta.
Ovo je moj peti, moj peti podcast, vaš peti gost.
Dakle, razgovarao sam s ljudima.
Prvi je bio iz Estonije.
On je poduzetnik iz Estonije.
Druga dama bila je iz Sjedinjenih Američkih Država.
Treća je također arhitekt iz Los Angelesa.
I ne znam, četvrti je bio poduzetnik iz Novog Zelanda, pa ljudi iz cijelog svijeta, iz svih različitih pozadina, različitih priča.
To me zanima.
Moja strategija je mrežati se, upoznati puno ljudi, jer ću se u budućnosti pokušati više usredotočiti na ljude koji su u mojoj niši osobnog rasta i obrazovanja.
Trenutno pokušavam pronaći učitelja s kojim ću se upoznati.
Ono oko čega ću izgraditi tečaj.
I tako je moj prvi cilj pronaći nastavnika ili nastavnike.
A drugi cilj je pronaći ljude koji će mi pomoći u promoviranju tečaja, tako da ću raditi na partnerskom marketingu kad se tečaj stvori.
Dakle, to je moja strategija sada.
Zato sam započeo s ovim podcastom.
Da budem potpuno iskren.
Da, mislim da je podcast sjajan.
Vidio sam, zapravo slušam puno različitih podcastova, kao što je Gary Vee, naravno.
Ovdje je očito da ima puno sadržaja na svom podcastu na YouTubeu.
I ja volim podcaste jer možete raditi i druge stvari, kao što možete i dalje raditi, raditi svoje stvari, a istovremeno slušati podcaste.
Dakle, mislim da istovremeno, kao što vježbate, možete slušati podcaste, a to je sjajno jer je očito teško započeti.
Siguran sam da ste u toj zoni u kojoj pokušavate dobiti više gostiju, vjerojatno im šaljete poruke e-poštom, ali to je faza kroz koju mora proći svatko.
Mislim da je to samo pitanje vremena koliko ćete to nastaviti raditi.
A onda ćete u budućnosti, naravno, imati strukturu i ljudi će vam pisati da budu na vašem podcastu.
Dakle, to je stvarno dobra investicija, a posebno za potrebe umrežavanja, za izgradnju vaše robne marke, izgradnju vaše zajednice.
I definitivno će to dobro funkcionirati.
Dakle, da.
Dakle, mislim da bih još htjela reći kakva je vaša vrsta.
Koji je tip tečaja koji želite započeti izradu, na primjer, prvi?
Znate, puno sam razmišljao o tome i vaš je korijen malo lakši za izradu jer ste rekli da ćete izraditi tečajeve o Instagramu ili nečemu što nazivam tvrdim vještinama.
Postoje tvrde vještine, ali mislim da ću se usredotočiti na meke vještine.
Dakle, ne znam, vještine poput komunikacije ili produktivnost ili slično, gdje ih ne možete tako lako mjeriti.
I stvarno je teško educirati ljude o takvim stvarima jer te vještine i te stvari zvuče tako apstraktno, znate.
I pokušat ću ih učiniti što praktičnijima da ljudi mogu stvarno, stvarno poduzeti akciju.
Učinite nešto što je prije moguće i brzo poboljšajte svoj život.
To je nešto što pokušavam učiniti.
Mislim da je prvo komunikacija jer mislim da je komunikacija jedno od najvažnijih alata koje imamo u našem arsenalu kao ljudska bića jer ne možemo ništa učiniti sami.
Sve što trebamo učiniti, moramo učiniti sami.
Morate ih raditi u timovima, u organizacijama, pa i s drugim ljudima.
A ako želite motivirati ljude, ako ih želite voditi, onda morate biti u stanju učinkovitije komunicirati.
Da.
I to je tema o kojoj mnogi ljudi ne razmišljaju, ali kad se malo dublje u to upustite, shvatit ćete, dobro, ljudi su društvena bića i jedini alat koji koristimo je komunikacija.
Ne znam, tjelesna komunikacija, izrazi lica, dubina glasa, visina glasa, slično tome, kontakt očima, pokreti, a na kraju, naravno, to je govoreno.
I sve to znate jer znam da održavate javne predavanja, pa znate što mislim.
Da, naravno.
Mislim, komunikacija, rekao bih da je vjerojatno najveća u poslu, zar ne?
Da.
Ako radite bilo kakvu vrstu, ako nudite uslugu, komunikacija dolaziacija veći postotak od samog usluga jer morate moći brzo odgovoriti, morate moći objasniti kako biste bili sigurni da možete, znate, samo pravilno razgovarati, imati profesionalno pisanje.
Dakle, mislim da je u komunikaciji mnogo toga i možete riješiti mnogo stvari putem komunikacije.
Dakle, mislim da je to stvarno sjajna tema i mnogi ljudi zapravo ne, to je samo, znate, ne uče se to u školi, na sveučilištu, puno stvari koje također.
Sigurno ćete se usredotočiti na to da nas to jednostavno ne uči.
Dakle, nikad nisam imao nijednu nastavu.
Imala sam nastavu javnog govora, ali jedino što sam tamo radila bilo je da sam se pamtila svoj govor, prezentaciju i onda sam dobila povratne informacije o njemu.
Bilo je stvarno teško.
Bilo je vrlo brzo, kao što znate, kad ste student, imate toliko toga što se događa i istovremeno pokušavate započeti svoj posao.
Vi jednostavno niste poput vas, vi ste više na poslovnoj strani nego u školi.
Dakle, ponekad kad dobijete te predmete poput javnog govora, jednostavno.
Samo, predmet ne može obuhvatiti sve i samo podučavaju vrlo osnovne stvari, što, znam, dobro je, ali istovremeno nije za svakoga.
Dakle, neki ljudi trebaju više, reći bih, dublje ili više primjera, više dokaza, znate, personalizacija je također, mislim, vrlo važna.
I znate, kao javni govornik, najbolje učimo iz primjera, iz simbola, iz metafora.
Dakle, kao javni govornik, ne znam, čuo sam da je Lisa Nikos, ne znam znaš li.
tko je ta osoba.
Lisa Nicklos kaže da im ne govoriš, nego im pokažeš.
Dakle, kad komuniciraš, pokušaj pokazati ljudima nešto, a ne im nešto reći.
Da, definitivno.
Kada im pokažeš, onda mogu stvoriti sliku u svojoj glavi i zaista se povezati s idejom koju želiš dati.
Žao mi je.
Idi dalje.
Samo sam htjela da publika zna malo više o tebi.
Imam toliko pitanja koje bih vam želio postaviti.
Ne znam koliko dugo možete to učiniti.
Koliko imate vremena?
Pa, koliko god vam treba.
U redu.
Dakle, duboko ćemo se upoznati.
Možete li možda malo reći publiku o sebi?
Koja je vaša pozadina?
Koja je vaša priča o pozadini?
Gdje ste se rodili, odgojeni?
Možete li nam nešto reći o svojim roditeljima, možda braći i sestrama i slično?
Da, naravno.
Moje se ime zove Vasilij i rođen sam u Singapur Sankt Peterburgu.
Tamo sada živim i, kao što sam rekao, imamo ured ovdje.
I zapravo sam se rodio u tom gradu.
Moji roditelji su iz Sankt Peterburga, a i moji bake i djedovi, svi žive ovdje u Sankt Peterburgu.
Dakle, mi smo svi u jednom gradu.
I imam i dvije starije sestre.
Očito su mi bile mentorice kad smo bili vrlo mladi.
Bile su mi poput mentora.
Bile su poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, poput, očito, s komunikacijom, samo, znate, općenito.
pomažući u drugim stvarima.
A kasnije su postali, ehm, počeli smo biti jako bliski jedni drugima.
Kao da smo se uvijek pomažali u svemu, bilo da je to u školi ili da idemo negdje.
Dakle, mislim da smo samo, ehm, znate, odgojeni kao vrlo, reći bih, prijateljski jedni prema drugima.
A, ehm, kasnije kad smo postali stariji, profesionalno sam igrao tenis.
I to je bilo početak, moji su roditelji htjeli da se bavim sportom.
Dakle, pokušali su.
Pokušao sam mnogo različitih stvari.
Pokušao sam tenis, nogomet, nogomet i hokej, a onda sam na kraju počeo igrati tenis jer mi se svidio.
Uvijek sam igrao s raketom, držao je, trčao s njom, pa sam i tako počeo.
Kad sam imao šest, sedam godina, počeo sam igrati tenis u grupi, a kasnije, kad sam imao deset godina, počeo sam igrati svoje prve turnir u Sankt Peterburgu.
I stvarno su im dobro išli, rekao bih.
Zaista sam volio sport.
Već sam bio natjecateljski nastrojen.
A moj otac nije bio profesionalni sportaš, ali je bio više, rekao bih, energičan, vrlo atletski.
Volio je sport.
Dakle, to je vrsta discipline koju sam dobio od njega.
A onda kad sam imao oko dvanaest, trinaest godina, počeo sam pokušavati igrati na međunarodnim turnirima.
Išao sam u, sjećam se, Finsku.
To je bio prvi, Sankt Peterburg je vrlo blizu Finske, pa tamo idu puno ljudi samo radi kupovine.
I uvijek sam tamo išao igrati na turniru.
A nakon toga je to postalo rutina, igrao sam dosljednije i igrao sam na nacionalnim turnirima.
Na kraju sam bio, rekao bih, u prvih dvadeset, čak sam bio blizu prvih deset u Rusiji.
A onda sam otišao kad sam igrao u prvih deset u Rusiji?
Da, intenzivno.
Zar stvarno?
Da.
A onda, kad sam otišla, to nije lako, mislim.
Mislim, da, nisam bila super sjajna, ali bila sam, puno djece u toj dobi, neki od njih imaju talent i naravno, to je velika prednost kad ste na početku.
Ako imate talent, znate, to vam već daje puno, imate osjećaj na lopti, vi ste više koordinirani.
A ja nisam imala pravi talent.
Bila sam više poput, poput, marljive osobe.
Dakle, kad sam imao više od petnaest, šesnaest, sedamnaest godina, počeo sam igrati više na međunarodnim turnirima.
A onda sam dosegao tristotinjak i pedeset u svijetu u juniorskim turnirima.
I to bih rekao kad sam imao sedamnaest, osamnaest godina, tada sam počeo dobivati to, znate, kroz teško raditi, počelo se isplatiti.
Stvarno.
Dakle, kad sam imao osamnaest godina, roditelji su mi rekli da trebate imati i obrazovanje, dobru diplomu.
A ako ste u Rusiji, ne možete stvarno raditi oboje.
Dakle, možete ići i igrati.
Igrajte se punim radnim vremenom profesionalno i zaboravite na sveučilište ili prestanite profesionalno igrati tenis ili bilo koji drugi sport i jednostavno pođite i učite za drugačiji život.
Dakle, prestali ste igrati tenis s osamnaest godina.
Dakle, zapravo nisam prestao, pa sam otišao na sportski sveučilište u Rusiji, gdje svi sportaši idu i to vam pomaže da nastavite igrati profesionalno.
Dakle, prvo sam otišao tamo na godinu dana samo da vidim, a onda sam još vidjela da u Americi postoje stipendije.
Možete igrati i na sveučilištu.
Istovremeno možete izgraditi profesionalnu karijeru ili, ako ne uspije, i dalje možete dobiti dobru diplomu.
Dakle, bila sam, ehm, moja roditelj, moj otac, volio je tu ideju jer kad sam imala dvadesetak godina, nisam imala nevjerojatne rezultate.
Kao da sam bila iznad prosjeka, ali nisam.
Znala sam da će biti stvarno, stvarno teško doći do, recimo, prvih stotina na svijetu profesionalno., jer je samo natjecanje, znate, imate taj osjećaj, kao da kad trebate donijeti tu odluku, nije lako, ali odlučio sam igrati za, otići na sveučilište i igrati tamo za, za momčad, i dobio sam stipendiju, što je bilo vrlo lijepo jer je sve to financijsko, moje roditelje, koji su mi pomogli na početku moje karijere, malo se isplatilo jer nisu morali plaćati za sveučilište, a onda sam u to vrijeme počeo, također, s mojim freelancingom.
Moja slobodna radna opterećenost jer sam kad sam došao u SAD vidio puno toga.
Kada ste počeli?
Oko dvadeset i dvije, dvadeset i tri godine, slobodna radna opterećenost?
Slobodna radna opterećenost, bilo je, da, oko dvadeset i jedne godine, kažem negdje dvadeset i jedan.
Dakle, koliko ste stari sada?
Imam dvadeset i tri.
dvadeset i tri.
Dakle, još uvijek ste tako mladi.
Da, još uvijek sam prilično mlad, imao sam mnogo godina za posao i iskustvo.
Ali počeo sam jer, mislim, kad sam došao na fakultet, znao sam da sam stranac i da će biti teže ostati dugo na fakultetu.
Moram početi raditi nešto sada.
Dakle, pomislio sam, dobro, možda ću početi s freelancingom jer sam, kad sam profesionalno igrao tenis, imao svog trenera i on je zapravo vodio vlastitu tvrtku.
I zapravo sam mu pomogao s društvenim mrežama.
I kasnije sam shvatio da je ovo nešto u čemu bih mogao biti dobar.
I možda mi to može pomoći u budućnosti.
Dakle, dok sam studirao na sveučilištu u SAD-u, istovremeno sam radio kao freelancer.
I to je zapravo bilo u to vrijeme.
Čini mi se da nisam baš uživao jer sam kad sam radio na Fiverr-u morao uvijek pratiti ocjene, sve ove stope ispunjavanja narudžbi i povrat isporuke itd.
Dakle, moj je cilj bio doista doći na vrh freelancinga na Fiverr-u, biti poput najboljeg prodavača.
I znao sam da da postanem najbolji prodavač, moram uložiti vrijeme i trud.
Tako sam to radio.
Samo sam išao na svoje te tečajeve, a zatim smo imali trening u teretani s ekipom, a zatim smo imali ručak, a zatim smo otišli na trening tenisa, a onda smo se vratili kući, obavili domaću zadaću i zatim radili kao slobodni radnik.
Dakle, gdje ste bili u Sjedinjenim Državama?
U kojoj sam se zemlji nalazio?
Dakle, počeo sam u Južnoj Karolini, u Charlestonu, i puno smo putovali.
Dakle, putovao sam uglavnom u New York, Floridu, Kaliforniju, Georgiju, Virginija, naravno, ne sve države, ali iskreno bih rekao da ih ima dosta.
Dakle, velik dio vaše djetinjstva bio je o tenisu, zar ne?
Da, da, točno.
Dakle, što možete reći publici, možda što ste naučili u tim godinama s ovim odnosom s tenisom i sa svime što ste trebali učiniti da biste napredovali i, u jednom dijelu, da biste bili među prvih deset u cijeloj Rusiji u svojoj generaciji?
To je zaista, zaista izvanredan rezultat ako znate koliko je Rusa u vašem životu.
Dakle, što ste naučili tijekom tog razdoblja u vašem životu i ovog odnosa s tenisom?
Da, mislim da je prvo što morate uložiti u rad, pa bez obzira na to što radite, kao što sam morao trenirati cijelo vrijeme jer da nisam trenirao, pripremio se, znate, kao što je rano jutro ustati, trčati, a zatim vježbati, kao da to ne bih radio, ne bih mogao postići dobre rezultate.
Dobri rezultati i to, znate, zaista možete preskočiti.
Nema skratki.
Samo morate doslovno sjesti i početi, znate, raditi, početi svoju rutinu, gotovo.
I isto je i s prijelazom na posao, na freelancing, prvo sam znao da moram raditi u isto vrijeme.
Moram se probuditi rano ujutro, otići u Starbucks i početi, znate, raditi na svojem freelancingu, a onda moram učiniti isto navečer.
Dakle, samo doslovno, morate upravljati vremenom.
Mislim da je to najveće od mene.
Rekao bih da sam iz tog iskustva morao upravljati svojim vremenom.
A onda sam shvatio da ponekad, jer sam mislio, dobro, možda mogu odgoditi to kasnije.
I onda, znate, jednostavno nisam imao vremena, kad ste na fakultetu, jednostavno nemate slobodno vrijeme, iskreno, morate samo vježbati, ići u školu.
A onda sam bio malo iza, a to osjećaj nije nimalo dobar.
Osjećate da ste iza, trebate nadoknaditi i da ste samo pod stresom, depresivni.
Dakle, naučio sam lekciju da je bolje biti, znate, bolje je patiti, možda.
Možda će vam to neko vrijeme biti teže, ali kasnije će se isplatiti i vi ćete biti mnogo više, imat ćete bolju disciplinu jer je disciplina vrlo važna.
Da, naravno.
Dakle, lekcije koje ste naučili iz tenisa, upravo ste ih primijenili u svojoj karijeri i u poslu.
I naravno, rade na obje platforme, kako mogu reći.
Da.
Stvarno, stvarno zanimljivo.
Možete li mi reći, možda ste naučili o tenisu?
I o disciplini od oca, možda?
Ili je to nešto što ste razvili sami?
Pa, mislim da mi je otac definitivno puno pomogao jer je bio vrlo strog, ali istovremeno, znate, bio je discipliniran i uvijek sam pratio što radi.
I kad se svakog jutra probudio, išao na vježbanje, trčao, znate, samo sam to vidio.
I kad sam bio mlad, nisam to odmah shvatio, ali on me je uvijek nekako gurao u pravom smjeru.
Pritisnuo me u pravom smjeru i govorio mi stvari s kojima sam na početku zapravo bio u suprotnosti, ali sam ih i dalje radio jer nisam bio taj dječak koji kaže: Neću to učiniti i to je to.
Mogao sam biti ljut, ali ću to i dalje učiniti.
A onda sam vidio da me to dobro utječe.
Vidio sam rezultate.
Vidio sam da mi je to zapravo pomoglo.
Dakle, mislim da mi je u tome puno pomogao.
A onda sam, kad sam bio na fakultetu, samo sam vidio druge studente, što rade.
Već sam shvatio da su neki od njih jednostavno previše zabavljali.
Znao sam da će u nekom trenutku morati početi raditi taj posao.
Dakle, pokušavao sam ne gubiti vrijeme.
Istovremeno sam upoznao neke ljude koji su već bili vrlo uspješni u toj fazi.
Jedan od njih, zapravo, zove se Will.
Bio je jedan od osnivača aplikacije koja je nekoliko tjedana bila.
A kad sam vidjela te poduzetnike, mlade ljude koji se bave poslom, pomislila sam: Vau, ovo je sjajno.
Ovo je za mene.
Da, ovo je sjajno.
I istovremeno otvara puno vrata.
Jer prije, kad ste odrasli u Rusiji, način razmišljanja ljudi ovdje je malo drugačiji od onog u SAD-u i u mnogim drugim zemljama.
I sigurna sam da se to može dogoditi u bilo kojoj drugoj zemlji.
Na primjer, ako ste rođeni u drugoj zemlji, način razmišljanja je svugdje drugačiji.
A kad sam otišla u SAD, vidjela sam to.
Ali u mlađoj fazi ljudi su već mogli razviti neke stvari i razmišljati izvan okvira i nešto su izmislili.
Dakle, mislio sam, znate, ne bih trebao gubiti vrijeme.
Trebalo bi početi i raditi na nečemu.
Dakle, razgovarajmo malo o mentalitetu.
Znate, do sada sam naučio da se mentalitet stvara nekoliko stupova, kako to zovem.
Dakle, prvi stup je.
Drugi stup je vaše odgoj djece.
Gdje ste se rodili i oko koga ste se rodili?
Tko su vaši roditelji i što su vas naučili?
Mislim da smo sve te meke vještine o kojima sam govorio naučili od naših roditelja.
A zatim smo naučili neke teške vještine tijekom trećeg stupa, našeg obrazovnog sustava, formalnog obrazovnog sustava.
A posljednji stup za mene su mediji.
Dakle, kada sve te stvari kombiniramo, genetiku, roditeljstvo, školski sustav i medije, to je nešto što stvara stav, a kolektiv stavova zove se kultura.
Možete li možda usporediti sa mnom i publikom stavove i kulturu koje ste vidjeli u Sjedinjenim Državama i koje ste svjedočili u mladosti?
I sada u Sankt Peterburgu i u Rusiji u cjelini.
Da, naravno.
Mislim, znate, u Rusiji, rekao bih da imamo, očito, neke polja koja su vrlo dobro razvijena, a neke polja nisu jako dobro razvijena.
Dakle, kad sam, na primjer, igrao tenis, u Rusiji je bilo vrlo ograničeno.
Ispali smo dovoljno podrške.
Dakle, u kratkom, rekao bih da je mentalitet ljudi.
Ljudi su malo, reći bih, hladni, znate, malo su zatvoreni.
I mislim da se samo, reći bih, podcjenjuju, misleći da neće moći postići to ili je to previše teško ili da je još uvijek prerano.
Dakle, jer sam, kad sam bio na fakultetu u Rusiji godinu dana, doživio to.
Kao i mnogi studenti, samo su govorili: U redu, diplomirat ću, a onda ću raditi na onome na čemu imam diplomu., pa su bili vrlo jednosmjerni.
A kad sam otišao u SAD, vidio sam puno ljudi koji su pokušavali nešto stvoriti, pokušavali nešto izmisliti, uvijek razmišljali izvan okvira, a onda sam vidio i rezultate od njih.
Dakle, pomislio sam, ako to radi i ta osoba je dobila stvarno dobre rezultate, to znači da radi.
To znači da bi to mogao pokušati i početi raditi gotovo svatko.
Naravno, moraju imati mentalitet, kao što ste spomenuli, genetiku.
Mislim da je to vrlo važno.
Očito nije jako važno jer je puno priča, puno ljudi, možda su odrastali u, znate, ne baš dobrim obiteljima, ali kasnije su i dalje mogli, da, slažem se.
Da, pronaći pravi put, boriti se protiv toga i samo, znate, izgraditi karijeru.
Dakle, mislim da je vrlo važno, od prve stvari, da možete raditi.
Kao da samo trebate, znate, sjediti i raditi na svojim stvarima, ne znam, dvadeset četiri sata, možda i više.
ili još više ne spavaju i slično.
Dakle, morate imati taj osjećaj jer ako ga nemate, jednostavno neće uspjeti.
Jer kad nešto stvarate, pogotovo u toj fazi, morate odustati od puno drugih dobrih stvari koje imate, poput slobodnog vremena, prijatelja, čak i obitelji, na primjer, morate jer morate nastaviti raditi na svojem.
A onda je nakon toga, mislim, vrlo važna disciplina jer ako nastavite raditi cijelo vrijeme, jednostavno ćete biti iscrpljeni i nastavit ćete.
U jednom trenutku možete doslovno sve zaustaviti jer ćete misliti da imate previše i da ne idete u pravom smjeru.
Dakle, mislim da je upravljanje vremenom i disciplina vrlo važna.
A u Rusiji ljudi su vrlo marljivi, imaju taj osjećaj i veliki su borci.
Ali ono što možda neki od njih nemaju jest kreativno razmišljanje ili volja preuzeti rizike, na primjer.
A u SAD-u, naravno, mislim da je i obrazovanje vrlo je drugačije, kao što je način na koji se uči u Rusiji i SAD-u također drugačiji.
Ali mislim da sam u SAD-u vidio da ti ljudi razmišljaju izvan okvira nego ovdje u Rusiji.
Da, tako da mogu slobodno reći da su Sjedinjene Države zaista, zaista inspirirale vaš način razmišljanja.
Samo mislim da je to način na koji se stvari rade.
Da, otvorilo je mnogo vrata.
Da, rekao si da je za uspjeh u životu zaista, zaista važno moći teško raditi i imati.
I da imate ustrajnost, disciplinirani ste.
I morate shvatiti, a publika mora shvatiti da je teško raditi, samo teško raditi, ne dovoljno.
Naravno.
Naravno, trebate puno ljudi koji svakodnevno rade na svojim repovima, svaki dan i svaki dan i još uvijek se bore u životu i ne napreduju, ne kreću se naprijed.
A za mene su poput automobila koji je zaglavljen u blatu i ne može se pomaknuti naprijed.
Napredovati jer im je potrebna malo pomoći od nekoga tko ih može pomaknuti s tog mjesta.
A za mene je ovaj komad slagalice obrazovanje.
Da.
To je obrazovanje, ali posebno kakvo je to obrazovanje.
Mislim da vam neće pomoći geografija da promijenite svoj stav ili neke druge studije.
Ali posebno mislim da je to osobni rast.
Dakle, sve započinje s vašim osobnim rastom.
A kad napredujete, kad postanete bolji, onda se i vaš posao može povećati, poboljšati i povećati, a vi možete voditi više ljudi i postići više rezultata.
Možete li mi reći kakav je vaš odnos s obrazovanjem?
Jeste li završili fakultet?
Možda se na neki način obrazujete i slično?.
Da, diplomirao sam na Sveučilištu u Južnoj Karolini.
I rekao bih da je prošla godina bila najteža jer je moj slobodni posao već bio u pokretu.
Počeo sam dobivati rezultate.
Mogao sam zaraditi novac i bilo je stvarno teško upravljati tim dvjema stvarima.
Rekao bih tri stvari jer sam još uvijek igrao i morao sam dobro igrati kako bih održao stipendiju i imao dobre rezultate u školi.
Dakle, lekcija koju sam naučio jest da čak i ako nešto što vam se ne sviđa, morate to učiniti.
Na primjer, nešto što vam se ne sviđa, u to vrijeme nisam uživao u puno domaćih i školskih zadaća, ali sam to i dalje radio.
I dalje sam pokušavao upravljati tim.
A ako možete upravljati nečim što vam se ne sviđa, onda će vam taj osjećaj, ta vještina biti vrlo korisna u poslu.
Zašto?
Jer ako možete prioritetizirati stvari i upravljati njima, jer znate taj osjećaj kad, na primjer, pronađete nešto u poslu što vam se sviđa i jednostavno se potpuno posvetite, znate, sto posto.
Sto posto, cijeli dan provodite stvarajući možda web-stranicu, stavljajući sve jer vam se to jednostavno toliko sviđa.
I to je dobro.
Ali i dalje morate postaviti prednost.
I dalje morate završiti druge zadatke ili učiniti druge stvari koje imate.
Dakle, to je vrlo važno, ono što sam naučio i obrazovanje.
Mislim, na sveučilištu, kao što ste rekli, kao što je geografija, mnoge predmete koje manje predmeta i prođete ga, a zatim ne prijavite se u roku od možda dva mjeseca, tri mjeseca, onda znate da ćete izgubiti puno informacija.
I ja sam se u potpunosti slažem s vama, da.
I ja sam se u potpunosti prijavio na manji predmet računalnih informacijskih sustava.
Dakle, radio sam programiranje.
Učio sam Python, Java.
I kad sam prošao tečaj, pomislio sam, dobro, imam neke vještine, ali onda ih nisam primijenio.
Sada, na primjer, stvarno je teško zapamtiti što sam učinio i to će potrajati neko vrijeme.
Još uvijek imam taj sjećanje, ali moram proći kroz tečaj i moći se sjetiti.
Dakle, rekao bih da ako naučite nešto, najbolji način je da to implementirate u nešto, na primjer, čak i ako ste naučili tečaj programiranja, možete sami stvoriti tečaj.
Možete naučiti od svog instruktora, od svega, a zatim možete pokušati i potencijalno stvoriti tečaj.
Dakle, drugi studenti bi to mogli naći korisnim jer ste prošli tečaj., imate ove informacije i da biste bili sigurni da ne nestaje, možete stvoriti svoj vlastiti tečaj.
I mislim da je to dobra investicija vašeg vremena jer bi drugi studenti mogli naći da je korisno i da možete dobiti dobru povratnu informaciju o tome.
Da, slažem se.
Dakle, možete li mi reći možda, radite li nešto svaki dan da biste svaki dan koristili neki dio vremena za rad na sebi, možda za čitanje ili gledanje nekog drugog.
Gledajući neku vrstu edukativnih videozapisa, slušajući neku vrstu podcasta ili slično.
Dakle, pokušavate raditi na sebi svaki dan?
Da, mislim da to započinje, prema mom iskustvu, rano se probuditi.
Mislim da sam to vidio.
Vidio sam to na vašem vlogu.
Da, da.
Dakle, radim to.
Rekla bih da sam u rujnu pokušala staviti sebe u izazov jer mislim da je dobro i eksperimentiratirajte sa sobom jer je očito da rano ustanak nije za svakoga.
Neki ljudi to jednostavno ne mogu.
Otkrio sam da mi to puno pomaže jer kad se rano probudim i počnem raditi, postajem mnogo produktivniji.
Dakle, ako mogu početi raditi, recimo u osam ujutro ili čak u sedam i trideset, a ako radim do jedanaest ujutro, mogu, znate, obaviti puno stvari u usporedbi s radom četiri ili pet sati navečer.
Dakle, to sam naučio od sebe.
I to je ono što pokušavam dosljedno raditi jer mi to puno pomaže.
To je dobar osjećaj kad možete obaviti najvažnije zadatke ujutro, a onda imate ostatak dana za više kreativne strane, više razvoja strategije itd.
Dakle, za mene to dobro funkcionira ako mogu obaviti taj operativni rad ujutro, a zatim samo raditi s timom, razvijajući druge usluge i slično u poslijepodnevnim satima.
To je vrlo zanimljivo.
Da.
Također, otkrio sam da kad sam se vratio, kad sam se vratio, to je bilo vrlo zanimljivo.
Kada nastavim vježbati, na primjer vježbati, mislim da mi to puno pomaže.
To mi puno pomaže navečer.
Kada večer idem vježbati, pokušavam slušati podcast, Gary Vee podcast, Tim Ferris, neke druge za online tečajeve jer sam htio stvoriti online tečaj.
I prije nego što sam počeo stvarati online tečajeve, htio sam dobiti više informacija.
Tako sam odabrao ovog momka, Phila Ebonera.
Da, slušao sam ga.
Da.
Zbog toga što ima dobar doživljaj na Udemyju, gotovo je uspio na Udemyju.
Slušala sam njegov podcast i učila sam.
Tako da mogu planirati svoj tečaj kako će izgledati i kako ću ga promovirati.
Tako bih rekla da sam istovremeno radila na pasivnom učenju dok sam vježbala.
Dakle, vi to nazivate pasivnim učenjem.
Da, pasivno učenje jer je stvarno zanimljivo.
Jer se doslovno krećete na traci za trčanje, trčite dvadeset minuta ili bilo što drugo.
Ili samo vježbate, podižete utege.
I umjesto da slušate glazbu, slušate podcast jer možete, očito, dobiti bolju formu.
I istovremeno, vaš način razmišljanja misli na nešto kreativno, nešto na čemu ćete raditi u budućnosti.
I meni to dobro funkcionira jer, znate, te dvije stvari dobro se povezuju.
Kao da vježbam, motiviran sam.
I istovremeno, dobivam nove ideje, nove strategije u glavi.
A onda kad završim vježbanje, samo jedem i onda odem na spavanje.
Dakle, pokušavam ne otvarati laptop jer znam da bih mogao ostati cijelu noć ako ga otvoriš nakon večeri i samo pronaći nešto.
Mislim da je također važno isključiti neke stvari.
Na primjer, imate svoj trenutak ujutro, imate svoj trenutak poslijepodne, a zatim isključite sve.
Nije važno je li to čak i ako su neke stvari dospjeljene, znate, i dalje ih trebate, recimo, recimo da imam narudžbu dospjelu u to vrijeme i imao sam puno vremena da to učinim.
A ako je pomaknem do posljednje minute, a zatim pokušam ostati do.
posljednjeg trenutka.
Očito morate završiti taj red, ali morate se i kažnjavati.
Kao da ako tako dugo čekate, morate se kažnjavati da biste u budućnosti mogli početi rano.
Tako sam naučila i tu lekciju i pokušavam raditi sa sobom jer na kraju dana to ste vi.
Vi ćete voditi svoj posao.
Vi ćete voditi svoj tim.
Vi ste vođa.
Morate se istovremeno testirati i trenirati vrlo dobro.
Vidim da ste vrlo zauzeti.
Vrlo poslovno usmjerena osoba.
Pa, uronimo malo u ovu temu.
Vidim da ste čekali da o tome pričate više i htjela sam malo više pozadine o vašoj povijesti.
Dakle, recite nam malo o početku karijere slobodnog radnika, o Fiverru i slično.
Do ovog trenutka kada ste počeli putovati.
širom svijeta i održavati javne predavanja na konferencijama, stvarajući sjajne videozapise koji mi se stvarno, stvarno sviđaju.
Dakle, palac gore.
Zaista mi se sviđaju.
Također si vrlo hrabar što svaki dan imaš svoju ekipu uz sebe i radiš ove vloge.
Da.
Stvarno, stvarno, stvarno sjajna produkcija.
Dakle, palac gore.
Možeš li reći publici malo o početku freelancinga i pomaknuti nas kroz danas?
Da.
Da, pa mislim da sam, kad sam počeo, kao što sam rekao, počeo na platformi za slobodno radno vrijeme, Fiverr.
I znate, pokušavao sam to učiniti sam, dok sam bio u Rusiji, možda sam poslao pedeset do sto pedeset poruka putem WhatsAppa, putem e-pošte različitim tvrtkama, malim poduzećima, kako bih promovirao svoj Instagram račun.
I radio sam na Fiverru, pa sam stvorio profil na Fiverru i Fiverr.
A kako ste naišli na Instagram?
I kako ste to učinili?
Kako si pomislio da možeš nešto takvo napraviti?
Da, prije Instagrama sam pokušao raditi grafiku jer sam imao pozadinsko znanje o Photoshopu.
Imala sam neke vještine uređivanja videozapisa.
Dakle, prvo sam pokušao raditi grafičke dizajne i otišao sam na Fiverr i samo sam stvarala neke grafičke dizajne za svoje prijatelje.
I shvatio sam da to nije ono što volim raditi.
Nije ono što mogu dobro raditi.
I nisam bio baš strastven prema tome.
Dakle, bio sam poput, ne bih trebao to raditi ako nisam strastven jer na kraju dana.
Ovdje je dan, naravno, novac je važan, ali ako nemate strast, ako vam se to ne sviđa, nećete se truditi dvadeset četiri sata da to učinite.
Uvijek ćete se ne zabavljati.
Da, nećete imati energije da to učinite.
Da, nećete imati energije, točno.
Tada sam isprobala i videozapise, isto se dogodilo.
Uživala sam u tome, ali i dalje nisam bila baš, reći ću da sam bila sporija i znala sam da postoje ljudi bolji od mene, da to nije niša u kojoj bih mogla biti stručnjak.
Da.
Ako smijem na trenutak reći, što je stvarno važno za publiku, ako imate ideju o nečemu što želite učiniti, za mene je najbolje to odmah učiniti i zaista vidjeti volite li to ili ne.
Da, mislim da morate to učiniti, ne radi se o novcu na početku, samo se morate pitati možete li to raditi doslovno petnaest sati zaredom?
Hoćete li uživati u tome ili ne?
A ako kažete ne, onda, znate, dugoročno neće uspjeti.
Dakle, morate biti stvarno strastveni.
I kad sam pomažala svojem treneru u njegovom poslu s fitnessom, znate, zapravo je tražio pomoć na društvenim mrežama i ja sam rekla: Da, rado ću mu pomoći.
Iako nisam imala sjajne rezultate s Instagramom itd., ali Instagram, jer je htio da ga promoviramo, znate, njegov Instagram, a ja sam doslovno sjedila tamo s njegovim, s njegovim, s njegovim Instagram računom i pokušala sam i počela sam komunicirati s drugim ljudima.
Počela sam ih pratiti.
Počeo sam im slati poruke.
Počeo sam s njima komunicirati.
I znate, volio sam taj proces.
Volio sam, samo bih rekao da sam pokušavao privući njihovu pozornost, istovremeno pružajući im neku vrijednost i strukturiranje sadržaja svoje brendove fitness trenera.
I znate, stvarno sam uživao u tom procesu.
Samo sam proveo gotovo većinu svog slobodnog vremena stvarajući postove, pišući opise, istražujući sve te hashtage i pokušavajući pronaći ljude putem drugih, poput računa konkurenata, putem drugih.
Samo sam uživao u tom procesu.
A onda sam shvatio da bismo možda trebali pokušati izmisliti neku vrstu usluge koja će pomoći i drugima.
Jer u to vrijeme kad sam mu pomagao, povećao sam račun na deset tisuća sljedbenika u otprilike tri, četiri mjeseca, a onda smo mogli, a u to je vrijeme bilo mnogo lakše rasti jer na Instagramu nije bilo ograničenja.
A onda smo dobili značajku.
Dakle, rastao si bez promocija, plaćenih promocija?
Da, pa sam samo rastao ručno.
Dakle, samo sam pratio ljude.
Organski.
Da, objavljivala sam stvarno dobar sadržaj.
Strukturirala sam, na primjer, on je prodavao elastične trake i fitness podloge, a ja sam ih strukturirala i stavljala u vježbe.
Dakle, stvarala sam vježbe za ljude.
Ako kupe te proizvode, mogu otići na Instagram i vidjeti različite vježbe koje sam stvarala.
Dakle, jednostavno sam voljela i koristila sam neke od svojih vještina u Photoshopu samo da bih to učinila ugodnijim.
Ali na kraju dana uživala sam u procesu rasta računa, dobivala povratne informacije od ljudi, uživala.
Ljudi su se pridružili i na kraju smo mogli ostvariti više prodaje.
Kad sam bio na fazi u kojoj bih, recimo, mogao raditi s njim na punom radnom vremenu i nastaviti to raditi ili ako mogu, znate, možda potencijalno pokrenuti ovo kao svoju uslugu, odlučio sam odabrati da krenem i pokrenem to kao svoju uslugu jer sam bio, znate, strastveniji.
I naravno, u njegovom poslu, rekao bih, znate, da je dobro radio, ali sam također upravljao, znate, puno različitih stvari, upravljao sam isporukom, upravljao sam stvaranjem web-mjesta.esta i aplikacije.
Dakle, odlučio sam se držati Instagrama i barem pokušati razviti i pomoći možda i drugima.
Je li sada mnogo teže razviti svoj Instagram račun nego prije tri ili četiri godine?
Pa, mislim da je sada očito teže jer imate smanjenje angažiranosti u usporedbi s prije nekoliko godina.
Imate te granice.
Imate mnogo različitih alata, mnogo različitih platformi.
I to je samo, znate, morate, reći bih, morate znati te granice.
Morate biti upoznati sa svim tim stvarima jer ako učinite nešto pogrešno, Instagram bi mogao ograničiti vaš račun.
I to je zapravo najgore što se može dogoditi.
Dakle, sada je mnogo, reći bih, teže jer vas Instagram također potiče da koristite plaćene promocije.
Dakle, morate uložiti novac u Facebookove oglase i Instagramove oglase, što je dobra stvar.
Kao da nije loše ako ulažete u oglase, dobro je.
Dobit ćete povrat.
Ali morate biti oprezni s vrstom sadržaja.
promovirate jer ako je riječ samo o fotografiji vaših prijatelja i pokušavate objaviti Instagram oglase za to, neće vam donijeti nikakve rezultate.
Ako je riječ o nečemu vrijednom, poput objašnjavanja nečega, pružanja vrijednosti i objavljivanja oglasa na videozapisu, onda će vam to donijeti veliku vrijednost jer će ljudi spremati, vjerojatno će dijeliti s prijateljima i na kraju će to dovesti do možda nekih potencijalnih klijenata i možda nekih prodaja ili barem nekih konverzija u budućnosti.
Dakle, pogledala sam vaš videozapis prije nekoliko dana.
Jednom sam razgovarao o upotrebi hashtagova i to mi je zaista, zaista pomoglo.
Dakle, s ovom markom Loot već godinu dana radim na Instagramu i koristim hashtage koji su zaista, zaista popularni.
U ovom ste videu rekli da ako imate manji račun, pa sada imam oko tri i pol tisuće sljedbenika i prosječno imam oko sto, sto pedeset lajkova., morate odabrati hashtage koji imaju oko deset tisuća, možda petnaest tisuća ili dvadeset tisuća lajkova.
Dakle, isprobala sam to i obično imam oko tisuću ljudi koji su me dosegli.
A za ovaj post mislim da sam prvog dana dobila četiri tisuće ljudi koji su me dosegli, što je bilo stvarno, stvarno sjajno.
Dakle, hvala.
Osjetila sam da je to uspjelo.
Ne, da, mislim da je hashtag također velika tema o tome.
O tome se također radi jer morate znati što je dobro.
Na primjer, recimo da želite ciljati ljude koji su, na primjer, u Zagrebu u Hrvatskoj.
U redu.
Možete koristiti hashtage, na primjer, samo napišite Zagreb, hashtag, i vidjet ćete mnogo različitih opcija, kao što je možda životni stil Zagreba, grad Zagreb.
I ako koristite više od onih u gradu i objavite nešto što je relevantno, možete koristiti ove hashtage da biste privukli publiku koja je u Zagrebu ili možda posjećuje Zagreb ili možda putuje u Zagreb.
Dakle, dobro je i ako testirate te gradske hashtage.
jer vam mogu pomoći da dobijete relevantniju publiku i za vas.
Dakle, da, mislim da je to dobra strategija.
Dakle, krenuli ste s Instagramom zbog svog trenera i stvarno vam se svidio proces, zato ste se držali toga i niste odustali.
Niste odustali.
Da.
A nakon toga počeli ste ga pružati kao uslugu na Fiverr-u, zar ne?
Da, točno.
Dakle, otišao sam na platformu za slobodno radeći.
Isprobala sam druge.
Dakle, to nije bilo samo Fiverr.
Bio je to Upwork i pokušao sam još jedan.
Mislim da je bio ruski.
A onda sam se samo izložio.
Snimio sam video sebe.
Rekla bih da je bilo strašno jer sam samo sjedila u svojoj sobi i bila sam vrlo sramežljiva jer nisam navikla govoriti javno i govoriti uopće.
I bila sam vrlo sramežljiva, ali znala sam da će mi to pomoći jer se video pretvara mnogo bolje u usporedbi s fotografijama ili čak ništa.
Dakle, učinila sam to i počela sam.
I počeo sam dobivati, znate, neke ljude koji su mi pisali.
Sjećam se da je moj prvi klijent bio student i platio mi je pet dolara da mu pomognem s računom.
I ja sam doslovno radio, bilo je kao da sam radio mjesec dana za pet dolara, a htio sam i raditi dulje i dao sam mu još nekoliko tjedana besplatnog rada jer mi se svidio proces kad je bio sretan zbog mog posla i htio sam da postane još sretniji.
Dakle, pokušavao sam ga previše isporučiti i napisao je sjajnenu recenziju i meni je to bilo kao ogromna energija.
Dakle, ukupno pet dolara za sve vaše usluge.
Bilo je to pet dolara.
Doista sam radio mjesec dana.
Je li to pet dolara za sat ili pet dolara za mjesec?
Bilo je prije.
Bilo je tako, na samom početku sam naplaćivao pet dolara, kao za cijeli mjesec.
A onda, kad sam dobio pet klijenata, naravno, podigao sam cijene jer sam bio poput, sve je samo previše.
i neću pružiti istu kvalitetu koju želim.
Dakle, očito, kad ste na toj razini na kojoj već dobivate kupce, moći ćete to shvatiti.
Moći ćete, na primjer, povećati cijene, to je druga tema, ali moći ćete shvatiti što trebate učiniti, koliko trošite vremena, kako možete biti produktivniji, znate, kako možda možete doći do dodatnih usluga.
Dakle, shvatit ćete to.
Dakle, to će potrajati neko vrijeme.
Ali meni se samo svidio proces.
Kao da to nije točka na kojoj sam zarađivao, već sam samo gradio svoju marku.
na platformi i stvarno mi se svidjela.
Sviđa mi se recenzija koje sam dobivao i opći proces dobivanja narudžbe, komunikacije i isporuke narudžbe.
I postao si najbolji prodavač na Fiverr-u.
Da, postao sam najbolji prodavač na Fiverr-u.
To je bilo prošle godine u travnju.
Zapravo, bilo je smiješno jer se sjećam tog dana i htio sam napustiti Fiverr prije nego što sam htio napustiti i prestati raditi ono što sam radio na Fiverr-u jer su mi usluge u nekim trenucima bile loše.
Nije bilo problema ili nesporazuma s pretraživanjem i načinom na koji su moje usluge ocijenjene u pretraživanju.
Tako da nisam bio ljut, ali sam bio zbunjen Fiverrom.
Ali onda sam si rekao da nastavim jer je moj cilj bio postati vrhunski prodavač.
Tako sam rekao da nastavim.
Sve će biti u redu.
Na kraju će sve biti u redu.
Prošle godine bilo je šest ujutro.
Bio je to vrlo težak dan.
Nisam bio u raspoloženju za rad, ali znao sam da moram to učiniti jer inače će biti.
velika gomila.
Otvorio sam svoj prijenosni računalo, otišao na Fiverr i onda je rečeno: Ti si vrhunski prodavač.
I u tom trenutku sam pomislio: Odlično.
Da, nisam mogao vjerovati jer ti ne kažu kada ćeš biti vrhunski prodavač.
Kao da će se to dogoditi možda od danas ili sljedeće godine, ali u glavi sam mislio: Možda ću biti vrhunski prodavač.
Bio je to travanj i mislio sam da bih možda mogao biti vrhunski prodavač do kraja godine.
Dakle, zamislite da nisam ni očekivao da ću to biti sada.
A onda sam dobio poruku poput ove.
Volim to.
Dakle, naravno, rezultat koji sam dobio., toliko me je potaknuo.
Rekao sam si: U redu, Fiverr radi.
Dobivate dobru povratnu informaciju.
Dobivate kupce.
I upoznao sam mnogo prijatelja, poput partnera, potencijalnih klijenata.
Upoznao sam mnogo čak i na Lip Summit-u, pronašli su me putem Fiverra.
Dakle, na Lip Summit-u kontaktirali su me, zapravo su koristili neke od mojih usluga, voljeli su to.
A onda smo počeli razgovarati o tome da sam govornik na Lip Summit-u.
Bio sam poput: U redu, radi.
Dakle, nastavimo i potaknimo još više.
I tako, oprostite, oprostite.
Idi, idi, idi, idi.
A onda sam odlučio ući u to, još više ga poticati.
A sada smo na ovoj fazi u kojoj smo tvrtka, ali imamo Fiverr kao našu, recimo, stražnju stranu.
Dakle, u osnovi, prije je bilo kao da je to moja osobna marka, ali sada smo osnovali tvrtku koja se zove NOT Media.
A onda kad ljudi uđu na web-stranicu, vide sve informacije o našim uslugama i slično.
A onda kad uđu i stavljaju ponudu, zapravo se to događa na Fiverru.
U redu.
Dakle, na početku pružate usluge kao vi, kao Vasilij, a sada pružate usluge na Fiverr kao tvrtka.
Pa, na Fiverr-u ću i dalje biti ja.
I dalje ću biti moj nastavnik.
Ako pronađu na Fiverr-u, pronaći će moju osobnu marku.
Ali, znate, kako bismo očito izgradili tvrtku i izgradili svoju reputaciju, očito smo stvorili marku, stvorili smo web-lokaciju.
A onda kad ljudi uđu na web-lokaciju, vide sve informacije o uslugama, o stvarima.
A onda ako nas žele kontaktirati, odlaze i preusmjereni su na Fiverr.
Dakle, to je vrlo dobro, rekao bih, sinkronizirano zajedno, ali sve operacije, sve komunikacije, sve obrade narudžbi odvijaju se na Fiverru.
Dakle, još uvijek gradim svoju reputaciju freelancera u isto vrijeme i to je ono što želim postići jer u budućnosti želim razviti možda još jedan posao u kojem ću pomoći freelancima, u kojem ću ih potaknuti da pokrenu vlastiti posao.
A sada sam na fazi u kojoj želim pokušati.
U ovoj knjizi imate kvadrant novčanog toka.
I tako, na gornjem lijevom kutu piše da su zaposlenici.
Dakle, oni mijenjaju vrijeme za novac.
Na gornjem lijevom kutu piše da su slobodni radnici.
Dakle, ljudi poput vas, poput vas prije nekoliko mjeseci ili nekoliko godina.
Na gornjem desnom kutu piše poduzetnici.
Dakle, kada prvo govorimo o slobodnim radnicima, oni mijenjaju vrijeme.
Svaki svoj radni dan zamjenjuju za novac i kad prestanu, sve se zaustavi.
A zaposlenici imaju taj privilegij.
Ako prestanu, mogu otići na odmor.
Ako su bolesni, mogu otići na bolesni dopust, ali ako ste slobodni radnik, kad ste bolesni, sve se zaustavi.
Kad odete na odmor, sve se zaustavi.
Dakle, u gornjem desnom kutu su poduzetnici.
Razmjenjuju vrijeme drugih ljudi za novac, a u donjem desnom kutu su investitori.
Dakle, što rade, oni zamjenjuju novac za više novca.
I znate, puno ljudi koji su sada u gornjem lijevom kutu, zaposlenici, i žele postati samozaposleni, žele postati freelanceri.
Misliš li da je to sjajan način za njih da prije nego što pređu na poduzetništvo pokušaju nešto učiniti samo sami?
Baš kao što ste to radili s freelancingom.
Da, mislim da je to vrlo važno jer je to poput prijelaza od poslodavaca u freelancere.
To je mjesto gdje se stavljate u okruženje u kojem ste odgovorni za, naravno, posao koji radite, a istovremeno ste odgovorni za svoj rast, za planiranje vremena i tako dalje.
Dakle, počinjete biti odgovorniji.
A neki ljudi kažu: Želim biti poduzetnik, ali nemaju pojma.
kakvo će to biti biti biti poduzetnik.
Dakle, kao slobodni radnik, to je dobro jer se možete ispitati, možete to vidjeti.
A onda, kako biste prešli na sljedeći korak, rekao bih da počnete zapošljavati, na primjer, asistenta koji će, recimo, znate, dobro, ovaj dio posla možete vanjski izvršiti, možda možete zaposliti poslodavca i početi podučavati.
To sam učinio.
Tako sam počeo razvijati svoj tim.
Imao sam svoj prvi, zapravo je bio prijatelj.
Počeo mi je pomagati i očito sam mu plaćao određenu količinu.
I on je radio taj posao.
I zapravo je bilo dobro za mene jer sam znao da moram to učiniti, ovo, ovo.
I samo sam mu objasnio i on je radio taj posao.
A meni je bilo lakše jer sam, znate, pokušavao učiniti više i razvijati se u budućnosti.
A onda se dogodilo isto s drugim zaposlenikom.
Imala sam toliko posla koji sam znala kako ga obaviti i samo sam ga objasnila, pokazala, znate, podučavala.
A onda je druga osoba počela to raditi.
I tako počnete razvijati, znate, polako i polako, svoju ekipu.
Dakle, u budućnosti imate, znate, u osnovi, znate kako raditi ovu zadaću, ali imate članove tima koje im objašnjavate, pokazujete im i oni su potpuno odgovorni za tu količinu posla.
Da.
I na taj način možete početi rasti i prebacivati se iz poduzetništva, ali onda morate biti odgovorni i za njihovu kvalitetu.
Morate ih provjeravati.
Dakle, to je druga priča.
I to je drugačija vještina, da.
Da, drugačija vještina.
I na toj se fazi možete sretno pobrinuti.
Možete imati, na primjer, osobu koja će biti motiviriran, vješt i odmah će razumjeti.
Ili možete pronaći osobu koja će shvatiti da to nije za njega i vjerojatno će otići.
I vi morate to prihvatiti i nastaviti tražiti drugog člana tima i raditi s njim.
A onda će moći donijeti odluku da ostane s vama ili ne.
Vrlo dobro.
Dakle, bili ste li ikad zaposleni?
Zapravo, nikad.
Nikad.
U redu, pa ne znate kakvo je to osjećaj da ste zaposleni, da nikad niste bili zaposleni.
Odlično, pa ste se upravo upustili u freelancing i sada gradite svoju tvrtku i svoju ekipu, svoju organizaciju, vrlo, vrlo dobro.
Možete li reći možda nekome iz publike, pokušajmo pomoći nekoj osobi danas.
Dakle, ako razmišljaju, možda sada uče, studiraju na fakultetu i razmišljaju o tome da se upoznaju s ljudima.
Možda će zaraditi novac na stranici i žele raditi na nekoj vrsti freelancinga.
Kako mogu započeti?
Moraju li analizirati sebe i vidjeti kakve vještine imaju, kakve strasti imaju i uroniti u to posebno?
Ili kakav savjet im dajete?
Da, mislim, mislim, prvo je samo, tko god sluša, ako imate, na primjer, strast, kao što imate hobi, možda u slikarstvu, možete to doslovno pretvoriti u svoj freel slobodni posao.
Morate samo pogledati sebe, samo shvatiti što volite raditi.
Možda je to samo hobi, ne znam, čak i sport, trebate razviti svoj posao, znate, s vašim hobijem.
Dakle, na primjer, ako ste na sveučilištu, imate puno različitih tečajeva, ponekad, znate, pokušajte i pokušajte pohađati različite, pokušajte pohađati tečaj programiranja, pokušajte pohađati tečaj dizajna, pokušajte pohađati, postoji nešto poput stvaranja svoje web-stranice, pokušajte pohađati financije, znate, pa je dobro pokušati i pokušati različite stvari.
stvari ili možete jednostavno pohađati online tečajeve.
Na primjer, možete otići na Udemy i isprobati nekoliko tečajeva jer ćete, kad ih završite, moći osjetiti jeste li uživali u tome ili ne.
A kad naučite nešto, odmah pokušajte primijeniti to kako biste mogli otići na platforme, freelance platforme jer su platforme sjajne jer ne trebate stvarati vlastitu web-lokaciju, ne trebate stvarati, znate, samo se doslovno uputite tamo i pogledajte što drugi ljudi rade, znate, shvatite, dođete do ove usluge i jednostavno je ponudite.
Ako imate bilo kakve vještine u Photoshopu, ponudite mi da uredim vašu fotografiju u dvanaest sati, na primjer, jer postoji mnogo usluga poput Photoshopa.
Dakle, ako želite imati neku konkurencijsku prednost, možete ponuditi nisku cijenu, na primjer, pet dolara, samo da biste započeli i možete to učiniti brže od bilo kojeg drugog, na primjer, umjesto dvadeset četiri sata, na primjer, dvanaest sati.
A onda je to samo doslovno ako vam se sviđa, samo idite i pristupite i na primjer, na Fiverru imate odjeljak za zahtjeve možete poslati poruke drugim ljudima, drugim potencijalnim klijentima i pokušati postati personaliziraniji.
Dakle, ne kopirajte i ne zalijepite poruke svaki put, napišite novu poruku i pokušajte postati personaliziraniji.
I tako ćete shvatiti da ćete u budućnosti vidjeti, dobro, volim Photoshop ili volim stvarati web-lokaciju.
I onda možete početi to promovirati jer je to zapravo kao da ako vam nešto ne sviđa, ne biste trebali to raditi jer to neće uspjeti.
Bit ćete pod stresom, mrzit ćete se.
I na kraju želite se vratiti na svoje staro posao ili biti u korporaciji.
Dakle, morate pronaći tu strast.
Volim to.
Dakle, savjetujete li ljudima koji su zaposleni upravo sada da vide svoje prednosti, što vole raditi, što su njihovi hobiji, što mogu proširiti i možda to učiniti kao dodatni posao popodne nakon posla?
Ne znam, upotrijebite neku vremena.
Dvije, tri, četiri, pet sati poslijepodne i započnite proces.
Započnite proces i jednog dana možda će se premjestiti na pun radni vijek, a onda u budućnosti stvoriti vlastiti tim i početi stvarati vlastitu organizaciju baš kao što ste vi počeli sada.
Da, mislim da bih predložio da svatko tko je zaposlen, radi u tvrtki, najbolji način ako želite raditi na vlastitim stvarima jest da to radite ujutro.
Dakle, doslovno idite u krevet rano, kao da završavate svojate posao u šest ili sedam.
Vrlo je zanimljivo.
Da, jer ako ćete to raditi nakon posla, iscrpljeni ćete.
Nećete biti iscrpljeni.
Da.
To je samo iscrpljujuće osjećaj.
Kao da nemate energije jer ste već potrošili toliko.
Vrlo dobar savjet.
Uobičajeni posao.
Dakle, samo se upustite u devet, deset navečer, probudite se u pet, trideset i šest i provesti te dvije, tri sata radeći na vlastitom poslu.
Jer ćete imati puno energije.
Imat ćete osjećaj da ste u vlastitom poslu.
A onda kad prestanete, vratite se u normalni posao.
U vašem uobičajenom poslu radite tamo itd.
A nakon tog posla možda možete razmisliti o strategiji za sljedeći dan ili kako možete.
Dakle, nemojte raditi ništa operativno jer nećete biti produktivni uopće.
Ali idite rano u krevet, budite se rano i onda radite sve operativno, znate, sve to glavno ujutro prije svog dana.
Dakle, mislim da sam to naučio i u školi.
Odličan savjet.
To sam radio prije škole i imao sam puno energije.
Pritisnuo sam i bio sam produktivan i sve je bilo sjajno.
jer na kraju dana samo želiš ležati u krevetu, gledati neku videozapis ili film i tako je teško, tako je teško koncentrirati se i nije dobro se na tom mjestu prisiljavati jer nećeš biti produktivan i to je najvažnije.
Baš kao što kaže Gary Vee, igraj Madden i gleda House of Cards i slično.
Mislim, Gary Vee je zanimljiv.
Mislim, Gary Vee kaže, kao što uvijek, očito kaže, kao što radiš nakon šest do devet.
Očito je da ako to možeš, to je sjajno.
Prema mojim iskustvima, puno je teže.
Bolja je strategija to učiniti ujutro.
Da.
Jer ste svježi, spremni ste krenuti i učiniti to.
Dakle, isto što kaže Gary Vee, ali samo to učinite ujutro i budite produktivniji.
U redu.
Nadam se da ste vi, da ste vi nadahnuli i da smo sada nadahnuli nekoga.
Odlično.
Vidim da je vaš naglasak uglavnom na vašoj osobnoj marki.
Dakle, vi ste stvarno aktivni.
na mnogim konferencijama.
Želite se povezati s ljudima osobno.
Želite podijeliti svoju poruku.
Želite podijeliti stvari koje radite.
Također stvarate svoj vlog oko sebe.
Zašto stvaraš ovu osobnu marku?
Zašto misliš da je to važno?
Da, dobra je to pitanja.
Odlučio sam uložiti, naravno, novac i vrijeme u to, u osobnu marku, jer je osobna marka posebno dobra za.
Posebno je dobro ako ste slobodni radnik ili želite biti slobodni radnik, idite kao osobna marka, a ne samo kao tvrtka koju želite stvoriti, već samo kao osoba jer će u budućnosti, naravno, vaše ime uvijek ostati, zar ne?
Nećete promijeniti svoje ime i naravno, i svoje lice, tako da će se dugoročno, nadam se, nadam se, mislim, puno ljudi radi različite stvari, ali naravno, znate, u budućnosti ćete biti poput ljudi koji će shvatiti po vašem imenu, znate, oni će biti poput, oh, na primjer, ovaj je tip dobro radio.
Dakle, to je vrlo važno za izgradnju svog, naravno, poznavanja brenda jer ćete, ako krenete i pokrenete svoju tvrtku, već imati neku vrstu zajednice ili će vas ljudi već, znate, nekako podržati u tome.
Zato je važno izgraditi svoju osobnu marku na društvenim mrežama, na primjer, izgraditi svoju zajednicu.
A onda, znate, kad nešto pokrenete, kad krenete s nekim projektom, možete imati tu potporu ljudi.
Da.
A ljudi kupuju od ljudi kojima vjeruju.
i koje poznaju.
Da, i na kraju dana možete ponuditi istu uslugu, ali, na primjer, John je uživao u radu s vama umjesto s drugom osobom jer je imao dobru vibraciju i jednostavno uživao u procesu.
Dakle, čak i ako je to dobro za vašu tvrtku, kao što je Gary Vee, on gradi ogromnu osobnu marku i već ima nevjerojatnu osobnu marku, ali istovremeno ta osobna marka pomaže mu da dobije veće korporativne klijente i da njegova agencija bude bolja.
Agencija za druge tvrtke.
Dakle, to mu pomaže i u dugoročnom razdoblju za tvrtke.
I istovremeno, pomaže vam u različitim vještinama, kao i u osobnom rastu itd.
Dakle, to je vrlo važno.
Dakle, ako netko želi početi poboljšavati i razvijati svoju osobnu marku, kako može početi?
Mislim, mislim, na primjer, Instagram, zar ne?
To je velika, jedna od mjesta gdje ljudi sada uglavnom koriste Instagram.
I naravno, dobro je izgraditi svoju osobnu marku na društvenimštvenim mrežama, na primjer LinkedIn, također je sjajna ako možete započeti i razvijati.
Na primjer, ja sam još nisam bio jako, ehm, na LinkedIn-u, ali moj cilj je biti dosljedan i vidjeti što mi to može donijeti.
Ali stvarno, stvarno se sada usredotočujem na Instagram i YouTube.
YouTube je najsporija platforma za rast, ali istovremeno je dobar dugoročno jer gradite svoje naslijeđe, sve te videozapise, sve te informacije koje ste tamo stavili, pomoći će vam u budućnosti, dugoročnonom razdoblju ljudi mogu pronaći više informacija, pogledati unatrag i možda biti nadahnuti vašim putovanjem.
A onda možete, znate, izgraditi i svoj kanal.
Dakle, YouTube, morate dati možda tri do pet godina da biste zaista izgradili svoj uspjeh.
Instagram je mnogo brži, možete samo doslovno ići i početi stavljati sadržaj, početi, znate, dokumentirati svoj put.
I to je teško, znate, to je vrlo teško.
Kao da je nevjerojatno koliko je teško izaći i početi razgovarati s telefona i samo, znate, jer to nije ono što većina ljudi želi to čini, ali istovremeno morate shvatiti da ako želite biti na jedan posto zarade i biti vrlo uspješni, morate raditi ono što vjerojatno radi jedan posto cijelog svijeta, a to je, mislim, jako važno.
Da, morate raditi nešto što je neugodno, često.
Da, tako je lako.
Morate izaći iz zone svog udobnosti.
Da, zona udobnosti je također.
I znate, o tome pričam i ponekad, na primjer, mogu uzeti pauzu jer smo ljudi, nismo svi savršeni.
Dakle, možemo pogriješiti, možemo učiniti stvari.
Ali naravno, iako sam imao kratku pauzu na Instagramu, nisam bio baš aktivan u posljednja dva tjedna kao što sam bio prije, a sada mi je teže vratiti se jer sam izgubio zamah.
Da, izgubio sam taj osjećaj i sada razmišljam previše o tome što bih trebao reći, što ne bih trebao reći, a to nije dobro.
Dakle, ako možete ići i polako, nema veze, ako mislite da je sadržaj doslovno glup, znate.
Znate, to je vaša vizija, ali drugi ljudi bi je mogli smatrati vrlo korisnom, na primjer.
Dakle, to je samo doslovno, znate, ne čujte što drugi kažu i ne obraćajte pozornost na ono što kažu ili što misle.
Samo postavite dosljedno sadržaj da ljudi mogu, tako da uvijek dosljedno pojavljujete barem na Instagram Storiesu, uvijek na vrhu.
Dakle, imate svježi, novi sadržaj.
A onda će više ljudi možda za šest mjeseci reći: Vasilij, pomogao si mi.
Volio sam tvoju putanju.
Hvala ti puno.
Ljudi su uvijek tiho.
Bit će tiho.
Neće reći nikakve pohvale ili čak negativne povratne informacije.
Ali onda će neki od njih to reći.
A onda kad dođete, kad čujete da je jedna osoba rekla da radiš dobro, to vas mora još više potaknuti da nastaviš, da, znaš, tako da radiš isto s freelancingom.
Dobiješ prvi klijent, prvu pet zvjezdica recenziju.
To te potiče da radiš više.
Isto je i s društvenim mrežama.
Dobili ste jednu dobru povratnu informaciju.
To te mora potaknuti.
Da, rezultati te potiču naprijed.
Da.
Dakle, to je ono što mislim.
Rekao si da je možda najbolji način da počneš stvarati svoju osobnu marku dokumentiranje svog putovanja.
Dakle, ako to radiš, možeš početi dokumentirati svoje živote i stvari za koje si strastven, stvari prema kojima se krećeš, svoje ciljeve, svoju viziju.
I što možeš reći ljudima koji se stvarno, stvarno boje da se izlažu?
I zbog stvari koje si rekao, zbog straha od mišljenja drugih, da će ih netko ismijavati?
Strah od loših povratnih informacija od mrzitelja.
Jeste li se upoznali s nečim ovakvim?
Imate li možda nekog mrzitelja, nekoga tko vam je na početku rekao nešto loše i što vas je malo obeshrabrio ili nešto slično?
Pa, mislim da kad govorite da možete reći drugima, bio sam na toj razini u kojoj sam bio vrlo sramežljiv.
Imala sam možda tristo sljedbenika.
Nisam ni objavljivala.
I ja imam prijatelja na fakultetu, on je uvijek bio nešto poput, jer smo bili zaljubljeni u Garyja Vija, slušao sam ga, a moj prijatelj je bio i samouvjereniji.
Bio je više poput javnog govornika.
I poticao me je, rekao je: Vasilio, moraš barem isprobati, znaš, izaći van, samo, znaš, objaviti sliku, objaviti videozapis, kao da se ne brini o tome što drugi kažu, samo, znaš, pokušaj to učiniti.
Tako sam počeo pokušavati, počeo sam biti ugodniji.
Na primjer, kad sam bio sramežljiv, kad sam bio.
Kada sam ponudio usluge na Fiverr-u, pokušao sam, znate, pružiti još jednu uslugu u kojoj sam savjetovao klijente.
A kad sam počeo savjetovati više, kao što je na Skypeu s klijentima, postao sam malo ugodniji jer kad ste slobodni radnik, također ste vrlo blizu u vrlo blizini.
Ne razgovarate s nikim, samo šaljete poruke, radite svoj posao, to je sve.
Dobro je moći mrežati, kao što je odlazak na konferencije, kao gost na podcastu ili samo odlazak tamo i razgovor s prijateljima iz fakulteta.
Morate to vježbati.
Pratite ih i onda možete prebaciti to na društvene mreže i barem početi raditi jer, na primjer, postoji još jedan vrhunski prodavač, on radi u grafičkom dizajnu i mi smo dobri prijatelji.
I bio je vrlo sramežljiv s društvenim mrežama.
A onda mi je poslao poruke poput Vasilija, hvala ti, nadahnula si me.
A sada je počeo pokazivati sebe, počeo je snimati i izgleda, reći ću, savršeno.
Mislim, on je vrlo prirodan, samo je počeo to raditi i ima dobre rezultate, dobar povratni informaciju o svojim postovima i siguran sam da ljudi to rade.
I sigurno su ljudi pisali izravne poruke njemu jer je u jednom trenutku samo da shvatiš da moraš to učiniti i isprobati.
I kad jednom počneš to raditi, nemoj prestati jer ako ne možeš uzeti pauzu kao što sam ja uzela, čak i na dva tjedna, to je tako čudno.
To je osjećaj gdje si samo na samom početku.
Dakle, znaš, razmišljam i o tome da nešto ovakvo radim, da stvaram više svoje osobne robne marke.
I znaš, ja sam čovjek kao i svi drugi.
Imam ovo, to nije strah.
To je stvarno smiješno osjećaj kad počnem izlaziti, ne znam, netko će me rugati ili nešto slično.
A onda na kraju mislim da nitko, na kraju nitko se ni ne brine o vama.
Svi ljudi razmišljaju samo o sebi i ne razmišljaju toliko o vama.
Da, to je apsolutno istina.
Da.
Mislim, volio bih imati, recimo, ako odeš, znaš.
Ako počnete pokazivati svoj život, svoj poslovni život, pričati o nečemu, volio bih gledati jer ste u Hrvatskoj, radite u tvrtki i volio bih pratiti i vidjeti što je tamo.
Dakle, mislim da je to samo za nas, kad pokušavamo objaviti sadržaj, razmišljamo, oh, ovo bi moglo biti dosadno, ovo bi moglo biti, radim to svaki dan i slično.
Ali za druge ljude koji su u drugim zemljama, u drugim gradovima, za njih.
je to također zato što vole vidjeti kulturu, žele vidjeti kako je to tamo.
Ako možete možda podijeliti nešto, pričati o nečemu što će biti korisno.
Dakle, mislim da je to vrlo važno.
Da, mislim da ste me inspirirali da počnem.
Mislim, očito, znate, izgradnja brenda, ako idete kao svoj brand, dobro je.
Znate, gradite svoj brand i možete razviti svoj brand i onda ga povezati s osobnošću u isto vrijeme.
Dakle, ljudi mogu znati da ste brand, ali u isto vrijeme ste vlasnik brenda, vi ste vođa, vođa brenda.
Dakle, to je također sasvim u redu.
Možete ići kao marka, ali morate biti udobni u tome da se predstavite kako bi ljudi razumjeli da ste povezani s markom i da ste vi vođa.
Dakle, mislim, mislim, znam da ako radite odvojeno, kao da istovremeno promovirate svoju marku, promovirate svoju osobnu marku i imate dva različita računa, onda previše razmišljate o sadržaju, koji sadržaj bi trebao ići tamo, koji sadržaj bi trebao ići tamo, i postanete, reći bih, sporo.
Dakle, bolje je staviti ako idete kao osoba, samo osoba i razvijate svoju zajednicu ili ako već ste marka., znate, u redu je objavljivati stvari o marki, ali onda se i pokazati i da ste povezani s markom.
Dakle, mislim da je bolje imati jedan račun nego dva, a onda ste sporiji.
Dakle, mislim da je prava strategija za mene sada pokazati svoje lice malo više na svojoj marki.
Da, naravno.
Mislim, očito će vam biti čudno na početku, ali onda, jer ste na početku, mislim, ne baš na početku jer već imate dobru publiku, ali i dalje ste.
Ali još uvijek ste na početku zbog cijele te avanture.
Dakle, možete, znate, svejedno je pokazati ako ćete, ne znam, doći do pedeset tisuća ili sto tisuća sljedbenika ili ako ćete već biti razvijeni jako visoko kao tvrtka.
A onda ćete se iznenada početi pokazivati.
To će izgledati malo čudno, ali možete to učiniti sada.
A onda, znate, možete razviti svoju osobnu marku zajedno s tvrtkom.
A onda, ako želite to učiniti odvojeno u budućnosti, možete to učiniti i ljudi će doći iz vašeg računa za marku.
Da.
Hvala.
Jer se sjećam da je bilo jedno račun jedno račun, ne znam znaš li, zove se Ask a Millionaire.
Da, dio sam njegove grupe.
Da, Sean Thomas, njegovo ime je Sean.
Da, i ja.
Većina želi, ja ću.
Da, i ja, i ja.
Zar stvarno?
Da, bio sam jedan od prvih članova.
I ja.
Imam doživotnu pretplatu.
Da, i ja.
Nisam te vidio tamo.
Nisi možda tako aktivan tamo.
Nisam aktivan uopće.
Bio sam prije.
Bio sam aktivan i razgovarao sam s Seanom i kupio sam majicu i slično.
Ali na kraju nisam bio baš aktivan tamo i ne idem tamo.
Ali zanimljivo mi je kako se on sam označio jer je bio brend Ask a Millionaire.
A onda je rekao: Moje se ime zove Sean Thomas, osnivač sam Ask a Millionaire.
I on je rekao: Dakle, povezivao je brend sa svojom osobnom robnom markom.
I bio je vrlo aktivan na Periscopeu.
Sjećam se da smo ga često vidjeli na Periscopeu.
Da, i ja.
Da, mislim da će ljudi puno naučiti od tebe.
Znaš, mislim da je ponekad, ili možda češće, mnogo bolje naučiti od nekoga tko je na podnožju planine nego od nekoga tko je na vrhu planine.
Znaš, jer mislim da se mladi ljudi sada mogu više poistovjetiti s tobom nego s nekim tko je na vrhu jerhu možda više ne može ni sjetiti kako je bilo na početku.
I ne može to učinkovito prenijeti nekome tko započinje jer je sada toliko daleko.
To je istina.
Zapravo ste mi dali dobru motivaciju.
I istovremeno je istina.
Kao što govorite, istina je.
Mnogi su već na vrhu, na samom kraju.
I naravno, kad netko pita, možete li mi dati savjet?
Samo su poput, znate, doslovno, krenite, počnite.
Počnite raditi i slično.
Dobro je, jer sam u procesu, reći ću da sam još na samom početku, ali već imam neku iskustvo.
Naravno, mogu podijeliti, mogu podijeliti s nekim problemima, s nekim problemima koje će možda drugi ljudi naći sličnima i možda ćemo doći i to je još uvijek svježe za vas i možete zaista pomoći drugima.
Da, još je vrlo svježe.
Dakle, mislim da je to također dobro.
I zato bi ljudi trebali dokumentirati svoje putovanje, trebali bi biti aktivniji u ovoj fazi jer kad su već na vrhu, sve će izgledati lijepo., lijepo vozilo, kuće, život će biti dobar, putovanje.
I mogu odvratiti i druge ljude, jer kad ih gledaju i vide sve te blistave stvari, onda misle: O, čovječe, želim to učiniti, želim to ostvariti u, ne znam, šest mjeseci ili godinu dana.
Ne mogu nešto takvo učiniti u tako kratkom roku.
Da, naravno.
A onda, ako im možete pokazati da je gotovo deset navečer, još sam u uredu, znate, radim.
Rad, čak i, znate, raditi na podcastovima, sve to.
Neki ljudi, možda će dio ljudi reći: Obožavam to.
Želim to raditi.
A drugi će reći: Ne, to nije za mene.
Ne želim to raditi.
Zato morate biti iskreni i ljudi moraju, znate, gledati stvari realno i onda odlučiti što žele raditi.
Znate, čovječe, želim biti poštovan prema vašem vremenu.
Samo želim postaviti još nekoliko pitanja.
To je za mene tako zanimljivo.
I mislim da ljudi također, također.
Osim toga, puno sam se koristio ovim govorom.
Razgovarajmo malo o produktivnosti.
Vidim da ste jako važni za produktivnost, za izvedbu.
Dakle, za mene produktivnost započinje vizijom.
Morate imati ovu viziju u sebi, u svojoj glavi.
I ova vizija će vas povući, dati vam energiju da radite stvari koje morate raditi svaki dan, da idete, da se trudite, da ste u procesu.
Možete li mi reći kakva je vaša vizija za vašu tvrtku?
Koja je vaša vizija možda za vaše živote općenito?
I imate li naviku postavljanja ciljeva, planiranja i slično?
Da, mislim da je moj konačni cilj s tvrtkom očito izgradnja velike tvrtke s više od pet stotina tisuća ljudi koji rade.
Dakle, to je poput velike korporacije.
To je moj konačni cilj.
I naravno, znam da će to potrajati mnogo više godina.
I znate, to je mjesto gdje imam svoje manje ciljeve., koje postavljam, na primjer, određene ciljeve za tri mjeseca, za šest mjeseci.
I pokušavam ostvariti njihove osobne ciljeve, ciljeve tvrtke.
I to je vrlo važno jer ako nemate ciljeve, uvijek ćete biti na jednom mjestu.
Dakle, mislim da je vizija, naravno, nastaviti.
Trenutno smo prilično odlučni na Fiverr.
Želim nastaviti s njegovim širenjem jer je to također kao kad je Gary View govorio o skaliranju.
Povećati skalabilnost.
To je također zanimljivo jer pokušavam povećati platformu za freelancing, što je istovremeno vrlo rizično jer, znate, ima puno pravila, ima puno stvari, ali meni se čini zanimljivim.
Znaš, uzbudljivim istovremeno.
Želim nastaviti s povećanjem, ali istovremeno shvaćam da ne mogu staviti sve svoje jaja u jednu košaru.
Moram još razviti nešto što bi mi moglo pomoći možda u budućnosti.
Zato razmišljam o online tečajevima, razvijanju, znate, dobrih brojnih online tečajeva i možda, znate, odlasku na.
Znate, idem na platformu Udemy i pokušavam izgraditi svoju marku tamo.
Dakle, to je također moj cilj, pokušati razviti nešto što nije ovisno samo o Fiverru, nego nešto izvan njega, jer mislim da je to pametno.
I istovremeno, znate, to bi vam moglo otvoriti više vrata.
Dakle, rekao bih da je to i za viziju, zar ne?
Dakle, to je samo za možda osobno.
Zapravo nemam, recimo, dvadeset i tri godine, još sam jako mlad, znate, znam da vjerojatno neću biti udana sljedeće dvije, tri godine., znate, još sam na toj fazi u kojoj imam puno vremena koje želim iskoristiti što je moguće produktivnije.
Jer kad se, naravno, udate, imam djevojku i slično, ali kad se udate, kad ćete imati djecu i slično, znate, nećete imati toliko vremena u usporedbi s onim što imate ako ste dvadeset i dva, dvadeset i jedan, dvadeset i tri, dvadeset i četiri.
Sada.
Dakle, to je ono o čemu razmišljam.
Dakle, nemam planove za trideset, četrdeset godina jer je to još uvijek dugo vrijeme za mene.
Ali znam da je sada u ovoj fazi.
moram razviti nešto što može uložiti mnogo sati i što će se isplatiti, možda ne kao sto, ne govorim o super pasivnom prihodu gdje samo sjedite i sve radi za vas, ali i dalje možete izgraditi bazu koja će vam pomoći i u budućnosti.
A kad budete trideset godina, imate nešto sa sobom i onda možete raditi na drugim stvarima koje želite.
To je moj cilj.
Moj cilj sada je nastaviti graditi, nastaviti širiti tim, širiti usluge kako bismo mogli biti, reći bih, stabilniji i rasti kao tvrtka.
A onda, naravno, želim više govoriti.
Želim nastaviti graditi svoju osobnu marku.
Istovremeno, želim pisati i knjige.
Dakle, to je ono što, znate, moja osobna i želim se usredotočiti na to kad budem u tridesetima, u toj fazi, želim nastaviti širiti svoju osobnu marku.
Dakle, sada je sve u tome da se to učini i nema veze, čak i sada, ako ste u tridesetima ili trideset i tri, znate, samo morate živjeti i morate pronaći vrijeme u situaciji u kojoj se nalazite.
Dakle, ako ste udani, imate djecu.cu i nešto počinjete, nema problema.
I dalje ćete biti uspješni.
I dalje ćete zaraditi mnogo novca i imati dobar život.
Samo se morate prilagoditi svom vremenu i prioritetizirati stvari.
I to je sve.
Da, zato mi se sviđa Garyjev stav na to.
On potiče ljude da čak i ako su stari pedeset ili šezdeset godina, imaju dovoljno vremena jer će živjeti do stotinu godina.
Ako ste stari šezdeset godina, imate još četrdeset godina da naučite.
Da, da učinite mnogo stvari i da možete učiniti stvarno, stvarno velike stvari u četrdeset godina.
Stvarno, stvarno volim njegov stav prema tome.
I znate, ova stvar s godinama paralizira mnoge ljude.
Netko tko je možda vaše dobi, misli, misli, oh, čovječe, premalen sam.
Imam puno vremena za to.
Ne trebam to raditi sada.
Uzmite to opušteno.
A ako netko ima, ne znam, pedeset godina, reći će, oh, za mene je sve gotovo jer sam premalen i više neću postići ništa u životu.
Dakle, to je stvarno, stvarno sjajno.
Mislim da je to zaista sjajan pristup koji ima i da se zaista pokušava prenijeti ljudima na društvenim mrežama.
Da, istovremeno, ljudi bi trebali biti, na primjer, kad kažete da ste dvadeset i jedan i da ste, na primjer, jako uspješni, znate, ta osoba može biti kratkoročna.
Mogu biti jako uspješni dvije godine, a onda bi svi mogli zaboraviti na tu osobu.
Dakle, moraju shvatiti da bi to mogao biti super uspjeh, a onda bi uspjeh mogao nestati, na primjer., s bitcoinom, sa svim tim kriptovalutama, izašlo je mnogo velikih imena.
A onda kad je bitcoin počeo padati i mnoge su platforme propale, znate, mnogo različitih imena jednostavno je nestalo.
Dakle, i to nije samo s bitcoinom, već i s drugim primjerima, ali ljudi moraju shvatiti da ako su stari pedeset, trideset godina, to bi moglo biti jedno godinu u kojoj bi mogli zaraditi milijun dolara.
Ali ako nemaju viziju, to će biti, a mentalitet će biti nemoguć.
Ako znaju što rade, ako imaju viziju, ako imaju ciljeve.
Spavate 121 dan u godini.
To je ludilo.
Ludilo je kad tako razmišljate.
Kako onda provodite svoj dan ako to znate?
A meni se čini da želim iz svojih prioriteta stvoriti prioritete.
Želim dati prioritet svojim prioritetima.
Dakle, ovo je ono što trebate učiniti.
I nemojte se samo raspršiti u puno smislenih malih radnji.
Pa kako to radite?
Kako postavljate prednost?
Kako odlučujete koje radnje poduzimate?
Pa, mislim, znate, kad govorite o prioritetima, također, kad napišete nešto poput popisa zadataka, želite se pobrinuti da vam popis zadataka nije tako velik jer inače, ako stvorite veliki popis zadataka, nećete ga dovršiti.
Dakle, morate, znate, to je doslovno samo način na koji se morate razumjeti.
Kao što znam da ako, znate, radim na primjer navečer, neću biti na sv produktivan.
Samo se moraš napuniti.
I mislim, mislim, to je doslovno, moraš imati neku vrstu osjećaja.
Ne moraš se bojati preuzimanja rizika.
Dakle, moraš samo razmišljati o tome kao da svaki dan moraš napredovati.
Nije važno je li to manje od jedan posto, ali moraš napredovati.
Istovremeno, kad gradiš posao, jedan posto svaki dan moraš pokušati vanjski izvršiti poslodavcima, slobodnim radnicima, bilo kome.
Dakle, to je ono što imam na umu.
da znam da, na primjer, dio posla koji radim pokušavam pronaći način da ga i dajem poslodavcima, tako da mogu nastaviti s širenjem, nastaviti, znate, ići na druge stvari.
Jer ako nećete biti produktivni, znate, ako nećete, znate, reći bih da ćete dovršiti svoj popis stvari koje trebate učiniti itd., onda ćete samo biti na jednoj fazi, a onda godinu dana prođe, na istoj fazi radite isto.
Dakle, to je ono što uvijek pokušavate vratiti.
Na primjer, mogu reći da sam prošle godine imao samo jedan, dva člana tima.
Sada imamo više od dvanaest članova tima.
Građujemo video produkciju.
Premjestili smo se u ured od deset metara, deset četvornih metara, a sada je to sto dva četvorna metra.
Dakle, vidim da je očito ono što radim, ne shvaćam, ali sada kad pričamo o tome, vidim napredak i mislim, wow, to je nevjerojatno.
Ali za mene, i dalje kažem da ne, morate nastaviti, nemojte prestati.
Dobro je da imate napredak, ali i dalje morate uvijek pokušati postaviti veće barijere i uvijek ići dalje.
Dakle, nikad nemojte prestati i reći: U redu, postigli ste ciljeve.
I to je to.
Slažem se.
Mislim da biste trebali biti ponosni na sebe zbog onoga što ste do sada učinili.
I znam da znate da je vaš potencijal mnogo, mnogo veći nego što ste do sada postigli.
Možete li mi reći, u redu, pa kad se probudite, možda dan prije, noć prije, razmišljate o tome što ćete sutra raditi i usredotočit ćete se.
Fokus je zaista, zaista važan.
Dakle, usredotočit ćete se na ove tri velike zadaće i delegiratali neke zadatke i svojim zaposlenicima.
A vi ćete pokušati usredotočiti se na stvari koje će povećati vašu organizaciju.
Želite biti iznimno učinkoviti i efikasni.
Kako se bavite ometanjem tijekom dana?
Rekli ste nekoliko puta da pokušavate raditi operativne stvari ujutro kad je sve tiho.
U redu.
Nakon toga možda.
Ostavljate neko vrijeme za, ne znam, komunikaciju sa svojim zaposlenicima, rad na strategiji za sastanke ili slično.
Da, mislim da ste to točno rekli, znate, distrakcije dolaze, ali znate, ako možete staviti zadatke s najvećom prioritetom na vrh, jer kad se probudite ujutro, posebno kao što sam se sada probudio u Rusiji, ponekad u šest, trideset, obično sam se probudio mnogo kasnije, ali to je ono što sam obično imao u svojoj rutini.
Obično se rano probudim kad imam osjećaj da vozim, da ulazim u automobil, znate, sve je mirno, grad spava i ja, znate, odlazim van.
Ima nekih taksista koji pokušavaju posvetiti vrijeme i, znate, rade cijelu noć.
A onda kad stignem u ured, sve je tiho, nitko mi neće reći, znate, da razgovaramo, da potpisujemo problem ili bilo što drugo.
Samo radim zadatke najviše prioriteta, kao što znam da ih moram obaviti.
A onda kad dan počne u 10 sati ujutro, znate, tim počinje dolaziti, pitanja počinju rasti.
Moram biti spreman za to.
Ne mogu staviti zadatke koje moram obaviti samo ja na kasniji dan jer će onda biti samo nered i ja ću biti ometnut.
Mogu zaboraviti.
I onda, znate, mislim da je to vrlo važno.
Dakle, bilo što radite, samo vi morate to staviti ujutro kao prvu prioritet.
A onda kad, znate, dođu svi ti članovi tima i trebate raspravljati o sastancima, onda morate biti spremni za taj dio.
Dakle, ne možete se zaista poticati.
Pritisnite svoje poslove do kraja dana jer ako ne možete, kao što ja ne mogu, ako pokušam, neću završiti svoju zadaću.
Dakle, ako možete, nema problema.
Učinite to.
Ali prema mojim iskustvima, ne mogu.
Stoga sam shvatio da je mnogo učinkovitije raditi stvari ujutro.
Znaš, čovječe, zaista si me inspirirao.
Dakle, sutra ću otići u krevet vrlo rano.
A sutra ću se probuditi oko pet ujutro i raditi na svom dodatnom poslu, na svom mozgu.
O svojoj robnoj marki, o tvrtki koju želim osnovati.
I stvarno, stvarno, stvarno želim započeti vlog, baš kao što to radite vi.
I mislim da ćete biti ponosni na mene kad vidite, kad vidite stvarno, stvarno, da sam to započeo, započeo sam to stvarno, stvarno brzo.
Trebali biste.
I znate, stvar je u tome, za mene, na primjer, očito je teško.
Kao da još uvijek nisam, nisam, nisam poput nadnaravnog blogera koji će izaći van.
Kao da je za mene to.
Za mene je teško, ali pokušavam jer mi se sviđa.
Očito, ako vam se ne sviđa, možda to nije za vas, ali i dalje mi se sviđa, ali ponekad sam i dalje sramežljiv.
Dakle, pokušavam svaki dan imati sve više samopouzdanja.
Dakle, nisam savršen, ali znam da kad to radim i kad samo, za mene je to osjećaj, ne kao da stvarno pričam, nego počnem pričati, kao da zapravo počnem u prvoj sekundi.
Dakle, ako mogu proći kroz to, boriti se kroz to, onda samo uživam u procesu.
Ne brinem tko me gleda ili bilo što drugo.
Dakle, samo je potrebno proći kroz to.
A onda kad ste dosljedni, nastavite to raditi.
I snimanje vloga je dobro.
Iako se to još neće pretvoriti u novac ili u rezultate, gledanja, likeove, i dalje je dobra praksa za vas.
Bit ćete ponosni na sebe.
Bit ćete vježbali govor.
Bit ćete više, znate, bit ćete, to će vam samo pomoći u budućnosti.
I ako možete vidjeti druge ljude, na primjer, ako ću vas vidjeti kako to radite, možete vidjeti drugu osobu, možda vas, koju ste imali na podcastu.
prije nego što se povežete s njima.
A ako ste u tom krugu ljudi, osjećat ćete se mnogo samopouzdanije jer je to mali postotak ljudi.
Želio bih da bude više ljudi u Sankt Peterburgu koji su također motivirani, znate, vlogeri spremni govoriti, ali zajednica nije velika.
Zato bih putovao na druga mjesta, upoznao druge ljude, organizirao konferencije kako biste bili u tom okruženju jer će vas to okruženje također potaknuti dalje.
Da.
Vi ste prosjek od pet ljudi s kojima provodite najviše vremena.
Da, dobro je okružiti se uspješnim ljudima, ljudima od kojih možete naučiti jer ćete se onda i poboljšavati, dostići još jednu razinu i to će vam također pomoći.
Slažem se.
Dakle, na kraju, samo želim da opišete svoj tipičan dan.
Znate, postoji izreka da su ciljevi za gubitnike, a sustav za pobjednike.nike.
Dakle, ako želite biti pobjednik, morate imati sustav oko toga.
Koje navike ili rutine pokušavate raditi svaki dan?
Kakav je vaš tipičan dan?
Pa, prvo što pokušavam učiniti jest otići u krevet prije, recimo, jedanaest i trideset.
To je kao da je to prva stvar jer ako idem kasnije od toga, samo će biti čudo da se probudim.
A onda ću se u osnovi srušiti usred tjedna i spavati do, ne znam, deset, jedanaest itd.
Dakle, očito morate rano ići u krevet.
I to je za mene prvi cilj, rano ići u krevet.
A onda kad se probudim, znate, prvo što pokušavam kad se probudim, očito je budilica.
Imam ih postavljenih pet jer je to bila moja navika s fakulteta, gdje sam doslovno radio na ispitu u posljednji trenutak.
A onda sam morao postaviti pet, deset alarma da bih se mogao probuditi za dvije, tri sata.
I još uvijek imam tri alarma, bilo što.
Ali kad isključim alarm, pokušavam odmah ne uzeti telefon.
Isključila sam i pokušala što prije izaći iz kreveta jer je to još jedna stvar.
Ako želite ostati tamo trideset minuta, ako želite ići na Instagram, ako želite ići na, ne znam, WhatsApp ili nešto drugo, izgubit ćete vrijeme.
Da, izgubit ćete te trideset minuta, možda i sat vremena.
I to je kao da, jer ako ću otvoriti telefon, idem na Fiverr, vidjet ću puno poruka, možda neke pritužbe, ne znam, hitne slučajeve koje treba uzeti ili dobre stvari.
I proći ću vrijeme.
Dakle, pokušavam isključiti alarm, otići u tuš, znate, učiniti sve te potrebne stvari, pojesti i onda, znate, otići na posao., a onda na poslu počnem i onda otvorim.
Ako radim iz kuće ili recimo ako putujem, onda kad završim s doručkom, sve to, otvaram telefon i onda sam u raspoloženju za rad.
Dakle, kad radim, pokušavam ne ići tri sata, pokušavam možda postaviti neku vrstu vremenskog okvira, kao što je raditi devedeset minuta, a onda samo uzeti kratku stanku jer je očito važno ponekad uzeti i te stanke.
Dakle, pokušavam staviti devedeset minuta, kratku stanku, devedeset minuta, a onda se to obično događa već bliže jedanaest ujutro.
U 11:00 ljudi su već ovdje, tim je ovdje.
Dakle, raspravljamo, uživamo, ponekad se zabavljamo, na primjer, nekoliko minuta, naravno, ne toliko zbog posla koji imamo, ali istovremeno komuniciramo, pričamo, a nakon ručka više je u pitanju snimanje novog videozapisa, ako radimo na nečemu zajedno.
Dakle, više je u pitanju timski rad, rekao bih.
A onda kad je 18:00 većina tima ode, imamo nekoga tko još radi na nekim stvarima i obično ostanem.
do, recimo, sedam, osam, a onda kad budem u osam, moja djevojka, očito, kaže: Što radiš?.
Dakle, znam da u ovoj fazi u osam navečer moram ići s njom i to je normalno, očito je to vrlo normalno, pa idemo zajedno, samo, znate, šetamo ili večeramo, a onda ostatak, većinu vremena provodim s njom i onda ponovno započinjem dan.
Dakle, kada pronađete vrijeme za vježbanje?
Vježbanje se događa navečer, pa se ne događa uvijek.
Dakle, tamo završavam svoj posao.
Na primjer, u šest sati, ako mogu, najbolje je da se približim šest sati, gdje većina momaka živi, a onda neki od njih odmah odlaze u teretanu.
Dakle, idemo zajedno.
A ako ostanem na poslu dulje, što pokušavam eliminirati jer u tom trenutku nisam baš produktivan.
Dakle, pokušavam živjeti s njima.
A onda u osam sati jedemo zajedno sa svojom djevojkom i onda provodimo vrijeme s njom.
Dakle, obično provodim najviše sat, sat i pol vježbanjem.
I ako mogu to raditi i dosljedno, kao svaki dan sat vremena.mena ili barem tri puta tjedno jednu sat vremena.
Znaš, osjećam se vrlo dobro i ponosan sam na sebe jer se u isto vrijeme poboljšavam.
Da.
Dakle, podižete utege ili nešto slično.
Volim trčati jer mi to pomaže, naravno, kao i znojenje, znaš, samo izlaziš tu energiju, lošu energiju i, znaš, samo si dobar u isto vrijeme slušajući podcast i onda samo vježbajući.
Na primjer, u ponedjeljak trčim možda petnaest, dvadeset minuta, a ostatak podižem utege i onda, znaš, samo se istezam pet do dvadeset minuta.
i to je sve.
A onda u srijedu, na primjer, idem tri puta tjedno.
U srijedu ću samo vježbati donji dio tijela, noge, na primjer, i trčati.
Dakle, očito, znate, to nije kao što sam trenirala prije profesionalno, već je samo da se uvjerim da sam u formi, da se mogu, znate, odmoriti od uredske atmosfere i jednostavno imati osjećaj borbe, da se malo više potrudim.
Dakle, mislim da je to važno.
Odlično, čovječe.
Da.