[SPEAKER_01] Daniel, Bog, ali prvo ajde živio, već kad si ti popio, popit ću ja živio.
[SPEAKER_00] Da razgovor bude lakši.
[SPEAKER_01] Da razgovor bude lakši, da.
[SPEAKER_01] Da pitanja budu lakši.
[SPEAKER_01] Prvo ti želim zahvaliti što si se odazvao pozivu da sudjeluješ u Lud Potkestu.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] I da naravno zajedno pokušamo pomoći ne samo mladim osobama u Hrvatskoj nego i recimo osobama naših godina u tridesetima, čak možda i četrdesetima, ja ne vjerujem baš previše u taj koncept da je nešto prekasno, tako da ako se netko slučajno nađe i da je stariji i vi ste isto pozvani i dobrodošli, da malo zajedno pomognemo dati inspiraciju nekim ljudima koji žele ići na nekakav možda malo hrabri u stazu svog života kao što si ti se odlučio prije dvanaest godina, a isto tako i da pomognemo možda dati nekakve korisne praktične savjete ljudima kako bi krenuli bolje na taj put i jako su na tom putu da im pomognemo da bude uspješniji.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu zbilja i evo veliko mi je zadovoljstvo biti ovdje i stvarno baš smo pričali prije, ali nekako sam pratio potke se stvarno na jako visokoj razini tako da mi je i čast biti ovdje i nadam se da ćemo super razgovor imati i da ćemo pomoći u ovome što si rekao.
[SPEAKER_01] Ja sam siguran, ja sam siguran.
[SPEAKER_01] Uglavnom nekako počinjem pa ajde kratko ćemo tako proći par kratkih crtica tvoje nekakve background priče.
[SPEAKER_01] Dosta mi je uvijek zanimljiv taj dio i odrastanja i tog formalnog sustava obrazovanja, kakav je tvoj odnos bio ili koje si recimo možeš pouke izvući kroz te ranije godine, kroz odgoj, kroz formalni sustav obrazovanja i šta misliš, kako ti je taj dio života pomogao da danas budeš tu na ovom mjestu na kojem jesi sada.
[SPEAKER_01] Pa samo reci koliko široko hoćeš.
[SPEAKER_01] Kol Evo šta ti misliš, kad bi neke highlighte izdvojio i kada bi se onako mogao prisjetiti jedne stvari možda da ne idemo dalje koja misliš da ti je pomogla da budeš sada tu gdje jesi da možeš živjeti ovakav život?
[SPEAKER_00] Pa ima više stvari, dakle, mislim moj put je nekako krenuo u srednjoj školi, recimo tu sam jako zahvalan, bio sam u Mijeću tada, recimo što je Mijeć nekako jako forcirao da ono u čemu si dobar, da stvarno budeš vrhunski, a ono u čemu si loš da te ne opterećuju previše i to mi se super pristup.
[SPEAKER_00] Meni su jezici uvijek jako loši,še išli, ali uštali su mi da imam trojku, a recimo matematika i informatika mi je išla brutalno i tu su mi pomogli da odem do državnog iz matematike i sl.
[SPEAKER_00] što mislim da je isto jako velika stvar.
[SPEAKER_00] Tako da to je jedna stvar koja mi je bila jako važna.
[SPEAKER_00] Drugo zapravo što mislim da je bilo meni jako pomoglo da sam jako rano počeo nešto raditi.
[SPEAKER_00] I zapravo sam ja u srednjoj školi počeo raditi neke web stranice.
[SPEAKER_00] Mislim danas je to puno lakše, tada je ipak bilo malo teže napraviti web stranicu, ali zapravo sam ja ono već sa ne znam 17 godina, 16 godina imao nekakvu iskustvo da sam nešto radio, pa čak sam i naplatio to, ne znam, mislim da je bio prvi posao jedna tisuća kuna.
[SPEAKER_00] Mislim, nema veze, meni je to bilo ono ogromno, ogromno za sedamnaest godina.
[SPEAKER_00] Tak nešto je bilo i sjećam se to je bio neki posao na Ugljanu sam dogovorio za nekakav hotel da napravim web stranicu jedna tisuća kuna na kraju kad sam zbrojao kao koliko sam puta morao putovati na Ugljan i nazad i da sam više potrošio na putovanje nego što sam zaradio ali nema veze, ne, to je super nekakvo iskustvo tako da zapravo mislim da je to ono mi je bilo jako dobra stvar kojoj nisam odlučila i tako je ispala a treća stvar zapravo da moj poduzetnički put je isto tako nekako brzo krenuo dakle nisam ja otvorio firmu, tada se zvala i Studio, ne Gordian, sa dvadeset dva godine kao ono, igrao sam igrice cijeli dan i odjednom sam otvorio firmu nego sam zapravo ja pokušao već prije imao nekakvih tri četiri pokušaja koji nisu uspjeli i onda sam uspio iz pete i zapravo svaki taj pokušaj koji sam imao prije bio loš a svaki taj pokušaj mi je pomogao da prepoznam neke probleme i da idući bude malo bolji pa idući put je opet bio loš pa opet bio loš negdje iz pete je bio dobar tako da mi se to isto super stvar bila da sam krenuo nekako što prije i onda što prije zapravo došao do nekakvog dobitnog modela i zapravo da smo onda otvorili firmu kad smo imali dvadeset dva godine što je isto mislim da je bilo rano i mislim da je jako fora taj koncept studentskog poduzetništva i to recimo jako često pričamo o tome nekakvi je bar moje generacije bilo vrijeđeno ja sam ferovac bio kasnije i ona krpa ljudi je rekla kao joj ja bih htio biti poduzetnik ali kao idem ja završiti faks pa ću onda radit dva tri godine pa kao kad nešto naučim onda ću zapravo se samostalit ali to jako često ono ne bude tak jer ne znam recimo kad ti počeš radit kad počeš imati nekakvu plaću pa ne znam se oženješ imaš djecu kredite i onda onako jako ti je teško iz tog sigurnog ekosustava otići nešto riskantno što možda uspije, možda ne.
[SPEAKER_00] A kad si ti student, dakle ja sam tu iz Zagreba, živio sam sa roditeljima, dobivao sam džeparac od njih i realno to što sam ja radio, ako uspije super, ako ne uspije to mi je ono kao neka izvan nastavna aktivnost, dakle ništa ne bi fulio.
[SPEAKER_00] Ja doslovno kad je firma nastala prvih šest mjeseci nisam si ni kunu plaće isplatio, onda sam si isplatio minimalac tipa 3500 kuna, ali sam si ja to mogao priuštiti.
[SPEAKER_00] Recimo danas nema šanse da bi mogao sa takvim novcem živjeti.
[SPEAKER_00] I to isto mislim da recimo meni je bila sreća, ali svima koji su mladi preporučujem zapravo što prije krenu, čak ako ne uspješ puno ćeš naučiti iz toga, tako da evo to su neki ubrzo, mogu ja nastaviti.
[SPEAKER_01] U tom konceptu recimo studentsko poduzetništvo nekako kad u tom periodu života se odlučiš na tako nešto, vi upside je velik, downside možda i nema toliko puno.
[SPEAKER_01] Baš smo pričali nedavno s kolegama o tom konceptu, zapravo u Hrvatskoj koliko se meni čini iz mog iskustva, možda ćeš me ti ispraviti, možda ti imaš drugačiju nekakvu percepciju, čini mi se da je vrijednost sigurnosti jako, jako visoka na ljestvici prioriteta nekako u Hrvatskoj i čini mi se da je to nešto što ljude odvraća od te ideje možda da se okuraže i da preuzmu nekakav rizik i da uđu u to poduzetništvo.
[SPEAKER_01] U ovom recimo slučaju dok se radi o mladoj osobi ili kraj srednje škole, fakultet itede još dok imaš taj sport taj suport, onaj nekakav, taj safety net od roditelja onda je puno, puno nekako jednostavnije.
[SPEAKER_01] Da li se ti slažeš sa mnom da, da, da, da, da ako recimo možda izuzmemo studente, da je u Hrvatskoj, kad bi kroz tu prizmu poduzetništva promatrali, da je vrijednost sigurnosti dosta visoko na prioritetima i da možda ljude odvraća od te ideje.
[SPEAKER_01] I kako bi ti, ako možeš hipotetski razmisliti, kako bi ti danas, ne znam, da li imaš ženu ili djecu od taj dio nisam istražio.
[SPEAKER_01] Kako bi se danas odlučio recimo na tako nekakav put u odnosu na onaj koji si imao recimo za vrijeme studija?
[SPEAKER_00] Pa se apsolutno slažem s tobom i mislim da je u Hrvatskoj još uvijek preveliki strah od poduzetništva odnosno neizvjesnosti nekog rizika iako mislim da jako napredujemo i mislim da recimo danas je već puno bolja situacija ne naspram prije petnaest godina, dvanaest godina ali mislim da recimo ni blizu ko u jednoj Americi.
[SPEAKER_00] Ja se uvijek sjetim tu dva primjera, recimo ja držim često predavanja na FAQ-u, recimo ekonomija po poduzetništvu i onda ih uvijek pitam kao dobro ono koliko od vas razmišlja kao u nekakvom poduzetništvu, imaš dvoranu od tipa sto ljudi i ona tipa jedna osoba diže ruku što je onak jako mali postotak.
[SPEAKER_00] Recimo kad slušaš predavanje na Stanfordu i onda dođe neki ne znam tamo poduzetnik ili šta već priča i kad ti gledaš pitanja koje dolaze iz publike, onakva sva pitanja su već kao ono evo ja imam firmu pa zaposlio sam prvih deset ljudi jel nisam sad siguran kako ne znam nešto, onda dođe neki drugi i kaže evo ja sam sad re rezio prvih pet milijuna dolara investicije, pa opet koji su mi idući koraci.
[SPEAKER_00] Kad ti vidiš naprosto tu razliku u pitanjima, ono ogroman je nekakav disbalans i mislim da je naprosto u Hrvatskoj još uvijek prevelik strah od toga.
[SPEAKER_00] Mislim da se stvari mijenjaju, mislim da je to jako dobro i mislim da evo svi koji slušaju, ja bi stvarno preporučio da ono to nije nekakav bauk, dakle stvarno ima ono toliko prilika, pogotovo u Hrvatskoj, ono tu još nema hrpa, hrpa stvari pokrivenih, ima toliko prilika, naprosto treba probati.
[SPEAKER_00] I zapravo ti kad probaš, ako uspiješ, mislim super, ti si uspio, ti si nekakva uspješna priča i slično, ali čak i ako ne uspiješ, onda to je takva nekakva avantura, ti ćeš toliko puno naučiti u tome, mislim da ti je puno vrijednije nego ono nekakva faks ili nekakva škola.
[SPEAKER_00] I zapravo ako ne uspiješ, mislim da puno lakše možeš neki posao kasnije, tako da se apsolutno slažem s tobom, ne znam koja je dobitna formula da taj strah pre, kako se to kaže, da se prijeđe, ali vidim da se gibamo, ali mislim da je to čak i ona malo politička situacija, mislim mi smo ipak u devedeset tek ono neki pravi kapitalizam počeli imati i ono treba generacije i generacije da stvarno dođemo na razinu jedne Amerike danas?
[SPEAKER_01] Dobro, čini mi se zapravo da možda u Americi i kroz mainstream mediju, a možda i kroz nekakve alternativne medije se jako puno pričalo o poduzetništvu.
[SPEAKER_01] Danas u Americi po meni status poduzetnika, uspješnog poduzetnika je kao nekad prije status svjetske rog zvijezde.
[SPEAKER_01] To se sada izjednačilo što prije trideset četrdeset pedeset godina nije bio slučaj i sada recimo evo ovaj podcast koji ja radim osim što ima taj fokus generalno na self improvement, na nekakav rad na sebi, to je baza, baza, nekakva osnovna vrijednost, rad na sebi, jako puno je tu fokus i na poduzetništvo i na biznis jel.
[SPEAKER_01] I jako puno ljudi, sad mogu tako reći puno, ali evo nekolicina ja primjećujem, pa pretpostavljam da i neki drugi isto primjećuju, ognjem bagati ne recimo radi sad onaj poduzetnički mindset.
[SPEAKER_01] Mislim da je bitno čak i kroz alternativne medije ako već ovi mediji koje mi plaćamo kao što je haerte ako oni nemaju dovoljan broj emisija o poduzetništvu ne samo i edukativnog karaktera ali ja mislim čak da je bitno da budu čak i nekakve emisije i nekakav sadržaj i čak i možda i onako kombinacije zabavnog i edukativnog karaktera.
[SPEAKER_01] Ne znam šta misliš da se u prostoru više priča o poduzetništvu i da ljudi dobiju to nekako osnovno znanje i nekakve ideje da steknu kako krenuti u tu priču i da ne mora to biti tako ni crno-bijelo nego jednostavno možeš uz svoj posao recimo možeš paralelno uz to krenuti i raditi nešto posljepodne i koračiti uz to pa se u isto vrijeme educirati malo o poduzetništvu, malo to što si naučio i prakticirati u životu pa ćeš možda doći do te prilike.
[SPEAKER_01] Da li misliš da fali takvog sadržaja možda, a ti čak i predaješ na fakultetima si rekao?
[SPEAKER_00] Pa slažem se s tobom i mislim da to velikaiki doprinos, mislim ne samo bagatino, nego i ovog podkesta i takvih aktivnosti ima sve više i mislim da se cijeli taj nekakav ekosustav diže, koji stvarno mislim da je bitan, jer zapravo je nekakav lakše biti poduzetnik kada već ima i drugih poduzetnika i drugih nekakvih mjesta gdje možeš nešto naučiti, čuti i mislim naprosto puno lakše.
[SPEAKER_00] A isto što mislim da zapravo jako dobro za poduzetništvo je uspješni primjeri, jer nekako se sjećam, evo kad smo mi kretali prije 12 godina, tada ono kad si bio poduzetnik je bila nekakva priča ili si nečiji ili...
[SPEAKER_00] ili preko veze dobivaš posao ili propadneš, a da, takvi u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Dakle, automatski ako si bio uspješan moraš biti ili nečiji ili si trebao biti preko veze, a ako nisi uspio je bilo kao, a dobro, probosti to je Hrvatska, ono naprosto nisi uspio.
[SPEAKER_00] No sad mislim da ima sve više fenomenalnih primjera koji su pokazali da ono nisu ničiji, da su od nule napravili ono super uspješne priče, ne znam, evo Primat, Sinfobit, Pnanobit, sad sve ne nabrajam, ono to su fenomenalne priče, koje mislim da ipak pokazuju da ono u jednoj Hrvatskoj možda napravi nekakav globalni uspjeh, jedna fenomenalna stvar i mislim da je to super poruka i mislim da je to ipak super ohrabrenje, tako da mislim stvarno da se gibamo na bode, ali nismo tamo gdje trebamo biti.
[SPEAKER_01] A kad još malo bi se zadržao na poduzetništvu, okej, čini mi se da zapravo sve ove stvari, težnja sigurnosti, možda nedostupnost nekakvih informacija, isto otežava, možda, okej, sad si rekao da primjeri u uspješnih tvrtki i vlasnika tih tvrtki SIO-a isto nam počinju dolaziti u nekakav naš eter, ali nekako mi se čini da najveća kočnica ljudima u toj akciji recimo, sad ne znam da li su samo te stvari nekakva blokada toj akciji, ne znam kako bih ti rekao, recimo dok sam bio mlađi jako sam puno razmišljao o nekim stvarima i analizirao.
[SPEAKER_01] I sad me zanima da nam ti kažeš iz svog primjera, ok, ti kad si bio mlad si imao nekakvu ideju, neku web stranicu, iz tvoje priče sada i posjećaja koji imam, mi se čini da ti nisi previše to analizirao nego si samo jednostavno došao, došla je ta ideja i ti si brzo od ideje došao, prešao u akciju nekakvu.
[SPEAKER_01] Šta te ljude spriječava da, mislim, nisi to nekakvi megalomanski potezi nego ono, radiš, koračaš, koračaš, koračaš i svakog tog pokušaja i svake te pogreške, nešto naučiš i ideš dalje?
[SPEAKER_00] Ja mislim da je najbitnije nekako ono, naprosto početi nešto raditi.
[SPEAKER_00] Mislim, isto moja obitelj nije poduzetnička obitelj, dakle, praktički ja sam prvi koji je krenuo u nekakvo poduzetništvo, tako da nije da je meni to prirodno bilo nametnuto.
[SPEAKER_00] Ali, s druge strane, nekako ono, počeo sam raditi neke webove, bilo je tisuću kuna, ali nema veze.
[SPEAKER_00] Onda sam počeo raditi još webova pa sam radio svoje nekakve projekte.
[SPEAKER_00] Već sam naučio ono, dogovoriti nekakav posao, dogovoriti nekakvu suradnju, već sam došao do te nekakve ideje koja je tada zapravo bila Facebook, koji je onda tada bio potpuno nešto novo, tu sam prepoznao veliki potencijal i nakon mi je ono jako prirodna bila poteza da otvorim firmu, dakle nije više bila nekakva barijera.
[SPEAKER_00] I tako mislim da ono kad god, ono ti si rekao super jednu stvar, da danas ti možeš raditi nekakav posao devet do pet, ali nakon pet zapravo počne nekako drugo vrijeme i ti ono što god ti je nekakva strast, što god ti je zapravo nekakva želja, možeš tada početi raditi.
[SPEAKER_00] Ako te zanimaju webove kao ja, možeš početi raditi webove, ako te zanima ne znam napraviti nekakav online community, pa možeš napraviti online community.
[SPEAKER_00] Tako kreneš nekako korak po korak, ne možeš sutra napraviti firmu, ne možeš ti sutra biti super uspešan, ali korak po korak i počećeš se bližiti tome.
[SPEAKER_00] I mislim da je to jako bitno i da nekak, pogotovo to moderno vrijeme to omogućuje i da to mnogi zapostavljaju.
[SPEAKER_00] Mislim, Jack May ima tu neke super citacije i kako je on to rekao od Alibabe, on je rekao kao, ne mogu se sad sjetiti, ali zapravo da određuje čovjeka ne ono što radi od 9 do 5, nego ono što radi nakon 5.
[SPEAKER_00] I kako on zna onu hrpu ljudi, ne znam, ovo je bio, ne znam, dizajner, htio je biti nekakav developer i on je onda svaki dan u pet uče programirati i takvi svaki dan, svaki dan, svaki dan, za godinu dana je naučio programirati, za godinu dana je počeo onda programirati za nekakvu firmu i ti pa pet godina kasnije taj je došao do nekakvog CTO-a negdje.
[SPEAKER_00] I zapravo to super, čim god se baveš zapravo da prepoznaš tu nekakvu strast i da negdje nakon pet počneš se baviti time i korak po korak, sad da li to poduzetništvo može biti nešto drugo.
[SPEAKER_00] Mislim na kraju krajeva poduzetništvo, ja obožavam poduzetništvo, volim pričati o poduzetništvu, to je super stvar, ali nije jedini put isto, mislim nekome stvarno nije poduzetništvo strast, nekome više da radi nekakve korporacije, ali nema veze, ako to navečer vrijeme posvetiš tome doćiš jako daleko.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Ajde nam reci ispričana malo priču o samim početcima Degordijana.
[SPEAKER_01] Znači rekao si dok si bio još srednja škola možda već krenuo na fakultet da si krenuo raditi web stranice, da li je to bila uvertira u tu priču osnivanja i studija jednog dana, pa kasnije firme koje koja je posjela DeGordian.
[SPEAKER_01] Da nam malo tog mesa onako kako je to krenulo i kako je to sada došlo do te ideje i studija ili DeGordiana.
[SPEAKER_00] Pa mislim mi smo kao radili te webove, bilo je kao, prvo smo radili dizajn, web dizajn, onda smo skurili kao.
[SPEAKER_01] Koliko je bilo ljudi?
[SPEAKER_01] Bio si ti i Tomislav u to vrijeme sada ili ne?
[SPEAKER_00] Tada sam bio čak i ja sam.
[SPEAKER_00] Sam sam radio te dizajnove kao jedna tisuća kuna pa sam zaključio da ne mogu puno zaraditi kako si došao do dizajna to si nešto imao strast oko toga pa si sam se vratio otišao na algebru naučio sam nekakav tečaj nešto kaže nešto, nešto učim.
[SPEAKER_00] I onda sam zaključio kao da tog ne mogu baš živjeti i onda sam naučio programirati.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao kao pa ti dizajneri kao to ne vrijedi to svako može nešto nacrtat.
[SPEAKER_00] Pa vidim da programirati.
[SPEAKER_00] I onda sam već sa Tomislavom dogovorili smo posao.
[SPEAKER_00] A skupa ste studirali vas dvoje seli?
[SPEAKER_00] Pa i srednje i studirali, tada smo već počeli surađivati i onda smo dogovorili posao vrijedan dvadeset sedam tisuća kuna šta je tad bilo puno dvadeset sedam tisuća kuna to je sami početak ili što?
[SPEAKER_00] tada smo bili ti pod dvadeset godina nije još bilo financijsko znači krenuo si oprosti ja baš hoću da ljudi da da ljudi shvate jel nekako brzo dođeš do dvadeset sedam tisuća kuna onda se oni možda izgube i počeli si sam raditi malo dizajnirati malo programirati i tako si došao do nekakvih prilika da radiš evo za neku firmu si rekao u dalmaciji za hotel jel tako nekakve pizanije i zapravo si u to vrijeme se tako kao freelancer jel tako i nešto zarađivao novce e i onda sam naučio programirati to je već bilo dvadeset godina recimo i onda sam počeo raditi kao veći projekti i prvi posao koji smo dogovorili bio je dosta velik tako da zapravo smo onda to Tomislav i ja skupa radili.
[SPEAKER_00] I to je bilo 27.000 kuna, to je kod nas valjda 50.000 kuna.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio, kako sam ja sad bogat, mogu Felge kupiti na auto, ne znam, mogu cure izvojiti van, fenomenalno.
[SPEAKER_00] Na kraju mi smo taj posao radili valjda dva godine i kad smo zbrojili sve sate koliko smo mi to radili, ispalo je da smo naplaćivali 3 kuna po satu.
[SPEAKER_00] I onda opet onako, čovječe ima 3 kuna po satu pa u McDonald'su bi valjda više zarađivao, opet to nema smisla.
[SPEAKER_00] Mi smo zapravo kao rekli, ajmo mi raditi sad kao webove za druge, nego ćemo mi svoje projekte napraviti, pa ćemo zarađivati od oglašavanja.
[SPEAKER_00] Mi smo napravili 20.5, to je bio nekakav komunity za studente, mi smo bili studenti pa nam je to bilo forum i oni smo tam kao to je bio nekakav forum pa su oni mogli se dogovarati za izlaske, pa ne znam šerati skripte i tak neke stvari.
[SPEAKER_00] Tu su bili veliki potencijali i tu smo počeli već investirati i mi smo investirali, mislim da negdje 15-20 tisuća kuna.
[SPEAKER_00] Dakle, sve što smo mi zaradili nismo kupovali Felge nego smo štedili i sve smo investirali u taj projekt, ali nekako svejedno ono, kao imali smo super projekte, ali posjećenost je uvijek bila fiksna, nije baš nešto rasla.
[SPEAKER_00] Mi smo eksperimentirali zapravo s tim promocijama i što god smo napravili opet je ta posjećenost fiksna.
[SPEAKER_00] I onda smo odgledali Facebook i napravili smo neke grupe na Facebooku, tipa Ekonomija Zagreb, Fair Zagreb i tamo odjednom su imali tisuće ljudi i što god mi pošaljemo njima, oni ono dvjesto njih dođe na naš sajt i srušim server kao.
[SPEAKER_00] Uz Facebook oglase.
[SPEAKER_00] Tada još nisu oglasni ni postojali.
[SPEAKER_00] Samo Facebook grupe.
[SPEAKER_00] Dakle, FZG Zagreb ti pošalješ poruku svim članovima i oni dođu na tvoj web i srušiti server, onak divan.
[SPEAKER_00] I to smo skužili i onda zapravo smo počeli to dalje graditi i počeli smo sad tražiti oglašivača.
[SPEAKER_00] Jer smo mi njima došli kao rekli ono ojoj mi imamo taj daj pet, tu su studenti, kao vi se možete oglašavati i nitko nije bio zainteresiran.
[SPEAKER_00] I onda kroz neko vrijeme smo počeli kao širiti taj paket i rekli kao ojoj mi imamo daj pet, ali ako vi nama platite mi ćemo se oglašavati na daj pet i na svim tim našim Facebook grupama koje smo napravili, koje su već bile jako velike i slično i odjednom su svi htjeli.
[SPEAKER_00] I onak nama je kao posao krenuo, ali nama nije bilo jasno da je to zbog Facebooka.
[SPEAKER_00] Mi smo onak mislili konačno da je taj DIP-5 zaživio i slično.
[SPEAKER_00] I nakon nekog vremena smo skužili da svi nas uzimaju zbog Facebooka, a ne zbog tog sajta.
[SPEAKER_00] I zapravo smo onda napravili firmu, jer smo kao već počeli nešto fakturirati, nismo mogli to ilegalno.
[SPEAKER_00] I tako je nastala firma koja je trebala biti za sve to.
[SPEAKER_00] Ali zapravo taj Facebook toliko je eksplodirao da smo mi od tog DIP-a vrlo brzo odustali i sve to nekako odustali i fokusirali se 100% na Facebook i zapravo to onda eksplodiralo.
[SPEAKER_00] Imali smo sreće da tad Facebook nitko nije koristio.
[SPEAKER_00] marketing, mi smo bili prvi i ono već smo imali dobar nekakvo iskustvo, know-how i počeli smo to nekako gurati i zapravo smo ono ekstremno počeli rasti.
[SPEAKER_00] Dakle svakih šest mjeseci mi smo se udvostručili.
[SPEAKER_00] Dakle počeli smo nas dvoje, šest mjeseci iza bilo nas je četvero, šest mjeseci iza osmero, pa šest mjeseci iza šesnaestero i zapravo tako krenulo, zapravo slučajno nekako.
[SPEAKER_01] Ok, znači sad smo prošli onako malu uvertiru prije osnivanja i studija, pa kasnije Degordijana, znači bilo je tu i učenja o dizajniranju, bilo je tu učenja o programiranju, pa bio je prvi susret sa Facebookom i sa Facebook grupama, stranica koju ste napravili nekako gdje je bio i taj komunity studentski jel, primijetili ste zapravo da vam brojke rastu, a onda ste uočili da te brojke rastu zbog Facebooka.
[SPEAKER_01] Pa evo sada zanima i mene, a zanima pretpostavljam i gledatelje isto dalje, kako se priča dalje odvijala, znači rekao sam da ste rasti sa vas dvojicet i Tomislav u šest mjeseci, četiri osobe, osam osoba, kasnije dvanaest itede tojest šesnaest pa nadalje.
[SPEAKER_01] Koji su sljedeći bili koraci?
[SPEAKER_00] Mislim mi kad smo to krenuli, ta firma cijela kada je nastala, mi smo bili sigurni da nitko nikad neće čuti za nas.
[SPEAKER_00] I čak firma se tad zvala zapravo Interaktivni studio, mi smo poslali javnim bilježnicima odnosno listu kao kul riječi, prvo što je slobodno nek naprave, oni su izabrali Interaktivni studio, nama se to nije svidjelo, ali smo rekli kao ok, nikonečniji čud za nas.
[SPEAKER_00] I onda je nekako to jako krenulo.
[SPEAKER_00] Dakle, to je krenulo iznad svih naših očekivanja.
[SPEAKER_00] Dakle, stvarno mi to nismo očekivali.
[SPEAKER_00] Mi kad smo još bili na početku, smo gledali kao druge firme koje se bave webom, oni su imali deset ljudi i doslovno smo razmišljali kao čovječe, kad bi mi imali deset ljudi i kao mi bi osvojili svijet.
[SPEAKER_00] I to nekako za čas došlo i onih četiri ljudi, pa osam ljudi, pa šesnaest ljudi.
[SPEAKER_00] Mi smo realno bili klinci, sam smo zapošljavali klince i to je bilo neko super zanimljivo prazdoblje gdje bi navečer oni izlazili i ne znam, cugali.
[SPEAKER_00] a onda prek dana bili kao ozbiljna firma.
[SPEAKER_00] Ali je to tak nekako nastalo i počelo rasti.
[SPEAKER_00] I zapravo smo mi onda kroz neko vrijeme ipak shvatili, ok, to je sad nekakva prava firma i onda su se počele postavljati malo pitanja, kako ćemo se organizirati, kako ćemo se strukturirati, čim ćemo se stvarno baviti.
[SPEAKER_00] I sada neka ta pitanja su zapravo nastala praktički odmah, neka pitanja smo mi rješavali tek 5-6 godina kasnije.
[SPEAKER_00] Recimo ime, mi smo bili interaktivni studio službeno, a onda smo zapravo se preimenovali kao i studio, to je bolje zvučalo kao iPhone, i studioiu, u tome.
[SPEAKER_00] Ali, recimo, ime je zapravo bilo bez veze.
[SPEAKER_00] Mi nismo imali.com domenu, nije bilo ni malo kreativno, bilo je čak i drugih digitalnih agencija koje su se zvale isto.
[SPEAKER_00] Tako da smo onda, recimo, skučili da moramo promijeniti ime, pa smo onda promijenili ime u DeGordian, to je bilo 2013.
[SPEAKER_00] Zašto DeGordian?
[SPEAKER_00] Pa tada smo zapravo odlučili da je već malo zbiljnije raditi ovo sve, tako da smo angažirali vanjsku agenciju, tada se to zvalo Brend Doctor, danas je to Fabular.
[SPEAKER_00] I oni nam pomogli, nek vode taj cijeli proces i oni su zapravo oni gradili ta imena i DeGordian je bio nekako najbol najbolji, zapravo bila priča o Gordijskom čvoru gdje zapravo digital je jako, jako kompleksan i kao neki Gordijski čvor koji skoro nitko ne zna otpetljati i onda dođemo mi i mi smo ti koji otpetljaju zapravo taj Gordijski čvor, a legenda kaže da onaj koji otpetlja Gordijski čvor će osvojiti svijet, tako da i naši klijenti i mi ćemo osvojiti svijet.
[SPEAKER_00] Tako da zapravo nam se svidjela ta priča, bila je.com domena slobodna, zapravo svi ujtrici su bili slobodni, tako da onda smo recimo postali The Gordian.
[SPEAKER_00] Isto tako zapravo Facebook smo mi počeli graditi zato što je bila ta ogromna prilika, ali Facebook, tipa evo danas, 12 godina iza, samo jedan od kanala i mi nismo dugoročno mogli graditi zapravo biznis na tome.
[SPEAKER_00] Tako da nama to bilo super za početak, kao nekakva niša gdje smo mogli onako biti jedini i najbolji za osvojiti onaj nekakav teritorij.
[SPEAKER_00] Mi smo zapravo mi počeli biti veći nego bilo koja druga digitalna agencija i onda smo zapravo odlučili lagano se početi širiti.
[SPEAKER_00] Nećemo samo Facebook, nego ćemo početi Google raditi, opet i webove raditi, ne znam, video produkciju što god je bilo potrebno.
[SPEAKER_00] Tako da smo onda postali nekakva full service zapravo agencija, onda smo počeli razmišljati kao i onako internacionalna ekspanzijaiji, pa onda su počeli uredi lagano nastajati, pa onda zapravo smo zaključili da kao i proizvodi imaju smisla, pa onda je i Media Toolkit nastao.
[SPEAKER_00] Tako da nekakvih zapravo idućih tri četiri godine su bile zapravo formacija nekakve prave firme i zapravo ono koraci kako doći do danas.
[SPEAKER_01] Ajde vratit ćemo se malo na te neke tehničke stvari, možda i kao na nekakav biznis model kako je izgledalo u početcima i kako to izgleda danas.
[SPEAKER_01] Ali nešto što je meni zapalo za oko, što mi je jako interesantno, ja mislim da ste vi danas uspješni i prepoznatljivi zbog po mom osjećaju, ne osim kvalitete rada vaših ljudi i vas.
[SPEAKER_01] Kad god sam čitao nekakve članke ili kad odem na vašu web stranicu, vrlo mi je zanimljivo fokus na jednu vrijednost koja se zove curiosity, znati želja.
[SPEAKER_01] Pa me zanima kako ste došli do toga, da li je to nešto što vas dvoje isto kao founderi isto jako njegujete pa ste htjeli to utkat i dalje u vašu kulturu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je znatiželja početna točka svega dalje, iz toga dolazi i nekakva strast, stvaraju se nekakve strasti za nekakve aktivnosti i iz toga se stvaraju nekakvi aktivnosti, rezultati itede Zašto?
[SPEAKER_01] Zašto znatiželja?
[SPEAKER_00] Da, pa to si super primijetio i koja bi to čak malo proširio.
[SPEAKER_00] Mislim da je općenito kultura jako bitna i mi smo jako ponosni na tu našu kulturu i kultura nijedna nije pogrešna.
[SPEAKER_00] Mislim svaka firma ima svoju kulturu, mi smo ovu odabrali koja nama ima jako smisla.
[SPEAKER_00] Ono što je zapravo to nastalo na način da smo mi nazvoje smo takvi, a s druge strane smo i privlačili ljude koji su isto mišljenici.
[SPEAKER_00] Tako da nam je to uvijek bilo nekakutkano, a zapravo mi kad smo bili takva firma četiri, pet godina stara i smo zapravo odlučili ajmo mi definirati svoje vrijednosti.
[SPEAKER_00] I to smo radili na način ne da zapravo kako to inače rade ne znam uprava i dođe neki direktor i kaže mi ćemo biti to, to, to i to spuste zapravo cijelu firmu i to onako srednje ima smisla.
[SPEAKER_00] Mi smo zapravo radili sa ljudima i zapravo smo napravili nekakav team building, okupili sve njih i doslovno im rekli ono ovdje vam je lista svih mogućih vrijednosti koje firma može imati i kao podijelite su timove i zaokružite koje nas najbolje zapravo crtavaju.
[SPEAKER_00] I tako su oni zapravo odabrali koje su to crte koje nas najbolje nekako vrednaju i zapravo Curiosity je bio jedna oda, bili su nekakve druge.
[SPEAKER_00] I zapravo to mislim da je najbolja suština, to da nije nešto što smo samo mi rekli nego nešto što stvarno mi živimo.
[SPEAKER_00] I to je naša kultura.
[SPEAKER_00] I to recimo mi jako guramo, jako često ti članci koji jesu o nama, mi se ne pričaju ne znam kak smo mi najveći specijalisti u nekakvom performance nečemu, nego zapravo to je zbilja našoj kulturi, komi jesmo, kako mi razmišljamo, kako mi radimo i nama je to zbilja bitno.
[SPEAKER_00] Dakle kultura je cijeli taj jardi.
[SPEAKER_01] Isto kad sam krenuo raditi ovaj podcast i kad sam krenuo stvarati koncept ovog brenda, isto sam prošao taj dio u ovom trenutku sa još jednom osobom, drugom, nemam toliko zaposlenika da bi napravio team building i nekakav pravi to sve digo na neku drugačiju razinu na kojoj je kod vas sada.
[SPEAKER_01] Team building vas zove.
[SPEAKER_01] E, tako može i tako isto biti.
[SPEAKER_01] Ali sam danas nešto zanimljivo čuo i dok sam ja promišljao o tome, o vrijednostima recimo koje reprezentiraju ovaj brand koji ja pokušavam stvoriti, uglavnom ljudi krenu tako, ok, curiosity i ti si jako dobro rekao, to se oslikava u našem ponašanju, u našem radu, u našoj svakodnevnici, jel'l, vaše organizacije i možda si čuo za autora koji se zove Simon Sainek, jesi.
[SPEAKER_01] Znači on je rekao, okej, firma odabere onesti kao iskrenost, kao vrijednost koju njeguju unutar svoje organizacije.
[SPEAKER_01] Ali on kaže da ili innovation, evo recimo, kako ćeš ti, kako čovjek zna praktično kako bi se trebao ponašati unutar organizacije kad mu kažeš da mu je vrijednost innovation, to je vrlo onako abstraktno, innovation, think from a different angle, recimo, honesty, always tell the truth ili strive to tell the truth, kad tako kažem zaposleniku i kad se to na taj način komunicira onda je ljudima jasno, aha, to mi živimo, te vrijednosti mi živimo, honesty onako, ok, tell the truth, to je shvatljivo, na koji način ste vi recimo uspjeli i kako ti vidiš to u vašoj svakodnevnici da se živi ta vrijednost recimo znači željeli?
[SPEAKER_01] Ili neke druge vrijednosti koje ste?
[SPEAKER_00] Prvo, to što ste rekli da je ključno da to dođe od ljudi.
[SPEAKER_00] Jer ako to dođe od ljudi onda nije da mi to moramo plasirati nego to prirodno sve.
[SPEAKER_00] Drugo ako ti to uprava definira onda si u nekakvom problemu, onda ti moraš se jako truditi da to nekako zaživi.
[SPEAKER_00] I to je zapravo dio kulture.
[SPEAKER_00] Zato što kažu da kulturu je jako teško ili nemoguće čak mijenjati.
[SPEAKER_00] To su ti početci, kad ti krećeš ti definiraš takve korake i to mnogi zanemare.
[SPEAKER_00] Dakle zapravo ono svaki korak na početku je da ti kreiraš tu kulturu, a onda zapravo kasnije nekako samo održavaš.
[SPEAKER_00] Mi recimo kad smo definirali tu kulturu šta tu je, mi smo zapravo stvarno ono svaki selekcijski proces, svaka osoba koja dolazi, mi testiramo koliko je on kulture fit i mi dajemo ono ogromnu prednost tome.
[SPEAKER_00] Dakle, bilo je slučajeva da imamo nekog fenomenalnog specijalista koji nije uklopiv u kulturu i mi ga ne bi uzeli.
[SPEAKER_00] Tako da na taj način zapravo osiguravaš da se ta kultura zadrži.
[SPEAKER_00] A s druge strane, onog god dođe nov, mi prolazimo tu kulturu, mi pričamo, on bude jedan od ne znam sto drugih ljudi gdje to nekako pređe na njega i to zapravo nekako se stalno, stalno zapravo održava.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da sami početak je jako bitan, krucijalan, a onda kasnije zapravo to nekako održavati.
[SPEAKER_01] Znači prošli smo onaj prvi dio, vi ste primijetili da je Facebook jako puno, da je dobre rezultate polučio u vašem radu.
[SPEAKER_01] Kako je priča išla dalje?
[SPEAKER_01] Rekao si da ste, da ste rasti u broju ljudi, sigurno su i neke nove tehnologije dolazile, stvari su se mijenjale na tržištu, vi ste primijetili da ne možete samo ostati, da Facebook nije jedini alat koji možete koristiti da bi napravili rezultat itede Koji je bio biznis model onda i kako je to se razvijalo sve i šta je recimo danas nekakav osnovni biznis model?
[SPEAKER_00] Pa mislim biznis model u našem slučaju ostao je prilično isti.
[SPEAKER_00] Mi smo prije prodavali znanje, prodavali svoje vrijeme, to ostao je dan danas, dakle mi dalje prodajemo svoje znanje, prodajemo vrijeme, tako da on postaje zapravo, ostaje identičan, ali ono što se jako mijenja je kompleksnost, a to nije čak toliko vezano uz nas, nego cijela ta industrija strašno se razlikuje.
[SPEAKER_00] Dakle, mi kad smo počeli, bio je Facebook kad smo mi radili, onda smo kasnije radili Facebook, ne znam, nekakav web i nekakvo oglašavanje.
[SPEAKER_00] I to je bilo to.
[SPEAKER_00] Danas, samo uzmi fazu tog oglašavanja, samo tu može imati jednu deset zaposlenih koji rade različite stvari.
[SPEAKER_00] Tako da oni jako, jako su postali te kompleksne usluge.
[SPEAKER_00] I to onak sve više, jako ozbiljni inženjeri, jako ozbiljni seniori sudjeluju i slično.
[SPEAKER_00] Tako da zapravo svaka ta usluga je počela biti puno kompleksnija, puno veća, puno više ljudi radi.
[SPEAKER_00] Puno su to veći projekti.
[SPEAKER_00] Tako da mislim zapravo tu je nekakva glavna promjena nastala.
[SPEAKER_00] A isto tako i mi, mi kad smo kretali, prvo smo bili ko neki freelanceri, onda smo bili ko nekakvi tim ljudi.
[SPEAKER_00] Sad smo mi zapravo ozbiljan sustav, sad smo ozbiljna firma i sad tu su već jako dobri procesi i točno se zna ko što radi i onda imaš nekakvu organizaciju, pa nekakve unite, pa strukturu, pa direktore.
[SPEAKER_00] Tako da ovako se to puno, puno ozbiljnije, što osigurava da firmi puno ozbiljnije funkcionira, a s druge strane i prema klijentima da to bude puno ozbiljnije.
[SPEAKER_00] Jer mislim na kraju krajeva, recimo poslove koje mi danas radimo, njima je nezamislivo da rade sa malim firmicama, dakle to mora biti neki veliki sustav koji takve stvari uopće mogu prožvakati, da to tako kažem.
[SPEAKER_00] Dakle, tu je ona najveća razlika zapravo koliko je promjena nastupila.
[SPEAKER_01] Vi danas radite i kreativu i performance, i koji je koji je bio treći stup?
[SPEAKER_00] Mi imamo četiri stupa.
[SPEAKER_00] Jedan je performance, malo prije sam ga spomenuo, to je onakav sve što se on online dešava, nekakva prodaja, nekakva akcija, tip web shopovi, neki lead generation, ne znam, booking hotela itd.
[SPEAKER_00] I to nama fenomenalno ide.
[SPEAKER_00] Onda drugi je komunication, to je zapravo više kreativni dio.
[SPEAKER_00] Ne znam, nama klijent je zagrebačka pivovara sa žujom i sad kako da njih digitalno što bolje prezentiramo.
[SPEAKER_00] Treći je zapravo produkcija, to su web-ovi, mobilne aplikacije, digitalni proizvodi i sl.
[SPEAKER_00] I četvrto je employer branding, to nam je najnoviji.
[SPEAKER_00] Evo Hrvatska super primjer.
[SPEAKER_00] Dakle deset godina, onda od toga je bila velika nezaposlenost, da je svima bila baš briga za ljude, sada odjednom nitko ne mre na zaposlenoga i sad odjednom svi žele raditi nekakav employer branding, a nitko ne zna kako to raditi.
[SPEAKER_00] A mi smo bili jako uspješni u HR-u i cijelom tom segmentu, tako da smo znali to raditi, pa nam je to nova usluga i to je recimo najmanji unit, tamo nam tri, četiri osobe, ne znam koliko nas ima, ali to je nešto što ima ogroman potencijal i jako raste.
[SPEAKER_00] Dakle to su nam četiri zapravo unita, a prije to je bilo nezamislivo sve.
[SPEAKER_01] Da li postoji nekakav drugačiji termin možda za taj employer branding?
[SPEAKER_01] To je zapravo reputacija firme, jel tako?.
[SPEAKER_01] Znači, firma komunicira prema van sa tržištem jel i na taj način stvara svoju poziciju i privlači najbolje talente.
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_01] I na taj način ih, ako je istina ta reputacija, ako je istinita zadržava naravno najbolje talente zaposlenika i kućnika.
[SPEAKER_00] Mislim pojednostavljeno, jedna firma zapravo ima dvije vrste marketinga, možda čak i više, ali jedno je prema kupcima i to je ono što se većina njih fokusira.
[SPEAKER_00] Ne znam, jedna Jamnica, kupuju teve oglase da ljudi kupuju Jamnicu, ne, to je ogroman dio.
[SPEAKER_00] Drugi dio marketinga je zapravo prema zaposlenima.
[SPEAKER_00] Zapravo ti moraš imati nekakav dobar imidž da ljudi žele doći raditi kod nas.
[SPEAKER_00] Samo taj dio je toliko zanemaren da ljudi to se ni ne sjete.
[SPEAKER_00] Koš ti imaš treću varijantu marketinga prema investitorima, recimo firme koji su na burzi.
[SPEAKER_00] Tako da je taj drugi dio u Hrvatskoj totalno, totalno zanemaren, a sad odjednom je počeo biti sve bitniji.
[SPEAKER_00] Jer sve više ima firmi, recimo u IT-u, sve firme kažu lako je doći do posla, ali nije lako doći do zaposlenoga.
[SPEAKER_00] I sad prije taj je bio prema kupcima marketing ovakav, a prema zaposlenima ovakav, sad to lagano se zapravo počne bližiti.
[SPEAKER_00] A taj marketing prema potencijalnim zaposlenima je potpuno nešto drugo.
[SPEAKER_00] Dakle, ti ne možeš kupiti TV oglas i reći ono ja sam najbolji i dođe rad za mene.
[SPEAKER_00] Dakle, to je potpuno nešto drugo, potpuno drugi proces, drugi pristup i kako komunicirati, na koji način se predstaviti i sl.
[SPEAKER_00] Dakle, ja mislim da je tu ogroman, ogroman problem koji vlada ne samo u Hrvatskoj nego na svjetskoj razini zapravo i ogroman zapravo potencijal.
[SPEAKER_01] Vrlo, vrlo, vrlo interesantno.
[SPEAKER_01] Vi ste kao The Gordian do sad do sada dobili koliko nagrada za najboljeg poslodavca?
[SPEAKER_01] Pet?
[SPEAKER_00] Pa da govorim dobio pet, Milja Tulkit kao sestra firme dobio je mislim tri, a Bonfit dobio jednu ili dvije, tako da mi za HUK-u nemamo čak negdje devet, deset.
[SPEAKER_01] Što vama zapravo daje strašno puno kredibiliteta kad govorite o employer brandingu jel tako?
[SPEAKER_00] Pa evo samo da se prvo pohvalim da računala sam jednom i zapravo niti jedna hrvatska firma ikada u povijesti nije dobila toliko nagrada.
[SPEAKER_00] kao mi, tako da stvarno nam je to velika stvar.
[SPEAKER_00] A i je, mislim, Employer Brand nam to jako da kredibilitet i zapravo svi nas jako poštuju u HR zajednici, što je super nama za prodaju tih usluga, ali meni još bitnije od svega toga, mislim to je samo usluga prema klijentima, je zapravo naša firma.
[SPEAKER_00] Jer mi kad smo napravili firmu, mi nikad nismo napravili firmu da to bude neki cache machine gdje ćemo mi sada milijone zarađivati i kupovati kuće i sl.
[SPEAKER_00] Nego smo zapravo htjeli napraviti nekakvu firmu gdje će se svi ugodno osjećati, gdje će biti sretni, gdje će se razvijati, gdje ćemo imati frendove.
[SPEAKER_00] I zapravo svaki put kad dobijemo tu nagradu nam je to nekako podsjetnik zapravo da smo uspjeli to napraviti.
[SPEAKER_00] I to mi zapravo puno bitnije.
[SPEAKER_00] Ako mi osiguramo da imamo dobar tim, da su oni sretni i zadovoljni, onda ja mislim da sve ostalo što će biti posljedica će isto biti brutalno što znači kvaliteta, usluge, struktura, što god.
[SPEAKER_01] Spomenuo sam Simona Sajnjeka maloprije, on je autor njegove sad najnovije knjige koja se zove Infinite Game, ne znam da li si čuo za tu knjigu izradio je.
[SPEAKER_01] Koncept ti je jasan, recimo, ne znam, pokušat ću ti reći možda ako nisi i ovako nisi čuo, jako je zanimljivo za sve ovo što si ti zapravo sada rekao, ja tako nekako i gledam na Degordijan, ja neko tko izvana gleda na Degordijan uvijek sam imao jako visoko mišljenje o toj firmi, imao sam priliku više puta i biti kod vas na nekakvim eventima, edukacijskim ili takve neke stvari i znam kakva je kultura i koliko su ljudi friendly, opušteni, nasmijani, stvarno mi je bilo ugodno svaki put kad sam otišao kod vas.
[SPEAKER_01] Infinite game znači on priča u toj knjizi o konceptu postoje finite i infinite games, znači recimo nogometna utakmica ili europsko prvenstvo dvije tisuće dvadeset iako je dvadeset jedan ali korona nas je zeznila ovaj finite game znači poznaju se pravila poznaju se koji je broj igrača koji su ciljevi itede život naprimjer ili biznis nisu finite igre nego su infinite, znači ne postoji, nisu poznata sva pravila, nisu poznati svi sudionici, nije poznat početak i kraj, znači nisu strogo definirana pravila.
[SPEAKER_01] I zato mi je jako zanimljivo sada evo čuti od tebe pa nadam se i gledateljima koje KPI-ve ti pratiš kad znaš, ok, možda ti firma može zarađivati pedeset milijuna kuna godišnje, deset milijuna kuna godišnje, zaposlenici su ti nezadovoljni, odlaze stalno, fluktuacija je prevelika pa možda, možda ćeš ove godine zaraditi deset milijuna kuna, za tri godine ćete propasti i tako neke stvari.
[SPEAKER_01] Znači koje ti KPI-ve pratiš i kako to sve izbalansirati, recimo, da znaš, evo šta je po tebi uspješna kompanija?
[SPEAKER_00] A dobro, mislim, uspješna kompanija je jako abstraktni pojam i ja inače jako volim biznis, tako da ono kad to povuče što ti je rast prihoda, profitabilnost i nekakav potencijal.
[SPEAKER_00] Ali opet, kad mi mjerimo recimo da godinu nekakav uspjeh je, ok, isti imaš te faktore kao rast prihoda, profitabilnost i na kraju krajeva koliko god je meni nekakva vizija uvijek bila napraviti mjesto gdje će svi biti sretni i to stvarno i je važno, ali mi smo isto biznis i mi moramo poslovat, ne možemo biti u minusu, moramo plaće isplaćivati, tako da su to jako bitne metrike na koje sve više pazimo, zato što ono što budemo profitabilniji, to će nama više omogućiti prostora za nekakav razvoj, za investiranje i sl.
[SPEAKER_00] Tako da sve te financijske metrike koje su uobičajene mjerimo mi, dakle rast prihoda, marža, prihod ukupno na razini firme, na razini unita, na razini ureda i sl.
[SPEAKER_00] Ostalo što nam je jako bitno je zadovoljstvo ljudi, dakle tu ne znam, možda netko tu usput spomenuo, nama je to užasno bitno i svake godine je imamo jako napredna istraživanja zadovoljstva koje smo sami za sebe specijalno radili.
[SPEAKER_00] Nije da svako, ne znam, to je sto pitanja, onda svako pitanje se zapravo analizira da li smo narasli ili smo pali, pa kako možemo to popraviti, popet na razini unita, na razini ureda i sl.
[SPEAKER_00] Dalje imamo zadovoljstvo klijenata.
[SPEAKER_00] Jer naravno mogu ljudi super biti zadovoljni, možemo imati super profice, ali ako su klijenti nezadovoljni opet nije baš dobro.
[SPEAKER_00] Tako da onda to isto nekako analiziramo kao, mislim, jednom u godinu dana, svake šest mjeseci nekakve feedback forme, pa onda gledamo opet ne znam koje klijenti su zadovoljni, koje nisu, pa tražimo patterne, šta možemo popraviti i to su zapravo nekako na abstraktnoj razini nama ključni nekakvi KPI-ovi, a onda zapravo kad spuštaš dalje onda još ima milijuni, puno toga.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Oke, sada smo prošli skupa priču Degordijana o početcima, priču Degordijana u ovom trenutku, nismo otišli u svaki najmanji detalj, ali ostavit ćemo ove prilike za neki drugi put to možda.
[SPEAKER_00] Ali daj, reci nam sada kako prema svemu onome što ste napravili do sada i prema svemu onome što ste naučili do sada kako izgleda iz tvog kuta kao CJO-a de Gordijana kako izgleda budućnost u sljedećih pet deset i petnaest godina recimo pa ja mislim da dvije stvari su bitne dakle prvo mi kad smo napravili tu firmu mi smo zbilja htjeli ostaviti trag dakle to je bila dvije tisuće devet godina tada je bila ona grozna recesija pogotovo u hrvatskoj svi su dijelili otkaze nitko nije zapošljavao i mi smo rekli nagl želimo pokazati da se može nešto drugačije.
[SPEAKER_00] Tako da onako smo počeli jako rasti, zapravo cijela grupa danas ima negdje 250 ljudi i zapravo želimo nastaviti sa time.
[SPEAKER_00] I ok, sad već ima i drugih firmi koji su jako puno napravili u našoj branši, ali želimo nekako staviti trag i onako stvarno ići što dalje i pokazati nekako da ono naš impact bude što veći.
[SPEAKER_00] Ne sad koliko ćemo uspjeti, ja bi mogao zamisliti jednog dana ima ne znam možda i tisuću ljudi ili nešto takvoga, tako da onako želimo ambiciju, želimo razvijati se dalje.
[SPEAKER_00] Druga stvar što se tiče baš degordijana, zapravo mi smo počeli nekako kao Facebook, kao social media, onda smo počeli biti zapravo digitalni marketing, onda sve više marketing, a zapravo ja sve više vidim Degordijan i pogotovo ako pričamo o takvoj nekoj budućnosti, zapravo puno širenom marketinga.
[SPEAKER_00] I mi već sada jako ulazimo u biznis, dakle mi jako često ne radimo sa marketingom, mi radimo sa prodajom, employer branding je puno češće, radimo sa HR-om, pa tu su nekakve digitalne transformacije, pa digitalni proizvodi.
[SPEAKER_00] I zapravo ono što ja vidim je zapravo Degordijan kroz X vremena više kao nekakvu ono konsulting kuću ili ne znam kako to nazvati, koji će pričati zapravo sa firmom i gledati koji su ono najveći izazovi, da li treba povećati prodaju, da li treba ne znam digitalizirati procese, da li treba promijeniti imidž, što god i zapravo onda kroz sve naše unite, kroz sve alate koje imamo, zapravo nuditi rješenja koja su najbolja tom firmom.
[SPEAKER_00] Dakle to nam je nekakva vizija, dosta je abstraktno, ali kad pričamo za deset i petnaest godina mi ćemo to sigurno ostvariti i da ćemo onda možda uključivati, imati neke timove koji su totalno nezamislivi danas.
[SPEAKER_01] Želim vam svu sreću da se to tako i ostvari.
[SPEAKER_01] Sada ovako kad sjediš preko puta mene i kad te gledam znači kao što si rekao tristo i nešto dvjesto pedeset trenutno zaposlenika dvanaest godina iza vas kakav je osjećaj kao danijel akerman ono ići spavati ono zadnjih pedeset minuta jel se vrti jako puno toga po glavi i dalje koja je razina stresa koja je razina anksioznosti kako se recimo nosiš sa svim tim stvarima ne priča se puno na našim prostorima o takvim stvarima znam da je sigurno tempo ovaj jak kako se ti brineš da da da sa Da sam sebi omogućiš da budeš što dugovječniji ti kao osoba.
[SPEAKER_00] Da, pa prvo, sve to se jako brzo dešava, pa ni ne stigneš puno razmišljati.
[SPEAKER_00] Ono meni je bilo nezamislivo da će mi tolko narasti.
[SPEAKER_00] Tako da, recimo, na taj način sam jako ponosan, iako o tom dijelu baš ne stignem razmišljati.
[SPEAKER_00] Ali, onak problem mi se ja to gledam nekako kao igricu kad sam bio mali, on je super mario.
[SPEAKER_00] Kad si bio level 1, njega svi znaju preći.
[SPEAKER_00] Onda malo ideš dalje, pa si već level 5, malo teži, jer ga pređeš nekako.
[SPEAKER_00] Dođeš do nekog level 10 koji ti jako teško pređe.
[SPEAKER_00] Takvi zapravo biznis ti kada je kreti to je neki level jedan, moraš naučiti da bi išli na level dva, tako smo mi sad ne znam, level deset da to tako kažem i sad moramo opet nešto naučiti da odemo zapravo na level jedanaest i to nije lako i zapravo ono ima stresa u svemu tome, ima puno izazova i nije lako se nositi i onak, jako visi od perioda do perioda, ja sam inače onak dosta perfekcionist i zapravo želim da ono uvijek bude najbolje za firmu i evo sad se selimo i imamo nekakvu komplikaciju sa stolovima da neki ljudi neće imati stolove na vrijeme i meni to onak užasno uzrujava, makar možda ja uopće nemam veze sa tom temom.
[SPEAKER_00] Dakle, ima dosta tog stresa.
[SPEAKER_00] A sad kako se nositi s time?
[SPEAKER_00] Pa ne znam.
[SPEAKER_00] Mislim, ja ne razmišljam o tome, nego naprosto go with the flow.
[SPEAKER_00] Dakle, imaš uvijek nekakve probleme, uvijek se baveš tim problemima, da to sve funkcionira što bolje.
[SPEAKER_00] I ipak puno više pozitivnih nego negativnih, pa to nekakav izlazak.
[SPEAKER_01] Super mi je bio ovaj tvoj osvrt na to, ti si rekao da te bi razmišljalo o tome kao o igrici Super Mario, level 1, level 10 i nekako je pozitivna konotacija na sve to i tako sigurno puno lakše ide onda da.
[SPEAKER_00] Pa je, ali ja stvarno mislim da je to tako.
[SPEAKER_00] Mislim super Mario koji igrica svejedno kao primjer, ali nekak, ono ti kad si firma od pet ljudi to je potpuno drugo nešto nego kad si firma od petnaest ljudi i kad si firma od petnaest to je potpuno drugo nego kad si firma od pedeset ljudi.
[SPEAKER_00] Tako da zapravo svaki taj nekakav rast nosi teži level i ono recimo što ja mislim da je zadatak za svaku firmu pa tako i nas da zapravo uvijek gledamo kako da budemo spremni zapravo podržati taj rast.
[SPEAKER_00] Tako da je nama zadatak recimo da je Gordian sam bez bonkete, milja tuki to je ne znam koliko sto sto deset sto dvadeset ljudi na nama ovdje Gordino sada već mora biti zadatak kako da postignemo organizaciju koja može podržavati pa sto pedeset dvjesto ljudi dakle uvijek razmišljati ono par stepenica nekako unaprijed i onda zapravo prilaziti tome i svaki ta stepenica ima potpuno drugi set problema potpuno druge fokuse druge izazove i zato je jako zanimljivo pročitao sam negdje da su svim zaposlenicima dostupna dva psihoterapeuta da su im na raspolaganju to je bila tvoja ideja ili ideja iđara, da li to ljudi koriste, da li vi ste zainteresirani za toga?
[SPEAKER_00] Zapravo jako ovisi od situacije do situacije, ne znam koji je to trenutak bio da je sudzvabila, ali zapravo pokušavamo da ima suport zapravo psihologa, ne toliko psihoterapeuta.
[SPEAKER_00] Sad u ovom trenutku čak mislim da to nemamo zato što imamo ogroman problem u iđaru sa porodiljnima i svi nešto odlaze i svi novi dolaze tako da sve se nekako se tapira, ali zapravo ono što smo mi pokušavali je više stvari čak to napraviti.
[SPEAKER_00] S jedne strane da Gordian ne bude samo firma di tirariš nego da ti pokriš što više nekakvih dimenzija života i prijatelje i zabavu i tvoj razvoj, čak ako se razvijaš u nekom drugom smjeru, pa čak i tvoja nekakva kvaliteta života, pa onda nam je to imalo jako smisla ponuditi tako nešto.
[SPEAKER_00] A s druge strane to je bilo super i za razvoj jer ne znam, neki ljudi imaju ne znam neke svoje ambicije, ali imaju neke stvari koje ih sprječavaju i onda je to pomagalo.
[SPEAKER_00] Tako da smo zapravo rano napravili taj program, ne znam od koga je došlo ideja, pa vjerojatno je došlo iz iđara ideja i to je bilo super.
[SPEAKER_00] I sad je bilo super kada je bila ova kriza prije godinu dana, kada je bio potres, kada je bio COVID, to je bilo stvarno izuzetno bitno i mi nemamo pristup tim razgovorima i ne znamo ni tko je bio, niti koje su teme bile, ali su mi rekli da je bilo jako puno poziva.
[SPEAKER_00] Stvarno ljudi su imali jako velikih problema, što je bilo normalno, svi smo imali problema.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je to super stvar i jedan lijepi benefit.
[SPEAKER_01] Osim ove znatiželje koja mi je iskočila u prvi plan kad sam proučavao da je Gordijan Uz to još nešto što je sigurno jako blizu po prioritetima, barem po ovome što ja ovako vidim kao neka osoba izvana, je taj nekakav self-improvement ili možda profesionalni improvement zaposlenika.
[SPEAKER_01] Jako puno radite na tome da se zaposlenici educiraju.
[SPEAKER_01] Da li u ovom trenutku recimo osobe koje su na menadžerskim pozicijama kod vas ili nekakav middle management, low management, low management ili možda netko tko je na izvršnim nekakvim pozicijama, da li kontinuirano radi s nekakvim možda trenerima, coachevima, da li to radite kroz nekakve tehničke edukacije možda iznutra iz firme, moj prijatelj Slaven koji je radio kod vas on je znao raditi prezentacijske vještine, trening prezentacijske vještine recimo to zna.
[SPEAKER_01] Kako ulažete u zaposlenike, da li je dan danas to zastupljeno kao i?
[SPEAKER_00] Pa nama je to ste dobro rekli to je jedna crta naše kulture, vrijednost, koja se mi za jako bitna jer ono što ja osobno nekako vjerujem da ti možeš nekome dati najbolje alate za edukacije, najbolje mu organizirati edukacije, ali još puno vrijednije je ako osoba to ima u svojim nekakvim tim crtama i ako će osoba ono što smo prije pričali, ne znam, možda nakon posla otići doma pa čitati nešto pa proučavati, istraživati.
[SPEAKER_00] Znači ja mislim da danas stvarno na internetu imaš apsolutno sve dostupno i zapravo što god te zanima zapravo ono na svjetskoj razini najbolje zapravo možeš ići pronaći vani.
[SPEAKER_00] Jer mi za najbitnije kod ljudi izgraditi tu nekakvu vrijednost da zapravo sami žele se razvijati, da sami istražuju, to je isto zapravo curiosity.
[SPEAKER_00] To je to nekakva prva linija.
[SPEAKER_00] A druga linija što mi pokušavamo je da imamo stalno nekakve edukacije na razini cijele firme, pa na razini unita, pa na razini nekakvih timova, pa onda razvijamo kao nekakve razvojne planove, pa to sad jako već ovisi od timova i unita i sl.
[SPEAKER_00] ali nekako planta je da ti ono kada dođeš kao nekakav junior ili praktikant još više, da nekako imaš svoj nekakav razvojni plan da se zna nekakva očekivanja na čemu moraš raditi, pa onda koje puta idu nekakvi ciljevi, koje puta imamo nekakve vanjske predavače, iako to dosta čak ovisi.
[SPEAKER_00] Jer imali smo puno pokušaja pa nešto je ispalo super, nešto nešto ispalo malo lošije.
[SPEAKER_00] Tek nakon toga imamo hrpu nekakvih tih programa, ali ono što ja mislim iskreno da je najbitnije da nekak sam to osvijestiš i da sam počneš raditi na tome.
[SPEAKER_00] Evo ja sam super primjer toga.
[SPEAKER_00] Mi kada smo kretali, mi nismo imali nikoga.
[SPEAKER_00] Nismo mogli plaćati edukaciju, nismo imali nikakve senjore oko sebe, ali smo imali taj curiosity.
[SPEAKER_00] I onda mi smo, ne znam, bili studenti i svi su išli na kave.
[SPEAKER_00] Mi nismo, mi smo onda sjedili doma, išli istraživati i ne znam, raditi te web stranice, isprobavali.
[SPEAKER_00] A tak se najbolje nauči.
[SPEAKER_00] I to je ono, možete neko doći održati predavanje, ali realno ovo ti je ono apsolutno najbolje.
[SPEAKER_01] Recimo osoba neka kod vas u timu uđe kao junior, kao nekakav praktikant, pa kasnije junior, jednog dana dođe do pozicije team lida recimo u nekom unitu kod vas, da li ta osoba dobije nekakvo znanje, jer sad više nije pitanje samo tehničkih vještina koje je imala ranije, možda ta osoba je bila dobra u svom tom specifičnoj vještini recimo, ne znam, programiranja ili dizajniranja ili nečega drugoga.
[SPEAKER_01] Sada je ipak zadatak drugačiji, sada više, evo tehnička vještina je bitna da ti imaš tu, to znanje, ali sad ipak je nekako znanje, neko drugo znanje sada potrebnije nije isto voditi ljude ili direktno se baviti sa nekakvim zadatkom.
[SPEAKER_00] To si super pitanje postavio, nažalost to je jako veliki problem jer u toj nekoj našoj industriji toliko su specijalizirane te pozicije i mi smo tu stvarno veliki, nema baš, zapravo nema baš firmi takvih kao mi.
[SPEAKER_00] Tako da mi često kada tražimo nekog seniora na cijelom tržištu imaš pet ljudi koji tako nešto znaju.
[SPEAKER_00] Evo, onda se tek tražiš još tim lidera za tako nešto, onda često nemaš nikoga.
[SPEAKER_00] Čak i ako ima nekoga, koliko je šanse da taj ne zna i nezadovoljan u svojoj firmi, da si ga pronašao, da si dogovorio oko uvjeta, da je culture fit.
[SPEAKER_00] Tako da, jako često je zapravo problem da tebi treba neki leader, a da ga nemaš.
[SPEAKER_00] E to je veliki problem.
[SPEAKER_00] Tako da mi smo zapravo primorani, iako to smo mi sada i specijalisti, već nekoga ko je super specijalist, kako ti kažes, zapravo da ga dižemo u tim lidera i da ga zapravo razvijamo.
[SPEAKER_00] imamo, tu već imamo puno iskustva, ali to je jako težak put jer to je potpuno nekakav drugi set znanja i to ono košta, ne znam deset godina iskustva da postaneš senior, trebate deset godina iskustva da postaneš nekakav lider i to je veliki problem, a tebe to treba preko noći.
[SPEAKER_00] Tako da mi se jako trudimo oko toga i nastojimo suportat ljude, ali tu baš ti treba iskustvo.
[SPEAKER_00] To je jako često i u našoj firmi problem, da imaš neke timove, gdje imaš nekakvog lidera koji je on još uvijek na početku i tu ga mi moramo jako suportirati i mi mu moramo pomagati, ne znam, pa ga ne opterećivati da sad mora financije odmah pratiti, da mora nešto
[SPEAKER_00] znam šta, nego nekako postepeno ga graditi, razvijati u potrebi da dođe do te razine.
[SPEAKER_00] To je jako veliki problem i iskreno ne vidim rješenje jel naprosto toliko je propulzivno tržište da tržište puno brže raste nego šta ima ljudi.
[SPEAKER_00] Tako da ne znam evo jednog dana će se valjati to stabilizirati.
[SPEAKER_01] Da, postoji ovo što si rekao, postoje dvije opcije, postoje jedna opcija gdje ti razvijaš ljude unutar organizacije ili postoje opcija gdje ćeš zaposliti gotovu osobu jel?
[SPEAKER_01] Gotovu osobu, sad je pitanje, što si rekao, kako ćeš što naći na tržištu, koliko to košta itede A zanima me recimo, okej, ti, recimo kad vidiš svojih dvjesto pedeset ljudi uvijek netko iskoči pa me recimo zanima tvoje mišljenje o tome da li je nešto nature ili je nurture ono da li se netko ima predispozicije ili talente ili se rađa kao osoba koja je pogodnija za poziciju lidera i ILO-a ili je moguće tu vještinu recimo razvijati?
[SPEAKER_01] Kako je tvoje iskustvo do sada?
[SPEAKER_00] Ja mislim da oba dvoje bitno.
[SPEAKER_00] Mislim da s jedne strane moraš imati nekakav talent, ja kažem da za talent je još bitnije te neke vrijednosti, ali vrijednosti nije lako ti u sali, dakle svaki čovjek ima neke svoje vrijednosti, tako da ja mislim da je taj dio jako bitan, ali mislim da je bitno naprosto nekakvo iskustvo.
[SPEAKER_00] Recimo kroz nas su u firme prošli ljudi koji su ono apsolutno vrhunski, dakle ovakav pričar sa njima, ono po svim karakteristikama vrhunski, ali nekako onda ne znam, možda prebrzo napreduju pa previše postaju na neki način bahat i previše samouvjereni i onda nekako se zapravo tu izgube i ništa ne bude od njih.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da je ono zapravo bitno, moraš imati nešto, a s druge strane ono jako, jako težak rad, nekakva strpljivost, rad na sebi i onda nekako postepeno da dođeš do toga.
[SPEAKER_00] A na kraju se ipak vidi razlika, neki stvarno brzo napreduju, neki malo sporije.
[SPEAKER_01] Sad si naći u meni jedan je jedna od najzanimljivijih tema kad si rekao rad na sebi.
[SPEAKER_01] Pričali smo malo o tome kako se, kako razvijate zaposlenike unutar organizacije, ali me zanima osobno ti na koji način radiš na sebi i koliko je to zastupljeno u tvojem životu, koliko je to bitno pošto je to nekako kor ove recimo ovog brenda lud.
[SPEAKER_00] Pa meni je to jako bitno.
[SPEAKER_00] Recimo, ima jedna interesantna stvar da sam jedno vrijeme mjerio kvalitetu spavanja i onda zapravo možeš prije spavanja unijeti kao nekakav event koji se desio i onda viditi kasnije kako to utječe na tvoje spavanje.
[SPEAKER_00] I onda sam imao ne znam, tipa izlazak sa prijateljima, večera, gledanje filma, alkohol.
[SPEAKER_00] A jedna od stvari je bila ja sam to nazvao inspiracional.
[SPEAKER_00] Dakle, da sam imao večer i sam to nešto istraživao, čitao.
[SPEAKER_00] I zapravo na kraju, kad sam mjerio kvalitetu spavanja, najviša mi je bila nakon tog inspiracional.
[SPEAKER_00] Tako da to meni jako bitno.
[SPEAKER_00] i nekako onako užim da tko god vjerojatno puno već toga znam da mogu još puno više i nekako me to ispunjava.
[SPEAKER_00] E sad, kako ja radim na sebi?
[SPEAKER_00] Mislim, prvo, ja jako puno radim i ono sve je to nekakvo, to je to iskustvo, naprosto ono što više kilometara napraviš to je to iskustvo, ali s druge strane imam taj svoj nekakav proces.
[SPEAKER_00] Recimo ja čitam jako Business Insider i još nekakve recimo sajtove i ja uvijek kad idem spavati, ja moram obavezno pročitati sve vijesti zapravo tog dana.
[SPEAKER_00] Ne baš sve pročitati, ali bar sve naslove i sve koje su meni malo bitne zapravo pročitam.
[SPEAKER_00] Dakle ne idem spavati bez toga, a ujutro kad se probudim prva stvar koja mi je razbuđivanje je opet isto sve vijesti preko noći što su se izdešavale.
[SPEAKER_00] Da je to mi onak jedna stvar.
[SPEAKER_00] Druga stvar zapravo ono jako volim čitati knjige, jako volim slušati podcastove, jako volim istraživati, ovisi šta me zanima tada pa zapravo koja mi je nekakva tema.
[SPEAKER_00] Ono što mi najveći izazov je zapravo vrijeme jer ono puno radim, volio bi puno vremena imati za edukaciju, volio bi imati puno vremena ne znam za prijatelje, obitelj, neke druge stvari, tako da tu mi je sad najveći problem, ali tu sam jako ponosan jer sam uspio neke upgrade napraviti, tako da recimo ne znam dok se vozim u autu slušam podcastove ili volim trčati, onda dok trčam slušam podcastove ili audio bukove recimo to mi je puno omogućilo ili recimo radim varijante da često ubrzavam da nije sto posto brzina nego ne znam sto dvadeset posto tako da i onako sad s tim hekovima eksperimentiram jer mi je velika želja a imam ograničenje vremena ali mi je naprosto to jako bitno.
[SPEAKER_01] Osim ovo sam uočio kod dosta uspješnih poduzetnika ili CIO-a da im je bitna ta informiranost, očito, ali sad me zanima da li je informiranost generalna, općenita ili više informiranost specifično usmjerena recimo na tvoju industriju ili na tvoju nišu, rekao si ok, biznis insider, ne znam šta još, šta još čita čitaš, koje portale prođeš?
[SPEAKER_01] U kojoj sferi informiraš?
[SPEAKER_00] Jedno i drugo, iako moja pozicija danas je menadžer.
[SPEAKER_00] Dakle, ja više nisam specijaliziran za digitalni marketing.
[SPEAKER_00] U ovoj firmi, možda mi je žao reći to ovako, ali ima puno ljudi koji znaju više od mene o tome.
[SPEAKER_00] Tako da, ja moram raditi na razvoju u toj kategoriji.
[SPEAKER_00] Meni je cilj da znam što više, da znam i više nego oni.
[SPEAKER_00] Tako da, to definitivno, ali moja glavna uloga je leadership, biznis, biznis modeli, koncepti, strategija, vizija.
[SPEAKER_00] Strategija, vizija, ja tu moram se razvijati maksimalno.
[SPEAKER_00] Tako da ono što ja trenutno najviše čitam su teme općenito biznis, strategija, leadership, tehnologija, nove stvari.
[SPEAKER_00] Čak mi je puno više fokus u tome, a ovaj dio je više kako je nekako aktualan.
[SPEAKER_00] Sad u firmi se bavimo employer brandingom, pa sam ono jedno vrijeme samo to proučavao.
[SPEAKER_00] Sad imamo account-based marketing, to nam je prije godinu dana bila tema i sad je još uvijek tema, pa sam to stalno istraživao.
[SPEAKER_00] Dakle to je više ovakvog nekakvog se dešava, ali zapravo krucijalne teme su mi ove koje sam nabrojao prije.
[SPEAKER_01] Osim čitanja audio knjige, podkesti, jel postoji još neki način kako radiš recimo na sebi da bi možda još nešto izdvojio da ti je dio tvoje svakodnevne rutine, da ti je jako bitno?
[SPEAKER_00] Pa najviše članci, knjige jako volimo, odzime puno vremena, tako da knjige i audio bukovi kao zamjena.
[SPEAKER_01] Osim recimo čitanja i audio knjiga i podkesta, da još nešto, imaš u svojoj rutini da ti je bitno da radiš svaki dan.
[SPEAKER_00] Pa razmišljam baš iskreno i ne, ali ako vi se temi onda kad to nešto istražujemo onda ne znam, zna biti neki webinari, zna biti ne znam, na kurseri nešto ili negdje.
[SPEAKER_00] Tako da takvih ima jako puno, ali to mi nije baš svaki dan.
[SPEAKER_01] Jel bi rekao recimo da je sport jedan od vozila pomoć kojeg može raditi na sebi?
[SPEAKER_00] Jel ti je sport?
[SPEAKER_00] Pa meni je sport, makar se ne vide na meni, ali mi je jako bitan i for recimo trčanje se jako zaljubio.
[SPEAKER_00] Jako zavolio, jer mi je to uvjetno i sport, da tako mogu nešto i slušati ili pričati s prijateljima.
[SPEAKER_00] A i nekakve fora poruke izatračenja, ne znam.
[SPEAKER_00] Ja istraćam polu maratona, ali onaj mogu sam istraćati polu maratona, nego moraju se pripremati korak po korak, pa svaki put malo više.
[SPEAKER_00] Tako da, jako mi je fora nekakva priča iza toga.
[SPEAKER_00] Ali, inače, ono kao nekakav sport, mislim, dobro se osjećam iza, mislim da nisam ni ja više 20 godina, moram paziti na kličmu itd.
[SPEAKER_00] Tako zapravo, jako volim sport, ali problem što isto uzima vremena.
[SPEAKER_00] Ja bih najrađe kad je mogao sportu 10 minuta, a imate efekt od 2 sata sporta, što nisam još uspio, da je to najveći problem.
[SPEAKER_00] Ali inače mislim da je to jako bitno, nekako ravnotežen taj cijeli ciklus za svakog čovjeka.
[SPEAKER_01] Kad bi onako recimo imao neki pie chart svog vremena, na koji dio bi odlazilo koliko vremena i energije, recimo kad si rekao da, mislim da to jako puno ljudi kaže obitelj mi je sve, prijatelji su mi, uglavnom ljudi kažu obitelj.
[SPEAKER_01] I onda zapravo ako ćemo biti iskreni sami prema sebi, kad bi pogledali i analizirali svoj jedan dan ili svojih mjesec dana koji se sastoji od tih 30 dana, onda bi vidjeli da jako puno vremena i energije ide na karijeru i na posao.
[SPEAKER_01] Pa onda na neke druge stvari za koje kažemo da su nam jako bitne.
[SPEAKER_01] Kako to izgleda kod tebe i kako ti to slažeš?
[SPEAKER_00] Pa nisam nikad to tako mjerio, možda je bolje da ne mjerim jer bi se zapitao.
[SPEAKER_00] Ali sigurno je taj poslovni dio kod mene jako izražen jer ja nekak nisam normalan i meni je stvarno nekakav taj jako bitan.
[SPEAKER_00] Zato si u ovom podkastu koji se zove LUT.
[SPEAKER_00] Eto, LUT sam.
[SPEAKER_00] Tako da je to dosta izraženo.
[SPEAKER_00] Ali recimo, opet je u tom poslovnom dijelu imaš taj dio gdje ti stvarno nešto radiš operativno, a imaš taj dio gdje ti nešto istražuješ.
[SPEAKER_00] Ja bi recimo tu jako volio taj dio malo korigirati da se smanji taj operativni dio, a da više imam vremena za istraživanje.
[SPEAKER_00] To mi je uvijek bio uzor Warren Buffett koji je zapravo od početka nikad nije htio operativno ništa nego uvijek cijeli dan istraživao.
[SPEAKER_00] Ja mislim za to super jer onda stvarno si pet stepenica ispala.
[SPEAKER_01] Čitavno sedam osam sati dnevno da.
[SPEAKER_00] E i to je meni san.
[SPEAKER_00] Ali nekako onak, jako sam perfekcionist i jako želim da svaki aspekt firme bude što bolji.
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek nekako fenzon recimo evo sad uređujemo taj nekakav prostor za tamčić, pedeset i šezdeset ljudi i meni je to jako važno da stvarno to bude tip top da bude super ured da se ljudi super osjećaju itede tako da moram tu raditi sa sobom da zapravo to nešto malo pustim, a da imam onda više vremena za istraživanje jer onda mislim da bi mogao biti još bolje i to uvijek zaključim pogotovo kada je ljeto, kad malo budeš na odmoru onda skuži da to možeš.
[SPEAKER_00] Tako da eto mi za to moramo raditi na sebi i evo nadam se da za deset godina kad ne pozovete potkest da ću biti bolji u tome.
[SPEAKER_01] Pa evo ne može proći jedan potkest u dvije tisuće dvadeset jedan godini a bez da te pitam na koji način se vi prilagodili ovim događajima, naravno coviddevetnaest pa evo prešao i u dvadeset i u dvadeset jedan godinu u ovom trenutku ljeto malo pa sad je to sve nekako ležernije manje su brojke vidjet ćemo šta će biti na jesen kako ste se vi prilagodili svemu tome koliko je to bilo izazovno za vas i pogotovo me zanima ovaj dio recimo što je čak i kod mene u firmi koja je dosta onako tradicionalna i rad i radi se o fizičkim operacijama, čak i kod nas se jako puno radilo u remotli.
[SPEAKER_01] Prvo, kakvi su bili izazovi i kako ti vidiš recimo fleksibilnost tog rada, rada od kuće, rada iz ureda ili kako je tvoje mišljenje o svemu tome?
[SPEAKER_00] Pa da, ja mislim kao i svi, korona je bila grozna, još uvijek je grozna naravno, ali zapravo je ona puno toga pomakla i zapravo ta nekakva transformacija koja se desila, ja mislim da je stvarno pomakla stvari možda pedeset godina naprijed.
[SPEAKER_00] Inače bi čekala možda deset godina na neke stvari, sad su one desile.
[SPEAKER_00] I recimo mi smo nekako bili dosta tradicionalni na početku i kada je bio taj remote, kada je odjednom nastao, ja sam stvarno bio u depresiji, ja sam onako mislio kao Isus Bože, mi ćemo propast, onako kao trudio sam se dvanaest godina, sad će to propast, kako ćemo mi raditi.
[SPEAKER_00] I zapravo smo skužili da to super funkcionira.
[SPEAKER_00] Dakle, produktivnost je ostala ista, motivacija je ostala ista, kolaboracija je ostala ista, a s druge strane ogroman benefit.
[SPEAKER_00] Dakle, ono, evo ja osobno sam to osjetio,, ne možeš putovati svaki dan, mislim da je to financijski super, vrijeme uštediš, s druge strane možeš doma zdravije jedes, možeš više putovati, dakle hrpa ljudi je ne znam već sada otišlo na more, mogu zapravo nekako imati ovu travu.
[SPEAKER_00] Dakle, sa pozicije aspekta za poslovnoga vidim jako puno benefita, a s druge strane i za firmu ima benefit.
[SPEAKER_00] Oke, kažu, trebate možda manje kvadrata, istina, iako ja mislim da tu što još pariš, da ćeš morati možda malo više team buildinga i slično, ja to ne gledam, ali gledam naprosto, ono naprosto pristup talentu.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo ti nudiš ogroman benefit ljudima, lakše ćeš privući ljude, a s druge strane zapravo ti možeš imati puno veći talent pool.
[SPEAKER_00] Mi danas recimo sve te teže pozicije koje zapošljavamo, prije bi tražili u Zagrebu osobu, sad mi tražimo osobu, ono može biti bilo koji ured, može se sjediti u Zagrebu, može se sjediti u Beogradu, može se sjediti u Mostaru, može biti remote i to je zapravo super.
[SPEAKER_00] I ne znam, evo, nedavno smo tražili osobu, našli smo je u Rijeci i on sjedi sad u Rijeci i super.
[SPEAKER_00] On je sad opet tražiožili neke ljude, inače bi tražili u Zagrebu, sad smo našli u Beogradu puno bolje ljude.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da onak vidim tu taj neki win-win i ja mislim da bi to trebalo što više zadržat.
[SPEAKER_00] E sad tu je problem od firme do firme, naravno neke su tradicionalne firme, nekima je fizički neki posao pa ne možeš, negdje su ljudi koji nisu toliko možda otvoreni prema tim opcijama, ali mi jako vjerujemo u to.
[SPEAKER_00] Tako da mi smo se komitali još prošlog ljeta da ćemo to za vijeke vjekova zapravo zadržati i tu smo napravili šta ja mislim nedobitno, a to je zapravo tri modela.
[SPEAKER_00] Dakle, imaš kao fiksno mjesto, to znači da svaki dan dolaziš u ured, imaš drugo je kao fleksi, naprosto bire kao danas ovdje u ured, sutra ovdje doma, kako ti paše.
[SPEAKER_00] A treće je zapravo full remote.
[SPEAKER_00] I onda zapravo za svaku poziciju odaberemo koji modeli su dostupni, za većinu je to fiksi, fleksi, negdje je remote, ne možeš office manager biti remote.
[SPEAKER_00] I onda zapravo svaka osoba bira i onda zapravo ti kaže, ok, meni ne znam, imam djecu doma, više mi paše biti u uredu, meni paše ta fleksibilnost, ali da će biti fleksibil.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da je to zapravo super jer to je nekakav taj miks da imaš benefite remouta, ali da ipak povremeno dođeš do ureda za pitanje kulture i nekakvog togethernessa i nekih sastanaka.
[SPEAKER_00] Tako da glavno ja mislim da je to brutalno, mi za to ogromna budućnost, mi smo to nekako prigrlili i za sad se pokazalo super i nadam se da će to što više film u tom smjeru ići.
[SPEAKER_01] Sada dok si pričao, sam razmišljao o tome, ok, rekao si možeš zaposliti osobu u Beogradu, u Rijeci ili bilo gdje dalje, recimo na našem govornom području, da li ste imali do sada praksi zapošljavati recimo ljude iz, ja znam da vi radite nešto i regionalno, da li ste imali praksi zapošljavati ljude možda iz Njemačke ili iz Italije ili malo zapravo da organizacija dobije na toj multikulturalnosti.
[SPEAKER_00] Pa imali smo, mislim to nismo baš danas pričali recimo mi smo imali svojih freelova, tako smo recimo napravili Gordian Austriju.
[SPEAKER_00] To je bila firma koja je propala, to nas je jako puno i koštalo i unazadilo i sl.
[SPEAKER_00] I tamo smo imali pravog Austrijanca koji je bio ne samo Austrijanac nego osoba sa CV-em 50 godina, nešto fenomenalno, ali nismo uspjeli pa smo to zagasili.
[SPEAKER_00] A sad nakon toga malo smo se iskreno opekli sa time i nekako tada nije baš da jurimo s otvaranjima ureda vani jer smo skučili da ipak mi nismo brend tamo, teško je odabrati tko je dobar, ipak prva osoba je najteža, veliki je to rizik, tako nekako sada pokušavamo stvarno sve graditi onu tu izuzetnost.
[SPEAKER_01] Zašto misliš da ljudi ne bi htjeli doći ovdje u Zagreb?
[SPEAKER_01] Recimo Rimac, Automobili oni imaju taj primjer da je jako puno stranaca je došlo živjeti i raditi u Sv.
[SPEAKER_01] Nedjelju, pa taj dio mi nismo toliko razvijali.
[SPEAKER_01] Budući da radi remotly iz svoje države iz Italije naprimjer može raditi remotly.
[SPEAKER_01] Da li imate zaposlenika kojima nije primarni hrvatski jezik recimo?
[SPEAKER_00] Pa trenutno u Degordinu pravog zaposlenika nemamo, kažem zbog tog nekakvog straha, baš ljudi koji rade zasnivamo se na remoto, ali više je to regija, a van govorno područje nemamo.
[SPEAKER_00] Ali recimo ono što smo počeli sve više eksperimentirati je da radimo nekakva partnerstva vani sa firmama, tako da mi ne zapošljavamo, ali nađemo nekoga kao osobu ili nekoga kao neku malu firmu s kim mi uđemo u partnerstvo i onda, evo baš jučer tjedan idemo u Beći, imamo jedne u Austriji i oni zapravo su na neki način ko naše noge u Austriji, oni zapravo dogovaraju projekte, surađuju sa nama, tako da nisu dio nas, ali su stranci i to nam se nekako pokazalo kao da onda imamo ogromne benefite, a ipak nemamo takve nekakve rizike, a onda je poanta zapravo sva ta partnerstva koja imamo, ono kad dođu na nekakvu razinu onda da ih možda nekako integriramo, ali nekako malo se bojimo što je možda i neopravdano.
[SPEAKER_01] Hajdemo na završnih par pitanja, malo lakše note.
[SPEAKER_01] Je li imaš možda još nešto, a da nam nisi rekao što ti je srcu drago od nekakvih aktivnosti, hobija ili tako nešto da voliš provoditi vrijeme na tome punici baterije ili tako nešto?
[SPEAKER_00] Pa ti si toliko već me ispitao da nisam siguran da li mogu šta sad zadovoljiti, a ja nisam baš tipičan, tako da mene to učenje toliko zanima, tako da to mi je onak glavni dio, bavim se sportom što sam spomenuo, to mi je onak super, imam evo i novih hobija, ako ne znam koliko to interesantno.
[SPEAKER_00] Ja sam počeo slikati.
[SPEAKER_00] Ove kril platno i sad je onako platno pa tam slikam.
[SPEAKER_00] I to mi fora ovakvih vikenda kad ulovim vremena.
[SPEAKER_00] I onda pustim podcast ili glazbu i onda kao nečim slikam.
[SPEAKER_00] I super je.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_01] Evo, više imam gitaru ovdje iza koja se možda ne vidi u kadru, pa znam nekad.
[SPEAKER_00] Onda ćemo se spojiti i svi će svirati gitaru.
[SPEAKER_01] Rimavutli ćemo to odraditi.
[SPEAKER_01] Može, može.
[SPEAKER_01] Pa gdje će to biti?
[SPEAKER_01] Evo ga, učestalilo se pa ostavit ću nek bude trademark, ajde, lud na hrvatski sam htio da ima neko značenje ono kao da bi bio uspješan ili da bi išao ganjati taj svoj nekakav put ili nekakvu svoju strast, čak nekad, ponekad izgledaš ludo u očima promatrača oko sebe pa je to jedan od razloga zašto se ovaj brand zove lud.
[SPEAKER_01] Na engleski akronim znači Life of Our life of our dreams.
[SPEAKER_01] Ja jako često razmišljam o toj ideji kako optimizirati život da mi bude što ugodnije.
[SPEAKER_01] Koliko je to biznisa, koliko je to novca, koliko je to nekakvih odnosa prijateljskih, partneri, djeca, obitelj i takve neke stvari.
[SPEAKER_01] To mi je jedno pitanje koje ja često, često promišljam i zato volim pričati sa inteligentnim i pametnim iskusnim ljudima kao što si ti i naučiti nešto o vašoj percepciji.
[SPEAKER_01] pa me možda će jednog dana neki gost, pokušali su me pitat kojem kako izgleda život iz mojih snova, ali danas ću ja samo tebe to pitat.
[SPEAKER_01] Kakav izgleda život iz tvojih snova, za šta ti optimiziraš recimo?
[SPEAKER_01] Ali kada razmisliš ono, kraj priče.
[SPEAKER_00] Ovo je jedna stvar koju si spomenuo, zapravo taj dream i slično i mislim da je zapravo svako bitno da nađe tu nekakvu svoju strast i onda tiče u tom smjeru.
[SPEAKER_00] I sad ne znam, nekome je to jedna stvar, nekome je to možda crtanje, nekome je to sviranje, nebitno.
[SPEAKER_00] Zapravo da nađeš to nešto i onda zapravo pokušati biti nekak najbolji u tome.
[SPEAKER_00] I ti ako radiš to što je tebi strast, to onda više nije rad.
[SPEAKER_00] Dakle, meni to što radim, ja to ne doživljavam kao posao.
[SPEAKER_00] Ja nije da ono ujutro, ojoj, moram ići na posao, na grozno.
[SPEAKER_00] Nego se ja veselim tome i svakoj nekakvoj pobjedi, svakoj nekakvoj stvari, tom se veselim.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jako bitno.
[SPEAKER_00] Ono što je moj nekakav dream je zapravo napraviti nešto veliko, nešto na što ću biti naprosto ponosan gdje ćemo imati nekakav super tim koji će biti.
[SPEAKER_00] sretan.
[SPEAKER_00] I zapravo to mi je nekakav drag i zapravo ono nekakva izgradnja.
[SPEAKER_00] Meni nije, ne znam da želim biti najveći marketingaš na svijetu ili da želim biti najveći financijaš na svijetu.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ali naprosto bih htio nešto izgraditi što će biti veliko, uspješno gdje će biti neki super ljudi i onda da mogu biti ja ponosan na to i da ljudi budu ponosni i da nekako stavimo drag.
[SPEAKER_00] Tako da to je moj dream i tome je vesel.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_01] Nešto.
[SPEAKER_01] nešto što je meni recimo pomoglo, jako puno ljudi govori o tome recimo u toj sferi self-impromenta find your purpose ili tako nešto, kao da postoji samo jedna tvoja svrha, kao da postoji samo jedna strast oko neke aktivnosti koju radiš.
[SPEAKER_01] Recimo kad bi se sutra probudio i iz nekog razloga, De Gordian više ne može postojati, šta bi radio tim?
[SPEAKER_00] Pa mislim da bi bio depresivn prvo, onda bi išao kao psihologa.
[SPEAKER_00] Pa ne znam, dobro pitanje.
[SPEAKER_00] Pitao sam se to čak par puta.
[SPEAKER_00] Ne mogu si zamisliti da ništa ne radim.
[SPEAKER_00] Teško bi mi bilo kao da se ovdje negdje zaposliti.
[SPEAKER_00] Tako da vjerojatno bi tražio da nešto opet iznova radim.
[SPEAKER_00] Iako ne znam baš šta bi to bilo.
[SPEAKER_00] Ali vjerojatno bi tražio šest mjeseci, dvanaest mjeseci i nešto.
[SPEAKER_00] Sad sam malo iskusniji jer pa kad sam student, nisam ništa užio.
[SPEAKER_00] Ovo slučajno ispalo super.
[SPEAKER_00] Ali zapravo tražio bi nešto, onda bi vjerojatno počeo nešto iz početka.
[SPEAKER_00] Iako recimo meni jako interesira, to je nekako moje osobni interes je zapravo investiranje.
[SPEAKER_00] Jako volim proučavati zapravo biznis i ekonomiju na toj nekakvoj konceptualnoj razini i onda analizirati nekakvu firmu, ok, kao ti si tu danas, koliki je tvoj potencijal da razvijaš i onda tu prepoznati zapravo nekakve prilike.
[SPEAKER_00] To mi recimo jako interesantno.
[SPEAKER_00] Iako trenutno još uvijek mi je puno veći kapital zapravo to što ja stvaram, dakle nije da ja sad imam nekakve milijone na računu da se mogu baviti samo time.
[SPEAKER_00] Tako da recimo to mi jako interesantno i tko zna možda bi takve nešto razmotrio.
[SPEAKER_01] Evo zadnje pitanje, šta misliš koliko je recimo kumovala sreća svemu tome što si ti do sada napravio, da li misliš da je faktor sreće bitan recimo u ovom putu?
[SPEAKER_00] Pa ja se bojim da je.
[SPEAKER_00] Iako jako mi je lijepo bilo čut kad si rekao da sam ja inteligentan i da voliš takve ljude pitati i to je super.
[SPEAKER_00] Pa možda jesam nadprosječan, ali mislim da je element sreće suda.
[SPEAKER_00] Mislim prvo element sreće uopće to spada u IT da sam ja slučajno se našao u IT-u, dakle mogao sam se baviti ne znam umjetnošću koja nije baš tako lukrativna.
[SPEAKER_00] Dakle, to je element sreće.
[SPEAKER_00] Drugi element sreće je da je pojavio se taj Facebook.
[SPEAKER_00] Danas nema takve stvari poput Facebooka.
[SPEAKER_00] Treće da smo mi naletjeli na taj Facebook i zapravo da smo ga otkrili i da smo se tu počeli razvijati.
[SPEAKER_00] Vjerojatno je bilo i jedna tisuća drugih nekakvih sretnih okolnosti koje su se desile tako da iskreno sigurno ima sreće.
[SPEAKER_00] Da nije bilo sreće mi ne bi bili tu ali s druge strane opet i drugi neki su imali tu sreću pa nisu uspjeli napraviti.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da je oba dvoje moraš imati sreće ali ipak moraš imati neke druge stvari.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Ništa evo ja se nadam da ti koji gledaš, si imao sreće što si danas otvorio YouTube i bio sa mnom i sa Danielom u jednom lijepom razgovoru.
[SPEAKER_01] I to je bilo sve za danas.
[SPEAKER_00] Puno ti hvala.
[SPEAKER_00] Hvala tebi i na pitanjima i na razgovoru i pozivu.
[SPEAKER_01] E, nećemo se rukovati ovako.
[SPEAKER_01] Neki R-R-šejk.
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_01] Hvala ekipa.
[SPEAKER_00] Hvala Bog Bog.