Nismo se vidjeli dugo što ima kod tebe.
Pa evo, posao i još malo posla.
I onda ostalo vrijeme što imam malo planinarim, druženjem s ljudima i tako.
Da.
I vježbu.
Ostalo je to i dalje.
Da, da, ostalo je ostalo.
Šta sam te htio pitati, kako ti se čini svijet za vrijeme koronavirusa?
Kako ti se čini svijet?
Da, kako to izgleda sa tvojim filterom?
Svojim filterom, pa mislim, ne znam, nekako je.
Čudno, to se dosta meni sada.
Jer, znači, dugo vremena je prošlo.
I niko od tih bližnjih, nekako su brojevi bili, niko od tih bližnjih, nema niko, pa se možda neko tamo imao u nekoj firmi.
Sad se je počelo dešavati da ljudi ono naš koje poznaš, iz prve ili iz druge ruke, pa on ti ima korona, ima korona, pa on ti je u samoizolaciji, jer mu ne zna tata, mama, neko.
I onda postaješ malo sve svjesni i svjesni da se ono kao.
Da se ipak događa, ne?
Mislim, događa se, da se razumijem, nisam nikad bio neki skeptik, ne.
Ali, nekako sam se trudio.
Učiniti sve što mogu da se zaštitim, da zaštitim sve oko sebe koliko mogu, koliko nekim mononormama, da ne bude ona paranoična atmosfera, trudio sam se ne paničariti.
Za sad je skroz ok.
Godina mi je prilično podnošljiva, ona sofá.
Vidiš razliku u ovom periodu, mi smo spomnili da bi ovo trebalo biti drugi val, ali ovo je zapravo neki treći val.
Da li je nešto u ljeto se krenulo, da su se ljudi krenuli ponovno inficirati, a sad je baš onako pusilo.
Meni recimo, ja kad sam krenuo, ja sam bio u Americi u to vrijeme, pa sam se ja vratio petnaesttri i u to vrijeme je baš bila ona teška psihoza u cijelom svijetu, zato što nitko nije znao šta je to, koliko je opasno, koja je moć ovog virusa.
Pa da ljudi se boje ne pratiti.
Bez obzira što se sada opet nekako brojke se dižu i sad je veći broj umrlih, nekako mi se čini da ljudi ipak znaju s čim imaju posla, pa su malkice opuštenije nego što su bili ranije.
A možda i ta naša sva opuštenost do sada je dovela do ovih većih brojeva.
Ne znam kako.
Pa ne znam, sad baš opuštenost neka.
Pa mislim da ne bi rekao opuštenost, nego da je ljudima jednostavno dosta svega toga.
Naravno, moramo i dalje biti na oprezu, distanca.
To su neki minimumi.
Distanca, pranje ruku, nošenje maske.
A sad koliko je to opuštenost, ne znam procijeniti.
Sad stvarno ne znam procijeniti.
Mislim, konačnici i ugostiteljski objekti, kafići, restorani, sve to radi skraćeno.
Po meni mislim da je u većini učinjeno dovoljno od strane pojedinaca.
Ne znam, sada ekstreman slučaj bi bio da se svi jednostavno pozatvaramo po kućama i nitko nigdje da je, jel ne ide, ali naravno znamo svi da bi to prilično negativno utjecalo nekako na hrvatsku ekonomiju, ali i općenito na psihologiju naroda kao takvog.
I ovo je već sada ono, dosta borimo se protiv nevidljivog neprijatelja.
Meni se čini da je i dalje ljudima nekako u sve njihove svakodnevne probleme da im to negdje stoji tu, nekakav oblak.
Da, baš to.
I sigurno mijenja pogled na čitav svjetonazir, ljudi uobičajenih, svakodnevnih ljudi, pa tako i mene i tebe nekako.
Što se tiče ovog ekonomskog, financijskog dijela, kako si ti prošao kroz sve ovo do sada i u firmi i sa ovim svojim projektima koje ti radiš itede je li ti korona?
Možda je ljudima dojadila već ova tema, ali dio je.
Predraž.
Da, čisto onako je jedan dobro uvertirao u sve.
Da, da.
I sve ovo je daj.
Pa gledaj ovako, na mom day jobu.
U pravilu, ja kao neki project manager, ali to inače radim, to mi je day job.
Nisam primijetio neki smanjeni obujam posla.
S obzirom da sam u IT-u i da je to recimo još uvijek prilično živahno, nekih onih negativnih trendova.
nije bilo.
Firma koja je trenutno radim razvija software za druge isto tako.
Znači, ima nekakav klasični agencijski aspekt.
I po meni, za sada smo svi zadovoljni.
Nije bilo nikakvih puštanja, nikakvih ne znam, većih fluktuacija ljudi.
Tako da s te strane, ja osobno nisam ništa doživio negativno.
A što se tiče mog projekta privatnog kojiranja, eto je valo druga priča, to se recimo završilo došlost nekakve fiskalne politike.ika banaka.
Više baš ne dijele novac šakom i kapom, što bi se reklo.
Pa eto, tu se to nekako najviše odrazilo.
Da, ja sam privatno sam dizao nekakve kredite.
Isto sam se pitao da li je pametno vrijeme da tako nešto radimo.
I nije rekla rekla moja prema OTP-u, ali bio sam.
ali primarno sam bio u Zagrebačkoj banci i nažalost nakon desetak godina kako sam bio vjeran Zagrebačkoj banci i nikome drugome, sam odlučio otvoriti dodatni račun i čak plaću prebaciti u OTP.
Trenutno su najagresivniji na tržištu, spremniji su ući u nekakve rizike, sad ne znam šta stoji iza toga, nisam financijski stručnjak.
I kakve bi mogle biti posljedice neke za njih, pa možda tebi zgodno zbog tvog projekta u kojem si sada.
U Zagrebačkoj banci mi nisu htjeli dati kredit u OTP-u, su mi dali.
U OTP-u su mi dali.
Interesantno, mi smo isto imali takvu situaciju sa Zagrebačkom bankom.
Dosta su konzervativni sada i.
Da, to je.
A mislim, najveći problem je nekako ta sporost procesa kod banaka, gdje smo mi nakon nekakvih dva mjeseca dobili odbijanicu.
A di je prvi dojam bio da, da, super, može, može.
A onda, jer nakon toga je bilo, pa znate, ne.
Evo, to je recimo.
Mislim, čisto kad se već u više navrata spomenuo moj projekt, načelno o čemu se tu radi.
Nekako smo shvatili, moji partneri poslovni i ja, da u Hrvatskoj trenutno zapravo postoji, ajmo reći, nekakav jaz između tvrtki i investitora.
I od originalne ideje smo mi imali devijaciju, pa smo zapravo shvatili da bi bilo idealno da mi služimo kao neki mediji.
Mediji, znači firmi koje su ili to ono prodali kojima treba do kapitalizacija i ljudi sa novcem, da tako kažem, investitorima.
I naravno, s obzirom da nas je u toj našoj ekipici u firmi petorice i da imamo svi prilično široku mrežu poznanstava, eventualno znamo i onda na koji način je ono potrebno raditi da bi došli do određenih ljudi, kako bi recimo sve strane mogle biti zadovoljne.
I trenutno se time bavimo i to nam je trenutno fokus poslovanja jel'u?
I kakva je situacija na tržištu u Hrvatskoj?
Ja, recimo firma u kojoj ja radim na sličan način se nekako ponašala mi kako smo se razvijali od osnutka devedeset jedan godine imali smo nekakve akvizicije putem ono firma je stara trideset godina sada i to je bio jedan od načina kako se firma kako je radila ekspanziju kako se širilo svoje poslovanje i to je vrlo efektan način širenja zato što kada akviziraš nekakvu kompaniju ovaj Morat ću samo ispraviti.
To sam ja morao naučiti kad sam akvirirao.
Akviriraš.
Znači, akviriraš.
Da, ja sam tu grešku radio u početku, pa je onda moj.
Što bi značio onda termin akvizicije?
To znači da si pogrešno neko akvirirati.
Znači, akvizicija je riječ samo po sebi, ali akvirirati je neispravno.
Akvirirati.
Dragi slušatelji, ovo je upravo cilj cijele emisije, da naučimo svi nešto.
Da, firma je u zadnjih 30 godina akvirirala.
razne firme, to je se pokazalo kao jedna vrlo uspješna strategija, barem u našem slučaju.
I nekako kad slušamo i gledamo možda američke neke priče, kod njih je to tržište puno življe.
Nisam stekao dojam uopće da se u Hrvatskoj, da kupo prodaja pravnih osoba da je zastupljena u toj mjeri kao što je možda vani.
Ti si sad neko vrijeme u toj niši, kako tebi sad sve skupapa?
Kraće vrijeme, moram napomenuti, za zadnju godinu dana, to je prilično kratko vrijeme.
Duže nego i ja.
Pa zapravo, unatoč koroniji, što sam čuo i što sam pričao, tako se ljudima događalo sve ono što se kaže klasično dilova nekakvih hemene situacije.
Posla je bilo, ne sad puno, nekoliko prije korone, pogotovo zato što većina takvih stvari se najčešće financira iz banaka.
I ti smo imali iskustvo da su banke trenutno konzervativne po tom nekom pitanju kreditiranja..
I zato je malo onako stalo.
Ali ljudi koji imaju svoj neki kapital, s obzirom da to nije prilično kapitalno intenzivna nekakva, način rasta, da, moguće unatoč koroniranju.
Mislim, u konačnici imaš plastični primjer nanobita koji se prodaju.
Njih je isto kupila grupacija.
Da, zapravo u ovom trenutku na sceni imamo više slučajeva gdje strane kompanija igra.
I recimo i kroz ovim isto, ako si igrao Siriju., nekada u prošlosti oni su isto postali sad dio američke.
To je hrvatska igrica.
Da, mislim da je čak jedna prva od poznatih.
Ne znam točno koje godine.
A što je bila priča o tome ko prodaje te firme?
To je prilično svježe, to je ono za dva, tri dana i nisam baš previše na to obraćao pažnju.
Tako da ne bi sad iznosio neke stvari koje bi mogle biti potencijalno neistinite.
Ono što mi je bilo zanimljivo kad sam upoznao Doriana.
Dorijana, ti imaš neka svoje principe i svoja načela.
Mislim, imamo svi, ali ti si onako, čini mi se, nekako bio dosljedan njima.
Većina ljudi, kad se malo bolje upozna, onda prijeđe na drugačije načine rukovanja, recimo tako.
Mi sad u današnje doba se više ne možemo ni rukovati, pa sad drugačije je to ono u svim slučajevima.
Stavimo jedan pred drugoga i mašemo ga.
I elektarenje i te neke stvari.
Čini mi se da sam ti ja u jednom trenutku išao ovako te pozdraviti, ti si inzistirao na takvom.
Šta ti stoji iza toga?
Iskreno, evo ne znam.
Jesi promijenio taj dio ili si ustao?
Ovisi, evo najiskrenije ovisi, a shvatio sam da možda ne trebam biti toliko rigidan oko toga.
Šta ti to značilo u tom trenutku?
Pa nekako ja sam, mislim, banalna stvar, rukovanje.
Neće i ne.
Ne, to je tešku poruku da.
Pa da, ja obično se očujem na klasični način rukovati sa osobom i nekako time želim iskazati svoje poštovanje toj osobi, a ne da ga ja sad zahtijevam da se meni podilazi i da ne znam onako Trump jer navlačim ljude i takve neke cakede.
Čisto iz neke pristojnosti, pogotovo ako nekog tek vidim prvi, drugi, treći put, s kim baš nisam ono naročito upoznat, ne mogu reći dobar, jer očito da se s tom osobom ne bi više vidio nakon prvog puta da se nismo klinknuli na neki način.
To je recimo zašto ja preferiram klasično neko rukoje.
I sad mi je prilično neobično u ovoj situaciji sa koronom, ne rukovati se, moram priznati.
Jer se rukuješ bez obzira što je korona?
Ili imaš ljude oko sebe koji ti dalje pružaju ruku?
Pa normalno.
Normalno da mi ljudi pružaju ruku.
Ali mislim, pazim na to.
Nikad ja neću inzistirati.
Uvijek pitam, malo je možda blesao, ali ima ljudi kojima je svejedno, ima ljudi kojima i nije baš svejedno.
Ima ljudi koji se uopće zgražuju nad ideom rukovanja.
Neki su paranoičniji.
Da.
Jedan i drugi nešto kašljucamo.
Ne znam.
Jesmo suhi.
Ja sam žedan, iskreno.
I ti piješ puno vode.
Ja pijem puno vode.
To je dobra stvar.
Ja ću ti proslijediti svoj kasnije, ali ne smiješ piti sve ovo.
Ja pijem jako malo vode, a ti piješ jako puno vode.
Možda bi trebalo ići.
Malo ćemo puno pričati, pa ćemo vidjeti hoćeš presušiti.
Možda ćemo na neku pauzu napraviti.
Ja sam htio zapravo ova emisija.
Znači nekakva osnovna tema ove emisije je zapravo psihologija ili filozofija uspjeha i ispunjenja.
To je nešto, neka velika slika.
Malo smo provukli te teme i stanja u našem društvu, tu i s koronom itd.
Ali kroz tu filozofiju uspjeha i ispunjenja nekako jedan veliki dio i taj osobni razvoj.
možemo proći puno tema.
Ja i ti smo se zapravo i upoznali u takvom jednom settingu.
Upoznali smo se zadnji put sam imao intervju sa našim kolegom iz Towersmastera Katušićem s njim.
Ja ga nažalost nisam imao prilike upoznati.
A ti ga nisi upoznali.
Oki onda ste se malo mimo išli u generaciju.
Generacija prije, da.
I nas dvojica smo proveli neko vrijeme pričajući o to s masterima, pa ja i ti smo se isto tamo upoznali.
I meni je jako draga tema, zapravo komunikacija sama po sebi.
Neću puno pričati o to s masterima danas, već sam pričao zadnji puta.
Sad kad smo krenuli kroz rukovanje, po meni je rukovanje nekakvo uvertira u sve, to je isto komunikacija, tako početak komunikacije.
Pa me zanima zašto si ti krenuo na.
Da li je tebi bitna komunikacija?
Pretpostavljam da je i zašto je bitna?
Pa, evo, podgovorit ću ti prvo, da, bitna mi je komunikacija, to mi je moj osnovni posao.
Trenutno, kao projekt manager, s obzirom da je kompanija za koju radim, je strana, moram na engleskom komunicirati.
Malo drugačiji je sklop, pogotovo kada su ti klijenti svi u SAD-u, imaju jedan jako specifičan način poslovanja, jako su direktni u razgovoru i ne okolišaju puno.
Iz tog razloga je zapravo bitno se znati prilagoditi i na prilično jedan direktan način komunicirati.
Bez nekakvog, kako bi to rekao, izmotavanja.
Jednostavno je potrebno da ona stvari onakve kakve jesu.
To je recimo moje neko iskustvo što se tiče tog posla.
A što se tiče toast mastera, zašto sam uopće krenuo na njih?
Pa, ja sam na toast mastere krenuo, mislim da je bio deseti mjesec, dvije i.
To je bilo 2017.
ili 2018.
Mislim da je 2018.
2018.
Da, nekako.
Deseti mjesec početak sezone.
Ja sam inče otprilike mjesec dana prije toga branio završni rad na TVZ-u.
Tamo sam završio kao stručnjak.
Završni rad na?
TVZ-u.
Ja sam inče rekao stručnik, postupnik inženjer računara.
I naravno kako to obično biva, kada se brani završni rad ili diplomski rad ili bilo koji rad, potrebno je održati.ati prezentaciju.
I nešto za što sam prije mislila jako je dobro i da, to je nekako nastup pred publikom, gdje jednostavno ako ne znam srednjoškolsko neko obrazovanje, nikad nisam imao nekakvu tremu ili sram sam, budem ja to lako, budem ja to lako i desilo se da zbog ozbiljnosti situacije, zbog pa tako kompleksnosti teme, zbog možda i slabije pripreme, sam se prilično blesao osjećao pred komisijom i pred kolegama.
I shvatio sam da nešto ne štima, nešto što bi mi bilo prilično rutinsko, a to je držati prezentaciju, sad je onako ispalo, pa ono, neću ići noć na moru, nego prilično stresno situaciju.
I shvatio sam da jednostavno, ok, očito da sam zaboravio to, da kroz tih nekoliko godina na faksu zapravo, izgubio tu vještinu, nisam imao uopće prilike nikad izlazit, normalno pred publikom niti prezentirati nešto.
I eto, odlučio sam, ok, ja to moram.
To moram jednostavno ako mislim da da da se bilo čime baviti, ako budem ikad se morao naći u nekom društvenom okruženju, moram to jednostavno napraviti.
I to je to.
I tako sam ja krenuo, ali priča je interesantna kako sam krenuo.
Naime, ja prvi put kad sam došao, kad sam najavio dolazak, je zapravo bila skupština, klubski za početak sezone i to je bilo samo za članove.
Tako da kao gost nisam mogao prisustovati.
Drugi put kad sam došao, nije se pak niko pojavio.
Odnosno, pojavili su se samo Nikola Norčić kojeg poznaš i Tomislav Levar da su još bili.
I sastanak se nije održao.
Mislim da je onda od treće da sam uspio pogoditi sastanak normalan gdje su bili prisutni članovi.
Tako da je to moglo reći da se upornost isplatila.
Da mi nije ni malo žao što sam dva puta završio na kavi u GLEMBA-i.
Legendarne kave u GLEMBA-i.
Da, da.
Pa dobro.
Kave, čajevi, kole.
Pivo.
Pa nisam, rijetko sam kad ja iza sastanka.
Mislim, ali drugi su pili pivo.
Pa dobro, tome neću.
Ovaj.
Da.
kako ovaj prijatelj moj jedan je rekao zapravo da definitivno da ti neku vještinu treniraš, razvijaš, ali možeš ti doći do nekog stupnja razvijenosti te vještine, ali ako ne koristiš taj alat neko vrijeme zapravo ono tu otupi, tako da je jako bitna isto i ta kondicija.
Ja recimo neko vrijeme nisam išao na te sastanke, mislim sad sigurno godinu dana već prošlo, ne znam kad si ti zadnji put bio.
Ali kad upadneš u taj momentum nekakav, recimo svaki tjedan, da imaš taj osjećaj da si stao ispred publike i da si iznio nekakav govor.
Bilo to oni nepripremljeni govori, bilo to pripremljene prezentacije nekakve itd.
Bilo je tu svega i možemo i psovati ovdje.
Aha, pa ne, ne, bolje da ne krete.
To nije neki tvoj stil, ali dobro.
Izgubiš to, otupi to.
Ja sad recimo nisam imao priliku govoriti ništa javno, ovo bi trebao biti nekakav kao javni nastup, ali drugačije zato što je interpersonalan, znači nas dvojica smo pozvani u studiju, inače bude tu i Filip iza kamere.
Aha, pa onda imamo dojam neke publike.
Onda imamo dojam neke publike, da, ali drugačije je osjećaj interpersonalno, jedan na jedan.
Jel ti vidiš u ovom trenutku neku razliku kada ti se upalila kamera i snima i znaš da će ovo biti javno objavljeno, da potencijalno postoji.
mogućnost da će ovo čuti 500 tisuća ljudi.
Možda jednog dana i više, evo vidjet ćemo kako će se to odvijati.
Pa ne, ne, vidjet ćemo.
Iskreno, trudim se ne obazirati na tu činjenicu.
Mogu tvrditi da ide jako dobro.
Evo, ovo inače, čini se za publiku prvi puta da dozvoljavam da me se snime, da to bude negdje objavljeno, nekakva sam pobornik privatnosti, evo.
I onda, tako, ne volim da bi se.
Ja sam jedan od onih ljudi koji kad vidi na onom nekom tulumu da neko slika, ja stajem iza kamere da ne budem u kadru, evo.
Tako da, nekako je.
Nekako, evo, trudim se.
Ajde, zaočimo na tu temu privatnosti isto, ali baš me sad zanima da li imaš osjećaj, da li ti osjećaj drugačiji kad je kamera tu ili kad stojiš ispred 50 ljudi, recimo, kad javno govoriš?
Pa nije, nije.
Trudim se svako malo baciti pogled prema kameri da, eto, da to doživim.
Inače, da bi bila kamera tvoja, moja bi bila tamo.
Aha.
Danas smo malo osakačeni pa smo ostali samo na jednoj kameri.
Improvizirano.
To mi je najbolje išlo, to smo svi imali.
To je to s masterima.
Prvo, organizacija.
To mi je najdraži dio bio.
Zato on ne iziskuje pripremu.
Pa ne, nema razlike nikakve što se kamere tiče.
O, ok, super.
Što će možda mi je jednostavnije, jer velim, to je tamo bacim pogled, ali isključivo se fokusira sad na našu konverzaciju.
Još i ovaj, sljedeći puta kada te pozovemo, onda ćeš imati kameru tamo da ćeš moći raditi one dramatične poglede neke.
U kameru kad budeš morao nešto bitno za naglasiti i reći.
To ti je isto ovaj.
Moja poznanica Martina, ona će, nadam se kako smo se nekako krenuli naš dogovor, ona će u ovom našem projektu LUDA, LUD je ime brenda, ne znam da li znaš koji je ime brenda, čini mi se da znaš da sam ti spomenuo.
Zna već neko vrijeme da.
Neko vrijeme da, ona je bila voditeljica informativnog programa na RTL-u, tako da će ona raditi isto, među ostalom i te treninge, radionice javnog nastupa, medijskog nastupa, drugačije.
Sjećam se kad sam snimio jedan svoj tousmaster govor i stavio sam ga, bio na Facebook, javno sam ga objavio i zamolio sam nju da mi da feedback.
I ona kako je radila kao voditeljica informativnog, znači oni su ovako, kamere su ono ispred njih i oni se vide samo zapravo ovdje.
I oni su utrenirani da jako budu svjesni svojih čak i mikrogrimasana na licu i svega.
I onda mi je dala takav feedback, a recimo mi nismo na to s masterima o tome uopće, nismo previše obraćali pozornost bili na taj dio komunikacije jel, spominjemo mi izraz lica, govor tijela itede ali te mikrogrimasije, pa dobro, ako su, ovi su informativno programirani, oni čak malo, možda to onako djeluje previše plastično, plastično da, to mi je bilo zanimljivo, malo sam uletio u neki rent.
Neka rekla da je rentovi su zdravi i zapravo mogu vidjeti dobro uvod u neke druge teme.
Rekli su mi ljudi da se ne ljubimo, ali stalno imam potrebu se ljubljati na ovoj stolici.
A ja isto.
Nekom je baš super.
Zanimljivo je da morat ćemo onda staviti sljedeći put neke fiksne stolice.
Da se ne bi.
A, Gaby održuje.
Ja sam ti prvi podcast koji sam napravio sa prijateljem, znači bio je katastrofa.
Da li je ono prava katastrofa.
Zašto sam ovo spomenuo, ovo je dobro.
Sjetio sam se ovog ljubljenja.
Dobro.
I on je meni rekao da, ja sam ušao u komunikaciju, ja vidim, ajdi smo krenuli malo onako, možda mrvic okoćeniji, a kad bude vrijeme odmicalo mi ćemo biti sve opušteniji i opušteniji.
Pa ljudi su znali šta očekivati.
Ali, isto, ja recimo u tom prvom intervjuu, ovo je tek treći koji radim in-person, radio sam njih bio remotely preko interneta i on je meni rekao, Vinko, kad je vidio kako sam krenuo, on je meni rekao ono, pa nećeš biti još jedan Aleksandar Stanković, opusti se ono, evo te što radiš, kužiš.
Pa dobro.
Kaže ne da si Aleksandar Stanković, nek si Aleksandar ću dobiti nekakav stil kroz vrijeme.
On je recimo bio kod divljene u krotivi konju.
Znači ja njega nisam, on je nonsense obacao na neke šale, ne šalice.
Da nema ove kamere, sad bi rekao pizdarije, gluposti itd.
Tako ću i reći.
Upravo to, ja sad tražim balans u tom filteru.
Aha, da, mislim.
Šala je ono uvijek, kada kažem, dobro u ovakvim stvarima malo izgledaš humanije, nečovječnije, da tako kažem.
Jer u suprotnom, baš što se reko, božeško harte u vodici.
HRT uvoditelj, bilo koji.
Što se mene tiče, njih nekih preferenci.
Pa meni je zapravo svejedno.
Ja se znam prilagoditi da li je ozbiljno, da li neozbiljno, da li nije pol puta.
I sam znaš u ostalom, kad kamera nije uključena, kako razgovaramo, na koji način, normalno, nekako direktno, bez previše nekakvih.
Kako da to.
Pa mogu ti reći zapravo da nema previše razlike.
Što?
Mogu ti reći da nema previše razlike u tvom nastupu sada trenutno i kad nema kamere.
Mrvica, mrvica.
Ali nije puno.
Nema uličnog govora kojeg inače znam prakticirati.
Možda to je razlika.
Ulični govor.
A, mislim.
Ti vulgarnosti.
Da ne kažem psovke.
Ok, ok.
Ajde da se vratimo sekundu na ovaj dio privatnosti.
Što si rekao kad su tulumi?
Da bježim iz kadra.
Dobro, ja mrzim se fotografije.
Ja isto.
Zašto?
Prvo, nikad se nisam doživljavao kao.
Kao fotogeničnu osobu.
To prva stvar.
A druga stvar, pa ne volim ono u takvom settingu, kada je neka zabava i svašta može desiti, glupiranje i krivljenje, da to ono poslije spliva negdje i onda da se krivo protumači to kao eto.
Takav i takav je.
Nažalost, to je nešto što je internet donio.
Kad te neko tagira na Facebooku, majku mi laži.
Evo, da, zato ja vetam sve tagove.
Otagiravam se kako da to kažem.
Jednostavno, ja godinama mogu reći nisam objavio ništa na Facebooku.
Prije smo.
Što ti tamo neki link baci na...
Jesmo, ali tri, četiri godine sigurno nisam ništa.
Sad mi se vrte po glavi neke nove teme, sad mi se počelo rola svega i svačeg.
Aha, sam ti daj.
Ovo je opušten format.
Da, ne znam u kojem bi smjeru išlo toliko toga.
Sad mi palo na pamet, zapravo i jajti smo se upoznali i nas je nekako sporio taj osobni razvoj.
Nepopularan termin meni je self-help žanr.
Dobro.
Meni je draže ili nekakav self-improvement, personal development, growth, whatever.
To nas je spojilo preko Tusmastera.
Ti si meni kad smo otišli na piće, poslije toga dva, tri puta, zapravo rekao nekako da ti.
tražiš neku skupinu ljudi isto mišljenika recimo ili ljudi koji su ambiciozni, koji žele malo izaći iz prosjeka našeg društva.
Onda sam ti rekao da sam ja zapravo formio...
Manson Fabrics.
Takozvanu mastermind grupu.
Aha.
Mastermind grupu.
Gdje si prvi put čuo za taj koncept?
Gdje sam to prvi put čuo?
Mislim da manje više sadku koja je u jednom trenutku zabasa u osobni razvoj je pročitao Tinker Grove, Napoleona Hilla.
I zapravo tamo je u jednom poglavlju kratko objašnjen taj koncept mastermind grupa i s obzirom da je to kažem sa toast masterima, nekako je to prirodno došlo da sam shvatio da mi takvo okruženje odgovara, da recimo to nije samo okruženje, meni je najveća vrijednost, to s masterima nije bilo kako da kažem ponoviti kako nastupati i naučiti govoriti ponovno pred publikom.
Meni je zapravo više ta isluženost ljudima i idejama, ono što je meni recimo najveća vrijednost bila da isto to je jednostavno ljudi kojima nije ono smisao života, da radite 9-5 neki, otići eventualno trening u balon na nogomet s dečkima i poslije toga na pivu ili doma.
Ne, nekako, pričam govorimo o ljudima od 25.
do 35.
koji ili imaju ili nemaju doma, uglavnom nemaju ženu i djecu, pa si još mogu dozvoliti takve neke slobode.
U drugim riječima, nisam nikad htio da mi se tako jedan dosadni, repetitivni film pretvori život i svaki dan je isti kao Groundhog Day u onoj filmu.
Na kraju zaista glavni lik odluči nešto i napraviti od sebe, ne znam.
Na kraju se eto popravi i izađe iz tog lupa i tako dalje.
To je super metafora.
Je, nije super metafora, ali super film.
Dobra metafora.
Da, u tom kontekstu da.
Htio sam nešto više jednostavno, nisam možda bio ni najzavisniji Nisam možda bio ni najzadovoljniji sa sobom u tom trenutku, nekako mislim da možda nisam maksimalno ispunio svoj potencijal neki.
I šta se desilo, osim što sam se krenuo družiti u tom nekom formatu, mastermann grupe L, sveti sam jednu bitnu stvar, a to je, prokušao sam da zapravo i u tome self-improvement svijetu postoji jedna zamka, kad ljudi toliko počnu pijet taj sadržaj da imaju dojam da nešto rade, a zapravo ništa ne rade.
Budim se jutro meditiran pola sata, pa čitam, pa pišem dnevnik.
Ne znam, slažem mentalno.
Karte blaga, radim 50 sklekov, trčim 5 km prije posla.
Ili još bolje, trčim do posla i onda se na poslu presvlačim.
Znaš, to je whole night jard, zrekli bi Amir.
Sve ovo, kompletni paket.
Misliš da nešto radiš, super ti je kao ono mraksi, ali nisi u stvari.
Nisi ništa napravio, nisam nikakav cijel ostvario osim tog nekog svojeg internog zadovoljstva.
Čisto da je to, se možeš hvaleći, evo.
A ti si se digo pola sata prije posla, ja sam se digo dva sata prije posla i našta sam stigla napraviti sve.
Ljudi to rade, ljudi misle da nešto postižu, ali ne postižu.
Da ima neki mjerljivi cilj, na koji način će ga mjeriti?
Ako ti cilj otvori ti firmu, logično da su mjerljivi koraci upis u sudski registar, ali tako recimo stvari.
To su mjerljivi koraci, ajmo to tako reći, ali poraditi na osobnim financijama, to se vrlo lako mjeri ili poraditi na mišićnoj masi ili smršaviti, ali to su isto sve mjerljivi.
Sad tamo meditacije, to je super stvar, pogotovo vizualizacija svog nekog cilja.
da me ne bi ljudi krivo shvatili.
Jer nekako to je čvrsti u taj tvoj ideal i ostaneš za čahureni i manja šansa da ćeš ono neku devijaciju imati u svom planu.
Tako je.
Ali sad raditi sve samo zato da bi radio nema smisla.
E sad sam ja imao rent mali.
Ne, odličan.
I htio sam zapravo preći na neku drugu temu, ali ovo što si ti sad otvorio je, mislim, puno bitnije za publiku.
Ja isto, ja sam nekako upao u taj svijet recimo osobnog razvoja prije deset godina, baš onako intenzivno prije deset godina je, imao sam neke kao faze, nešto sam tu uočio, ali intenzivno prije deset godina.
I postoji razlika između ljudi koji su conscious achievers i unconscious, znači svjesni, kako bi preveo achiever, ljudi koji postižu nekakve ciljeve ili uspjehe itede, netko jednostavno radi, postoji akcija, jel tako.
I uopće ne promišlja na koji način je možda došao do toga, znači on samo ide i onda tek kasnije kad zastane može pogledati iza sebe šta je napravio.
Instinktivno je fokusiran na akciju i kroz akciju jako puno uči.
Naravno da nije poanta, ovo je vrlo bitna tema za ljude sve.
Znači ideš u tom smjeru i zapravo kroz akciju ti i iskustvo koje dobiješ kroz tu akciju ti zapravo učiš.
Nije poanta, opet je pitanje balansa.
Znači ako ćeš ići samo na taj način i u tom smjeru, doćeš do situacije, ljudi neki kažu, ma baš me briga, nisam u životu pročitao nijednu knjigu, to me ne zanima, akcija, akcija, akcija.
Kad bi išao u taj ekstrem, ti zapravo u tom trenutku išao bi ponovno inovirati i izumiti vatru ili takve neke stvari ili kotač.
Znači nije to poanta, u potpunosti otiću u taj ekstrem.
Zato postoje ljudi, neki koji su živjeli prije nas ili postoje ljudi koji su iskusniji od nas i poslije su nešto više uspjeha od kojih možemo nešto naučiti neke greške, izbjeći i tu krivulju učenja recimo smanjiti.
A opet s druge strane samo da se fokusiraš u to i da čitaš, izučavaš itede a da nemaš konkretne aktivnosti mjerljive, opet nisi ništa napravio.
Tako da je pitanje nekakvog balansa.
Po meni je pitanje balansa.
I ti si jednu superim stvar prema meni.
Ti si mi otvorio tu oči kad si rekao, kad si spomenuo onaj termin nemoj biti autističan.
Nemoj biti autističan i sad da ne bi krivo se izrazio ili da ne smislimo, ne Ne mislimo u ovom zdravstvenom dijagnozi.
Da je pitanje dijagnoza, nego šta ste mi zapravo htio tu reći?
Da ona osoba koja je fokusirana samo recimo na to i ništa drugo ne vidi samo da je sve zanemarilo oko sebe, opet u primjeru osobnog razvoja.
Pa je to, to je velim pogotovo opasno zapravo, da se razumijemo, najidealniji motiv je da neke stvari radiš radi sebe, da tebe ispunjava bilo šta radiš u životu.
To je nekako najidealnije, to će sad svi reći.
Da, da, tako je, tako je.
Ali s druge strane čovjek nije.
Čovek nije stvoren da egzistira sam.
Potreban mu je nekakav društveni život i nekako želi da i drugi prepoznaju taj njegov uspjeh, odnosno želi dijeliti tu svoju sreću i uspjeh sa drugima.
A ako si ti toliko fokusiran na to da, ok, sad moram spavati 8 sati, 9 sati, 10 sati, ne smijem ništa piti, ne smijem otići na kevab s ekipom ili nače vape za to što sad fasnam ili nešto, ne neki je ti baz vrdova, čisto sad nabrajam, nekako će se otuđiti, različit neki svoj možda kompleks, sve će vrijediti.nosti bez nekakvih osnova.
Misliš da si bolji od drugih, a realnost je takva da vjerojatno ni po čemu osim po toj nekoj imaginarnoj ljestvici ne stojiš nigdje iznad ili ispod nekoga.
Što će da si i dalje vjerojatno samo u prosjeku jer ništa zaista od velikog značaja za društvo nisi ostvario.
Kako ljudi obično, bar evo to je moje sada mišljenje, to ne znači da je to sada objektivna istina, ali kako ja gledam na stvari, nekako na velike ljude se gleda na način da su to ljudi koji su na puno, puno drugih ljudi utjecali.
Ako ti svojim dijelima utječe samo na svoju obitelj, ti si s njima super.
Ne znam, imaš dobru plaću, pomažeš im, ti si s njima super.
Ako ti svojim dijelima pomažeš frendovima, ne znam, dobar si mehaničar ili znaš po kući nešto ili možeš im uvijek pjevati pomoć, ne znam, čovjek gradi kuću i ideš mu pomoći kod građanskih rada, ti ćeš biti super najnaj svojim prijateljima.
Ali ako ti nekom s kim zaista nisi direktno povezan, pomogneš u životu i ako se taj neko sjeti da si ti to napravio i da si ti zaista im utjecaj na njegove živote, to je nekako.
jedna od mjerila uspjeha po meni.
Znači, ti zaista svjesno ili nesvjesno u nekom trenutku, ovisno o magnitudi, rastiš u očima tih ljudi na nekoj imaginarnoj hijerarhiji, kako god to kažeš.
Da, u pravu si zanimljivo.
To mi je neko rekao da ne spominje turir zanimljivo zato što ništa ne znači.
Da nije točno zanimljivo.
Da nije dobro argumentiran feedback.
Kad kažeš zanimljivo, to može svako reći na bilo kojoj izjavu.
Jako elokventno si ovo rekao i slušao sam svaku rečenicu i slažem se u.
Pa, slažem se i zanimljivo ti.
Slažem se s to zanimljivo.
Da, ovo je jako, jako bitna tema.
Postoji puno kompanija recimo koje su u toj niši sa dosljednog razvoja od Mindvelja recimo kao jedna koja je prominentna onako koja je najistaknutija recimo i nisam, mislim to je njihov proizvod i osobni razvoj.
Iako i proizvod luda je osobni i profesionalni razvoj, ja želim naglasiti ljudima upravo ovo o čemu smo sada pričali, opasnost tu od ulaženja u takvu neku priču.
Šta sam te zapravo htio onda pitati?
Ovo mi je fenomenalno što si rekao, to je jako bitno.
Šta sam te htio pitati, kako onda izgleda tvoj nekakav dan, koje navike su tu možda svakodnevno ili tjedno, koje podržavaju tvoje nekakve ciljeve, a nisu svrsi shodne samo u nekom osobnom razvoju, recimo koji nije mjerljiv?
E sad to je dobro pitanje zato što ovisi koja faza života, koji ciklus da tako kažem, nekako vjerujemo u neku iterativnost tih nagona za samo poboljšanje.
To je izraz.
Recimo, postoje faze kada onom mjesec-dva misli da ništa osim samo raditi, pa radit nešto drugo i otići eventualno na trening.
A postoje faze kada onom, daj mi da čitam, daj mi da se ujutro istežem, radim jogu, meditiram svašta nešto, idem maksimalno hodati, maksimalno biciklirati.
Ne znam šta bih još opće naveo, sad nisam u fazi samo poboljšanja, sad sam u fazi imam javan posao., imam dnevni posao i još radim na razvoju svoje firme.
A da li nije to samo poboljšanje?
Raditi na razvoju svoje firme?
Pa to je samo poboljšanje svog života.
Posljedica te aktivnosti i tih iskustava je samo poboljšanje.
Pa ja se nadam, ja se nadam.
Definitivno, definitivno.
Po mom mišljenju.
Ne pa jasno, po mom mišljenju.
Pa evo onda jesam, evo ciklus.
Ako ćemo se držati, to je neke definicije.
Evo ja obično kažem, radim jedan posao, pa onda radim na drugom, pa onda odem trenirati i onda se nađem da li sa djevojkom ili sa prijateljima.
A vikendom obično ako je vrijeme ok, odem na sljeme, jel odem pješacite to tako malo.
Ili baciti košarku recimo na igralištu isto sa.
Prvenstveno to sam skužio, da mi je jako falilo i te igre jel i sportovi s loptom, mislim da od srednje škole nisam ništa igrao.
To ima jedno deset godina.
Ja je isto volim, ali ne znam igrati.
Ne, užasan sam.
Meni košarka najbolje ide od svih sportova, recimo, 15 godina sam trenirao nogomet.
A košarka mi daleko najbolje ide i najviše volim.
Mislio sam da nisam dovoljno talentiran, zato nisam se upustio.
Znači, možda u Zagrebu je jednostavnije.
Ja sam inače iz Osijeka, djetinstvo sam tamo proveo, pa teško je skupiti ekipu za košarku.
Pa ne znam, dva na dva je najmanje problem.
A ovaj po konačnici može ići put oko svijeta, solo.
Školica.
Je li to školica ili?
Pa ono, ideš.
Pitaš o još putu.
A tako bar na kvart za ovu dečki.
Da znam, igrati košarku bi bilo puno sigurnije u novenklaturu.
Ali zabavno je.
Zvuči sad balesa, volim kao da sam otkrio, wow, otkrije si sportove s loptom.
Ali evo da, to je nešto što sam relativno nedavno otkrio.
I planinari, to sam relativno imao, unazad godinu dana.
U stvari, meni osobno, kad se vratim na početak na priču sa koronom, moram priznati da za mene osobno, nekako mi se možda poboljšala koliko god to zvuči glupo kvaliteta života.
jer sam počeo možda baviti tim nekim stvarima na koje prije ne bih obraćao pažnju.
Pogotovo još u kasno proljeće ili rano ljeto sam znao sjesti na bicikl i voziti se satima.
To sam zadnji put radio u osnovnoj školi.
Ja živim na Kraljevim istoku grada, se znao odvesti do Jaruna ili do Črnomerca i tako, po 5-6 sati se voziti ili pješačiti do centra Maltene.
Zapravo jako puno ljudi koji financijski nisu pogođeni za vrijeme pandemije su zapravo imali jako puno ovakvih priča.
Pa ne znam da li je kvaliteta života im se popravila.
Znači financijski koji nisu bili ugroženi ili koji nisu imali zdravstvenu nekakvu ugrozu ili svoju ili obitelji, prijatelja, poznanika itede jako puno ljudi oko mene su zapravo rekli da im je ovo bilo odlično iskustvo.
Jako puno ljudi se vratilo nekako u onako malo introspekciji, stali su na loptu, možda nije bilo toliko posla u firmama u kojima rade i ili što god ili se posao malo drugačije počeo raditi, jako puno ljudi je ušlo u tu refleksiju nekakvu i posvetili su se puno sebi.
I možda su pronašli i vremena iza svog partnera, partnericu i takve neke stvari.
To je isto, da.
A mislim, evo, ako je tako, drago mi je da nisam jedini.
Ne bih htio ispadati privilegiran po tom pitanju, ali da je bilo dobrih trenutaka i tokom pandemije, duge šetnje, duge vožnje biciklom.
Čak i ono vrijeme kad kafići nisu radili, duge vožnje s autom, recimo, nakon što se smjelo van županije ići da ne bi bilo onih disclaimera da radim.
Što više, čak sam, malo privatne stvari, kave iz kafića zamijenio sa kavama iz benzinske da vidio, okej, ja eto, uzeli kave na benzinskoj i onda bi našli neko parking i ono, pili kavu recimo ili na sleme recimo, kad se ide slemeckom cestom, onda ima punoo opcija.
Postaje, ali za tamo recimo.
Zgodno.
A mislim, jednostavne stvari koje prije ti ne bi pala na pamet, ti zašto?
Zato što iziskuju trud.
Otići u kafić je ono, low effort.
Šta ćemo?
Imaš par kafića koji su ti dobri.
Štaamo?
Sjediš dva sata, pješ kavu, pušiš, srčeš vodu, popiješ još jednu vodu, odlaziš na vc i odlaziš iz kafića.
To je nekako ono kako je prije bilo, ili ne znam kako si s društvom, odlaziš petkom, subotom na pivo i sjediš.ite.
I samo pivo, jedno, drugo, treće, i doma.
A sad, velim, s društvom i planinarim igramo košetak koji ne što godinama nisam radio.
Kako otkrijem možda te stvari koje su im prije bilo super, pa sam ih iz nekog razloga, mislim da je zbog faksa, primjerice, da se počneš s drugim ljudima družiti, a zaboraviš jednostavno na to da to postoji.
Misliš da si rekao bio meditacija, yoga?
To je u jednoj fazi bilo.
U jednoj fazi.
A sad da se to i tamo nalazi nađe meditacija.
A nekad ako se zaležemo, onda bude i yoga ujutro.
Ali najčešće, ono što se tiče ako, pa evo, da sam stajemo za tijelo vježbu, to konkretno najčešće ovdje ne znam do tereta, ali to je nekako najjednostavnije.
Ti kada razmišljaš, super mi sviđa mi se ovaj tvoj termin, samo poboljšanje.
Dobro.
Mislim da čak grčki filozofi to još iz tog vremena se spominje.
Danasni self-help, oni to zovu samo usavršavanje.
Samo poboljšanje, sviđa mi se.
Mislim da ću ukradati taj termin.
Pa iskreno, ja sam ga izmislio tako da slobodno nisam.
Nisam ga izmislio.
Nisam ga izmislio, sad nije pao na pamet.
Mislio sam da riječ ima smisla, pa sam je iskoristio.
Samo poboljšanje.
Da, nije.
To bi bio direktivi neki prijevod, self-improvement.
Da.
Onaj termin koji se u anglosferi koristi.
I sad, ja sam htio prije ovog sastanka, pa mene zanima isto kroz te tvoje navike, kako ti izgleda dan.
Ja sam bio danas u Rijeci, recimo ovih dana sam često u Rijeci nešto poslovno tamo radim.
I dosta mi je dinamičan dan, svaki, i ispunjen.
Stigneš vježbati?
Stignem.
Budim se u šest i pokušam ujutro u prvih par sati odraditi sve ono što je bitno za moje zdravlje i samo poboljšanje.
Ali sad ovo su mi nove stvari kako ti radiš isto na svom startupu ili na svom projektu tako radim ja isto na ludu.
I svaka sekunda mi je ispunjena.
Pa opet da ne budem autističan, naravno, moraš imati nešto druženja i takve neodgovarajuće, moraš malo se angažirati dalje.
Iskužio sam da sam postao jako umoran i tražim neke načine kako da zadržim neku svježinu bez obzira na velik broj utrošenih sati gdje ti je mozak jako fokusiran na neke rješavanje složenih problema i zadataka.
te uhvatite i sad sam razmišljao prije nego što sam došao ovdje šta bih ja mogao uzeti, ja ne pijem kao recimo.
Dobro.
Ti piješ kao, je li tako?
Da.
Šta bih ja mogao, ja sam čak razmišljao gdje je neka ljekarna da si ja kupio nekog guaran ili nešto da me skoncentrira da mogu pričati i tebe slušati i razmišljati o nekim daljnjim temama, idejama itd.
Šta ti radiš?
Pretpostavljam da si i ti zaposlen.
Da, da, da.
Poprilično.
Da.
Kako to energetski sve, vremenski, Kako si složiš prioritete?
Kako to sve skupa izgleda na temi?
Sajet, znači primarni posao i recimo popularno američki sajet haslom.
Pa u mom slučaju, šta ti smatraš sa sajet haslom?
Ne znam, recimo, kako to izgleda kod tebe sada?
Pa gledaj, kod mene je vrlo jednostavna stvar.
Ja jednostavno odem i napravim šta trebam napraviti.
Znam da trebam vježati.
Radim sjedilački posao i onda još malo sjedilačkog posla.
Ići šta bi trebalo napraviti, ležati onda nakon toga.
A hvala Bogu, nisam sitna građa, volim pojesti, volim popiti.
I mislim, jako brzo bi se pretvorio u pilate s jelom loptu da se nečime ne bavim.
I onda je jednostavno, zašto moram napraviti?
Koje je odlazak u školu?
Moraš ići, jednostavno moraš ići, to je to.
Uopće ne trebaš promišljati.
Mislim, svi znamo zašto idemo u vježbe, da se osjećamo bolje.
Da smoršajemo ili da nam.
nabavimo mišić.
Ali isto tako, ovo je dosta bitno.
Mi više nismo klinci koji trčimo polivati, igramo nogomet ili bilo šta drugo ili bilo koji drugi sport.
Ono vrijeme nekog od hobby sporta u osnovnoj i srednjoj školi i možda kroz fax, jednostavno ljudi to negdje puta moraju spustiti.
I oni nemaju više vremena za vježbati.
Nemaju više vremena za vježbati.
A lažu, imaju vremena vježbati.
A mislim u konačnici sada više hodaju, su već puno toga postigli.
Znaš možda Marka Mežna riče?
On se igra u slučaju dosta blizu, mene preselio.
Jednog jutra sam čak išao u šetnju, često sam išao u jutarnje šetnje prije posla.
I kako se preselili blizu mene, sreli smo se i ja ju pitam, tičeš kao pa idemo u šetnju.
I tako, eto, sad imam partnera za šetnju, to je nešto što ljudi mogu prakticirati.
Šetnja, šetnja, bože moj, ako im je tako god, ako se ne vole puno znojiti, ljudi pocijenjuju moć šetnje.
Zapravo, najdraži meni način.
način brainstormanja nekakvog razmjenjivanja ideja i komunikacije zapravo ušetnje.
Jim Kvik ako znaš ko je on.
Ne znaš?
Ok, dobro.
Molim te.
Osoba koja je u svijetu osobnog razvoja na globalnoj sceni pa on radi se jako puno tih hollywoodskih zvijezda isto.
On radi naravno na memoriji, mentalnim sposobnostima i takvim nekim stvarima s njima i sa poduzetnicima raznoraznim menadžerima.
On kaže when body moves the brain grooves.
Znači kad se tijelo kreće, mozak je u svom nekom optimalnom stanju.
A mi smo nažalost navikli sjediti.
Vidite kako bi rekao Mirodi Petrović u alfa režimu.
U alfa režimu.
Da, da, da, u alfa režimu.
Navikli smo sjediti tipkanje i to je to onda.
I iz ove pozicije tipkanja ponekad dobiješ neki sindrom karpalnog tumora.
Da, to je, recimo, pogotovo zna biti da se kipi tu koža ovako zagladi, od guranja miša.
Mislim to i od gaimanja, naravno, zna biti da se ne lažem, ali.
Da, da, te neke boljke 21.
stoljeća, da tako kažem, ne bi rekao baš bolesti, ali boljke neke.
Da, to je problem što su ljudi zaboravili, taj neki aspekt tijelovih vježbe.
Jer oni ne kreću se, ne rade fizički posao, vježbati par puta tjedno, dva, tri puta je najmanje što mogu.
Mislim, nek parkiraju auto malo dalje svaki dan.
Kad idu na posao, već su napravili puno, 15 minuta prošetili u jednom smjeru, 15 minuta u drugom.
Eto, pola sata vježbe.
Jedan naš zajednički mentor from far away, kojeg nismo upoznali, Den penja.
On je jedan vrlo poseban lik, tako preporučujem svima da ga malo čekiraju.
Denpenja.
Samo napišite na YouTubeu, bit će svega.
On je rekao da njegovi sljedbenici, devotee kako on kaže, da imaju nekih pet obilježja, neću nabrojati svih pet.
Jedno od njih je, kaže, oni rade za stolom koji možeš podići.
Walking desk.
Znači na engleski walking desk.
To je slovenie desk, walking desk.
Imaš dolje traku za.
hodanje i on to tako radi.
On ima traku ispod za hodanje i stol naravno u visini za stajanje.
I na taj način radi.
Kak završavam stan novi na vinogradima, jaj i cura, neću reći djevojka, ali nikad ne kažem djevojka ovako.
Ja kažem cura.
Cura.
Ne znam zašto.
Nego kažem lepka djevojka, neće li se tu pojaviti.
Za publiku je djevojka.
Za publiku se nisam htio reći djevojka, ali nek bude sura.
Završavam taj stan.
I danas sam razmišljao o tome da bi si uzeo taj stol.
Čak sam se htio uzeti mehaničku traku za hodanje, ne električnu.
Da bi bila mehanička, da bi bila sama.
Pa mi je ona rekla: potrošiti što toliko novaca, bez veze.
Ta mehanička, 5-6-10 tisuća kuna, nemam pojma koliko košta.
Dovoljno ti je, stoji, sjedi, imaš onaj stol, stolica neka kao barska, da možeš sjediti na toj barskoj.
Uvarskoj stolici ili u makni također znaš da ne moraš stalno spuštati.
Imaš električne stolove s električnim spuštanjem, dizanjem i ovaj na meha kao kručni.
Da, da.
I razmišljao sam danas o tome, što si rekao, bolest 21.
stoljeća.
Starimo se, mi ćemo biti u nekim još od ove korone, bit ćemo svi u samouizolacijama, nećemo više, znači ovo se sad pretvara u neki black mirror, neki scenarij, bit ćemo u kućama sa svojom obitelji.
i staćemo za walking deskovima i radit ćemo remotely i to će nam biti u životu koliko napraviš dok hodaš.
Da, tabletica za doručak ujutro svi nutrienti i to ti je to.
It's a nightmare.
Šta misliš, kako će izgledati recimo ta bliža budućnost našeg grada?
Bliža budućnost našeg grada.
Pa ne samo ono 100 godina nego recimo 5-10 godina.
Pa mislim sad je izašlo na vidjelo da se dosta poslova može raditi od doma, evidentno.
Međutim, problem nastaje, to ja imam recimo problem sa svojim.
Sa svojim dečobom što kad sam doma, ne znam u ono pet, reći dosta.
Sada gotovo sam sam osam.
Nego ostajem.
Koliko ja mislim da još trebamo ostati?
To je recimo problem koji sam radim.
Čini mi da se od mene to zahtjeva.
Nego jednostavno kao, OK, mislim da ga još treba.
I šta se desi?
Pogledam, osam, ne znam, do sedam, pola osam, osam.
Dva, tri sata sam ja svog, da kažem, privatnog vremena odvojio za posao koji bi inače trajao do pet.
I da sam u pet zaklopio laptop nikome ništa sutra da ne bi rekao.
Ali eto, to je možda problem s kojim ćemo se možda morati naučiti nositi.
Ali neki ljudi nemaju uopće problema s time.
Ja recimo imam, to je nešto ja moram još malo pohvatati.
Kako reći dosta?
Jer vidiš da to utječe na, pogotovo što imaš još i ovaj projekt sa strane, jer vidiš da to utječe možda na tvoje zdravlje po pitanju nekakvog pretjeranog stresa, umora, anksioznosti od svih tih zadataka, ciljeva.
Da li je osjećam?
Pa iskreno, ne znam ti odgovoriti na to pitanje.
Ne znam ti odgovoriti.
Ima dana koji su bolji, ima dana koji su loši.
Znaš, ovisi o nekom volumenu posla i koliko rano odlučim mobitel staviti dalje od sebe i leći spavati.
To je recimo isto nešto što ako se ulojem da nešto čitam, znači čitam neke knjige ili članke, neka tema mi padne na pamet.
Perem zube i sjetim se nečega.
Svi se uvijek sjetimo nečega.
Kad perem zube, kad se idemo tuširati ili obavljam još neke stvari po takvoj kući.
I onda o tome čitam.
I onda čitam, čitam, čitam.
I onda se lojem.
Aha, gled, već je jedan, pola dva.
A ja se dižem ne znam u osam, pola devet.
Ovisi.
I onda, recimo, na takve dane to bude problem.
Inače, ne, ne.
Ja znam da meni u prosjeku treba nekakvih 7,5 do 8 sati sna.
Ispod 7, kad sam onda budemćan grizao, ali ako je manje, od šest, to je.
Sebi sam nepodnošljiva, a ne za oči kakav sam onda drugima.
To je nekakav aspekt takvog možda nekog načina života koji je malo.
Često si se vraćao na temu tijelovih vježbe.
Vidim da ti je taj dio jako bitan.
Dobro.
Rekao si da ti je možda bitno iz tog razloga što bi postupio latis loop.
Da.
Da li ti je bitno samo iz tog razloga ili ipak dobivaš još nekakav osjećaj?
Da li vidiš da ti možda pomaže kod borbe sa stresom?
Jer po meni jedno je taj mentalno-emotivni nekakav umor, a drugo je taj tjelesni.
U mom slučaju, recimo, meni tijelo vježba pomogne da se glava malo ispriča.
Da se smiri itd.
Da se fokusiraš na to da se ne ozlijediš, ali ne da ne napraviš neku glupost, ovaj ne zna za posao.
Često su ti oni neki poslovni problemi, manji problemi nego što mi mislimo da jesu.
To je neko moje iskustvo.
Ali da, tijelo veže definitivno pomažu u bilo kojem obliku da čovjek si makne misli sa nekakvih dnevnih stvari.
Kad smo kod knjiga.
Kod knjiga?
Da.
Ti si mi preporučio bio meditaciju Marka Aurelija.
Dobro, to je da.
Ajde da ne pretjeram, u top 10 knjiga mi je.
Je li?
Da ja svako malo vraćam, to je ovaj.
Mislim, zašto se ja uopće pribigao takvom nečemu?
Pa imao sam takvu jednu prilično pružnu situaciju, ali ti znaš čemu pričam.
Doma i jednostavno mi je trebao način da se nosim s tim problemom.
Ja sam neće po prilici, ne nagao, nego dosta duboko proživljavam neke stvari na emotivnoj razini.
I sad sam dao onda da sam nastavio, kako kaže, duelati na tom problemu, da bi se opropasti.
I to je, i u ovom slučaju se dešlo taman u godini kad se trebao završiti faks.
I to je ono bilo.
Alternativno, za njih je ovo zamišljeno da taj fakts da vršim.
Međutim, neću reći da mi je direktno pomogla knjiga, koliko mi je možda pomogla da stavim stvari u perspektivu.
Nekako, ako do tad nisam razmišljao o krupnom nekom planu, bigger picture, sad u jednom mjestu i sad jednostavno, da li će to zvučati pesimistično ili apatično, shvatio sam da sve se nekako dešava s razloglogom.
A mislim, sve se dešava s razlogom, odnosno, nikome se ne dešava ništa što ne može podnijeti.
Konkretno, recimo primjer je ovo o čemu pričamo, to je da je meni bliska osoba preminula i svi to jako duboko proživljavaju i to je traumatično jedno iskustvo.
Međutim, kad tako recimo pročitaš neko štivo, sjetiš da se to zapravo svima dešava i da će se to eventualno i tebi desiti i da će se toga nagledati još u životu.
Neću reći nažalost jer je to doslovno najprirodnija stvar koja se može desiti.
Početak i kređivo su neke najprirodnije stvari.
Tako da zvuči hladno, ali tako je.
Zapravo kad pričamo o toj knjizi, pričamo o konceptu istoicizma.
Kako bi ti opisao šta je istoicizam i zašto bi ljudi trebali malo.
bolje proučiti taj koncept i koje bi možda knjige osim, znači na ovom pitanju pa ćemo vidjeti.
Dobro, koje bi knjige osim recimo Marka Aurelija meditacije preporučio.
Da se vratim na ono pitanje prije.
Koncept stoicizma.
Kako je to najčešće, najjednostavniji način kako bi to objasnio bilo kome da stoicizam, generalna poruka je da se treba jedino živjeti oko stvari na koje možeš utjecati.
To što ti je neko premine ako ti nisi tamo ili nisi to direktno uzrokovala, naravno smetačete to.
Ali način na koji ćeš to proživjeti i kako ćeš si prikazati tu situaciju je zapravo taj neki alat pomoću kojeg se onda može oduprijeti nekim porivima.
I najčešće u takvim situacijama ljudi neko poluautodestruktivno ponašanje zapadno ili ne znam, počnu piti ili kakve druge loše navike počnu.
Počne jer je to katartično ili nešto ne.
Ja sam s druge strane se potrudio da me to povuče ili za sobom.
Što se tiče drugih nekih knjiga, nekako sam očekivao da ćeš me to pitati.
A meni je recimo, evo, zadnje što sam čitao, mi je bila interesantna knjiga, Never Split the Difference, autor je Kris Gospodin, zapravo Koj je Kris Gospodin prije bio glavni, kaj da kažem, host.
Hostige nego u Sheetru, FBI-u.
Ona u toj knjizi zapravo iznosi neke korake i tehnike kako pregovarati.
To je recimo nešto što je meni bilo interesantno.
To je relativno nedavno, zapravo prije tri mjeseca.
Ali to je prva knjiga koju sam mogao osjetiti da sam pročitao.
To je recimo jedna knjiga koju bih preporučio.
Druga knjiga, znači uz meditaciju Marka Aurelija, bi bila od Roberta Grina, možda Fortate loser power.
Upravo, ponovno iščitam to.
Je li?
Da.
Baš sam htio malo načiniti tu temu iz ovog izvješća.
Aha, evo.
Ja to nisam, recimo, to sam davno čitao, ali za mene je ovo stajalo duboko utjecaj na mene.
To bi recimo, evo, svima preporučio.
Ali jednak, zlokopno, kako da to kažem.
Zvuči da je tako.
Izgleda tako da je.
Izgleda tako, ali zapravo jako je interesantno štivo jer je meni nekako jedan pitak način pisanja.
A to je da se kroz priče nekako nema ono i nema, sad moram napraviti ovo da bi dobio, naravno to bude zaključak svakog poglavlja.
Glava je, znači, opet, jeli smo dva, tri moguća scenarija koja se mogu desiti.
To goditi ne znači, možda neko smeta, da kažem, desiti ne znači.
Inače, situacija u kojoj možeš iskoristiti neke alate koji ti se tamo prezentiraju.
To su recimo ove dvije knjige koje se ovako konkretno mogu sad sjetiti na prvi.
Jedan mjesec, dva nisam čitao ništa, pa onda sam malo ispod tu istog čitalačkog kluba, da tako kažem.
Ali, evo, inače imamo tu naviku, inače kad zapadnemo u taj trikus.
Ono što je bio.
bih ja volio podijeliti sa publikom.
Sada sam zapravo shvatio da i ti na taj način prakticiraš čitanje.
Meni je zanimljiva izreka remember to remember.
Jer neke stvari, sjeti se da se sjetiš nečega, sjeti se sjetiti.
Poslušao sam neke ljude razne koje ja pratim recimo na internetu opet u svijetu razvoja itd.
Oni imaju pristup prema čitanju knjiga kao što bi imali pristup prema dobrim prijateljima, poznanicima itd.
Recimo, ja uživam u društvu s tobom.
Ja uživam pričati s tobom, razmjenjivati ideje, akcije nekakve itd.
I onda naravno imam želju opet.
Otići na pivo.
Što ćemo za jednu pola sata?
Tako je.
Otići na pivo opet.
I to mi je bilo osvježenje, on je imao takav, ta osoba, mislim da se radi o taj Lopezu, recimo.
Znaš koga je?
Da, malo sketči osoba, ali.
Malo sketči, ima dobrih ideja.
Dobre se stvari nauči od njega.
On je zapravo rekao da on gleda na knjige upravo na takav način da se najboljim knjigama iza kojih stoje autori koji su napisali to, to jest žive osobe ili možda prije žive osobe koje više nisu s nama, imao priliku opet s njima komunicirati.
Znači, nije praktično da ja i ti sad sjednem ovdje i da ja istražim sve što se nalazi u tvojoj glavi.
I da sjedim ovdje 15 godina.
Dok ja to sve ne istražujem.
Ne, naravno.
Ja ću.
Ja ću se vratiti u vodu i.
Vratit ću se tebi.
I ja ti zapravo u zadnje vrijeme meni ti je ovo u ovom trenutku na Kindlu.
Ja čitam sve na Kindlu digitalno.
Na mobitelu.
Ne Kindle uređaj nego aplikacija.
Ali kupit ću si Kindle uređaj.
I meni ti je otvor ti recimo zanima me u ovom trenutku tema međuljudski odnosi recimo evo recimo danas sam čitao četrdeset osam zakona moći kao fori loss of power roberglina koji si malo prije spomenuo onda ne znam neka knjiga koja mi je u toj temi isto možda je john maxwella pet levela liderstva a onda how to win friends and influence people znači sve tema je međuljudski odnosi da li su oni nekako u nekom korporativnom settingu ili bili možda u privatnom ovakoj neformalnom, sve je to ista stvar.
Da, da, da, ne.
Znači, kontekst je.
I taktija radim u zadnje vrijeme.
Znači, imam više knjiga, istražujem teme i zapravo iščitavam stalno knjige koje sam već do sada pročitao.
Remember to remember.
To mi se pokazalo puno efektnije, efikasnije zato što, opet da se vratimo na ono staro što smo pričali, onaj ko postane autističan u osobnom razvoju, vrlo efektno imati.
Imati u recent memoriju neke stvari koje onda imaš šanse primijeniti.
Pa naravno, mislim ne treba ono knjige čitati kao što se skuplje pokojnim, pokojnim.
Pročitati ću samo da mogu reći da sam pročitao, a šta si iz toga naučio?
Ništa.
Kako si pročitao?
Ako samo bio u Konzumu, iz košare, okupiš neki romančić, pročitaš.
Ej, super, pročitao sam ga, za dva mjeseca se nećeš sjećati šta si čita.
Ali, sretno takvih imaš još 40 i svaki košta 20-30 kuna i možeš svaki tjedan kupiti po jednu knjigu i imaš šta čitati idućih godinu dana.
I možeš reći da si pročitao 50.-40 knjiga u godinu dana, i sad ti moraš, moraš skupljati.
Glava, da.
To za ti, jedne godine, počeo sam audio knjige slušati.
Jedne godine sam poslušao 52 knjige.
I ja sam bio ono.
U svojoj glavi, face.
52 knjige je otišao.
I onda dođeš do te situacije kad skučiš da si autističan i da treba to neke stvari početi primjenjivati.
Iako sam se ja u tom trenutku trudio primjenjivati, sve naravno, ali tu je bilo ono.
To je bio paralysis by analysis, ili možda information overloaded.
Da, mislim da je ono tako: kad pročitaš jednu knjigu, dobiješ ideje, essa ću to iskoristiti, essa ću to, hoćeš drugu knjigu čitati, slušati, essa ću joj iskoristiti, onda nijedno od toga ne koriš, ja sam već na trećoj knjizi do tad.
I jednostavno sam mijenjaš ideje, ali ih ne primjenjaš i ono, džaba, ne.
Džaba, ne.
Tako je dan.
Je li se možeš sjetiti još nečega o čemu nismo do sad pričali, a da je tebi zanimljiva, bitna tema da bih htio smiješiti?
Pričali ste o tijelu vježbi.
Šta bi o tijelu vježbi?
Ti si jedno vrijeme se zapravo bavio, šta si rekao, bilo je i hrvanje u pitanju?
Da, to je prije dugo, dugo vremena.
Osim toga bio powerlifting.
Ja ne bih rekao powerlifting.
Amaterski, amaterski.
Ne bi čak rekao amaterski, jer bi amaterski bilo da se, da ide na natjecanje, ovo je bilo čisto onako.
Osjećam se ugodno, zapravo ne nakon treninga, ne tokom treninga, ali nakon treninga kad bi pokušao neke veće kilaže dizati.
Ali to isključivo iz...
Iz potrebe za samo dokazivanjem, ali ne samo iz toga, nego i kako da kažem, svi ima dovoljno discipline u prehrani pa sam se mora na taj način zadovoljavati.
Ali nekako i se ispucaš naš kvalitetno, kad se umori nakon treninga, onda imaš dojam nekog postignuća.
Šta voliš mjesto?
Šta volim mjesto?
Pitanje šta ne volim mjesto?
To je, ali mislim šta ima, ne?
Šta ima, evo to je jedan realan, nisi izbirljiv.
Pa reo.
Ne.
Mislim da jedino što ne prolazi je hladiti.
A to sam možda probao lošu, pa mi zapravo nije sjela.
Moraš probati još jednu.
A moram da ću probati još jednu.
Da ne bi bilo je godine, evo, idemo na svinjoku li u Slavoniji.
Da ne, ako nas korona ne uništi do kraja.
Da ne bi bilo bilo bilo.
Malo ćemo hladiti na pileki isto.
Tri pice.
Ništa, moramo jajtići na to pivo.
Može.
Moramo ići na to.
Ja samo gledam na sad.
A vidim ja da su ti se osušila, popio si dvije čaše vode i sad da bi bilo.
Dvije, još sam dvije kad sam si išao proći.
Moje pitanje je nekako, još uvijek nisam odlučio da li će to biti kraj svake emisije, ali lud, na engleski znači life of our dreams.
Na hrvatskom, u očima prosječnog promatrača, moraš izgledati ludo da bi ganjao svoje najluđe ambicije i išao u tom smjeru.
Ali kako za tebe izgleda život iz tvojih snova?
Život iz mojih snova, to je jako dobro pitanje.
Iz mog snava je da budem doslovno gospodar svojeg vremena.
To je jedini resurs kojeg nikad nećemo imati više.
Sad ćemo ono prosvijećeno ili ne znam kako.
Ali činjenica je da se toga doista vremena ne može stvoriti nikada više.
Meni je svejedno da će se moj dan sastojati od toga da ću se izložavati po cijelu dan pa onda sad dva nešto raditi i sjećat će se super korisno.
Ili ću deset sati dnevno okolo šetati i pričati s ljudima.
To sam sjedio.
Glede na to, ja gospodarim tim vremenom, ali da bi se to moglo, da bi čovjek mogao gospodariti svojim vremenom, potrebno je kvalitetno gospodariti svojim financijama.
Do toga ćemo doći u jednim drugim emisijama.
Da, za jednu godinu, dvije.
Za godinu, dvije.
Ništa, hvala ti što si došao u moj podcast.
Ništa, evo, bilo mi je zadovoljstvo, meni je bio prvi put, nadam se da sam bio korektan.
Mislim da si bio jako dobar.
Evo, malo sam se sasplitao, došao sam prilično nepripravljen.
Očekivao sam neka pitanja.
Pogotovo glede knjiga, ali to je nekako standardno.
Da se oni izmjenju mudrosti, ali možeš pripaziti da ti ne čite svi gosti iste knjige.
Naše će ljudi pomisliti, OK, kako je ovo sekta, ne.
Tako da, eto.
Da, pravusi.
Ništa, hvala ti.
A to ćemo.
Korona, henshake.
Možda, bude to drugi, ali ćemo pitati kasnije.
Idemo na pivo.
Da, vidimo.