[SPEAKER_01] uzdišiće na drugoj razini ljudsko sti.
[SPEAKER_01] Ime je Vinko, a ti pratiš Lud Podcast.
[SPEAKER_01] Mjesto gdje istražemo koncept uspjeha sa ljudima iz raznih životnih polja.
[SPEAKER_01] Otkri ideje kojih prate na njihovom autentičnom putu.
[SPEAKER_01] Danasnja gošća je Ana Radišić, voditeljica, urednica novinarka, kreativni producent i sve to na RTL televiziji.
[SPEAKER_01] Osim toga, Ana je i magistrica prava, ponovom je u zadnji godinu dana i podkesterica.
[SPEAKER_01] I nešto što je stavila u svoj nadpis u profila u Instagramu, dreamer ili sanjar.
[SPEAKER_01] Pa počet ćemo sa tim pitanjem.
[SPEAKER_01] Ana, dobar dan, dobrodošla.
[SPEAKER_00] To mi je najdraže od svega.
[SPEAKER_00] Jesam te pogodio?
[SPEAKER_00] U žicu.
[SPEAKER_00] Od svega ovog što si nabrojao.
[SPEAKER_00] Ja bi ti samo rekla Ana i onda kad si ovo rekao, eh, da.
[SPEAKER_00] Bok Vinko.
[SPEAKER_00] Bok Ana.
[SPEAKER_01] Ajde mi reci, molim te, dosta onako, na engleski se kaže bold, izjava dreamer.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kako netko ko je sanjar u današnjem svijetu, nađe se u poziciji u kojoj ne ostane samo sanjar, nego i te nekake snove koje sanja u svoj glavi uspi realizirati u stvarnosti?
[SPEAKER_00] Pa znaš što ću ti reći? Zato što taj isti sanjar mi je od malih nogu naučio čvrsto stajati sa oba dvije noge na zemlji.
[SPEAKER_00] I znam zapravo da sam jako često znala govoriti, a da nisam ni bila svjesna toga da mi je glava jako, jako u oblacima.
[SPEAKER_00] Stvarno je, uvijek je bila, ali sa te dvije noge sam, život me zapravo naučio da čvrsto stojim na nogama, od malih nogu.
[SPEAKER_00] I onda ti to neka ravnoteža, a znaš i sam da je u životu balans najvažnija stvar, i onda te ta neka ravnoteža vodi da sa čvrstim korijenima sve to što sanjaš ostvaruješ.
[SPEAKER_00] Ti si i mene pogodila u živicu, kad si rekla balans. Da, da od mene putaš previše.
[SPEAKER_01] Da li si primijetila da postoji ljudi oko tebe koji su samo sanjari i na kraju zapravo naprave sami sebi, da li se kaže, medvjeđa usluga, da sam se dobro izrazio. Šta bi poručila takvim ljudima?
[SPEAKER_00] Pa znaš šta, što sam starija, sve manje imam potrebu ispravljati. I pokušavati objasniti. Možda zvuči na neki način sebično, ali ne. Prije sam jako, jako, jako htjela ispravljati, htjela objasniti.
[SPEAKER_00] Ali znaš što ne vidiš svojim očima tako, ali trebao bi tako, ali ne. Svi imamo neki svoj put. I mislim da će nas svih život natjerati u nekom trenutku da shvatimo. Činimo li sami sebi medvjeđu uslugu ili ne.
[SPEAKER_00] Mislim da nije na nama da budemo štake ili skretničari. Možemo upozoriti nekad, ali ko sam ja da poručim? Svašta bi imao netko drugi meni poručiti. Možda za moj put.
[SPEAKER_00] Ko vidi možda sa strane kao neki supervizor. Da bi možda bilo bolje da skrenem ljevo ili tesno.
[SPEAKER_01] Doći ćemo na konkretne stvari o kojima sanjaš kasnije u razgovoru. Ovo mi je bilo vrlo bitno. Da li znaš što znači akronim LUD?
[SPEAKER_00] Znam. Pa pratim tvoj podcast kako ne bi znala. Ja sam počašćena da si me zvao. Nisam ti se stigla zahvali. To sam kao htjela reći na početku.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si me pozvao što sjedim tu i što sam se našla u tom društvu tvojeg gostiju.
[SPEAKER_01] Znači ovo je vrlo bitno meni za reći. Ana je jedna od prvih ljudi koja mi je poslala poruku podrške kad sam krenio.
[SPEAKER_01] I to jako puno znači. Na početku kad sam čuo za tebe uopće da postojiš, kad smo prvi puta razmijenili nekakvu komunikaciju,
[SPEAKER_01] Hvala sam da postoji jako puno empatije i za tebe jako puno. Neki dan si objavila na Instagramu:
[SPEAKER_01] Kind people are my kind of people. I to ako ti to tako kažeš i ti precipiraš sa svoje strane, ja znam da ti na taj način šalješ svoju energiju dalje.
[SPEAKER_00] Tak da prvenstveno hvala. Pa nema na čemu. Mislim da bi to trebalo biti normalno i prirodno.
[SPEAKER_00] Znaš nekako, kad mi znaju neki ljudi reći hvala za neke stvari, ja uvijek kažem, nismo si mi tu nitko slučajno u životu.
[SPEAKER_00] Ja sam imala neke svoje, sad pričam o drugim stvarima, konkretno anđele na svom putu i dan danas ih imam.
[SPEAKER_00] I sve to je jedna zapravo razmjena. I često sam ja imala takve neke divne ljude po putu,
[SPEAKER_00] koji su mi baš dali podršku, dali vjetaru leđa, kad mi je trebalo, kad sam se možda najmanje nadala, od kojih sam se najmanje nadala.
[SPEAKER_00] Pa mislim da je uloga svih nas da uvijek pružimo ruku i damo podršku. Svi smo uvijek nekad negdje bili na nekom početku.
[SPEAKER_00] To je najmanje što možemo. Ne oduzimamo time od sebe, time samo dajemo.
[SPEAKER_01] Pa je li tako? Ja mislim da je. Mislim da smo upali rano u nekakve malo dublje teme.
[SPEAKER_01] Odemo malo na površinu pa ćemo ostaviti za sredinu ili kraj. Pripremio sam puno toga za tebe.
[SPEAKER_01] Nadajući se da će publika dobiti ono što traži i uvjeren sam da hoće.
[SPEAKER_01] Reci molim te evo i meni pa i publici kada te netko prvi puta upoznaje šta ti njima kažeš ko si ti, kako kreneš, kako sebe opisati?
[SPEAKER_00] Pa iskreno što sam starija se me više živcira. Sad ću ti biti iskrena kad je nekom prva asocijacija na mene ono što ja radim.
[SPEAKER_00] A zbog prirode mog posla je logično da ljudi me tako percipiraju. Kroz jednu prizmu koju vide s ekrana.
[SPEAKER_00] I kad sam bila mlađa, ali to dolazimo i do pitanja ega i ostalih stvari kojeg ćemo se kasnije tako, mi je to jako, jako imponiralo.
[SPEAKER_00] To mi je bilo super da ljudi kuže ko sam, šta sam. A danas bi bila puno sretnija da upoznaju onu Anu koja je izvan ekrana.
[SPEAKER_00] Jer ekran je dio mog posla i dio mog identiteta i nešto što ja volim.
[SPEAKER_00] To je samo moj posao. Mene ne određuje moj posao.
[SPEAKER_00] I što sam starija i s nekom većom dozom svjesnosti imam potrebu samo rečana.
[SPEAKER_00] Ti osjeti i shvati, upoznaj me, daj mi priliku ili nimi nemoj dati priliku da me upoznaš.
[SPEAKER_00] Ljudi često imaju jako puno predrasuda. Pa sam u jednoj fazi života isto imala osjećaj da moram ispraviti te predrasude.
[SPEAKER_00] Da ljudi shvate da ja nisam baš takva kako oni misle. Da su ljudi se krana.
[SPEAKER_00] Ali zapravo sad više nema potrebu ništa osim rečana. Pa ajmo se upoznat, pa vidjeti i razmijeniti neko iskustvo i vidjeti jel si fitamo.
[SPEAKER_00] Kao ljudi. Kao poslovni partner i partner i bilo koje vrsti odnosa.
[SPEAKER_01] Znači ne ideš direktno tehnički opisivati tko si ti, nego kroz komunikaciju s ljudima pustiš njima da oni sami do kuće positi vištasi.
[SPEAKER_01] Da. Ajmo na ovu tehničku stranu. Ajmo.
[SPEAKER_01] 14 godina si u novinarskom svijetu. Jesam. Puno dugo.
[SPEAKER_01] Predpostavljam da je to jedan rollercoaster.
[SPEAKER_01] Svega. Svega i svačega. Vrtloga, emocija, događaja, učenja, razvoja i tako dalje. Kako to izgleda sve iz tvoje perspektive?
[SPEAKER_00] Uf. Pa jedna velika životna škola, prvenstveno.
[SPEAKER_00] Jedan magičan svijet u koji sam se zaljubila sa 19 godina.
[SPEAKER_00] Mislim, meni ti je pozornica uvijek bila neko moje prirodno stanje.
[SPEAKER_00] Jer sam nekako, kad sada gledam na svoj život unatrag od malih nog, uvijek sam ti ja tu bila na nekoj pozornici.
[SPEAKER_00] Uvijek sam bila izdvojena, glasna, obožavala publiku, nisam imala problem s javnim nastupom.
[SPEAKER_00] To je to prirodno bilo. Pa sam onda čak pobjegla u jednom trenutku života od svega toga.
[SPEAKER_00] Gluma me jako, jako zanimala. Čak sam razmišljala o glumačkoj akademiji.
[SPEAKER_00] I onda sam u jednom trenutku života pobjegla od svega toga u sport.
[SPEAKER_00] I neka sam, drago mi je, jer me i on odredio jako puno. Isto je velika bila životna škola.
[SPEAKER_00] Otišla sam u sport gdje nisam mogla dominirati, gdje sam bila prosjek.
[SPEAKER_00] Jer sam tamo imala potrebu rast. A to i dan danas imam potrebu i kroz ovaj život i kroz medije i kroz razvoj.
[SPEAKER_00] U tom svijetu, ali sam se ja sad totalno pogubila u tvom pitanju, ali ću se vratiti na medije i 14 zadnjih godina.
[SPEAKER_00] Da, to je svijet u koji sam se ja zaljubila i nikad neću zaboraviti.
[SPEAKER_00] To je jako baš školski primjer. Ja sam počela na lokalnoj televiziji, u Rijeci, stekla stvarno jako puno iskustva i znanja ondje.
[SPEAKER_00] I uvijek to volim na glasi da je to moja najveća škola.
[SPEAKER_00] I stvarno sam sretnica što sam radila u takvoj sredini gdje si ti zaista primoran apsolutno sve raditi i naučiti zanac pošteno.
[SPEAKER_00] Od spajanja kablova do samog finalnog proizvoda koji izlazi na ekran, ali u doslovnom smislu riječi.
[SPEAKER_00] I prošla sam nekako sve te stepenice i zahvalna sam im.
[SPEAKER_00] I sve te stepenice i ti roller kosteli koji su se događali kroz život su me doveli da vrlo prizemno na sve to skupa nekako gledam.
[SPEAKER_00] Mi se nikad nije dogodilo da odletim na neki način jer ne možeš kad sve to prođeš.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jedini zapravo prirodni ispravan put.
[SPEAKER_00] Sva šta sam prošla, prva rečenica koju sam čula kad sam došla, ovo će te upoznat, zaljubit ćete se u ovo.
[SPEAKER_00] Uć će vam doslovno pod kožu i nećete se toga moći riješiti.
[SPEAKER_00] I to je zaista tako. Televizija i mediji su magija.
[SPEAKER_00] Zaista magija i magični su.
[SPEAKER_00] Ali isto tako te mogu koštati svega ako ne radiš na sebi.
[SPEAKER_01] Šta misliš da li ima tu možda u pozadini nešto psihološki što nas ljude kroz našu ljudsku narav privlači?
[SPEAKER_01] Takim nekim profesijama.
[SPEAKER_00] Dok nisi unutra imaš osjećaj da je to nešto jako nedostižno.
[SPEAKER_00] I sad događa ti se situacija da ti ako vrlo mlad u svetoskupa uđeš i neke stvari ti se dogode,
[SPEAKER_00] onda možeš početi na kriviji način sebe percipirati, poisto vjećivati sa onim što vidiš na ekranu i potpuno krivu sliku o samom sebi imati.
[SPEAKER_00] Što se događa s ljudima kad kažu instans kad se dogodi, instans uspih, instans zvijezda, to te ponese.
[SPEAKER_00] To je stvarno neka vrsta iluzije koja se zbiva i događa.
[SPEAKER_00] Ali vraćam se na tvoje pitanje, mislim da je to zbog toga što dok ne uđeš u svetoskupa ti dijelo je poprilično nedostižno.
[SPEAKER_00] Ali zapravo je prekrasan posao, izrazito kreativan, izrazito dinamičan i pogotovo ako si osoba koja nije za to, jer svi smo različiti, neko je za rutinu.
[SPEAKER_00] Ja sam osoba koja ne može jednostavno rutinu ni na koji način podnijeti u svom životu.
[SPEAKER_00] Nešto što te ispunjava jer ti svaki dan je drugačiji i ne može ti biti isti.
[SPEAKER_00] Da, baš je posebno nešto.
[SPEAKER_01] Ali u jednom trenutku si se dotaknila ega i ono što ti medijski posao omogućava ako ga radiš uspješno, recimo na razini na kojoj ga ti radiš,
[SPEAKER_01] znači jako je puno pažnje na tebi, je li tako?
[SPEAKER_01] Ja kad bi rastio sve na proste činjenice, kad bi antropološki recimo proučao nas ljude, ja bi rekao da je naša ultimativna potreba ljubav.
[SPEAKER_01] I čini mi se da to možda na nekakoj površnoj razini nam daje tako nešto, možda taj medijski svijet.
[SPEAKER_01] Ljudi ima pažnju na tebi, možeš čak i u našoj maloj Hrvatskoj možeš stvoriti nekakav osjećaj celebritija ili tako nečega.
[SPEAKER_01] Da li ti misliš da si kroz to dobila tako nešto, kroz tu pažnju koju si imala tu, nekakav celebrity status, da si imala možda taj osjećaj da si dobila kroz tu pažnju nešto te ljubavi koju svima nama treba?
[SPEAKER_00] Možda, ako ćemo sad skroz iskreno iskreno pričat, možda kad sam kretala u Svetoskupa sa onom razinom svijest iz 19 godina nakon srednje škole.
[SPEAKER_00] Znaš što, ja sam upisala fakultet i dobila posao na televiziji koja je u gradu Rijeci stvarno gledana.
[SPEAKER_00] I sad ti dolaziš na fakultet, na predavanje i već te svi znaju.
[SPEAKER_00] Znaš koji ti imaš osjećaj, važnosti u 19-20 godina.
[SPEAKER_01] Lijepa, mlada, zgodna.
[SPEAKER_00] Hvala, ali vrlo brzo ti je mene sve to skupa spustilo na zemlju i osvijestilo zato što koju svemu, ako želiš biti dobar, ti moraš jako, jako, jako, jako puno raditi.
[SPEAKER_00] I televizija nije samo ono što ti vidiš na ekranu, ako želiš biti dobar u tome i razvijat se.
[SPEAKER_00] A moja priroda je da ja moram o svemu sve znat.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu doći i pročitat nešto na televiziju.
[SPEAKER_00] Ja moram naučiti, a i na kanalu Risa morala naučiti, sve prije nego li bi došla na ekranu.
[SPEAKER_00] I zato je to bila moja najbolja škola i meni se nije dogodio taj status, mada ja ni ne volim ni dan-dana za sebe reći da ja imam celebrity status jer živim u Hrvatskoj, ma i da živim ne znam gdje.
[SPEAKER_00] jednostavno to ne volim na taj način gledati, ali meni se sve događalo zaista jako postepeno.
[SPEAKER_00] Znaš, ja sam pet godina radila u Rijeci, došla do neke faze statusa, onda sam došla u jedan Zagreb iz jedne male rijeke.
[SPEAKER_00] Tamo kad sam u Rijeci nešto bitno postala, sam došla u Zagreb.
[SPEAKER_00] onda sam tu za nad pekla malo po malo, pa je bila Kroacija rekord, pa diskografija, pa CMC televizija, pa razno razni festivali, pa jedan, pa drugi, pa treći, pa HRT, polako, pa Zagrebački festivali, porini, pa je došla i RT.
[SPEAKER_00] jer sve je ništo došlo jako, jako postepeno i nikad mi nije ništo došlo, znaš, odjednom.
[SPEAKER_00] I kako se onda ja mogu zanjeti, ićim kad sam sve to prošla, a znaš to sve prođeš kroz 2014 godina?
[SPEAKER_00] Plivanja polako.
[SPEAKER_00] Tako da nekako možda moj ego je imao sreću da se sve to skupa događalo jako sporo,
[SPEAKER_00] a umeđu vremenu sam poprilično radila na sebi, pa onda si je sada s ovom razinom svijesti,
[SPEAKER_00] koja je puno drugačija nego onaj 11-19 godina, sve to doživljavam puno drugačije.
[SPEAKER_01] Ne dotičete na taj način.
[SPEAKER_00] Ne, evo, iskreno, ali sigurno da kad sam kretala u sve to skupa su mi porjevi bili drugi nego danas kad radim ovaj posao.
[SPEAKER_00] Danas su mi sasvim drugačiji porjevi onoga što radim, to tom, sigurno.
[SPEAKER_01] Autorica si projekta Top HR Music Awards.
[SPEAKER_01] Kako je došla do te ideje? Kako to trenutno izgleda?
[SPEAKER_01] Evo, već sam počeli razmišljati o sljedećoj drugi.
[SPEAKER_01] Kaka je tvoja uloga o svemu tome? Kako ti osjećaš kroz to?
[SPEAKER_00] Znaš što, jako puno sam imala priliku raditi glazbu.
[SPEAKER_00] I tu stvarno mogu reći da sam doma u hrvatskoj diskografiji.
[SPEAKER_00] Imala sam sreću raditi jako puno glazbe i jako puno glazbenih događanja,
[SPEAKER_00] voditi na kraju krajeva, biti unutra i biti iza kamera.
[SPEAKER_00] Ako sam si razmišljala, a zašto mi ne bi imali svoju glazbenu dodjelu
[SPEAKER_00] nagrada na RTL-u, imamo prekrasnu suradnju sa Hrvatskom diskografskom udrugom
[SPEAKER_00] i jedini imamo prvi službene rezultate koji se dobivaju na temelju
[SPEAKER_00] mjerenja informatičkog sustava u cijeloj Hrvatskoj, imamo točne, egzaktne brojke.
[SPEAKER_00] Obično ti u glazbi, znaš, su nagrade, stručni žiri je odabrao i to je isto ok.
[SPEAKER_00] Umjetnički žiri je odabrao, novinari su odabrali, a ovdje imamo točne brojke.
[SPEAKER_00] Pa zašto mi ne bi napravili, onda sam neko koja imala osjećaj pa ajde da ja sumiram
[SPEAKER_00] sve što sam naučila, sve što sam prošla i na sreću bilo je sluha na RTL-u
[SPEAKER_00] od vodstva televizije, bilo je sluha od strane Hrvatske diskografske udruge
[SPEAKER_00] i dobila sam zaista prekrasnu ulogu u kojoj sam se ja imala priliku razvijat
[SPEAKER_00] u svakom smislu i kao televizijski, kao medijski čovjek, ali kao jedan lider,
[SPEAKER_00] ja bih rekla, i sad evo treću godinu za redom ide, uspješno ide.
[SPEAKER_00] Mislim da su svi moji nadređeni zadovoljni, barem tako kažu.
[SPEAKER_00] A ja sam sretna jer nekako se razvijam u nekom novom pogledu i sve me više, više zanima
[SPEAKER_00] razvijanje nekakvih novih koncepata, sve više me zanima ovaj posao iza kamera,
[SPEAKER_00] jer zapravo kad ti dugo u svemu tome shvaćaš koja magija se iza događa.
[SPEAKER_01] Kreativa, imala si priliku kratku intervjurati Dua Lipu, je li tako?
[SPEAKER_01] Kada netko stane recimo te magnitude selebritija ispred tebe, da li dalje možda osjećaš tremu?
[SPEAKER_01] Uvijek.
[SPEAKER_01] Straho poštovanje?
[SPEAKER_01] Još uvijek?
[SPEAKER_00] Znaš što ću ti reći?
[SPEAKER_00] To sad Dua Lipom je iskreno bilo na način da smo, to je to bilo strašno puno prepiski.
[SPEAKER_00] To je bilo samo jako teško i doći uopće do nje.
[SPEAKER_00] Međutim, zahvaljujući prvenstvenu Hrvatskoj diskografskoj udruzi i njihovim internacionalnim konekcijama i direktorici Maje Vidmar, ona je tu zaista potegla jako jako puno.
[SPEAKER_00] Naš dio postavio doslovno postaviti pitanje i dobiti njen video odgovor, tako da nisam imala izravan jedan na jedan kontakt s njom.
[SPEAKER_00] Međutim, sama činjenica da smo joj imali u našem programu u trenutku kad je ona najslušanija osoba i najvrčenija osoba u svijetu je velika, velika, velika stvar.
[SPEAKER_00] Ali, znaš što ću ti reći?
[SPEAKER_00] Najveći su me naučili da su zaista najveći u svakom smislu riječi.
[SPEAKER_00] Dua Lipu nisam mala priliku ovako sjetiti, nijedan na jedan pat i ne mogu reći, ali kroz ovaj posao i ljude koje sam upoznavala, definitivno se potvrdilo ono što uvijek čitamo i vidimo da oni koji su zaista najveći su i najskromniji i najjednostavniji.
[SPEAKER_00] Ti imaš tremu odnosno poštovanje prema toj osobi, ali kad ta osoba stane ispred tebe potpuno jednostavna, smirena, skromna i osjećaš je apsolutno jednak u sebi jer ti ona svojom energijom to daje,
[SPEAKER_00] onda je momentalno u tom trenutku prestaješ uzdizat na onoj razini, uzdišiš je na drugoj razini ljudskosti.
[SPEAKER_01] - Tu misliš da je to jedna od najvećih postignuća koje osobe mogu težiti? - Da, definitivno.
[SPEAKER_01] - Znači uz nekakav svjetovni ili materijalni uspjeh... - Puno je bitni taj tur.
[SPEAKER_00] - ...ostat taj ponizan i ostat čovjek. - A ljudi se vrlo, vrlo lako, ovako se ponesu, polete.
[SPEAKER_00] uspjeh, moć, novac. Vrlo, vrlo, vrlo se jednostavno i lako promijene.
[SPEAKER_00] A poanta je ostac na onim najbitnim ljudskim tračnicama po meni. To je uspjeh.
[SPEAKER_01] Iza tog novinarskog posla sigurno postoji jako puno stresa, jako puno anksioznosti, jako puno straha da sve to što se odvija, pogotovo u nekim live snimanjima, gdje je uključen jako veliki broj publike, jako veliki broj ljudi.
[SPEAKER_01] Daj nam reci kako to izgleda. Znači ti možeš stati ispred kamere, lijepo lice, izgledaš vrlo opušteno, izgledaš nasmijan, pozitivno itd.
[SPEAKER_01] Ali šta se zapravo odvija u pozadini? Koliko je to stresno?
[SPEAKER_00] Pa ja ću ti reći opušteno izgledam zato što obožavam svoj posao i zato što to je ona magija o kojoj smo pričali na početku.
[SPEAKER_00] Taj nekakav osjećaj adrenalina koji ti se događa, ja osobno preferiram najviše uživo stvari, uživo projekte.
[SPEAKER_00] Znaš zašto? Jer tu testiraš svoje granice. To je možda i neka doza mazohizma da se mi razumijemo.
[SPEAKER_00] Da vidimo koliko mogu, do koje gruba mogu, oću li past ili ću se uspijet snaći jer nema povratka.
[SPEAKER_00] Nema vrat i natrag take, idemo drugi, treći, četvrti take. Jako, jako pune tu stresa za koji ljudi uopće ne znaju da se događa.
[SPEAKER_00] U uživo programima meni ti se znalo dogodi da izgubim po dvije, tri kile u jednoj večeri jer jednostavno mozak toliko radi, toliko procesuira, ti se dovodiš u situacije, nikada ti se ne događa da stvar ide po scenariju.
[SPEAKER_00] Ali nikada. To je s jedne strane čar svega toga jer testiraš sam sebe, challengeiraš sam sebe da vidim koliko mogu, dokud mogu, kako mogu.
[SPEAKER_00] Odjuri ovdje, improviziraj ovdje, snađi se ovdje, pitaj ovdje, aha, ova ti je sad pala s pozornice, slomila je nogu što se stvarno znalo dogoditi.
[SPEAKER_00] Sad idi na tog sugovornika, nađi ovdje, presvuci se, stigni u šminku, vrati se. Puno, puno, puno je adrenalina, puno, puno je stresa koji se ne vidi da se događa iza kamera.
[SPEAKER_00] Ali je i opet nevjerojatan.
[SPEAKER_01] Da li si možda u neku ruku postala ovisna u tom stresu?
[SPEAKER_00] Ja, jesam.
[UNKNOWN] U adrenalinu, evo?
[SPEAKER_00] U adrenalinu sam ja inače ovisnik, evo, iskreno. I čak sjećam se da kad sam...
[SPEAKER_01] Koje vrsti adrenalina?
[SPEAKER_00] Ne bi ti recimo išla u ekstremne sportove i takve stvari, tu se previše bojim.
[SPEAKER_00] jer moram imat kontrolu u svojim rukama. To se ne bi osudilo. Ili možda nisam toliko spretna pa zato. A ovdje sam spretna. Ali... Da, jako, jako sam... Volim taj adrenalin. Volim to gdje ja moram se snaći u tom trenutku. Šta će se dogoditi?
[SPEAKER_00] Hoće li li lijevo, hoće li desno? Hoće li... Se dogoditi situacija da baš po rubu moram.
[SPEAKER_00] Proća televizija i uživo projekti kojih, nažalost, više nema kao što ih je bilo. Ja sam stvarno imala sreću puno toga raditi uživo.
[SPEAKER_00] Obično su to bili glazbeni festivali, događaje i dodjele nagrada. Evo zadnja koja je bila meni osobno najdraža i nadam da će se opet događati. Bila u Beogradu pred skoro dvije godine.
[SPEAKER_00] To je, ne znam, najveći bio glazbeni događaj ovdje, na ovim prostorima. Naš 4-5 sati uživo programa, 5-6 pozornica, izvođači iz cijele regije i ta vrsta adrenalina.
[SPEAKER_00] Odmisliti da se toga ne možeš nikad riješiti. Bio ovisnik ili ne, ali stvarno.
[SPEAKER_01] Znači, jako lijepo to izgleda sa druge strane, dok si kod kuće. Dignute noge na tabure.
[SPEAKER_00] A vidi nju samo se malo našvinkali, malo se sredili, malo se presvukli.
[SPEAKER_01] Pa teže je meni nego njoj, ali...
[SPEAKER_00] Ali je jako zanimljivo. Ali pričao si o anksioznosti, stresu i ostalom.
[SPEAKER_00] Da. Čovjek se mora stvarno paziti jer zdravljati to može isto jako...
[SPEAKER_00] Ja sam imala nekoliko situacija gdje me zdravlje znalo pozoriti stanje.
[SPEAKER_01] I tu si granicu uspjela dotakniti.
[SPEAKER_00] I tu. Ale sad sam malo starija pa sam naučila lekcije.
[SPEAKER_01] Znači, da li trenutno uspjevaš prepoznati te znakove?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Puno ranije.
[SPEAKER_00] Puno ranije.
[SPEAKER_01] Da pretjeruješ i da treba sad malo...
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Malo stati.
[SPEAKER_00] Da, da, da. Naučila sam.
[SPEAKER_01] Ajde, malo bih se dotaknio nečeg novoga u tvom životu.
[SPEAKER_01] Recimo, ako ćemo još uvijek zadnji godinu dana smatrati novim.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je podcast.
[SPEAKER_00] Ja, da.
[SPEAKER_01] Al' tako?
[SPEAKER_01] Tvoj setup je onako u oblacima, u snovima nekako, kako smo i krenili ovaj intervju.
[SPEAKER_01] Zašto ti oblaci, zašto ti snovi, što oni reprezentiraju, pa ćeš nam onda kasnije reći šta si recimo naučila nakon tih prvih godina tog iskustva baš.
[SPEAKER_00] Pa ja ću ti samo reći ti oblaci su ja.
[SPEAKER_00] Šta znači kad to kažeš?
[SPEAKER_01] Da su oblaci ti?
[SPEAKER_01] Ali ti meni nisi mi pukisanjer.
[SPEAKER_01] Ti si ipak osoba koja je produktivna i koja je konkretna, praktična, realizira.
[SPEAKER_01] Nisi ti pukisanjer da to samo ostane negdje tamo u oblacima.
[SPEAKER_00] Ali volim jako snove i napravit ću sve da ih ostvarim.
[SPEAKER_01] Ajme malo dublje sad u tu. Nisam htio na početku ići dublje u tu tematiku.
[SPEAKER_01] Koje snove ti imaš? Šta želiš?
[SPEAKER_01] Jel ti teško možda sad to ovako javno reći?
[SPEAKER_01] Ti znaš sigurno duboko u sebi koja je tvoja vizija šta ti ganjaš.
[SPEAKER_01] I to se vidi po tebi, vidi se na tvojoj energiji da ti imaš svrhu, da ti ganjaš nešto.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To se ne može fejkati.
[SPEAKER_00] Tu svrhu će te otkriti kroz godine.
[SPEAKER_00] Vjerojatno već i sad osjećaju.
[SPEAKER_00] Ja je pronalazim još uvijek.
[SPEAKER_00] Ali zapravo sloboda.
[SPEAKER_00] Sloboda u svakom smislu riječi živjeti autentično sebe.
[SPEAKER_00] A to je rizik.
[SPEAKER_00] I to nije jednostavno uopće.
[SPEAKER_00] U svim tim nametnutim okvirima u kojima živimo i u kojima smo odgojeni.
[SPEAKER_00] I nekako kroz zadnjih godinu dana
[SPEAKER_00] ja sam silno imala potrebu pokrenuti taj podcast.
[SPEAKER_00] Baš sam imala potrebu ostaviti neki trag, ali iz svojih sebičnih razloga ću ti reći.
[SPEAKER_00] Zato što ja želim rasti i učiti.
[SPEAKER_00] Ja imam preko puta sebe ljude od kojih ja svaki tjedan učim.
[SPEAKER_00] Imam terapiju svoju.
[SPEAKER_00] A pritom ću to sve ostaviti negdje i za grebat će onaj ko to želi čuti i vidjeti.
[SPEAKER_00] Jer podcast nećeš ići slušati.
[SPEAKER_00] Ne možete niti nametnuti u 20 sati u toliko i toliko na tom i tom programu.
[SPEAKER_00] Nego ti stvarno ako želiš je što ti će kliknuti i slušati ili gledati.
[SPEAKER_00] I onda se tu zapravo stvara jedan mikrosvijet isto mišljenika.
[SPEAKER_00] Energije koja isto razmišlja, koju isto zanima.
[SPEAKER_00] I stvara se nekako prekrasna energija iz koje se događaju i rastu divne stvari.
[SPEAKER_00] Ono što ja prvenstveno želim s tim je rast.
[SPEAKER_00] Ponovo ti ponavljam osobno i sebično.
[SPEAKER_00] I to se stvarno događa.
[SPEAKER_00] Kroz razmijenu iskustva i razgovore.
[SPEAKER_00] Osoba koja je radila setup za taj studiju, mi smo krenuli iz mog dnevnog boravka doslovno doma.
[SPEAKER_00] U sredlog dana.
[SPEAKER_01] Kao i uvijek od mene.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ali baš ti je lijepo tu.
[SPEAKER_00] Moram ti priznati da je ovaj dnevni borav puno prozraćen.
[SPEAKER_00] Sama ne moraš gdje smo.
[SPEAKER_01] Neću, neću.
[SPEAKER_00] Lijep je, baš mi se sviđa šuma tamo.
[SPEAKER_01] To je šuma u Samoboru negdje.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_00] I šta sam ti htjela reći.
[SPEAKER_00] Sa tim podcastom se zapravo svašto je događalo.
[SPEAKER_00] Spojili su se energije koje se trebaju spojiti.
[SPEAKER_00] Vjerojatno prikačili su se ljudi koji se trebaju prikačiti.
[SPEAKER_00] I stvaraju to zajedno sa mnom.
[SPEAKER_00] Nisam tu samo ja.
[SPEAKER_00] Ja sam jedan kotačić koji to gura.
[SPEAKER_00] I za koji se uhvatilo još jako puno divnih kotačića.
[SPEAKER_00] I neću nikad zaboraviti ta osoba koja mi je radila studio iz smart agencije iz Osijeka.
[SPEAKER_00] Mi je rekla: "Ali tvoj prirodni dom su oblaci?"
[SPEAKER_00] "Ana."
[SPEAKER_00] I ona srca tamo nisu slučajno jer meni je ljubav vodilja u svemu u životu.
[SPEAKER_00] Apsolutno mislim da ne smisla ništa bez nje.
[SPEAKER_00] U svemu čega se taknemo u životu.
[SPEAKER_00] I to je zapravo moj prirodni nekakav dnevni boravak postao u koji ti dolaziš i mi razmijenjamo iskustva i ja učimo tebe.
[SPEAKER_00] A onda se još kače drugi ljudi koji žele učiti.
[SPEAKER_00] Žele čuti. Žele nešto promijeniti.
[SPEAKER_00] To je super sumirat sva ta iskustva i zapravo vidjet da svi ti ljudi koji su uspješni na nekoj životnoj razini, u poslu, u privatnom životu, kako god definirali mi uspjeh, zapravimo jako puno toga zajedničkoga.
[SPEAKER_01] Koja je po tebi poveznica? Znači svih tih ljudi, ako si u nekakim oblacima, pretpoznam da je isto nekakav core tema podcasta, isto uspjeh, nekake strasti, svrha.
[SPEAKER_01] Postavke tih istih ljudi.
[SPEAKER_01] Postavke svih tih istih ljudi. Šta bi do sada, kroz godinu dana, napravili si dosta podcasta, 50-ak, ili tako?
[SPEAKER_01] Šta bi rekla da, kad bi jednu stvar išla odabrati, da je poveznica svim tim ljudima, šta bi rekla?
[SPEAKER_00] Oni su hrabri. Oni su jako, jako hrabri slušat unutarnjeg sebe i živjet autentično sebe. Oni su jako, jako hrabri.
[SPEAKER_00] Sada je svoju slobodu. Odabira.
[SPEAKER_01] Da li si pogledala video TED talk?
[SPEAKER_01] Koji je?
[SPEAKER_01] Brene Brown.
[SPEAKER_00] Čitala sam je. Čitala sam je jednu knjivu.
[SPEAKER_01] The power of vulnerability. Znači moć ranjivosti.
[SPEAKER_00] Ja sam moćne savršenstva čitala.
[SPEAKER_01] To je top pet najgledanijih TED talkova svih vremena.
[SPEAKER_01] I sad, upravo kad ti govoriš o ljudima koji su autentični, koji, da bi bio autentičan, moraš biti iskren prema sebi i moraš biti hrabar da takog sebe pokažeš javnosti, jel tako, i drugim ljudima.
[SPEAKER_01] I onda naravno tu dolazi taj koncept ranjivosti. Koliko je to zastupljeno ko tebe u životu i šta je potrebno sve da budeš ranjiva i da ideš na taj svoj autentični put?
[SPEAKER_00] Pa znaš što ću ti reći, što sam starija i što sam svjesnija, sve više grlim tu istu ranjivost.
[SPEAKER_00] Svi smo ranjivi. Apsolutno. I mislim da su moje nekakve trenutno dvije odrednice koje me vode upravo rast i ranjivost i kroz te podcaste.
[SPEAKER_00] Jer kad si mi priznamo tu istu ranjivost, onda je možemo, zapravo iz nje možemo i rast i uspjevat u toj svojoj autentičnosti.
[SPEAKER_00] I želji da budemo autentični. Kad si je priznamo, svi smo ranjivi. Apsolutno. Svi.
[SPEAKER_00] Ne znam, jesam ti dobro odgovorila.
[SPEAKER_01] Jesi. Namjerno puštam tišinu zato što želim kao novinar u novinarskoj ulozi dati ljudima prostora da u potpunosti odgovore.
[SPEAKER_01] Pa si ja isto još treniram u svemu tome.
[SPEAKER_01] Jako, jako rijetko uspijem doći. Znači, kažu ljudi taj termin naziv je rapo. Kad se povežeš s osobom s kojim komuniciraš. Ja sam ti sad u ovom trenutku iskreno upao u nekakav trans.
[SPEAKER_01] Komunicirajući s tom. Ozbiljno, ali na pozitivan način. Zato što jako rijetko uspiješ na taj način stvoriti povezanost sa sugovornikom. Kao što sam ja sad uspio stvoriti s tobom. I volim kad dođemo u taj trenutak.
[SPEAKER_01] Pa bih volio da malo dalje otkrivamo sad ove neke stvari.
[SPEAKER_01] Znači, kroz sve ove koncepte koje smo sad spomenili, i hrabrosti, i autentičnosti, i ranjivosti, hrabrosti,
[SPEAKER_01] zapravo dotičemo se tog pitanja rada na sebi koje je i core vrijednost ovog podcasta.
[SPEAKER_01] Šta točno znači za tebe rad na sebi? I kako ti radiš na sebi?
[SPEAKER_00] Svakako. Raznim alatima. Pa mislim da je rad na sebi apsolutna nužnost svih nas.
[SPEAKER_00] Da netko bira radit na sebi, netko bira da ide liniju manjeg otpora, ja bih rekla, ali život je uvijek ošamari, barem ja to tako mislim.
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da iz svoje osobne perspektive, barem kako ja gledam, mislim da radit na sebi je nešto najljepše što samom sebi možeš poklonit.
[SPEAKER_00] Da jednostavno smo mi svi dužni biti prema sebi i prema ovom svijetu puno bolji, bolje verzije sebe.
[SPEAKER_00] I na tome naravno možemo raditi cijelog života i to je prekrasno kod tog istoga rada na sebi.
[SPEAKER_00] Pa nekako pristupam tom istom radu intuitivno.
[SPEAKER_00] Intuitivno mi dolaze u život učitelji kroz životne lekcije koje prolazim.
[SPEAKER_00] I prekrasno je što nekako što sam starija sve više vidim rezultate tog istog rada i poraza i pobjeda koje mi se događaju u životu.
[SPEAKER_00] Jer na kraju krajeva porazi su me natjerali da radim još više, da još više prokopam, da još više pokušam shvatiti zašto, koja je lekcija iza toga, šta se iza toga nalazi, koju stepenicu ću sad preći.
[SPEAKER_00] A onda s tom istom razinom svjesnosti pristupiti nečem drugom, trećem, baš onako kako treba, iz pozicije iz koje trebam pristupiti.
[SPEAKER_00] Bolja za sebe i bolja za druge oko sebe. Autentičnija.
[SPEAKER_01] Ajde da provamo ljudima dat malo praktičnosti, pa možda bi to uspjeli kroz opis tvojih dnevnih rutina.
[SPEAKER_01] Kako recimo izgleda jedno tvoje jutro, kako izgleda jedan tvoj dan, koje su rutine možda tjedno, koje njeguješ, koje su tebi bitne u životu?
[SPEAKER_00] Pa recimo ja ti moram živjeti isto ovako negdje gdje gledam u šumu. Znači ja moram imat prirodu oko sebe, baš moram.
[SPEAKER_00] To je nužno jer ja ujutro se moram probudit i gledat u zeleno. Moram.
[SPEAKER_00] I to jutro mi je izrazito bitno i moram stvarno zajedno sa mirom ući u dan jer posao je jako dinamičan, jako je hektičan.
[SPEAKER_00] Jako sam puno s ljudi. Vrlo lako te izbaci iz vinkla.
[SPEAKER_00] I sam, kad puno radiš s ljudima, različitim energijama, posao kojim se bavim, izložena sam stalno ljudima, pod okom javnosti sam isto tako jako puno i često jako puno moram paziti što i kako i na koji način.
[SPEAKER_00] Ti recimo plastičan primjer Instagram. Ja sam stvarno iskrena na tom Instagramu i mislim da se to osjeti.
[SPEAKER_00] Ali isto tako ja ne zamaram ljude na tom istom Instagramu ako se lošo osjećam, ako sam tužna zbog nečega, ako me nešto boli, ako me neko povrijedio, ako me neka situacija rastužila, ako me boli zub.
[SPEAKER_00] Ne tiče moje publike, kao oni publike koji me gleda na ekranu. A te stvari te jako iscrpljuju. Znaš, kad doživljavaš neke možda svoje osobne brodolome, a u tom trenutku ti moraš izaći i zabaviti publiku i nasmijat se.
[SPEAKER_00] Jer to je tvoja uloga i tvoj posao. Znaš koliko to troši.
[SPEAKER_01] Šta si rekla, probudiš se ujutro, bitno ti je da oko tebe bude nešto zelenilo.
[SPEAKER_00] A da bi ti bio normalan i sve to funkcionira u cijelom tom, mom, mikrosvijetu, digneš se ujutro, lijepo popiješ kavu, doručkuješ zdravu doručku, što mi izrazi to bitno.
[SPEAKER_00] Nekad kad je lijepo vrijeme, trčim ujutro. Dignem se, popijem limun iscijeđeni sa vodom i odem trčati u šumu koja mi je blizu.
[SPEAKER_00] To mi jako puno paže. Ili meditiram.
[SPEAKER_00] Imam faze kad meditiram stalno, imam faze kad imam otpore i kad uopće ne meditiram.
[SPEAKER_00] Ono što najčešće također trudim se raditi je i čitat prije spavanja.
[SPEAKER_00] Ne gledat u mobil, nego čitat.
[SPEAKER_00] Jako puno volim čitat.
[SPEAKER_01] Čitaš analogno knjige ili čitaš digitalno?
[SPEAKER_00] Da, analogno.
[SPEAKER_00] Isto tako, misli ja ti sad pričam od prilike načini. Često se volimo samit, zato što sam jako puno s ljudima i koliko god volim biti s ljudima i pričati isto tako mi jako puno znači moja samoća i razgovor sama sa sobom.
[SPEAKER_00] Imala sam različite vrste terapeuta u svom životu isto tako. Ono za što sam se u zadnje vrijeme zakačila je coaching i NLP. Razmišljam čak intenzivno da upišem trening NLP-a jer mislim da mi to može samo jako jako jako puno pomoć i generalno u mom osobnom razvoju ali i poslu u kojem se bavim.
[SPEAKER_00] I to je u principu to.
[SPEAKER_01] Ideš trenutno na coaching?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ideš. Kako ti je to iskustvo? Ja sam dvije nešto godine sem je išo u Redovica.
[SPEAKER_00] Svašta sam probala, razne metode i svaka mi je pomogla.
[SPEAKER_01] Pa ajde provamo malo ljudima to približiti zato što čini mi se da postoji jako puno, kako bi se izrazio, možda negativnog nekakvog stava na coaching, pa plus ovu popularnu ulogu, novo life coachevi i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ima jako puno ljudi možda koji koji ni nisu sa svojim radom nekome pokazali da ipak se radi o osobi koja kvalitetno je proučila svoj posao, ima iskustva, usavršava se i dalje u svoj profesiji.
[SPEAKER_01] Ja mogu posvjedočiti zato što sam radio sa genijalnom coachicom, mislim mogu joj reći, ispomeniti, Martina Betelić se zove, ja sam bio odušljen sa svim onim što sam prolazio s njom.
[SPEAKER_01] Ajde probaj ti malo iz svoje perspektive, kroz svoje iskustvo, reći malo ljudima kako izgleda coaching proces i da to nije nešto vuhu, voodoo ili šta ti ja znam.
[SPEAKER_00] Osobno paše taj pristup, zaista sam probala nekoliko vrsta pristupa i mislim da mi je svaki pristup u određenoj fazi života definitivno u tom trenutku trebao za moj osobni razvoj i pomogao mi je.
[SPEAKER_00] A coaching mi je u zadnje vrijeme jako, jako puno paše jer dolazim do određenih odgovora, coach postavlja pitanja kojima te dovodi do tvojih vlastitih odgovora.
[SPEAKER_00] Ja jako puno vjerujem i u energiju, sve to skupa i vjernik sam između ostalog i nekako, znaš, ja stvarno vjerujem da postoji nešto što je iznad svih nas i svih naših zakona.
[SPEAKER_00] To je to sigurno.
[SPEAKER_00] Meni je jako bitno na kognitivnoj razini stvari razložiti i shvatiti. I mentalno ja to moram razumijeti. Možemo mi sad tu pričati, ali ono što mi izrazito bitno je osjećajan tip.
[SPEAKER_00] Tak sam u horoskopu i sve kroz emocije proživljavam. I kroz coaching sam uspjela zapravo povezati jedno i drugo. I emociju i ovaj raciju.
[SPEAKER_00] Hvatiti ono što se događa s mojom emocijom. Jer u svemu što radim i činim i živim pristupam s emocijama. Onam jednostavno vode. Ne mogu drugačije funkcionirati.
[SPEAKER_00] Zato mi izrazito bitno i taj balans imati jako dobar između jednog i drugoga. Jer ne valja kad je previše ni jedno ni drugo.
[SPEAKER_00] Ne znam da sam sad uspjela dobro objasniti, ali to je vrlo jednostavan, nježan i subtilan način da dođeš do određenih odgovora, da promjeniš određene svoje postavke, da razumiješ stvari.
[SPEAKER_00] I da ne možda, nego sigurno okreneš perspektivu i dobiješ potpuno drugu perspektivu određene situacije.
[SPEAKER_01] Hajde da se sekundicu zadržimo još na coachingu. Od svih načina rade na sebi, coaching mi se pokazao kao jedan od najefikasnijih, najefektnijih zašto.
[SPEAKER_01] Znači, ti kad čitaš knjigu, taj autor je u svoj glavi zamislio nekakvog avatara i on piše toj nekakvoj osobi koju on zamislio u svoj glavi, on ne može pogoditi tebe specifično, jel tako?
[SPEAKER_01] Kod coachinga mi je upravo to ljepota, znači coach, tebi kao coach i u, on u potpunosti se prilagodi tebi specifično tvojoj osobi, jel tako?
[SPEAKER_01] Tebi kao osobi i kroz postavljanje pitanja, kako si ti rekla, zapravo ne mora on tebi ništa novoga dati, nek' jednostavno se može dogoditi samo promjena u percepciji.
[SPEAKER_01] Da ono što si u jednom trenutku smatrala nekakvim problemom i pokušavala ga riješiti, u trenutku kad ga pogledeš samo drugačije, to je problem nestao.
[SPEAKER_00] Da, jednostavno ga vidiš iz jedne šire perspektive, vidiš ga iz jednog drugog kuta, jer mi smo skloni svojemu vjerenju i vidimo samo na ovaj način stvari, a slika je uvijek šira, puno šira.
[SPEAKER_00] I zaista, problem možda ne nestane, ne možeš ga izbrisati, ali jednostavno više nije problem, ako su to dobro objasnila. Nije problem.
[SPEAKER_01] Tako je. Ne postaje, zapravo prestaje biti problemom, da, kad ga pogledaš iz drugačije perspektive.
[SPEAKER_01] Po mom osobnom mišljenju, na hrvatski bi tu vrijednost nazvao samosvjesnost, ili na engleski self-awareness, je možda, ja bi to nazvao čak i vještinom.
[SPEAKER_01] Pomeni, možda i najbitnija vještina koju možemo razvijati. Zapravo kroz nju dolazi sve ovo ostalo.
[SPEAKER_01] I coaching je jedan od najboljih alata na koji možemo raditi na toj vještini.
[SPEAKER_01] Kako ti gledaš na tu vještinu samosvjesnosti? Da li postoji, da li imaš možda još nekakve druge alate ili tehnike koje ti koristiš da bi razvila tu vještinu?
[SPEAKER_00] Da. Trenutno coaching. Jako, jako me zanima Theta Healing. O tome sam dosta čitala. Nisam još probala.
[SPEAKER_00] Pa probala sam nekoliko još tehnika kroz svoj proces, kako bih rekla, razvoja i stvaranje sve veće samosvjesnosti.
[SPEAKER_00] I svake od tih alata mi je u tom trenutku pomogao, ali sad nekako mislim da u ovom trenutku je baš to što si sam rekao da je coaching meni u ovoj fazi dostatan.
[SPEAKER_00] On, zajedno sa određenom literaturom koju čitam, koja mi isto nekako jako volim čitat, dolazi jako intuitivno.
[SPEAKER_00] Knjige mi dolaze kako trebaju doći u život. Isto, imam osjećaj da stvarno privućem ono što trebamo privući.
[SPEAKER_00] Ja uđem u knjižnicu i odvede me, ne znam, jednostavno me ruka odvede gdje trebamo pročitati ili dobijem na poklon knjige.
[SPEAKER_00] I sad već ljudi koji me znaju dobro znaju što volim, jedno mi poklanjaju knjige.
[SPEAKER_00] I baš mi nekako dođu one koje trebaju u ruke.
[SPEAKER_01] Imaš potrebe sada recimo?
[SPEAKER_00] Generalno u zadnjih par godina jako puno imam potrebu radit na svoje samosvjesnosti i na sebi.
[SPEAKER_00] Jako puno čitam...
[SPEAKER_01] Koji su to autori recimo ili knjige? Šta čitaš sad, evo, Friško?
[SPEAKER_00] Ja sam čitala odličnu, odličnu knjigu, Drajana Holidaya, Ego je najveći neprijatelj.
[SPEAKER_00] Sjajna knjiga, sjajno štivo. Znači, nekoliko puta sam se vraćala na određene stranice.
[SPEAKER_00] Toliko je pitko, toliko je jednostavno, a toliko dobro.
[SPEAKER_00] Nekako nas baš onako podsjeti na stvari na koje često zaboravimo i na taj ego.
[SPEAKER_00] Na kojem cijelo vrijeme radimo i stalno ga nekako pokušavaš strpati u džep,
[SPEAKER_00] malo ispliva nekako van i možda da ga još lakše prepoznamo.
[SPEAKER_00] Put kojim se Rijeđe ide trenutno čitam.
[SPEAKER_00] To sam isto dobila od jedne jako dobre prijateljice.
[SPEAKER_00] Bukeja sam sve pročitala, Šramu obožavam.
[SPEAKER_00] Jako mi zanimljiva budistička filozofija.
[SPEAKER_00] Filozofija me jako zanima i religije.
[SPEAKER_00] Sklona sam budizmu poprilično, odnosno filozofiji budizma.
[SPEAKER_00] Jednog sjajnog budističkog svećenika sam čitala.
[SPEAKER_00] Hajeminsu nim se zove.
[SPEAKER_00] Ono što tek vidiš kad usporiš.
[SPEAKER_00] Ljubav prema nesavršenstvu.
[SPEAKER_01] Koju se knjigu najčešće ti poklanjala drugim?
[SPEAKER_00] Svetac, surfer i direktorica.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Svetac, surfer i direktorica ili svećenik koji je prodao Ferrari od Robina Šrame.
[SPEAKER_01] Da, ok, za to sam čuo. A uprvu ne. Kako je iduski naziv?
[SPEAKER_00] Svetac, surfer i direktorica.
[SPEAKER_01] Zanimljivo. O čemu govori knjiga šta je povuka recimo?
[SPEAKER_00] Pa znaš šta, vrlo je životna. I vrlo je konkretna. I vrlo je jednostavna. I uzmi si i pročite i Zagrebi. Ne mogu ti ja da svoju perspektivu.
[SPEAKER_00] Ti moraš i dobiti svoju, znaš i sam.
[SPEAKER_01] Naravno, naravno.
[SPEAKER_00] Ako ti se svidio svećenik koji je prodao Ferrari, ovo će ti se sviditi još više.
[SPEAKER_00] Davno sam je čitala, ali i dan danas baš jako volim poklanjati ljudima.
[SPEAKER_00] Super je.
[SPEAKER_01] Budem si javio svoje domove.
[SPEAKER_01] Od Malena imam veliku ljubav, o kojoj jako rijetko govorim.
[SPEAKER_01] Čak ni svoj, ni moji prijatelji, poznanici ne znaju da volim tu aktivnost.
[SPEAKER_01] Sad ću reći to javno, nije neka sramota, nije nešto sad ono, ne znam, specijalno.
[SPEAKER_01] Možda vam pisati.
[SPEAKER_01] I, nažalost, nekako uvijek mi padne u drugi plan.
[SPEAKER_01] Nikad sam se u potpunosti u životu fokusirao na to.
[SPEAKER_01] Jednog dana bih volio.
[SPEAKER_01] Mislim da mi je čak i ovaj podcast možda uvertira u tako neke druge stvari kroz koje se mogu izražavati.
[SPEAKER_01] A negdje sam naćao da je to i tebi isto ovaj ljubav.
[SPEAKER_01] I zapravo sam to ishvatio kad sam čitao tvoje objave na Instagramu.
[SPEAKER_01] Svake pute kad ti objaviš na Instagramu nekakav post, uvijek bude dolje nešto onako i fino, fino i složeno s riječima.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Šta imaš mi za reći o tome?
[SPEAKER_00] Pa znaš što prirodno je, prirodno je nekako i zato sam valjda se i našla u novinarskom poslu.
[SPEAKER_00] Više doduše radila novinarske priloge nego sada jer nisam završila novinarski fakultet nego sam sasvim jedne druge branše došla u medije i novinarstvo.
[SPEAKER_00] Imam tu žicu od ozgovalja unutar sebe i jako se lijepo znam izraziti slovima.
[SPEAKER_00] Kao da jednostavno ide iz mene. Jako puno pišem, nekakve svoje dnevnike čak vodim.
[SPEAKER_01] Evo mene, deset godina vodim dnevnike.
[SPEAKER_00] Super mi je ono što si ti spominjao da vodiš da pa na kraju tjedna pa na kraju mjeseca sumiraš to je super.
[SPEAKER_00] Super, da to nisam na taj način radilo.
[SPEAKER_01] Razvijanje vještine, samosvjesnosti uz coaching meni se pokazalo vođenje dnevnika kao jedna od najbitnijih alata koje ja imam recimo u svom arsenalu.
[SPEAKER_00] Divan alat je to. Ispušni ventili.
[SPEAKER_01] Ili voliš pisati sama sebi isto ili ti je bitno da to neko pročita drugi?
[SPEAKER_00] Ne, ne moram. Sama sebi, neke svoje spoznaje, onda volim se vratiti na njih pa ih pročitat.
[SPEAKER_00] Počela sam čak zapisivati sve što sam naučila od gostiju.
[SPEAKER_00] Super. I svojih podcasta. Zato što zašto bi bilo samo video, zašto ne bi bilo i rukom napisano.
[SPEAKER_00] Ja sam taj tip koji volim. Ja ti recimo sve stvari i obaveze pišem u svoj notes.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu, google kalendari, sve to skupaj folderi, ok, ali ja moram na sve to old school napisati.
[SPEAKER_00] Analogno.
[SPEAKER_00] Apsolutno. I tako i volim pisat.
[SPEAKER_00] Kao da je to neka moja terapija i ne znam da li si probao to.
[SPEAKER_00] Kad nešto želiš, neke svoje ciljeve imaš, ja ih redovito pišem.
[SPEAKER_00] Kao da postanu moćniji kad su na papiru. Kao da su autentičniji.
[SPEAKER_00] Kao da si dobio obavezu da ispuniš to što si napisao.
[SPEAKER_00] Da si poslao poruku u svemir da se treba dogoditi.
[SPEAKER_01] Ili pišeš svaki, pišeš ih redovito ili napišeš jednom i redovito se pocićaš na to?
[SPEAKER_00] Jednom, na početku godine obavezno pišem za tu godinu.
[SPEAKER_00] I pišem redovito svaki tjedan što moram taj tjedan.
[SPEAKER_00] Ali to su više ove...
[SPEAKER_00] To do liste.
[SPEAKER_00] To do liste, da.
[SPEAKER_00] A nema bolje gošće nego kad je kvačica.
[SPEAKER_00] Jao!
[SPEAKER_01] Kad staviš kvačicu na nekakav zadatak na svoje to do listi, koji ti osjećaj priušteva to?
[SPEAKER_01] A super je ovo osjećaj!
[SPEAKER_00] Yes!
[SPEAKER_00] Napravila sam.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_01] Ovo što sam govorio na prijašnjim podcastima, recimo to pisanje dnevnika,
[SPEAKER_01] što je moćno na kraju godine ti radiš refleksiju na svoju godinu, na svoj život.
[SPEAKER_01] Nova godina, svi imamo nekakve novogodišnje odluke, ciljeve, ambicije itd.
[SPEAKER_01] I kad radiš to redovito, kad radiš to jednom tjedno, kad radiš to jednom mjesečno,
[SPEAKER_01] puno više imaš šanse zadržati se na tom putu koji si sam sebi postavio.
[SPEAKER_01] Kako ti recimo se pobrineš u svom životu na ono što si rekla da si zapisuješ kao cilj
[SPEAKER_01] i redovito ga možda i pratiš i vraćaš se na njega.
[SPEAKER_01] Kako se ti pobrineš da ostaneš na pravom putu dok se taj cilj ne ostvari?
[SPEAKER_00] Znaš što ću ti reći? Sad se vraćam na početak podcasta kad si ti meni rekao
[SPEAKER_00] ne možeš biti sanjari u oblacima, a to sve uspjeva tu životu.
[SPEAKER_00] Mislim da si tako nešto rekao. E tu sad dolazim do ovog dijela mog korijena i držanja oba dvije noge na zemlji.
[SPEAKER_00] Ja sam ti jako jako disciplinirana i jako se držim rokova.
[SPEAKER_00] Znači ako što ne podnosim to je nepoštovanje rokova.
[SPEAKER_00] Evo sad osjetiš odmah u mojoj energiji koliko to triggerira u meni ovaj...
[SPEAKER_01] Vidio sam i na izrazu lice.
[SPEAKER_00] Da. I mislim da mi zapravo to dovelo tu gdje jesam.
[SPEAKER_00] I nikad ne odustanem. Znači ja ne znam što bi se moralo dogoditi da ja odustanem od nečega.
[SPEAKER_00] Nema šanse.
[SPEAKER_00] Ma naravno ne pričam samo o nekim nerealnim stvarima.
[SPEAKER_00] I ako sam ja nešto sebi obećala i odlučila...
[SPEAKER_00] Znači ne postoji način da se to ne dogodi, ne napravi i ne ostvari.
[SPEAKER_00] Bitna odluka.
[SPEAKER_00] I držat se tog istog pravca.
[SPEAKER_00] Jer i to možeš reflektirati na apsolutno sve u životu.
[SPEAKER_00] Znači jesi ti odlučio smršaviti?
[SPEAKER_00] Šta to onda može smestiti sad tog puta?
[SPEAKER_00] Samo tvoja linija manjeg otpora.
[SPEAKER_00] Ovo su sve izazovi sa strane.
[SPEAKER_00] I si odlučio u poslu to napraviti.
[SPEAKER_00] I si odlučio u životu to i to napraviti.
[SPEAKER_00] I si odlučio za taj i taj projekt.
[SPEAKER_00] Sa što ćeš odustat?
[SPEAKER_00] Po meni odustajanje je osobina neradnika.
[SPEAKER_00] Mislim ja sad stvarno brutalno iskrena.
[SPEAKER_01] Je, okej.
[SPEAKER_00] Ali i okej je.
[SPEAKER_00] Neko možda nema kapacitete i odustat će.
[SPEAKER_00] Ne treba krivit ili stigmatizirat.
[SPEAKER_00] Nismo svi isti.
[SPEAKER_00] Ali po meni jesmo.
[SPEAKER_01] Kako si?
[SPEAKER_01] U potpunosti se slažem s tom.
[SPEAKER_00] I onda opetno kako se držiš u dulj list.
[SPEAKER_00] Ako si odlučio napravit ćeš.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_01] Meni moja sura često kaže kad bi ona mene okarakterizirala
[SPEAKER_01] jedna od prvih osobina je disciplina.
[SPEAKER_01] Znači ja imam luđačku disciplinu.
[SPEAKER_01] Daj mi reci kako si ti ja znam interno kod sebe kako sam ja radio na tome.
[SPEAKER_01] Da li je to nešto što te prati od...
[SPEAKER_01] Jedinstva.
[SPEAKER_01] Prati te odranije?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ili si gradila to?
[SPEAKER_00] Gradila sam.
[SPEAKER_00] Krivo sam te razumijela.
[SPEAKER_00] Imala sam sreću i hvala mojim roditeljima što su me usmjerili od malih nogu.
[SPEAKER_00] Najprije sam išla glazbenu školu.
[SPEAKER_00] Pa ne možeš ti glazbenu školu završiti bez discipline.
[SPEAKER_00] Znaš što je završiti glazbenu školu?
[SPEAKER_00] Vježbat svaki dan.
[SPEAKER_00] Svirala sam klavir.
[SPEAKER_00] Svaki dan toliko i toliko sati vježbat.
[SPEAKER_00] Trenirala sam košarku.
[SPEAKER_00] Bavila sam se baš aktivno s košarkom.
[SPEAKER_00] Išla u sportsku gimnaziju.
[SPEAKER_00] To je bila ona moja faza.
[SPEAKER_00] Gdje sam otišla iz jedne sigurnosti, sigurne zone, pozornice, gluma kazalište u nešto što mi ne ide samo tako jednostavno.
[SPEAKER_00] I ta košarka mi je isto usadila golemu, golemu disciplinu.
[SPEAKER_00] Gdje ti moraš trenirat dva put dnevno.
[SPEAKER_00] Moraš ljeti trenirat.
[SPEAKER_00] Moraš ići na pripreme.
[SPEAKER_00] Moraš dignuti jutro u šest jutro ako misliš biti spreman.
[SPEAKER_00] Moraš šutirat na koš toliko i toliko puta.
[SPEAKER_00] I moraš fulac toliko i toliko puta.
[SPEAKER_00] Ja nisam postala profesionalna košarkašica.
[SPEAKER_00] Ali me ta košarka toliko odredila u životu i ta disciplina da jednostavno to meni postaje postalo prirodno.
[SPEAKER_00] Da čega god se uhvati moram to odraditi do kraja i da moram biti spremna i na poraze i na razno razne distrakcije sa strane.
[SPEAKER_00] I da moram biti uporna jer bez toga nema šanse da uspijem.
[SPEAKER_00] I to me možda i dovoljno tu danas gdje jesam da ostvarujem ono što želim. Ovo je to početak.
[SPEAKER_01] Mislim da je upravo to ono vozilo koje tebe drži ovdje na zemlji u samo onaj sanjarski dio.
[SPEAKER_01] Znači nije to pusto sanjanje.
[SPEAKER_01] To je jako puno ustrajnosti, jako puno napornog teškog rada, jako puno disciplina.
[SPEAKER_01] I to je drago mi da smo došli do ovoga da to kažeš ovako na glas i da tu ljudi čuju.
[SPEAKER_01] Jer to je nezaobilazna točka.
[SPEAKER_00] Nema drugačije. Nema prečac. Prečac. Ne postoji.
[SPEAKER_00] Nego jednostavno jako puno rada, ustrajnosti, upornosti, strpljenja.
[SPEAKER_00] Strpljenje je moja najveća životna lekcija koju usvajam još uvijek.
[SPEAKER_00] I s kojim se borim cijeli život moram ti priznat.
[SPEAKER_00] Ali mislim da ne postoji drugi recept.
[SPEAKER_00] Da samo treba prihvatiti da je to tako.
[SPEAKER_00] Nema razočarenja.
[SPEAKER_00] Nije iz prve, pa iće iz pete, šeste.
[SPEAKER_00] Nisam dobila taj projekt. Dobit ću drugi.
[SPEAKER_00] Ovaj možda nije baš za mene i s razlogom nije za mene.
[SPEAKER_00] I nekako kad pristupaš na taj način stvarima
[SPEAKER_00] ili nisi uspio iz ovog, iz drugog, iz trećeg, iz petog pokušaja.
[SPEAKER_00] Pa uspjećeš iz desetog.
[SPEAKER_00] Uporni su uspjeli. Pitao si me kako sam završila pravo.
[SPEAKER_00] A pazi, događala mi se televizija i život.
[SPEAKER_00] Pa sam počela paralelno studirati i raditi.
[SPEAKER_00] Otegla sam ja fakulteta.
[SPEAKER_00] A sam ga završila jer sam bila uporna i ništa drugo.
[SPEAKER_00] ko konj.
[SPEAKER_01] Nema drugog puta.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ja sam ti ovaj, nešto što mi je vrlo jasno
[SPEAKER_01] za shvatiti kao poruka kad govorimo o disciplini.
[SPEAKER_01] kaže, nemoj razmišljati kako ćeš se osjećati prije neke aktivnosti,
[SPEAKER_01] nego razmišljati kako ćeš se osjećati poslje neke aktivnosti.
[SPEAKER_01] Primjer, kad bi razmišljati kako ćeš se osjećati prije neke aktivnosti.
[SPEAKER_01] I hoćeš pojesti čokoladu.
[SPEAKER_01] Ti ćeš se super osjećati.
[SPEAKER_01] Zato što, jel' tako?
[SPEAKER_01] Slatko je fino i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali aj razmišljati kako ćeš se osjećati poslje.
[SPEAKER_01] Ah!
[SPEAKER_01] Htio sam ovaj mjesec manje slatko,
[SPEAKER_01] ali ipak sam podlegao, malo mi je bio dan težak,
[SPEAKER_01] pa idem se malo nagraditi i tako dalje.
[SPEAKER_01] Usvemu treba balans, naravno.
[SPEAKER_01] Ne idemo u neke teške, luđačke ekstreme.
[SPEAKER_01] Ali ajde razmišljati sad.
[SPEAKER_01] Znači uvijek razmišljati kako ćeš se osjećati poslje aktivnosti.
[SPEAKER_01] Hoćeš trenirati, recimo.
[SPEAKER_01] Hoćeš ići trčat, gdje tako neke stvari.
[SPEAKER_01] Teško je, umoran si.
[SPEAKER_01] Ne da ti se rano ujutro.
[SPEAKER_00] E, mogo si još sad tremeniti spaviti.
[SPEAKER_01] Ajde pomisli kako ćeš se osjećati poslje te aktivnosti.
[SPEAKER_01] Koliko ćeš biti ponosan na sebe.
[SPEAKER_01] Znači nije ti se dalo.
[SPEAKER_01] Bila si umorna ili bio si umoran.
[SPEAKER_01] I svejedno si napravio.
[SPEAKER_01] I kroz to jačeš taj mišić disciplina.
[SPEAKER_01] To sam ja recimo tako gradio u svom životu.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Ja ti imam jedan primjer.
[SPEAKER_00] Super, ja imam prijateljicu.
[SPEAKER_00] Ja svaku nedijelju idem na snijeme.
[SPEAKER_00] Svaku, svaku nedijelju.
[SPEAKER_00] Znači sva godišnja doba.
[SPEAKER_00] Kiša, snijeg, led, proljeće.
[SPEAKER_00] Sad je prekrasno po ovom vremenu.
[SPEAKER_00] Ma znaš koliko puta nam se nekad ujutro tako ne da dignuti.
[SPEAKER_00] Ali taj osjećaj koji tebi priroda daje.
[SPEAKER_00] Ne da ti se stvarno pune hladnoći pentrac.
[SPEAKER_00] Ali taj osjećaj, taj feeling, taj preporod koji ti osjećaš nakon dana provedenog u prirodi.
[SPEAKER_00] To punjenje baterija.
[SPEAKER_01] Mac.
[SPEAKER_01] Jesi išla na noćni hiking kada?
[SPEAKER_00] E, zna šta to me ne privlači.
[SPEAKER_01] To ti ne privlači.
[SPEAKER_00] To me uopće ne privlači.
[SPEAKER_00] Daj ti meni moju sigurnu zonu kad su fizičke aktivnosti u pitanju.
[SPEAKER_01] Vjerujem jedni od meni najljepših iskustava.
[SPEAKER_01] Išao sam sa prijateljem godinu dana na sljeme.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Svaki utorak.
[SPEAKER_00] Na večer.
[SPEAKER_01] I prošli smo i zimski period i ljetni i jesenski sve.
[SPEAKER_01] Znači završi posao.
[SPEAKER_01] Šest sati svaki utorak.
[SPEAKER_01] Sa lampe na glavu.
[SPEAKER_00] Sa lampe na glavu.
[SPEAKER_01] I znaš koji je osjećaj?
[SPEAKER_01] Kad dođeš gore, kad se okreneš prema gradu,
[SPEAKER_01] svjetla grada, vanim svježi zrak.
[SPEAKER_01] Mrak.
[SPEAKER_01] Nikog nema.
[SPEAKER_01] Žive duše.
[SPEAKER_01] Uff.
[SPEAKER_01] Od šest do deset jedanest na večer.
[SPEAKER_01] Ja sam ima osjećaj ko da sam imao produženi vikend svaki utorak kad sam to napravio.
[SPEAKER_01] Znaš što?
[SPEAKER_00] Svaki utorak.
[SPEAKER_00] Ja ti se previše bojim mraka.
[SPEAKER_00] Previše se bojiš mraka.
[SPEAKER_00] Kada neko treka trauma kad sam bila malo dijete, bojim se mraka.
[SPEAKER_00] Pa onda da mi ne bi neka životinje nešto.
[SPEAKER_00] Iracionalni možda strahovi.
[SPEAKER_00] Nisu iracionalni.
[SPEAKER_01] Meni ti se to desilo.
[SPEAKER_00] Daj ti meni svjetlo dan i štrudlu na puntjarki.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_01] Meni ti se to desilo da sam naletio na neke životinje.
[SPEAKER_01] Nisam uspio odgonetni što je bilo.
[SPEAKER_01] Ili divljih svinja.
[SPEAKER_01] I vukova i toga.
[SPEAKER_01] Nešto je bilo.
[SPEAKER_01] Ne znam što.
[SPEAKER_01] Ali da, nije bilo zanimljivo moguće.
[SPEAKER_00] Ali puno.
[SPEAKER_00] Vjerujem ti da nije.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kako si se svočio s tim strahom.
[SPEAKER_00] Teško.
[SPEAKER_00] Ali puno ljudi.
[SPEAKER_00] Znam ljude koji tako idu.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali evo.
[SPEAKER_00] Ja ipak ću se držati dana.
[SPEAKER_00] I svjetlo.
[SPEAKER_01] Malo smo se uhvatili ove discipline, produktivnosti i tih nekih stvari koje su možda hladne, nisu toliko tople.
[SPEAKER_01] Ali su jako bitan dio tog balansa u životu i uspjeha.
[SPEAKER_01] Ja ću ovo sad pročitat.
[SPEAKER_01] Znači, znanstvenici, filozofi, svećenici, mistici, umjetnici, poduzetnici, sportaši, komičari,
[SPEAKER_01] antropolozi, sociolozi, kada bi morali dati zaključak na naše postojanje, zaključili bi neobjašnjivo ljubav.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Šta to za tebe znači?
[SPEAKER_00] Pa po meni je ona smisao. Ona je vodilja. Ona je sve. Neni često znaju moj bliži ljudi reći ti si hodajuća ljubav. Ne da sad ja tu sebi nešto dajem na važnost ili ne. Ali ja stvarno to živim. Prema svemu.
[SPEAKER_00] I svima do čega mi je stalo. I jednostavno je prekrasno kad dođeš do trenutka i faze da si to možeš priznat na glas. Znaš, vi se kao srame to reći.
[SPEAKER_00] Ali da, mene apsolutno vodi u životu. Hodajuća sam emocija i možda po datumu rođenja također pa onda tu imaš još više toga. Samo nekad treba s tim emocijama isto balansirat.
[SPEAKER_00] Jer ništa nije dobro kad je previše. Ali i nekad te i koštaju jako puno. Ali neka. Mislim da je ona apsolutno smisalo. I apsolutno se slažem. Ako su to puno veći ljudi od mene i učenjaci rekli i zaključili, na meni da samo kažem potvrđujem i istinski uživim.
[SPEAKER_00] Na načine koje ja znam živjeti i mogu živjeti.
[SPEAKER_01] Zadnje pitanje. Preživjela si. U ovoj ulozi koja tebi nije ubičajna, jel?
[SPEAKER_00] Znaš šta? Mi nije bilo sve jedno. Meni ti je ovo izluzak iz one komforta. Uvijek sam ja tako, a tamo dirigira sa situacijama i postavlja pitanja.
[SPEAKER_00] Pa sam si razmišlala kako će to meni biti i kako ću se sna...
[SPEAKER_00] Mislim, imala sam intervjua u životu, ali u ovoj formi ovoliko...
[SPEAKER_00] Dobre.
[SPEAKER_01] Mislim da će nakon ovoga svi podkesteri po mami zatovom kao gošću.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Zadnje pitanje uvijek. Ana, koja je tvoja vizija budućnosti i kako izgleda život tvojih snova?
[SPEAKER_00] Znala sam da ćeš me to pitat i da ti budem iskrena, control freak u meni je razmišlja o tom odgovoru.
[SPEAKER_00] Ali sam zapravo shvatila da nemam konkretnog odgovora u ovom trenutku jer šta god sam planirala u životu nekako se uvijek na neki drugi način drugačije izdogađalo.
[SPEAKER_00] Ne mogu apsolutno sve kontrolirati, mogu dio toga, ali ono što...
[SPEAKER_00] I kad sam bila mlađa sam puno više razmišljala o tome kako će izgledati moj život iz snova.
[SPEAKER_00] Puno više nego sad kad sam starija, to ti moram priznat.
[SPEAKER_00] Sad puno više živim tu i sada.
[SPEAKER_00] Ne planiram puno i daleko.
[SPEAKER_00] Naravno da neku viziju imam.
[SPEAKER_00] Ono što definitivno želim nastaviti, biti na putu na kojem jesam.
[SPEAKER_00] Na kojeg sam na kraju kreva kad se pogledam i okrenem u retrovizor, zaista sam zadovoljna s tim istim putom.
[SPEAKER_00] I kad vidim što sam na tom istom putu kao čovjek prošla.
[SPEAKER_00] Ne pričam o ovom profesionalnom razvoju, uspjesima, potvrdama i sl.
[SPEAKER_00] Zadovoljna sam s tim dijelom, ali mislim da on uspojava ovoga iznutra koji je puno bitniji od onog svega izvana.
[SPEAKER_00] I zapravo me to vodi i dirigira.
[SPEAKER_00] Da se to vanjsko događa i reflektira.
[SPEAKER_00] Želim ostati na tom istom putu. Želim biti gospodar svog vremena.
[SPEAKER_00] Apsolutni.
[SPEAKER_00] Koliko je to moguće jednog dana.
[SPEAKER_00] Želim tu svrhu svoju koju istražujem nastaviti slijediti.
[SPEAKER_00] I na posljedku imati oko sebe ljude koje želim imati.
[SPEAKER_00] Kroz život se onako čiste oni koji trebaju se očistiti.
[SPEAKER_00] Znaš, sad mogu pričati. Želim zdravlje, želim ovo...
[SPEAKER_00] Mislim, to sve znamo.
[SPEAKER_00] Ali...
[SPEAKER_00] Želim biti biti sretna ovdje gdje jesam u trenutku kojem jesam.
[SPEAKER_00] Pa zar nije to život iz snova?
[SPEAKER_01] Možda je patetična izjava, ali kažu da je najbitnije se brinuti o tome kako će se ljudi osjećati poslje tebe.
[SPEAKER_01] Ja osjećam u svakom tvojom pokretu i svako izgovorenoj riječi iskrenost, hrabrost i autentičnost.
[SPEAKER_01] Osjećam jako puno hrvatska riječ za kindness bi bila nježnosti i empatije i mene si ostavila u jako lijepom osjećaju.
[SPEAKER_01] Tako da ti hvala puno. Hvala ti puno na podršci koju si mi dala i želim ti da ostaneš upravo taka kakva jesi i da ostavljaš te svoje bisere dalje ljudima u svom životu.
[SPEAKER_00] Hvala tebi. Moram ti se nadovezati da kao netko koji često s ove druge strane, naš jako puno je i da tvoje energije uspiješ izvući iz ugovornika.
[SPEAKER_00] Iako ja jesam pred kamerama i ove moje nekako prirodno stanje, nije prirodno naći se ulozi gdje te snimaj, gdje si pod povećalom i odgovaraš, a da pritom ne kalkuliraš.
[SPEAKER_00] A ti si to uspio izvući i samo nastavi dalje i hvala ti što sam se zaista još jednom našla na ovom mjestu gdje su se zaista našli brojni, sjajni ljudi.
[SPEAKER_00] I nadam se da smo bili dovoljno zanimljivi i to je to, već sam rekla 20 puta, hvala, ali nikad dovoljno. Hvala ti.
[SPEAKER_01] Hvala tebi. Ljudi, to je bilo to. Gledamo se za dva tjedna opet. Uživajte.