Pa evo moram reći da niti u jednom trenutku nisam požalila zbog te uloge jer mi jedno snimanje donijelo drugo snimanje, shvatila sam da je Zagreb mjesto gdje želim živjeti i stvarno nisam nikad požalila.
Neko bi se možda uplašio od svih tih silnih loših obećanja i proročanstava koje su mi u tom trenu svi nabacivali i govorili da sam luda i savjetovali me razno razne stvari, ali ja realno nisam nikad bila tip koja baš volim slušati savjet, uvijek napravimo onako kako mi intuicija kaže, a intuicija mi je govorila o tom trenu da odem za Zagreb.
Katarina, Bog šta ima?
Evo došla malo na priču.
Došla malo na priču.
Sad ja onako se mislim u sebi da pošto si okružena s ovako velikim brojem kamera, da ti srce jako tuče zato što ti je to totalno neprirodna uloga i pozicija.
Pa kako se osjećaš uz ove tri male kamere sada kao glumac, to jest glumica?
Jako opušteno, jako domaće, jako uobičajeno zapravo.
Jako uobičajeno.
Da, jako lijep taj osjećaj s obzirom da na početku kad sam krenula raditi taj posao to nije bilo tako.
Isto kao i kod većine ljudi bi mi to stvaralo nekakvu neugodu i bilo je onako, se bože što više kamera to je ono veće ludilo, ali sada doslovno koliko god ih je uvijek sam nekako čila i opuštena.
Znači nema baš ni malo treme pred nekakav nastup možda ili ispred kamera ili u kazalištu, kakav ti je sad osjećaj, mislim koliko ti sad dugo već godina glumiš?
Ja sam diplomirala dvije tisuće dvanaest i tijekom još tijekom akademije sam već dosta radila u kazalištu nešto sam čak sjetno počela i snimati ali tema mi se realno pojavljuje jedino kad ne stojim iza nekakvog projekta to mi je recimo najteže u kazalištu pogotovo ako je nekakav premijer i znam da će doći svi moji a većinom su svi moji užasno kritični znaju mene znaju da i ja znam biti užasno kritična pogotovo kad su nekakvi projekti koji mi se ne sviđaju i u takvim situacijamaama budem jedino onako pod tremom.
Što dalje zapravo se trudim da takvih projekata i takvih situacija ne bude jer stvarno mislim da nema gore situacije nego kad je glumcu koji je jako izložen u generalnom svom zanimanju pogotovo u kazalištu pred publikom kad mu je neugodno.
Vjerujem i ne postoji gori osjećaj kad stvarno si dio nekakvog projekta koji ti se ne sviđa iz nekog razloga, nekako što bi se reklo niste kliknuli na prvu i sad trebaš biti pred publikom i onda kreneš razmišljati ajme sad je u ovoj publici već dosadno ajme kuže da je ovo glup tekst, kuže da smo mi loši i onda ti sto stvari prolazi kroz glavu, tako da sam zapravo kroz godine nekako naučila izabrati projekte tako da u startu već vidim koji bi mogao dovesti do toga da stvarno budem zadovoljna, ispunjena tim projektom ili suprotno projekt koji bi mi doveo do toga da mi bude onako neugodno pred publikom.
A daj mi recite jel ti draže raditi ili kakav ti je osjećaj raditi recimo ispred ljudi kad si u kazalištu u odnosu na ovaj zadatak kad si zapravo ispred kamera a ljudi su negdje tamo iza možda koji mjesec poslije, ne znam, kad krećem to.
Poljednako volim jedan i drugi posao, stvarno volim nekako balansirati i gledati da bude i jednog i drugog.
Jako je lijepo osjećaj kad s vremenom shvatiš da imaš već dovoljno utakmica u nogama odnosno predstava u nogama da se stvarno dovoljno ugodno osjećaš.
Pogotovo kad je riječ o nekakvoj predstavi koju su užasno puno puta već odigrao, osjećaš se dobro u njoj, super su ti kolege, stvarno nema ljepšeg osjećaja, pogotovo kad je riječ o komediji, kad znaš da će ljudi izaći vani nasmijani i onako u boljem stanju nego što su možda ušli u kazalište meni stvarno nema ljepšeg osjećaja.
I u kazalištu je uvijek poseban taj jedan dio baš zbog toga jer imaš konkretan na licu mjesta odgovor od publike i vidiš kako publika se osjeća, kako su prihvatili predstavu.
Stvarno je to jedna prekrasna spona između glumaca i publike koja se događa i to je nešto što je recimo generalno falilo nama glumcima u cijeloj ovoj koroni, cijeloj toj situaciji kad predstava u jednom trenutku uopće nije bilo.
Snimanja su se još nekako uspjela održavati, ali predstave su ono što nam je većinom svima falilo.
Ti zapravo onda kad snimaš ispred, tojest kad se ispred publike u kazalištu onda imaš zapravo priliku jako brzo reagirati zato što dobiješ feedback od publike, ono instant jel.
A kad si na teveu zapravo tu reakciju pa nećeš nikad uživo vidjeti osim možda svojih najbližih koji će kaže tebe gledati nekakvu epizodu ili film, ali u kazalištu je to baš posebno zbog toga.
Donosi nekakav cijeli niz lijepih iskustava i sposobnosti koje stekneš u kazalištu jer kazalište i predstava su živa forma i svaki put su drukčiji.
Često ljudi znaju pitati kako ti nije dosadno igrati sto puta istu predstavu jel ti nije dosadno je jedne te iste rečenice, jedne te iste situacije igrati.
Ja stvarno mogu reći da predstava i da se sto puta odigra mislim da nema dvije identične izvedbe.
Uvijek se nešto izmjeni, uvijek se nešto doda, zaboravi, propusti.
Predstava stvarno donosi eto cijeli niz tih nekakvih novih situacija koje te zapravo nauče snaći se u trenutku jer publika na kraju krajeva u većini slučajeva čak i ako nešto zeznamo ne skuži.
Ali to je isto pitanje iskustva, talenta, znalaživosti, koliko si sklon tome da neke stvari improviziraš, zna se svašta iz događati u kazalištu, ali to je nešto što nas sve onako drži da nam bude zanimljivo uvijek.
Ajde baš, sada si spomenula tu riječ zanimljivo, ajde mi opišite kako se točno osjećaš recimo kad si ispred publike u kazalištu odrađuješ taj svoj dio posla ti si u toj svojoj ulozi, naravno to se zove umjetnost, zato što i radi se o umjetnosti, kako se ti kao glumica možeš osjećati još u tom trenutku?
Interesantno je ukazali što svaki put kad igraš predstavu sve svoje neke privatne stvari stvarno moraš ostaviti van scene i to ponekad čak zna doći kao nekakva lijepa terapija jer doslovno sve nekakve probleme koje si možda do tog trenutka ono do pet minuta prije izlaska na scenu imao, te sekunde kad si stao na scenu sve se drugo zaboravlja.
I meni je iskreno ukazali što najljepše je taj osjećaj nekakve sigurnosti koju imam isključivo zbog toga jer mislim da sam stvarno sa ovih svojih koliko sad već, ne znam ni deset godina možda kazališnog iskustva imala jako lijepih i projekata i puno sam igrala na sceni i to mi je dovelo do toga da se nekako u kazalištu osjećam domaće kao što se sad recimo osjećam ovdje pred kamerama.
Jedino kao što sam rekla kad se ne osjećam domaće i kad sam onako malo na nekakvom klimavom tlu to je baš kad je ili neki projekt koji možda nije do kraja izrađen ili nije već uigrana predstava ili nešto jednostavno u cijelom tom procesu ne štima onda budem onako možda malo više na iglama, ali jednostavno zbog svih tih, svih predstava koje sam do sada odigrala uvijek znam da će sve nekako super ispasti na kraju i da jednostavno samo moram biti smirena.
Znala sam puno uskakati u predstave koje su već gotove, to se često zna dogoditi, recimo netko iz ansambla te predstave iziđe van iz razno raznih razloga i dogodi se da evo u roku od dva tjedna netko treba uskoditi u predstavu koja je već odigrana pedeset puta i ta ekipa je već uigrana i ti kao novi član trebaš doslovno u dva tri probe uskoditi u predstavu od sat i pol vremena.
Takve stvari neki glumci će možda odbiti, netko će se možda uplašiti, meni to bude jako lijepi izazov i mogu reći da smo zadnje dvije godine, pa ja mislim da sam u dvije, tri dosta velike predstave tako uskakala u jako kratkom vremenu i baš ta iskustva su mi dala određenu dozu sigurnosti jer sam vidjela sve se stvarno može, sve se stvarno može kad vjeruješ u sebe i kad se opustiš jer onog trenutka kad na sceni kreneš parničariti i kad pustiš da te trema krene obuzimat stvarno odesvek vragu jer onda krene mozak raditi na nekakav drugčiji način, krene se opterećivati sa svim nekakvim glupim detaljima, krene razmišljati jer sad publika skužila da sam mu krivu rečenicu rekla i kakve i neicu rekla i kad te to samo uhvati krene mozak, mozak toliko radi da jednostavno sve dalje rečeno, sve se stvara, sve što se znao više ne znaš i znalo mi se to dogoditi ne puno puta, ali onog trenutka ti se dogodi najgori pakao koji može zamisliti.
Tako da samo treba stati na loptu i samo se opustiti i onako.
Znači rekla si da trebaš vjerovati u sebe i da se trebaš opustiti.
A kako bi nekome tko tek kreće u nekakav javni nastup, u mojoj istoj javni nastup, jel imaš neke možda praktične savjete koje bi dala nekome koji prvi puta dolazi na nekakvu scenu u bilo kojoj formi, a da je tebi možda netko rekao kad si kretala u taj svijet ili da si ti sama se kroz iskustva naučila.
Meni je uvijek zanimljivo onaj savjet, ali nikad ga nisam probala, nikad valjda nije bilo potrebe za tim.
Kad kažu ja kao sama, samo zamisli publiku da je gola, mislim zašto bi to ikako radio kao bilo koje, kao drugo, apsolutno mi to u tom trenutku neće pomoći.
Puno puta sam znala čuti tako nekakve sulude savjete, ali stvarno nisam nikad bila preveliki tremaroš, tako da trema kao takva nije ni posljedica ni postojala unutar tog mog nekakvog razvoja ni tijekom akademije ni kasnije.
Nisam zapravo nikad morala pribjeći nekakvim tehnikama da bi mi bilo manje neugodno na sceni.
Ali što se tiče toga da neko možda kreće u nekakve javne nastupe po prvi puta i da ne zna kako bi se s time nosio i dalje vrijede ta dva savjeta.
Mislim da se stvarno trebaš opustiti i vjerovati u sebe.
Pogotovo ako si ono klasični štreber i ako si se jako dobro pripremio, nemoj minutu prije bilo kakvog javnog nastupa ponavljati tekst i razmišljati o tome.
Vjerujem i sve znaš, samo pusti, tijelo će svoje odraditiiti?
Šta misliš ovaj, zašto ljudi tragaju za slavom?
Da li je to u tvom recimo profesionalnom krugu?
Da li vidiš, sad, ostat će svi ti ljudi anonimni, nećemo nikoga imenovati, da li vidiš tu potrebu i da li si se nekad ti sama zapitala šta tu ima u ljudskoj naravi da traga za takvim nekakvim statusom, stanjem?
Ja mislim da toga dosta ima, neki ljudi to malo vještije prikrivaju želju za time, po nekima skužiš odmah po nekakvim postupcima i nekakvim odabirima koje naprave kroz karijeru, nekakva slava koliko god da se to može reći unutar naše zemlje, mislim da kod nas stvarno nema tih nekakvih megalomanskih zvijezda kao što imaš vani u Hollywoodu, kod nas možete znati svaka treća baba, ali svaki treći mladić to možda neće prepoznati više čime se ti ona baviš.
Tako da sa mojim poslom ja se s tim nisam nikad pretjerano zanosila.
Naravno da ti bude drago kad ljudi prepoznaju tvoj rad i kad kažu jao, ja sam tebe obožavala gledati u toj seriji, jao super si mi bila u toj toj predstavi.
Ali vjerujem da kod većine ljudi to dolazi samo do tog, ljudi generalno vole biti voljeni, vole biti prihvaćeni, a u ovom poslu imaš jednu posebnu mogućnost to ostvariti.
Krivo je kad ovaj posao radiš iz tih poriva i kad to radiš isključivo zbog toga da bi bio slavan, kao prvo i osnovno izabrali si krivu državu.
Mislim da takvi ljudi definitivno trebaju onda otići van, trebaju otići probati u Hollywood i u jedno vodi i jednostavno postat slavniji u pravom smislu riječi.
Kao što sam rekla kod nas imaš doslovno na prste jedne ruke možeš nabrojati pet hrvatskih zvijezda koje bi eto čovjek mogao reći da su stvarno slavni.
A za ovo sve ostalo bude ili te neka ekipa zna ili te ne zna.
Najčešći odgovor bude, evo sorijati ne gledam televizor.
Da, da, da, da.
Možda je to danas nekako tako postalo.
Ja se sjećam, možda prije deset godina dok sam bio mlađi, sjećam se možda i više, možda i petnaest godina, zapravo ne znam kad je bio onaj prvi show Hrvatska traži zvijezde, pjevanje, kad su bili Saša, Tini Kedžio, Tori Supernova, tako je da.
Ja se sjećam da su curice tih godina, znači doslovce kad su, ja sam iz Osijeka, ti si isto iz Osijeka, da su curice doslovce trčale za njima, znači oni su bili celebriti, oni su bili zvijezde čak i u okviru naše male države.
Pa isto ono sindrom manjeg mjesta recimo mi kad smo iz Osijeka dolazili u Zagreb i sad ono vidiš naiš nekoga kojeg si vidio na televiziji, pa joj majkom Mila je kao vidi, vidio sam da je baš.
Tako da čak i u okvirima naše države isto postoji taj nekakav onog.
Ima, naravno da ima, ljudi te prepoznaju, ali opet kažem, ovisi koja generacija, ovisi s kojim projektom, može ti se dogoditi da s nekim projektom s kojim si mislio a ovo ćemo onako fino proslavit, može se dogoditi da apsolutno ne, da ti ljudi počnu prepoznat po nečem sasvim desetom što si odradio i što misliš da će biti onako kao, ok.
Tako da kod nas je to stvarno vrlo teško zapravo pričati o tome kao slavi, slavi, slavi i često me ljudi pitaju kako se ti kao s time nosiš, što nije ni blizu onoga kako je to vani.
Znači mene neće nitko sada kad ja idem trčat tu vani po šumi, neće me ganjati paparaciji, neće me nitko neke stvari raditi da se ja sad moram strahovat hoće me netko negdje uslikat u ovakvom, onakvom izdanju.
Prije je možda to kod nas isto bilo aktualno, prije tih recimo jedna petnaesta godina, znalo je svašta izići u žutilu, drago mi je da sam izbjegla nekakvu tu fazu u hrvatskom novinarstvu, ali mislim da su novinari u zadnjih par godina pogotovo postali jako, jako korektni i čak ako te negdje i snime u nekakvoj nezgodnoj situaciji, uvijek će ti se prije toga javiti, gledaj imamo fotke, mi bi s time izišli, nema kod nas toga da stvarno imaš nekakav ružan odnos zapravo sa novinama i sa žutilom i da si uvijek u nekom strahu da će te netko negdje uslikat jer si slavan.
Možda se situacija danas i promijenila isto zato što, znači društvene mreže su nekakav fenomen koji nije postojao možda prije petnaest godina i sad ti danas kao javna osoba recimo ne samo u Hrvatskoj nego u svijetu općenito ti imaš priliku isto zapravo ispričati samu svoju priču bez da netko drugi priča tu priču umjesto tebe da ti ne nađeš nikakvu kontrolu.
Tako da je to isto zanimljivo, a ja ne znam, pratim recimo tvoje ne storije i objave na Instagramu pa vidim da znaš biti onako iskroz ono prirodna i opuštena i užaljiva što mi je ono super drago i zanimljivo.
Pa nekako je to tako.
Na društvenoj mreži nekako gledam baš to kao svoj neki privatni lijepi fotoalbum, nekakvih lijepih uspomena, projekata kojih se želim sjećati, nekih lijepih trenutaka, ali isto tako jako dobra platforma da progovoriš o nekakvim temama koje su ti bliske, koje su ti bitne i koja te prati određena količina ljudi ipak te počnu pratiti ljudi koji su možda nekakvi istomišljenici ili te baš zbog toga što si nešto izjavio, rekao, napravio, pokrenuo te krenu možda malo više i cijeniti i gleda sa neke druge strane, ne samo osobu koja je na teveu jer to su stvarno jako velike količine ljudi koje te preko društvenih mreža mogu pratiti i to ipak po meni donosi nekakvu vrstu odgovornosti.
Ja isto neke stvari kad svašta bih ja objavila, svašta bih rekla ali znam samo sebe isto tako cenzurirati jer opet razmišljam veliki dio tih ljudi koji mene konkretno prate na Instagramu su mlade curice koje me isključivo znaju preko projekata sa televizije i onda ipak pazim da ako su to nekakvi klinci da neke stvari ipak onako cenzuriram i pazim što ću reći ili da ih potaknem možda na nekakvo razmišljanje o nekim temama koje mislim da ih se tiču.
Hajde, doćemo kasnije, jedna vrlo zanimljiva tema, ovaj tvoj novi projekt ili firma, da ovaj, brend Lilith, baj Katarina, Babman, pričat ćemo o tome kasnije malo, ali da još se zadržimo ovaj, malo na ovoj temi, ovaj glume.
Nekako što ide uz, uz glumu ovaj, dosta blisko je i ljepota i vidio sam da si neki dan objavila na svom storiju, u par navrata si čak, čak bila objavila nešto na tu temu nerealne ljepote.
Kako je, kako pogotovo ti si osoba koja zna provesti jako puno vremena očito i pred šminkerima, kostimografima i svašta nešto, bila si i u nekakvim sigurno našim domaćim i časopisima i u novinama itede postoji jedna slika tebe na taj način, a postoji i Katarina koju vidi tvoj možda dečko ili tvoj najuži krug prijatelja, nije uvijek to tako glamurozno i nije uvijek Hollywood, jel.
Šta ti misliš, koliko je bitno recimo baš upravo tim mladim osobama koje tebe sada prate prenijeti tu poruku jel realno danas ti kad otvoriš Instagram, koju god lokaciju da napiše, napiši Zagreb ili Top Post žene, ljepota, gole žene itede napiši lokaciju New York Top Post.
Znači gdje god odeš, po meni te mreže zapravo samo nas eksponiraju oni, oni ništa nisu promijenili kod nas, samo su eksponirali našu, našu ljudsku narav nekako jel.
To je baš jedna od tih tema što sam sad spomenula da mislim da je jako dobro uputiti te mlade ljude.
Mi kad smo bili mlađi jedino s čim si se ti mogao uspoređivati u tom trenutku su bili ok i tin i možda još jedan ili dva neka časopisa u kojima si imao možda dvadesetak nekakvih slika nekih eto tada popularnih cura koje ni tada u tom trenutku nisu bile toliko isfotoshopirane kao cure danas.
Ono što mene užasno muči zbog tih društvenih mreža i vjerojatno si zato i primijetio, često znam to šerat, baš ta jedna nerealnost i nekakva izmišljena po meni nepostojeća nazovimo to ljepota koja se danas forsira i koja je toliko prisutna na društvenim mrežama da imam dojam da kad mlada osoba uđe na Instagram ili na Facebook koji je okej manje koriste trenutno jedino šta vide kad skrolaju su žene koje su u nekom trenutku počele sve gledati identično zbog razno raznih filtera, zbog razno raznih šminkerskih trikova, konturiranja svega i mislim da u tom trenutku te mlade cure izgube nekakav orijentir da to ne izgleda nitko tako, da sve te cure koje jesu toliko izfotoš su toliko isfotoshopirane i sređene na Instagramu, ni gledaju tako uživo.
I to je ono što se stvarno trudim tijekom, na svom, na Instagramu i na društvenim mrežama da me vide i bez šminke i da me vide i čupavu i sa prištićem i sa ovakvom, onakvom, ne da ja to sada nešto pretjerano guram i forciram, nego jednostavno želim im pokazati, ok, ja mogu izgledati super sređeno, ali ja sam najnormalnija osoba koja izgleda tako kako izgleda i nije me uopće frka to pokazat.
Mislim da to kod mlađih generacija stvara nekakav, pa to ćemo tek vidjeti kroz nekoliko godina, ali recimo ova generacija sada mlađa koja cijelo vrijeme visi na tim društvenim mrežama, cijelo vrijeme je opsjednuta sa svih strana sa takvim nekakvim fotoshopiranim fotografijama i mislim da to može stvoriti nekakve jako velike komplekse kod mlađih ljudi.
Nije ni čudno da klinici sve mlađi i mlađi posežu za raznoraznim operacijama, fillerima, botoksima i čudima jer misle da će sa time izgledati kao cure koje su na Instagramu, a u jednom trenutku shvatiš da cure na Instagramu većinom izgledaju sve isto.
I to je ono što mene plaši u cijeloj toj priči, razmišljam evo ako ja budem jednog dana imala dijete, voljela bi da odrasta, da shvaća da stvari koje se prezentiraju na vani su uvijek takve.
I to je jedna od tih stvari koje govorim, da je velika odgovornost sa društvenim mrežama i sa količinom mladih koji te prate, da im ipak nekako daš do znanja e-LiDi.
Jedno je realnost, jedno je Instagram, ali ajmo nekako naći neki balans između toga.
Uvijek sam bio ljubomoran na svog bratića koji u jedanaestg znao čim se želi baviti u životu, pretpostavljam da će biti ljubomoran i na tebe.
Kad si ti prvi put osjetila da je gluma nešto s čim bi se ti mogla baviti u životu, da imaš strasti za tim i da bi htjela ići u tom smjeru.
Znači, mene sad zanima s čime se Bratić bavi.
Znači, Bratić ti u jedanaest godini počeo eksperimentirati sa dizajnom, na početku je to bio grafički dizajn, ali onda kasnije za njega je to nekako stil života, on sve gleda kroz prizmu dizajna, kao što je, ne znam, onaj Davor Pavuna, naš znanstvenik rekao da on sve vidi oko sebe, a tome kako pleše, on sve vidi dizajn, njemu je tvoje lice dizajn, njemu je ovaj couch dizajn, zašto je ta boja, zašto je ta tekstura, zašto je ova čaša ovakva.
Znači on sve razmišlja kroz prizmu dizajna.
Automobil, ovo, sve je, sve oko nas je dizajn, svaki fizički predmet je on, ovaj, to je on u jedanaest godini shvatio i još dan danas mu nije dosadilo.
Pa evo, da li je tako kod tebe isto sa glumom možda?
Nije, nije bilo tako.
Ja sam od malih nogu nekako bila uvijek dio nekakve scene, nikada mi nije bilo neugodno nastupati pred ljudima, ali nisam sad on od malih nogu uvijek govorila i ja bih htjela biti glumica jednog dana.
Htjela sam biti sve ono klasično što su sve cure htjela biti učiteljica jer su u tom trenutku opsjednuti sa svojom učiteljicom, radila je sve na svijetu, veterinar sam htjela biti i nekako kasnije, zapravo kroz srednju školu sam se tražila nisam znala što bi konkretno i tad sam počela spominjati da bi možda voljela upisati glumu.
es obzirom da sam cijeli život bila jako velika štreberica, uvijek sam imala jako dobre ocjene, roditelji baš nisu bili oduševljeni sa idejom da odem na glumu koja kao čemu sad sve te pediti, sad pet trudu ću zaraditi.
I nekako sam u tom trenutku počela razmišljati, okej ajde da ispod crte sam bila i bila sam malo razočarana, ali sam s druge strane bila sretna jer mi je odmah bilo, ok, ovo je sad definitivni znak da moram ići na glumu, otišla sam na glumu i upala zapravo iz prve i nisu roditelji bili oduševljeni na prvu, trebalo im je par dana da im slegne informacija i evo dan danas još uvijek ne znam s kim su razgovarali u tih par dana jer su odjednom naglo promijenili mišljenje i od onda postali eto najvjerniji fanovi koji su gledali sve moje ispite, cijela moja klasa je znala da moji roditelji na sve dolaze, na sve naše predstave, na sve, a ona je uvijek bila glavna upravo u redu koja plaća na sve bilo komedija ili ne, ona je uvijek bila užasno ponosna i evo dan danas su stvarno od starta su me nekako pratili, bili jako velika podrška, tako da nisam znala od malih nogu.
Ajde nam onako u par minuta opiši sad recimo taj put, rekla si da si i kod djete očito i u školi imala nekakve predstave ili tako nešto, bilo je toga i amaterski.
Na kraju ovo da si došla do te situacije da si upisala fakultet glumački, jel?
I kako je sada ta tvoja karijera tekla dalje, recimo da bi došla danas do ovog trenutka gdje jesi uz televizijske serije jel tako, uz uloge naravno u kazalištima, kako je to sve išlo, je li bilo teško ili bilo pitanje ono evo Bože šta mi je to trebalo, odustaću da nađem normalan posao ili šta ja znam?
Što je najgore, nije nikad do toga došlo, što ja mislim da jako puno mojih kolega je imalo tu fazu kad su se stvarno dvomili jesam li se trebao odlučiti ovime baviti ili ne.
Kod mene stvarno se to nikad nije dogodilo.
Sad netko će reći imala si sreće pa si, kako sam krenula radit nisam stala.
Ja vjerujem da je dio stvarno do sreće, ali vjerujem i da je dio do toga da jednostavno ne odustaješ i da si svjestan što je taj posao, što taj posao nosi sa sobom i koliko se moraš dati da bi u njemu uspio.
Ja sam tijekom akademije već imala nekakve uloge u kazalištu, nekako sitna uloga na teveu je bila i počela sam zapravo, nekako mi je bilo logično da ću ja sad radit.
Nisam niti u jednom trenutku imala sumnje ja hoću li ja raditi, šta ću ja nakon akademije, gdje ću se zaposliti, hoću li se zaposliti u nekom kazalištu ili ću biti slobodnjak.
Nisam nikada imala puno sumnje nego sam samo jednostavno krenula i znala sam da će uvijek jedan posao voditi u drugi, da ću upoznat puno ljudi.
Znala sam imati nekakvih promašaja ali nikad na to nisam gledala na taj način.
Uvijek sam gledala da je to nekakvo širenje iskustva i količine ljudi, količine nekakvih kolega koje upoznajem i vrlo brzo se zapravo dogodilo da sam u Osijeku u haenkau dobila nekakvu vrstu pripravništva koje je trebalo eto potratit nekih godina godinu dana, no međutim dobila sam snimanje u Zagrebu.
I tu je recimo bila jedna jako velika odlučujuća točka jer su me svi savjetovali da odbijem to snimanje, to je bila dosta velika uloga, da odbijem snimanje i da ostanem u kazalištu, a u kazalištu u tom trenutku je bilo riječ o jako malim novcima koji su doslovno, znaš kako je da kad si na nekakvom pripravničkom, tu si doslovno ono proforme, pitanje hoće li te nakon godinu dana uzeti ili neće.
I svi su me savjetovali, ne budi luda, Katarina ostane ovdje, pusti snimanje, ostani ovdje kazalište ti je jedno, kazalište će ti donijeti to da uzet ćete sto posto i tako svi su me savjetovali na tu stranu ali meni je nešto govorilo da trebam otići u zagreb snimat i tu sam u biti napravila jednu od najvećih odluka vrlo brzo i odlučila sam otići u zagreb raskinula sam ugovor tamo to je nešto što jednostavno u tom trenutku mi se učinilo kao nešto što nije sigurno imala sam osjećaj da me ne bi uzeli i da bi zapravo ono što bi se reklo popušila tako da sam odlučila otići za zagreb i u tom trenutku svi su me onako iznapadali i govorili, užasno si se zeznula kada ćeš požaliti zbog toga, vidjet ćeš, može ti se dogoditi da odeš to snimati, onda nikad više ne snimaš nakon toga, kazalište ti je drugo, pa evo moram reći da niti u jednom trenutku nisam požalila zbog te uloge jer mi jedno snimanje donijelo drugo snimanje, shvatila sam da je Zagreb mjesto gdje želim živjeti i stvarno nisam nikad požalila.
Netko bi se možda uplašio od svih tih silnih loših obećanja i proročanstava koje su mi u tom trenutku svi nabacivali i govorili da sam luda i savjetovali me razno razne stvari stvari, ali ja realno nisam nikad bila tip koji baš volim slušati savjet, uvijek napravimo onako kako vam intuicija kaže, a intuicija mi je govorila o tom trenu da odem za Zagreb.
Vrlo interesantno.
Jel ti znaš da danas, ne znam, da li si čula za tvrtku Mindveli?
Jesam.
Ti si jedna od rijetkih ljudi koja je čula za tu firmu.
Firma se bavi osobnim razvojem i oni jako puno rade treninga, sad puno ljudi bi se ismijalo čak na treninga intuicije i to ne u B tvrtkama nego u A tvrtkama svjetskim od Googlea, Facebooka itede da ih sad sve ne nabrajam.
Jer kad se malo kad zastanemo i kad se zapitamo ako te kompanije koje zarađuju tolike silne novce odlučuju se ulagati novce u razvoj svojih zaposlenika, svojih CEO-a, menadžera upravo oko intuicije i donošenja odluka.
Ja sam jako često čuo u uspješne poduzetnike ili uspješne menadžere da upravo na taj način se vode kroz svoj život nekako.
I to je uvijek bilo interesantno jer ti kad gledaš ishod našeg života zapravo su sve naše odluke.
Mi radimo jako puno odluka kroz dan od onih najsitnijih, najbenignijih do onih krupnih i teških kao gdje ću živjeti, kojim ću se poslom baviti, da li ću biti s tom osobom u vezi, da li je to osoba s kojom ću provesti život, da li želim dijete sada ili ću ga imati ikada uopće itede i uglavnom taj proces donošenja odluka je nekako skriven i nama nepoznat.
I sad mi je to bilo interesantno kad si rekla da ti je jednostavno intuicija rekla, možeš možda reći ljudima koji gledaju sada kako taj proces izgleda kod tebe da znaš da si donijela pravu odluku ili si jednostavno možda nemoćni s tim da li je odluka prava ili nije, možda će vrijeme pokazati pa će ti ispraviti kasnije što ja znam.
Nekako nisam nikad bila tip koji se puno neće oko nečega.
Ako bi nešto na prvu znala da želim to, bilo to lijevo, desno, ako znam od prve da je nešto desno, znala bi da je to ono što mi je intuitivno rečeno da je ispravna odluka.
I uvijek kad sam slušala intuiciju, stvari su se jako lijepo poklopile, uvijek su bile s razlogom.
Nekako sam od malih nogu uvijek to slušala, uvijek sam, možda zato što mi je mama to uvijek govorila da treba slušati intuiciju, ali nekako sam imala uvijek tu sposobnost da jednostavno znam, nikad nisam bila tip koji se previše dvomi, uvijek sam znala što hoću, čak i kad je nešto, neka potpuno nova situacija, prepustila sam se da ono šta mi prvo prođe kroz glavu da to stvarno bude nekakav moj odabir.
Naravno znala sam za neke puno veće odluke, tumbat po glavi, gledat za i protiv ovo ono, ali uvijek sam na kraju poslušala onako intuitivno.
A sad je li ta intuicija nešto spoj između glave i srca ili šta je to točno, mislim da je to stvarno neko posebno čulo koje svi zapravo imamo, ali smo oba su ti zatrpani sa tuđim mišljenjima, sa svojim nekakvim očekivanjima, s očekivanjima, s očekivanjima drugih, očekivanja od društva, ovoga, onoga.
To je toliki jedan splet svega da u trenutku kad ljudi trebaju donijeti odluku, mislim da danas to uopće nije jednostavno.
Da bi bilo najbolje da se svi nekako onako pročistimo lijepo i dođemo do one svoje najbitnije srži i onda bismo svi znali slušati tu intuiciju.
Znači, mama ti je rekla slušaj, intuiciju nije ti rekla slušaj mamo.
Pa uvijek je to nekako spominjalo onako da treba slušati sebe i da treba slušati intuiciju.
Mislim da je to jako dobar savjet.
Pa mislim da je.
Zapravo što sam starija sve više shvaćam koliko je to.
bitno.
Meni se recimo znalo jako često događa kad sam bila mlađa.
Dobro, sad sam ja moram priznati već dugo da nije dogodilo, ali recimo kad ne bih znala hoću li dobiti neku ulogu ili hoće li se neki projekt ostvariti, bilo mi je užasno bitno, znam mi se dogoditi da sanjam i da mi točno u snu kaže kako će biti.
Znači ono, doslovno sanjam, dobit ću poziv, netko će mi reći tim i tim riječima da sam dobila ulogu i to bi se stvarno tako i ostvarilo.
I onda kad sam mami to bilo jednom iskomentiralo, onda sam ona počela zezati da je to ta naša vještića stvarno u familiji da je to od uvijek bilo tako da to znala i ona, isto tako sanjati i baka i sve se u snovima rješava, tako da ja jako svoje snove onako znam ozbiljno shvatiti pogotovo kad su u pitanju te nekakve odluke ili nekakve bitne prekretnice u životu.
Pa ajde kad smo već kod odluka i intuicije kada je došla ta odluka da uz ovaj glumački posao krećeš i u nešto novo, a to je tvoj brand Lilith bajkatarina baban.
Možeš nam reći nešto više o tome kad je to krenulo, šta je to točno, koja je tvoja uloga u svemu tome, pa ćemo raspakirati dalje.
Iskreno, isto se dogodilo tako jako bez puno promišljanja, bacila sam se na glavu, bila je jedna dosta neugodna situacija u glumačkom poslu gdje nekakav honorar koji sam trebala dobiti nisam dobila, bilo je dogovoreno da ga dobijem i ja sam u tom trenutku vrlo brzo zapravo shvatila da sa tim poslom kad si slobodnjak znači kad n kad nisi u stalnom kazalištu nego si slobodni umjetnik, da je to jedna jako nestalna pozicija.
Ti možeš užasno puno raditi, možeš jako lijepo zaraditi, ali se isto tako može dogoditi da nakon godine koja je bila super uspješna, iduće godine se dogodi da ne uleti ništa veliko i da sjediš doma i ne radiš.
A s obzirom da nisam tip koji ništa ne radi, nego jednostavno uvijek moram biti u nekakvom movingu, u tom trenutku kad se ta situacija dogodila, sam shvatila da zapravo ne želim ovisiti o drugima i da ne želim ovisiti o tome da mi netko drugi daje ulogu, da mi netko drugi daje priliku, da mi netko drugi daje mogućnost da budem dio nekogog projekta nego sam odlučila uzeti stvari u svoje ruke.
Jako volim svoj primarni posao i baš zbog toga nisam željela pristajati na projekte koji mi se ne sviđaju samo zato da bi mogla platiti režije, račune i da bi jednostavno mogla živjeti.
I to sam u startu odlučila da neću.
I počela sam razmišljati što bi to točno bilo, koji to posao bi mogao biti neki posao sa strane kojim bi mi donosio nekakvu novčanu sigurnost da sa glumačkim poslom mogu stvarno uživati i da mogu birati projekte koji su mi dragi, lijepi i u koje vjerujem.
I ovo se dogodilo zapravo Zapravo, pa vrlo spontano, imala sam nešto više slobodnog vremena i odlučila sam ovako upisati teče šivanja.
I otišla sam na teče šivanja i prvu stvar koju sam sašla tamo, oduševila sam se jer me, zapravo, oduševila me činjenica da prije mjesec dana nisam znala ono konac u iglu napeljat, a sad sam napravila nešto svoje sama i počela se rađati ideja da bi se možda mogla time i baviti.
I kroz evo manje od, pa manje od godinu dana.
Kakvo je bilo to teče šivanje?
To je bilo negdje dvije tisuće šesnaest tako nešto.
I vrlo brzo sam nakon njega odlučila da želim saznati više o tom zanimanju, da želim saznati više o dizajnu i upisala sam privatnu školu za modu i dizajn Profocus i ponovo se vratila u školske klupe i onda nakon toga su slijedila nekakva snimanja pa sam morala zapravo stati s tim i kroz nekih godinu dana sam zapravo pokrenula svoj brand, otvorila svoj prvi showrum i sve odluke koje sam napravila bile su tak, ok sad je pravi trenutak, sad moram to napraviti.
I tako je zapravo jedna odluka vukla drugu.
Sve zapravo se u godinu dana dogodilo?
Čekaj, znači dvije tisuće šesnaest ti je pala na pamet ideja da šiješ a tu nikad prije nisi radila?
nikad prije mama je recimo šila uvijek ali nama je mama je uvijek šila tijekom života ona sestri i meni šta god su htjele haljenice ovo ono ali nikako to nije bilo na kraj pameti doslovno ok dvije tisuće šesnaest si upisala teče za pološivanje a poslije toga koliko je prošlo vremena kad si upisala tu školu za modu i dizajn ja mislim da je prošlo možda par mjeseci jer sam morala čekat školsku godinu da počne devet mjesec znači kod tebe nema puno razmišljanja brzo djeluje jer nekako ne volim gubiti vrijeme i mislim si pa to je to, možemo nešto od toga napraviti.
Pa ako previše razmišljate, kreneš puno, puno previše razmišljati i onda pronalaziš samo razloge zašto nešto ne umjesto zašto nešto da.
Ovako se baciš na glavu i kreneš problem rješavati jedan po jedan kako dolaze i ako kreneš unaprijed razmišljati o svim mogućim problemima koji će doći, a doći će sigurno, nećeš nikada ništa napraviti.
Tako da ja sam uvijek za skok na glavu.
Oka, ali već kad kreneš u neke, kad krećeš brzo u neke projekte, brzo donosiš odluke, ok s druge strane što ipak imaš ustrajnosti u tim projektima, pa nije da brzo donesiš odluku pa je brzo promijeniš.
Znači ti donesiš odluku i ustraješ u tome.
Da.
Jel tako?
Znači dvije tisuće šesnaest si krenula na tečaj šivanja upisala si i ovaj na školu za modu i dizajn iduće godine sam imala već šorum da ok i kak je to bilo na početku si ti to sama šivala ili si ti to crtala dizajnirala neke stvari na početku sam baš sama šivala ali to je bio jedan jako kratki proces jer je vrlo brzo uslijedilo snimanje gdje sam imala glavnu ulogu i jednostavno nisam stizala.
Šivanje je stvarno istrpan, prekrasan posao koji nažalost kao zanimanje izumire i većina mladih svi žele pisati dizajn i baviti se isključivo dizajnom, ali šivanje kao takvo jako je malo dobrih krojačica, jako ih je malo generalno i jedna sam čekala da nađem nekoga tko je jako dobar u tome da može sve ono što si ja zamislim i sve ono što iz dizajniram, tko to može pretvoriti u stvarnost.
I tako da sam vrlo brzo zapravo pronašla par žena s kojima sam jako lijepo surađivala i koje su mi to krenule šiti i tako tijekom godina se izmjenjalo njih dosta, ali neke su ostale od samog početka do danas.
Kako izgleda?
Oka, znači ti si od šivanja koje si brzo prepustio nekom drugome, počela delegirati to, trenutno dizajniraš, jel tako?
Da li svaki komad odjeće, pa možeš reći i šta sve proizvodite i šta sve prodajete, da li svaki komad odjeće i predmeta ti dizajniraš?
Da, sve dizajniram.
Sve dizajniram od odjeće koje je većinom onako svečanija.
Haljene su u pitanju onako dosta jedan romantični stil.
Unutar raznih kolekcija smo evo imali i sandale, evo sad i nekakve patike, nakit, bogatače, šalice, svašta nešto je bilo i to sam znala surađivati sa nekim drugim curama koje su recimo izrađivale nakit ali sve sam i onako ja skupa s njima dizajnirala.
Sve je zapravo moj dizajn ali izrada ili krojačice ili ako je tako nekakav vanjski predmet kao naušnice, djevojka s kojom surađujem ona ih konkretno izrađuje.
Znači postoje ljudi koji su jako dobri kuhari recimo.
I onda ti jako dobri kuhari jednog dana odluče otvoriti restoran, a onda to više nije isti posao.
Znači, jednog dana prestaneš biti kuhar i postaneš poduzetnik, ovaj totalno drugačiji set vještina koje su ti potrebne da bi, da bi, da bi, da bi, da bi, da bi tvoja uloga koju ti igraš da bi, da bi ti napravio uspješan posao.
Čini mi se da u svijetu mode je to dobro koje egzistira, da osoba koja, koja dizajnira, da je ujedno i poduzetnik.
Da li ti recimo sad u ovom trenutku, pošto je to nešto novo recimo u čemu si se ti našla.
Da li kroz sve to ideš i dalje intuitivno ili misliš da bi ti dobro došla pomoć nekog iskusnijeg poduzetnika ili nekoga mentora da te možda vodi u nekakvim sljedećim koracima kad taj tvoj projekat bude išao iz neke razine u nekakvu veću razinu.
Pa dalje.
U početku sam sve radila sama, eto čak i od šivanja.
Stvarno sam bila ono one man band što bi se reklo, ali sam vrlo brzo shvatila da zapravo ako želiš u bilo čemu uspjeti pogotovo ako imaš tako nekakvu veću ideju da je jako bitno okružiti se ljudima koji su odlični u svojim zanimanjima.
I jednostavno sam tome nekako na taj način pristupila i okružila sam se ljudima koji su izvrsni u svom poslu i mogu reći da se sad cijeli taj tim nekako proširio.
Stvarno imam jednu curu koja je zadužena za ovo, jednog čovjeka koji je za ovo, trećeg za ovo.
Stvarno više ne bi stizala sama te sve stvari raditi, a na kraju krajeva nema ni smisla.
Ako je netko dobar u nekakvom poduzetničkom smislu i ima super ideje kako mi na neki drugi način pomoći, prepuštam i dapače.
Mislim da stvarno u nekom trenutku jednostavno trebaš početi prepuštati drugim ljudima da preuzmu neki dio tereta sa tvog leđa jer jednostavno nema smisla u suprotnom.
U suprotnom budeš toliko nakrcan sa svim mogućim i idejama i kreativom, a opet s druge strane sa svim tim obvezama s poduzetničke strane koje trebaš obaviti i jednostavno se počeš gubiti u svemu tome.
Tako da drago mi je da sam se stvarno okružila ljudima koji mi zašta god da mi za treba unutar tog posla znam kome ću se obratiti.
Primijetila si da pogotovo kad nekako balanciraš sve i sa svojim lumačkim dijelom života gdje sigurno imaš jako puno obaveza i dan danas da kad si krenula u ovaj poduzetnički smjer, poduzetničku priču da naravno ne možeš raditi sve sama.
A daj mi reci kako izgleda danas onda Lelit i koja je recimo vizija i koliko uopće daleko ti gledaš u budućnosti, kakve vizije imaš za te predmete, znači šta radite danas, kako to sve skupa danas izgleda i šta vidiš u budućnosti?
Evo sada sam trenutno u fazi da sam napokon pronašla asistenticu i to je nešto što me jako veseli s obzirom da je to baš kao što sam maloprije pričala jedan važan korak da dio nekakvih obveza maknem sebi sa leđa i bilo mi je jako bitno pronaći osobu koja mislim da bi bila sposobna, odgovorna i dovoljno znatiželjna i zainteresirana za ovaj posao i pronašla sam jednu curu.
Nadam se da će biti suradnja jako lijepa i već sad vidim koliko mi puno olakšava u nekim stvarima.
Kao što sam pričala o puno nekakvih obveza koje imaš tijekom dana, meni pogotovo zbog toga što imam i glumački posao, u jednom trenutku sam vidjela da dolazim do točke pucanja, da jednostavno imam dojam da mi u danu fali barem još jedno šest sedam sati i da bi bilo odlično da je naprimjer dan oko tridesetak sati, a onda bi mi možda sve stigla.
i shvatila sam da se počinjem u svemu tome onako gubiti i zapravo gubiti gušt.
To me malo uplašilo i zapravo sam shvatila da je sad pravi trenutak da pronađem nekoga tko bi mi u svemu tome pomogao.
Vjerujem da će sad neke stvari biti puno jednostavnije jer kao što sam napomenula, užasno je puno toga što se tijekom dana treba odraditi, neke stvari koje ti realno uzimaju vrijeme, a za to vrijeme si mogao neki kreativni dio posla odraditi i onda ti ti se fokusa sa kreative i stvara jednu dozu ludila koja vjerujem da će sada biti puno manja.
Jako puno posla imamo što je stvarno jako lijepa stvar.
U posljednjih godinu dana unatoč koroni, unatoč cijeloj ovoj situaciji posao se jako lijepo razvijao i moram reći da je zapravo prošla godina, evo konkretno zadnjih godinu dana znači bilo najuspješnija godina od kada sam pokrenula taj posao.
Hvala.
Mislim da je baš bilo do toga da nekako nisam dopustila da i korona i sve ostale stvari i sve okolnosti koje su došle sa cijelom tom situacijom utječu na posao nego sam odlučila, ok, sad je ili sve ili ništa, ili ću se onako baciti baš skroz na glavu u taj posao i napraviti onako kako bi voljela raditi, ili ću jednostavno stati.
I odlučila sam ipak napraviti onako kako želim i kako me zapravo veseli.
Neke stvari koje sam možda slušala, neke druge koje su mi govorile moraš to ovako, moraš onako, sam shvatila da ne moram i da mogu napraviti točno onako kako sam se ja zamislila i kako sam si cijelu tu priču izvizualizirala i to stvarno raste u tom jednom lijepom smjeru i stvar jako veliki gušt i jako me veseli vidjeti taj rast i taj napredak.
Onako kad se sjetim u ovom trenu prošle godine kako je izgledalo, kako sam drugčije funkcionirala, koliko je manje posla bilo u odnosu na sada, baš mi se lijepo nekako osvrnuti i shvatiti koliko u godinu dana možeš jako veliki napredak ostvariti.
Sad kada ovako gledam i ovako stajem, ono, Katarina Babon Forbes, za deset godina, petnaest godina uz Matu Rimca, najuspješnija hrvatska kompanija, modni brand.
Jel vidiš tako nešto ili razmišljaš što tako nećemo ili je to ono?
Dosta si praktičan, brzo donosiš odluke, ustraješ u svemu tome, ono znaš slagati brick by brick jel'l on.
Što je jako pohvalno, ali da li imaš takve neke aspiracije?
Nemam tako nekakve megalomanske ideje i viđenje svega toga.
Volim koliko god djeluje da neke stvari dosta brzo napravim.
Volim ipak ići polako i mislim da taj rast treba nekako polagano ići jer ako preskočiš puno stepenica može se dogoditi da te kad tad to stigne i na kraju krajeva treba uživati u tom procesu i u tom rastu jer u cijelom tom procesu zapravo upoznaješ i sebe i ti sa cijelim tim poslom rasteš jer upoznaješ neke nove aspekte koje ti možda eto prije godinu dana nisu ni pali na pamet da će do toga doći pa upoznaješ nekakve nove mogućnosti, baš jedan cijeli spektar stvari na koje možda nisi nikada ni zamišljao.
Ja kad sam kretala sa svime time možda nisam razmišljala o tome da će to biti na ovoj razini koja je sada, a sada na kojoj razini će to biti tek za deset, dvadeset godina.
Bilo bi lijepo vidjeti onako u budućnosti da ti netko kaže to će izgledat tako i tako, ali čak i da mogu vidjeti mislim da bi odabrala da ne vidim.
Da ne vidim.
Ne, nekako baš me veseli to što ne znam i što ne znam kako će to izgledati.
Ne bi voljela da mi netko kaže e za dvadeset godina ti ćeš sa svojim brendom to i to postići, nekako volim pustiti da se sama iznenadim i da se sama onako se veselim svemu tome.
Jer mislim da je užasno bitno u cijelom tom procesu ipak osjećati nekakvu emociju i da je jako bitno kad uvijek imaš nešto čemu se veseliš.
Uvijek imam nešto što zamišljam, što vizualiziram, o čemu puno razmišljam i kažem, ok, do tog i tog datuma bi voljela postići to i to, a onda kad dođe taj datum i kad to stvarno ostvarim, stvarno budem sretna, budem ispunjena, budem ponosna na samu sebe, ali si uvijek nekakvu novu stepenicu zadajem nakon te koju ostvarim.
I vjerujem da to uvijek tako treba biti.
Da ti za tri, četiri, pet godina, sada ovisno o tvojom razvoju, recimo, tog projekta, da ti netko dođe i kaže ono, ja bi uložio pet milijuna eura u brand.
Uf, to me već netko pitao.
Ti si i dalje zaštitno lice, želimo na tebi i dalje to graditi, ti ostaješ CEO, uložit ćemo te novce, dovest ćemo neki tim ljudi koji ima nekakve ideje kako pomoći tome da se to razvija.
Uvijek bi moralo ostati onako, što bi se reklo da je to pedeset jedan posto moje da je pedeset jedan posto moje Da je to i dalje da sam ja većinski vlasnik, bilo bi mi jako teško to napraviti.
Možda u trenutku kad bi shvatila, ok, sad mi se ovo stvarno više ne da, ovo je jako lijepa ponuda, ali sad da mi neko dođe i da mi nešto ponudi, mislim da bi gledala eventualno u tom smislu da je to nekakav dobar ulagač i da se to može s te strane raspodijeliti, ali nikako ne bi dala odrešene ruke i rekla, ok, prodajem firmu, prodajem vam 100%, uvijek bi to moralo na neki način ostati moje.
Ovo te veseli sada, je li tako, sad u taj proces?
Da, da, stvarno me veseli i sad bi to ostalo sada, da.
ne bi nikako to sad mogla jer sad sam tek onako uhvatila zamah kakav bi trebao biti i ne bi, ne bi to još pustila sigurno.
Ne znam, je li bi za dvadeset godina.
Ne znam jesmo dobili odgovor kakva je vizija uopće firme do kraja.
Rekla si da ne maštaš o takvim megalomanskim uspjesima i stvarima.
Imam nekakve ideje, znam da bi voljela.
Dakle, šta pokušavaš recimo sada postići, gdje je sad u svojoj glavi ovaj cilj, a što da.
Evo sad recimo taj nekakav glavni cilj je baš to da tu količinu posla koja se sad dogodila u posljednjih godinu dana i koja izgleda sve više i više raste da nekako dovedemo u ravnotežu sa time da stvari funkcioniraju dobro, da nije nikome unutar tima nikakav stres, da je sve onako dosta smireno, a da jako lijepo teče cijeli proces proizvodnje.
Jer smatram da taj nekakav stres prilikom rada bilo koje vrste da onako malo koči ljude i da ljudi prestanu gušati u tom procesu rada.
Tako da sad je moja glavna ideja da, pa evo kroz ovih nekakav kratki cilj kroz mjesec dva s obzirom da nam je došla evo sada asistentica da dovedemo cijelu priču da bude onako smirenije jer ću ja biti smirenija s obzirom da količina posla koja je na meni neće više biti toliko na meni i moći ću puno više kreativnije proizvoditi i razmišljati na tu stranu tako da se veselim tome kroz dva mjeseca da vidim što se može kad se hrpa nekakvih stvari koje realno ne bi ja trebala raditi prebaciti na nekog drugog.
Gdje ljudi danas mogu naći vaše proizvode i da li će ikad biti proizvodi za muškarce?
Mislim da neće.
Da neće, mislim.
Neće.
Puno, puno kolega me pita kada ću početi mušku kolekciju proizvoditi, ali mislim da nekako ne vuče me to.
Ne.
Ne, mislim da ću uvijek ostati sama za žene.
Može se pronaći u showrumu u Bosutskoj devet, potrebna je najava dolaska s obzirom da je showrum, znači nije klasična trgovina nego je potrebno najaviti dolazak, sa većinom klijentica budem ja prisutna.
Volim vidjeti žene u tom dijelu kad biraju haljine, kad su oduševljene s nekom haljinom, kad su sretne, kad ju na kraju preuzmu i odu zadovoljne doma.
Nema mi ništa ljepše nego kad se jave kroz neko vrijeme i pošalju fotku sa ne znam, svadbe, krštenja, maturalne večere gdje god da su je nosile i kad kažu da su stvarno bile jako sretne, da su dobile puno pohvala na haljinu, stvarno mi nema evo ništa draže iskreno.
Koju osobu bih htjela najrađe vidjeti u svojoj haljini?
Jako puno kolegica recimo sa, sa javne scene sam već imala priliku obući, jako puno glumica, dosta i pjevačica, stvarno je jedan poduži popis i evo nadam se da će kroz iduće godine taj popis sve više rasti.
Pa sada imam neku kojeg bi sad pretjerano htjela, pa nemam.
Neko svjetsku zvijezdu, nikoga.
Svjetsku zvijezdu, o tome nisam razmišljala.
Ima ih, ima ih dosta.
Vidiš što si mi dao sad na razmišljanje?
Neku glumicu recimo.
Hajde recimo svjetska osoba, znači makarnemo granice sve ove, ne mora biti samo Hrvatska.
Za koga bih htjela prema osjećaju koji imaš ti unutra sebe, za koga bih htjela da ti bude ambasador brenda?
Razmišljam sada o nekim gumicama koje volim i koje cijenim i čiji stil mi je jako lijepi, koje mi uvijek izgleda onako divno na red carpetu, a recimo Charlistero, on mi pada na pamet.
Ona uvijek izgleda besprijekorno i mislim da baš nije imala nekakvih modnih failova što bi se reklo, a i super mi je gumica.
Tako da evo, odabrat ću Charlis.
Charlis, šta to nosite?
Katarina Babana.
Da onako po američkoj izražavanju.
Pa i Katarina Babana.
Pa kako ne znate za to?
Ne znam, to niste čuli.
Pa da.
Spomenula si u jednom trenutku vizualizaciju.
Da li možda prakticiraš takve neke stvari, vizualiziraš, meditiraš?
Da.
To je jedan cijeli aspekt koji se dogodio prije nekih, pa recimo tamo negdje tijekom korone.
Moj dragi mi je zapravo usmjerio to, kojeg jako dobro znaš.
On je nekako počeo u tom smjeru razmišljati i razvijati se.
Bila sam jako skeptična u početku, ali s obzirom da sam znatiželjna, volim svašta isprobati, rekla sam ajdu baš da vidim.
I počela sam sa Jodie Spenzom i oduševila me.
Oduševila me činjenica da zapravo sve što sam pokušala onako kako je on usmjerio kroz te neke svoje knjige mi se stvarno stvarilo.
I jako mi je velika šteta kad nekom tko se nije počeo baviti takvim stvarima, ako takve knjige možda ne čita, ako ne vjeruje vizualizaciji, smatra da je meditacija glupost ili ljudi su različiti.
Žao mi je kad nekoga ne mogu uvjeriti da stvarno ima nešto u tome i da si stvarno možeš okrenuti život u onom smjeru u kojem bi htio.
Da ide i nekakve ciljeve, nekakve ideje, nekakve želje, maštarije, šta god te vuče i šta god želiš stvarno možeš ostvariti.
I onda mi stvarno bude krivo kada evo konkretno od svojih nekih prijateljica koje su onako malo skeptične po tom pitanju, kada ih ne mogu uvjeriti da ono, vjeruj mi, probala sam, funkcionira, samo vjeruj, samo probaj.
Ja sam pokušao svoju cure isto nagovoriti, njen doseg meditacije ti je ono pusti mi neku lijepu glazbu u pozadini i ja ću sad ono u krevetu zažmiriti, ono brzo ću zaspati i to je to.
Vas dvije ste slične po karakteru, jedna i druga ste dosta brze, dosta odlučne, dosta aktivne, stalno ste u pokretu negdje i onda mi dosta mi je teško vas zamisliti da ste ono kao na mjestu, sad kao i ništa ne radite.
Ja mislim da svatko može nešto naučiti o sebi i o svom životu i u smjeru u kojem želi ići kad bi malo stao, pogotovo u današnje doba.
Znači mi smo bombardirani distrakcijama, od mobitela koji su ono konstantan izvor zabave i distrakcija sa društvenim mrežama, Instagram, YouTube itede televizija, radio, knjige, ovo ono, svašta nešto.
Mislim da jako malo imamo trenutaka kad se nađemo sami sa sobom i nekako, ok, slučajno Jer svi smo zapravo toliko navikli da iste sekunde dobivamo razno razne vijesti, informacije, sve nam je doslovno na dohvat ruke u roku sekunde.
Meni je fascinantna pojava što ti pa sad nazvoje tu pričamo i da ti odeš na sekundi negdje, ja da imam sad mobitel kraj sebe momentalno.
Više ljudi uopće ne vidiš nikoga da nekog sjedi i čeka ovako na pleju prazno jer svi znaju da je puno nešto zanimljivije doslovno na dohvat ruke.
Uzmi mobitel i čaka po njemu, a on zapravo pogotovo ako su nekakvi portali u pitanju i informacije s kojima smo bombardirani zapravo nam na nesvjesnoj nekoj razini stvore hrpu stresa.
Ja se sjećam sebe u trenutku kad je počela cijela karantena, onda se onaj potres dogodio.
Ja koja inače ne idem po portalima, ne čitam vijesti, ne pratim dnevnik.
Nama je dnevnik cijelo vrijeme bio upaljen, odjednom nas dvoje smo ljudi koji prate dnevnik, svake sekunde provjeravaju, ajmo udario još jedan, ajmo si osjetio ovaj.
Svi smo konstantno bili ljudi od toga do jednog trenutka kada sam rekla nešto stvarno dosta, ono gasim sve, ne želim
jer u trenutku kad nisam bila pod stresom bi si radila stres iz toga i to je nešto što, to je veliki primjer, korona i potres, ali sitni primjeri su vidljivi svaki dan.
Ti ćeš moći na bilo koji portal, neće ti iskočiti deset prekrasnih, lijepih vijesti koje su se taj dan možda negdje u svijetu dogodile nego su vijesti isključivo loše i tih dijela ne htio, kažeš ma ne, pa mene to ne dira, pa to se ne događa meni.
Da ne dirate, ali ti stvara nekakvu vrstu mišljenja o tome, nekakvu agresiju zbog toga jer se tamo nekom nešto loše dogodilo, tuge jer je neko poginuo, to su hrpe informacija koje realno htio, ne htio utječu na tebe.
A doslovno po navici, ono ljudi se razbuđuju s time, zvoni alarm, kako ćeš se razbuditi, pa odem, pa malo prolistan po Facebooku ili odem na nekakav portal, pa malo pročitam i ti si od sekunde kad si se probudio postao zapravo reaktivan na sve te stvari.
Da i stalno si u nečijoj tuđoj priči, nikad nisi u svojoj priči.
Stalno živiš.
Ne živiš živote drugih ljudi, ne živiš svoj život, ono nisi kako se kaže na hrvatski deliberate, znači nisi odlučan oko toga kako ćeš usmjeriti svoj život zato što stalno ti nešto izvana dolazi, jako si reaktivan, ne znaš tu mogućnost da se on ok kaže, ajdemo malo stati na loptu, idemo vidjeti kako se ja osjećam, što se događa, gdje ja želim ići itede A daj mi reci s druge strane, primijetio sam da si velika radoholičarka, jel tako, osim tih društvenih mreža, ja znam sam po sebi pa evo postavit ću to pitanje i tebi isto, kako je moj prijatelj rekao da su mane su prenaglašene vrline.
Dobro.
Znači netko tko je jako radišan, prijeđe u nekakav ekstrem možda radi radohodličarstva gdje isto opet s druge strane distraktor ste recimo sa mobilom, distraktor ste sa društvenim mrežama, svijestima itede zapravo jako puno ljudi se distrakti sa poslom da bi pobjeglo od sebe i da bi možda to isto koristilo kao nekakve emotivne štake.
Neki ljudi recimo jedu ono pretjerana hrana im je nekakva emotivna štaka.
Nešto se događa unutar tebe ali ti nemaš vremena sa treba li ti nažalost vremena stati ili nemas svijesti da bi trebao stati malo, popričati sa sobom.
Da li si malo se zapitala u tom dijelu pošto vidim da sad meditiraš recimo i da ipak imaš nekog vremena sa sobom?
Znala sam da bi se.
Opet moje dugačko pitanje.
Ali shvatila sam što želiš.
Ja sam znala često kad mi se nešto loše događa u životu i kad baš to ne želim se suočiti možda s tim problemom zaukupiti se poslovom.
Uvijek sam znala ako nešto želim riješiti, ok zatrpati ću se poslom i bit će sve ok.
Nekad je to znalo dobro funkcionirati jer bi kroz te nekakve ne znam bilo to tuga, nemoć, razočaranja, ljutnja znala sam to usmjeriti na posao tako da se znam skoncentrirati na posao i napraviti na kraju nešto jako lijepo iz toga.
Znala sam da to probam isfiltrirati na tu stranu.
Oke ako me ovdje nešto muči, ajde da se probam skoncentrirati na posao, na kreativni dio i možda iz sveg tog nečega lošeg što osjećam u sebi napraviti nešto lijepo.
Znalo se također dogoditi ako bi bježala u posao da napravim sve krivo jer misliš da si se kao da si si napravio distrakciju a realno nisi nego si samo sa tom ludom glavom uletio u posao i sve krivo napravio.
Mislim da još uvijek tražim taj nekakav balans da ok je stat na loptu, ok je odmorit i super je biti radoholičar ali mislim da još uvijek moram naći tu nekakvu granicu da si dopustim odmorice.
Često mi se zna dogoditi u danu ako vidim da, bože sad imam dva tri sata kao nekakve pauze, imam nekakav strah da sam možda nešto zaboravila, možda sam negdje trebala biti, možda nešto nisam zapisala, možda i onda shvatim, oka, pretjeruješ, imaš dva tri sata u danu da se odmoriš, odmara i ugasi glavu i ono skoncentriraj se na doslovno šetnju negdje vani, na društvo u kojem si prekini razmišljati o poslu.
Mislim da je jako tanka granica između toga da si radoholičar i da postaneš bokvalno ovisnik o poslu i da u trenutku kad se trebaš odmoriti jer svi trebamo odmor da i dalje razmišljaš o poslu to stvarno nije zdravo.
I zbog toga recimo mislim da su te nekakve meditacije, ali konkretno u ovom slučaju više joga, ja sam više za jogu nego meditaciju, još uvijek se učim da se onako natjeram svaki dan meditirati, ali joga je nešto što meni naprimjer pomogne dosta u tome.
I ako dan počnem sa jogom i ako odradim barem dvadeset minuta joge, potpuno drukčiji smjer dana imam i puno sam smirenija, puno lakše sa nekakvim izazovima se rješavam i puno mi bude lakše u tim trenucima kad shvatite majme vidi sad ovo su dva tri sata samo za mene a ne dva tri sata slobodno što se događa.
Jako je ta jako je tanka granica i mislim da je to nešto s čim još uvijek se borim i šta još uvijek pokušavam naučiti samu sebe.
U redu je, umorite, smiri se.
Pa evo recimo osim meditacije, vizualizacija, da li koristiš možda još nekakve načine rada na sebi, da li možda čitaš nekakve knjige ili nešto drugo, neki ljudi pišu dnevnik recimo ili takve neke stvari?
Dosta čitam knjige, kao mlađa sam i dnevnik pisala i to mi je stvarno znalo jako puno pomoći, stvarno sam od onoga kad sam bila Klenka, nedavno sam to baš pronašla, tu kutiju, to je brdo, brdo dnevnika i mogu ti reći bilo mi je jako zanimljivo.
Jesi li pronašla nešto?
Da, da, da, imam punu kutiju tih dnevnika i počela sam čitati čisto da vidim koje razdoblje života bilo, šta me tada mogla čitati.
Pisala sam ti recimo od kraja osnovne škole kroz cijelu srednju, čak i dio faksova.
Jako, jako puno je bilo i stvarno sam redovito pisala, baš bi se onako fino raspisala i bilo mi je jako zanimljivo čitati.
Ono cijelo ono već sam uzela, nisam mogla statka, ajde me, ja vidio kad se dogodilo.
I bilo mi je zapravo zanimljivo vidjeti kako sam tipa krenem nešto pisati i očigledno da me taj put nešto muči i krenem objašnjavati šta se sve dogodilo, pa šta ona, pa svoje nekakve misli, nešto i uvijek na kraju tog dana kad bi zapisala ja bi u suštini došla do nekakvog rješenja.
Stvarno mi je jako puno pomoglo i mislim da mi je to onako stvaralo ipak neku dozu, pa neku dozu samopouzdanja, neke sigurnosti jer sam uvijek znala da zapravo svaki problem mogu riješiti.
To mi je očito bio na nekoj nesvjesnoj razini znak da stvarno mogu riješiti jer bi znala čim bi krenula pisati i ako je sad bila u nekom problemu do kraja tog pisanja ja bi već nešto isfiltrirala, već shvatila kako želim riješiti taj problem, je li ga mogu riješiti, je li ga ne mogu riješiti i baš mi je jako puno pomagalo.
Kasnije sam nekako stala jer mi je uvijek uzimalo dosta vremena to pisanje, nikad ni samo na natuknicama nego bi se baš raspričala.
Sada eto ne pišem dnevnik, ali volim onako, volim sama sa sobom popričat.
Bogu hvala pa sam cijelo vrijeme u autu pa mogu pogotovo kad poludim samo na sebi onda se znam svašta izgovoriti.
Kad nešto zeznam ili kad, a najčešće kad nešto zeznam, kad ne nešto zeznam i kad budem jako ljuta na sebe onda baš, baš je uvijek stvar toga da nisam bila fokusirana, da nisam radila kako inače radim nego me nešto maknulo sa puta i maknulo mi je fokus.
Evo da se znamo onako fino ubukvicu očitati i onda bude ok nakon toga.
Našom doslovno.
Mudri sam po sebi.
To mi zna pomoć recimo.
Ja ti recimo kratki osvrt, dnevnik pišem, nisam pisao kao dijete recimo ili srednja škola, počeo sam pisati prije deset godina i pišem digitalno u aplikaciji evrnult, znači sve mi je ono dostupno na search.
Znači ako hoću pogledati recimo neki dan dvije tisuće dvanaest godine ja mogu otići pogledati šta je bilo taj dan dvije tisuće dvanaest godine i ono što je zapravo najveći efekat pisanja tih dnevnika je što ljudi uglavnom uglavnom rade osvrt na svoj život jednom godišnje novogodišnje odluke sad ću ja malo se analizirati svoj život i vidjet ću šta i kako dalje u kojem smjeru ali kad to radiš češće onda prije dođeš do nekakvih aha trenutak trenutaka i možeš promijeniti smjer, pivotirati, donijeti drugačiju odluku ili šta ja znam.
Znači ja sam ti pisao dnevnik i čitao sam ga jednom tjedno, znači nedjeljom pročitam šta sam napisao taj tjedan.
I onda kad prođe mjesec dana ja sam ti pročitao šta sam pisao kao zaključke tih nedjeljja.
I onda sam ti doslovce dođe kraj godine ja sam ti znao tjedan dana čitati svoj dnevnik od prošle godine.
I to mi je bio jedan od najboljih alata za rad na sebi.
Iskreno ću ti reći da sam u zadnje vrijeme malo posustao, znači i dalje pišem, ali sam izbacio ovaj dio česte refleksije jer ta refleksija u njoj je zapravo najveća moć.
Ti možeš nešto napisati, možda ima neku blagu terapeutsku kao nekakav osjećaj da si nešto s nekim podijelio, nisi s nikim nego sam se s ovom leđicom tu izbacio.
Ali ova refleksija je jako bitan proces, pa ono čisto za nekoga tko možda nije do sada to pokušao, pa da proba, pa da vidi, baš me zanima napišite u komentarima da li je netko probao i kako vam to izgleda.
To je super ideja, pogotovo ako imaš nekakav veći problem koji ide u ono more i mislim i misliš da ga ne rješavaš već neko vrijeme zapravo kad prođe neko vrijeme shvatiš da si ipak na neki način napredovao i da si neke stvari ipak promijenio.
Pa znaš kakvi smo ti mi ljudi?
Mi ti, dosta smo mi, jako smo subjektivni i zapravo imamo jako malo svjesnosti o samome sebi, ne vidimo se jasno i onda upademo u nekakav lopu, uopće ne znamo izaći iz njega i ovo ti daje kao nekakvu sposobnost da se malo makneš, da sebe pogledaš onako kao, ha, objektivnije kao nekim drugim očima, ali i onda skuži da ti se neki petarni recimo ponavlja, ha, zašto se sad stalno tako osjećam, zašto u toj situaciji tako i onda vidiš jednostavno neke stvari ispiju na površinu i onda kaže aha, eto moram promijeniti i napravit ću alku.
Jako dobro da ja mogu reći to.
To je zanimljivo.
E, da, to je dobro.
Hajde možda za publiku, rekla si da voliš čitati knjige, koje su ti knjige recimo ostale onako u pamćenju, da su ti bile najupečatljivije i koje teme voliš čitati?
Trenutno znači od Jodie Spence pa sve njegove, sve koje ima više manje su, ako niste pročitali jednu, u drugoj se nekako vraća na prvu i obrnuto.
Jako su zanimljive, jako poučne, meni su stvarno jako velike pomake napravile u razmišljanju o radu na sebi, o tome da vizualizacija je jako bitna i baš su mi napravile stvarno jako, jako velike pomake i jako mi je puno pomoglo u nekim situacijama.
Potpuno drukčije sam počela razmišljati, potpuno sam postala svjesnija svojih nekakvih obrazaca ponašanja, svojih načina na koje sam mislila da kao pa to ja sam jednostavno takva, ja na taj način reagiram, neke svoje reakcije sam promijenila, baš mi je pomoglo u cijelom tom onako samou razvoju.
Njegove knjige su mi stvarno divne, divna mi je knjiga Obilje koja je u jednom trenutku bila dosta popularna, ne znam jesi čitao, u toj knjizi ne mogu se sjetiti kako se zove.
Spisateljica je zapravo jedna novinarka i ta žena koja se zove JUM, ne mogu se sjetiti, neko.
Naći ćemo poslije pa ćemo staviti, stavit ću vam i uvući u bol i dolje.
Zove se Obilje i knjiga je toliko pitka, a toliko pametna i poučna, ja sam ju pročitala doslovno, u dva dana nisam mogla stati.
Pročitala bi je vjerojatno u par sati da sam imala toliko vremena.
Radi se o tome da je ta jedna novinarka i imala jako velikih egzistencijalnih problema, cijelo vrijeme svaki mjesec spajala ono kraj sa krajem i razmišljala o tome da bi voljela imati ljepši život, bogatiji život i stalno je razmišljala gdje je taj novac koji ja stalno zarađujem, zašto mi stalno curi kroz ruke.
Sjetila se da je prije par godina intervjuirala tu gospođu koja je jedna od suautorica, da je nju intervjuirala, ona je zapravo kao guru bogatih.
Ona je doslovno od malih nogu očito imala nekakve sposobnosti da su veliki moćnici dolazili kod nje već kao klinke i pitali je za savjete u vezi svojih firmi.
I ona se sjeti nje i misli si, ok sad svi ona najveće nekakve face na svijetu su ono doslovno njezini najbliži prijatelji dolaze po savjet, di će se ona sad mene sjetiti.
Ali kao pa šta vrijedi probati, ona se njoj javilaila, poslala joj mail, objasnila je šta ju zanima i rekla joj ne znam jel me se sjećate, ja sam vas intervjuirala nekad tad i tad i ova je stvarno odgovorila i rekla da se nađu u Parizu u nekom trenutku i one kako su se našle su zapravo počele svoje prijateljstvo i ova ju je u svoje nekakvo savjetovanje zapravo promijenila stav o novcu i objasnila da zapravo cijeli život sam novac koji je zarađivala potpuno krivi stav imala prema njemu i da je stalno živjela u strahu od novca, nikad nije zapravo se veselila tome kad nešto potroši i tu je cijeli sklop te jedne prekrasne filozofije koju zapravo kad pročitaš shvatiš da je vrlo jednostavna i da novac je tu da se potroši i novca će uvijek bit ako na njega gledaš na način da će novac doći, da će pritjecati, ali ako si uvijek u strahu još tako sad ovdje previše potrošimo, šta ako ovo ovako, šta ako ovo onako onda ćeš jednostavno cijeli život zapravo imati dojam da je taj novac nekako bježi od tebe i da sve što radiš i što mukotrpno zaradiš da nekako imaš za onu da voda u vjetar.
I ta knjiga mi je stvarno jako pomogla baš u tom smjeru da shvatiš da ne treba se opterećivati oko novca nego jednostavno gledati na potpuno drukčiji način na njega i na taj način nećeš imati nikad strah od toga da novca nikad neće biti.
Tu knjigu svakako preporučujem.
Jako bitna tema i onda to ćemo sigurno staviti u opisu u YouTube.
Da.
Imaš neko pitanje možda koje ti ja nisam do sada postavio da bi ti htjela nešto reći o tome?
Pa nema, baš smo sve dotakle nekako.
Nemaš.
Zadnje pitanje koje se ustalilo već sada i prestat ću govoriti da se ustalilo pa neka bude to tako pošto je ime, naziv emisije LUD ili Life of Our Dreams pa pitam tebe isto kako izgleda život iz tvojih snova.
Izgleda smireno što možda trenutno mi sad ne izgleda tako ali je definitivno nešto čemu težim i ja sam jedan od onih koji razmišlja pa evo kad si mlađi nekako upremi sve snage i radi da bi kasnije to možda mogao imati nekakav smireniji, lagodniji život.
Voljela bi dalje raditi oba posla, u oba posla uživati i jednostavno onako živjeti u trenutku i biti ispunjena.
Mislim da je nekako to u biti suština svega.
Definitivno da je.
Da, biti onako ispunjen ne vidim se kao joj voljela bi malo ništa ne raditi, da me baš boli briga da imam novaca, da ništa ne radim.
Ne, uvijek ću voljeti raditi i sigurna sam da ću stvarno raditi ono do zadnjeg dana.
A sad bio to rad, bio to rad na sebi, bio to rad konkretno na poslu, bio to rad u nekakvoj baštini, mislim da uvijek treba raditi i da nekako baš nema spasa u tome da ljenčariš.
Ja sam jednostavno tako i mislim da kroz rad možemo svi ostvariti lijepe stvari, ali je zato vrlo bitno da radimo ono što volimo.
Jer ona rečenica koju svi znamo i koju svi stalno ponavljaju ako radiš posao koji voliš nećeš raditi dana, stvarno ima nešto u tome i mislim da je to užasno bitno s obzirom da nam posao uzima jako veliki dio dana i samim time jako veliki dio života.
Mislim da nema gore stvari nego kad ljudi rade posao koji ih ne ispunjava, koji ih jednostavno ne veseli.
Nema gore stvari u mojoj glavi barem.
Slažem se s tobom.
Katarina, hvala ti što si danas razgovarala sa mnom, što si bila moja gošća.
Mislim da si jedno veliko osvježenje na našoj javnoj sceni i ja bih htio da ljudi, možda sam i ja isto u jedno vrijeme jako puno maštao o nekakvim Bill Gatesovima i Elon Muskovima itede lijepo je to, lijepo je, lijepo je maštat, ali ja želim ljudima možda i približiti jednu drugu stranu da u manjim dimenzijama možeš pronaći nešto oko čega imaš strasti, gdje možeš zaraditi lijepe novce.
Isto sad pričala si o jednoj priči isto o novcima koji su isto jako bitan i sastavni dio ovog života, ali tako.
Ali u malim dimenzijama naći nešto što te veseli, uživat u tom procesu, razvijati, stvarati iz dana u dan i naći taj mir što si ti rekla.
Ja bi volio da se ljudi više ugledaju na nekoga kao što si ti, a ne da svi sanjamo nešto što je tamo trenutno u Americi, pa možda jednog dana i dođu do te Amerike.
Ako uspiju naučiti nešto i poslušati nekoga kao što si ti.
Hvala ti puno što si me zvao.
Baš bi mi bilo divno.