I onda nema granica.
Pa onda djete dođe ovdje, ruši čaše i sve, a nema moja, nema moja, rekla sam ti i u principu djete postaje šef.
I to jako puno vidim.
Da je djete šef, a roditelj trči oko njega.
Bitno je samo da se u toj disciplini vodimo ljubav u granici poštovanja.
Znači, bezuvjetna ljubav, volim te i kad se ponašaš najgroznije na svijetu i imam granice.
I to je ono što djete treba.
A znači, ne očekujemo od sebe da se kontroliramo, ali očekujemo od djece, oni još manje mogu jer njihov mozak nije razvijen do kraja.
Zato što god najgroznije.
da tvoje djete radi, uvijek moram imati mantru ok.
On je samo djete, ja sam roditelj i ja sam tu da ga vodim.
Pozdrav iz Potke studija Hrvatska, ja sam Vinko, a ti pratiš lud.
Potke studija Hrvatska, ja sam Vinko, a ti pratiš lud.
Potke studija koji ti pomaže da definiraš za sebe što je uspjeh te kako da ga ostvariš.
Danas je preko puta mene Tanja Hrvatin Šimičić.
Jesam li dobro izgovorio to?
Šimičić.
Aha, Šimičić, to je istarski.
Šimičić je u redu.
Tanja, hvala ti što si prihvatila moj poziv.
Imali smo malo sreće pa smo se uspjeli naći ti iz Istre, ja iz Zagreba.
Uspjeli smo se nekako naći ovdje.
Povezilo nas je nešto zanimljivo pa ćemo pričati kasnije o tome.
Ali ajde, prije nego što krenemo na neka konkretnija pitanja, je li mogla objasniti slušateljima tko si ti, s čim se baviš itd.
Može.
I meni je drago da si me pozvao i stvarno se veselim i jako sam uzbuđena.
Pa eto, ajde ovaj malo o meni za početak.
Moj put je onako pomalo neobičan.
Ono nije se dogodio dan kada sam ja rekla ja ću se baviti odgojem, već je započeo kada sam imala negdje 18 godina, kada sam se sama svočila s nekim izazovima, a to je bila tema od javnog nastupa i evo me u javnom nastupu na fakultetu.
Ta se tema dogodila odjednom i naglo i tu sam potražila pomoć psihoterapeuta.
Ja sam inače jako proaktivni tip koji ne prihvaća da je ovako kako je, već može bolje.
I tako sam i tad vrlo rano krenula na psihoterapiju.
I dan danas sam na psihoterapiji, tako da taj put osobnog razvoja nije stao i vjerujem da nikad neće stati jer uvijek imamo još i uvijek imamo prostora za biti bolji.
No kako sam ja razvijala sebe, tako sam sve više imala potrebu pomoć drugima da im bude bolje.
I najviše tada sam bila na fakultetu rani pers i zapravo sam se htjela usmjeriti na djecu jer sam htjela da djeca imaju bezbrižno djetinstvo i kada oni to imaju., u principu onda preveniramo tako neke situacije kao što je panika od javnog nastupa.
Nakon fakulteta sam se sa suprugom preselila u Englesku, onda smo živjeli tri i pol godine, nešto sam kratko radila u vrtićima onda i vrlo brzo sam, u vrtićima se nadala i kod nas, ali onda sam vrlo brzo shvatila da želim mijenjati život tog jednog djeteta, tog jednog roditelja, a ne poučavati.
I nakon što sam postala majka, taj svoj porodiljni sam iskoristila da upišem edukaciju jedne od najpoznatijih obiteljskih terapeutkinja na svijetu, klo ima danas.
I nekako to me onda potaknulo da krenem raditi jedan na jedan s ljudima.
Nekako vrlo brzo se iskristaliziralo da su to roditelji i djeca.
U principu, moj rad, to kad sam rekla da je neobičan put, je započeo i prije toga.
Jer ja sam na Instagramu uvijek dijelila iskustva i znanja o odgoju.
I ono, ja se šalim i kad me nije pratio nitko.
Ja sam pisala i pisala i pisala i u principu nekako su ljudi sami tražili, okej, treba nam još.
I onda je došla ta potreba, okej, treba mi nešto, neki program gdje ću ja govoriti više, da im dam više.
I eto, tako je onda nastao moj prvi e-book i savjetovanja i program itede I naravno uz to sam polagala i neke druge kraće edukacije poput Positiv Disciplin i Rije pristup, a sada sam ušla u dvije škole psihoterapije.
Dječja psihoterapija i tjelesna, tako da evo ta psihoterapija se uvijek nekako provlači kroz sve i zbilja uživam u tome maksimalno.
Super.
Često se znamo na potkristu dotaknuti teme., pa kako je moguće da za vrijeme formalnog obrazovanja nismo učili o tome?
Sad kažem kako je moguće da za vrijeme formalnog obrazovanja nismo učili o odgoju?
Oke, mi smo bili djeca, čak i za vrijeme fakultete i fakultetskog obrazovanja, ti si recimo možda studirala predškolski ili tako nešto.
Zašto ja u srednjoj školi ili na fakultetu kasnije ili bilo gdje kroz vrijeme svog formalnog sustava obrazovanja, zašto nisam učio ništa o odgoju koja je jedna od najbitnijihih vještina možda koju možemo kao ljudi usvojiti.
Što ti misliš, zašto je to tako?
Da, to se baš i ja pitam.
I stvarno mislim da u određenom stupnju obrazovanja, možda u ovom posljednjem, bi trebalo biti to da učimo o nekim osnovnim vještinama roditeljstva, nekoj osnovnoj komunikaciji, o razvoju djece.
Jer roditeljstvo je jako zahtjevno, a nigdje nitko nas o tome ne uči.
I u principu ne dolazi nam spontano, potrebna su znanja i tekako.
Tako da evo, zbilja ne znam zašto je to tako, ali to je nešto najvažnije što bi se trebalo dogoditi jer mi stvaramo nove generacije, novi svijet.
Tako da, eto, tu imamo jako puno prostora.
Šta misliš kada je vrijeme da bi se te stvari trebale učiti?
Kada početi učiti uopće o odgoju?
Da li misliš da možemo to u osnovnoj školi, u srednjoj školi jer je prerano?
Da, pa vjerujem da je prerano da netko u osnovnoj školi učio o tome jer ne razmišlja o djeci.
Da, to je, da, u principu o odgoju, ali ako se uče neke psihološke zakonitosti možda je to dovoljno.
Znači ne moramo konkretno odgoju, ali možda kako komunicirati o ja porukama, kako poštovati sugovornika i možda taj neki razvoj.
O tome si rekla oprosti, o ja porukama.
Da.
Mislim kada komuniciramo da poštojemo sugovornika i to je i kod djece važno, možda te neke osnove psihološke koje će onda roditeljima pomoć u toj ulozi koja je.
Zapravo psihološke osnove međuljudskih odnosa.
Apstolutno tako da.
Šta misliš, koja je razlika kada Razlike kad bi ovako išli razložiti međuljudski odnos nepopularno šef zaposlenik, roditelj djete, dva prijatelja, partner i partnerica, koje su razlike u dinamikama tih razno raznih odnosa, da li je to sve vrlo slično, da li možemo naći neki zajednički nazivnik svim tim odnosima ili postoje ipak velike razlike u tim odnosima?
Mislim da možemo povući neke zajedničke stvari ovdje i da možemo jako puno toga, naprimjer kad ja učim roditelja o odgoju, puno njih mi kaže i ljudi koji nemaju djece, promijenila sam se toliko, a nemaju djece.
Dakle, ono što učim kako da se odnose prema djeci, oni to primjenjuju kako da se ponašaju prema suprugu ili suprugu prema ženi ili prema prijateljima, tako da primjenjivo je, no ono što je razlika između odnosa odrasli odrasli i odnosa odrasli dijete, mislim da je to što si u odnosu s djetetom dopuštamo mnogo više.
Dakle, u odnosu s odraslom osobom ja ću jako dobro razmišljati kako ću se ponašati, zašto, da me ne odbaci.
U odnosu s djetetom, znači svi mi dolazimo u roditeljstvo sa jednom ogromnom prtljagom.
To je sve što smo doživjeli tijekom života, stoji nam na leđima i dobro i loše.
I većinu toga ili puno toga je nesvjesno.
I zbilja što manje radimo na sebi, to smo manje svjesni.
I je, da, znači htjela sam reći da.
kada, znači da u tom odnosu s djetetom u principu imamo tu prtljagu koja nam neizvjesno utječe na naše ponašanje, ali i dajemo si oduška zato jer je djete uvijek tu i ono nas se nikad neće odbiti.
Znači ako ga ja istučem danas, on će mi i dalje voljeti najviše na svijetu.
Ali ako istučem prijateljicu, ja nju više neću imati.
I to je ta razlika što da, možemo mi znati o komunikaciji više ili manje, ali ja ću se jako dobro ću se kontrolirati u odnosu s tobom, a možda u odnosu s djetetom baš i neću jer on će uvijek biti tu slabiji od mene, znači neće mu dariti natrag i uvijek će mu voljeti.
U principu, ta bezuvjetna ljubav.
I to mislim da je možda glavna razlika tih odnosa.
Neka bi šefa istukovao, ne smiješ.
Pa što, ne smiješ.
Ali onda dođemo u kuću.
Da, i onda dođemo doma i onda možemo sve to što nam se nakupilo tijekom cijelog dana i tijekom cijelog života, e, dođe dijete i djeca nas u principu trigeriraju najviše tamo gdje imamo prostora za rast.
I onda puknemo na njima jer možemo.
Nekako sam primijetio po dosadašnjem iskustvu životnom da ljudi koji imaju, na engleski se kaže razvijeni tu vještinu people skills, komunikacije, davanja feedbaka, postavljanja granica u odnosima s drugim ljudima itd.
uglavnom da odu dalje u životu i da postignu nekakve bolje rezultate i budu uspješni u životu.
Kada bi sad razgovarali o nekakvim alatima koje, najbitnijim alatima koje bi roditelj mogao imati u svom arsenalu, kako bi bio kvalitetni roditelj i kako bi zapravo kroz svoj odnos sa djetetom odgojio što kvalitetniju i uspješniju mladu ili jednog dana zrelu osobu.
Koji su to alati?
Šta misliš koji su najbitniji, kako bi ti to po prioritetima složila?
Ja bi rekla dvije stvari, a to je empatičko refle reflektiranje, tu mislim na emocionalni dio koji se u odgoju vrlo često zapostavlja.
Svi mi želimo da su nam djeca jako pametna, upisujem ih na aktivnosti, samo da dobije pet i on će biti uspješan.
U principu dokazano je da je emocionalna inteligencija jednako važna kao i logička.
I kad govorimo o empatičkom reflektiranju, možda i šire od toga, mislim na prihvaćanje emocija djece i reflektiranje istih.
Dakle, da ne moramo mijenjati iskustvo djeteta.
Kad se osjeća kako god se osjeća, da prihvatimo da se tako osjeća i što nam je teže prihvatiti njegove emocije, to znači da mi imamo neki išiu, znači nešto što mi moramo proraditi i vrlo često se dogodi da nam ljutnja djeteta predstavlja jako velik problem, a to je često zato što je nama bila zabrnjivana.
I u principu, znači taj alat da kako god da se dijete osjeća, da smo ok i sin.
Znači u redu je da si tužan, u redu je da si bijesan, u redu je da si ljut i ja sam tu za tebe.
Znači, to dvoje moramo računati.
Ne svako ponašanje.
Dakle, ako moje dijete vršti, u redu je da vršti, znači vršti jer joj nisam kupila sladoled.
To je ok.
Dijete je razočarano i vršti jer joj nisam kupila sladoled.
Mislim, to je meni suludo, sladoled.
Ali kad znaš o razvoju mozga i da oni vrlo lako upadnu u taj primitivni dio gdje nema kontrole, gdje nema logičkog razmišljanja, onda mi je ok da ona vršti zbog tog sladoleda.
Ja prihvaćam to vršnjavanje, ali neću možda dozvoliti da me udara tada ili da ne znam baca stvari.
I sada tu dolazimo do granica, to mislim da je drugi alat, ali to su baš onako široke teme čak, to je postavljanje granica određenim ponašanjima.
Mislim da se danas roditelji vrlo lako upadnu u zamku tog svjesnog roditeljstva, kao želimo poštovati djecu, ali onda upadnemo u popustljivost.
Jer mislimo da ako dijete plače jer sam postavila granicu, ako se baca, ako višti, ako je ljuto, kao da ćemo ga oštetiti.
I onda se dogodi da ne postavimo granicu jer želim da je moje dijete sretno, ako je sretno, ako je sretno je uspješno.
Tako da tu vidim da je puno prostora.
Postavljanje granica ponašanjima i na koji način i u skladu sa dobi i u skladu s očekivanja i prihvaćati emocije, da dijete zna da je dobro kakvo god da je.
Znači ja tebe prihvaćam kakav god da jesi i postavljam granicu ponašanju koje nije ok.
I tada smo mi vođa.
Tada smo mi vođa koji poštuje.
I tu se onda dijete može razviti u mentalno snažnu osobu.
A onda je i uspješna i fizički čak zdravija itd.
Pa bi još nešto spomenula osim, kako si rekla, empatijsko.
Empatijsko reflektiranje, uvažavanje emocija, validiranje emocija, kako god na to.
Uvažavanje emocija, ok.
Šta bi još osim toga i osim postavljanja granica rekla da je bitan alat koji roditelj ima?
Rad na sebi.
Je li to alat?
Može biti.
Rad na sebi, jer roditeljstvo je jako, jako, jako teško.
Ako gledamo na djete, ja bih rekla kao na neki objekt kojeg sad treba, mi njega trebamo oblikovati.
Onda se borimo s djetetom.
A ako smo u roditeljstvu usmjereni više, ja kažem da treba više raditi na sebi nego na djetetu.
Dakle, više, ako imamo određeno neki problem, djete se ponaša ovako ili onako, trebamo se vratiti sebi.
Ok, ok.
Što ja tu radim?
Kako ja mogu promijeniti svoje ponašanje i svoje bivanje s djetetom da se to promijeni?
Kako ja mogu se više povezati s njim?
Kako mogu bolje postaviti granice?
Možda zašto mene to trigerira?
Zašto mi je to teško?
Onda ćemo doći do toga da nam možda treba psihoterapeut.
Jer u mom životu psihoterapija je kao osobna higijena.
Znači, ako te boli ruke ili rame, ideš doktoru.
Tako, čim imam neki izazov, psihoterapeut je tu.
I zbilja želim da se u našem društvu to iznormalizira.
Jer psihoterapeut je zanimanje kao i liječnik, kao i bilo što drugo, i trebamo znati za što on služi i da se tamo ne ide kad ne funkcioniraš, nego u principu kad te nešto muči ili kad može nešto bolje.
Tako da, evo, mislim da je ta svijest da.
da ne pokušavamo mijenjati dijete nego, aha, ok, da vidim što ja tu mogu sa sobom napraviti.
Jer ako pokušavamo mijenjati dijete to je kao da lupaš glavom zid.
Vrlo mi je interesantno recimo kada govorimo o djeci, često u društvu se može čut ono, ima isti sam pristup imao prema i prvom i prema drugom djetetu, isti odgoj, sve sam im isto dao itede i na kraju ovo drugo dijete je.
I ispalo puno lošije nego što je ispalo prvo djete.
Zašto se to tako dogodi?
To je zato što se mi ipak rađamo sa određenim genetskim zapisom.
Znači, postoji tu i temperament i ono što nosimo genetski, a onda na to dolazi odgoj okolina.
I da, nije svako djete isto i ne možemo prema svakom djetetu postupati na jednak način.
I to često kažu tako neki ljudi koji prate nas, edukatore, kako vi možete dati.
savjete kad nisu sva djeca ista?
No to su bazični principi.
Dakle, poštovanje, ljubav i granice, to ide isto za svu djecu.
E sad, kako će za koje dijete trebati?
Je li jedno emotivnije ili više introvert i treba mu više pažnje, više tvoje prisutnosti i tvojih živaca, ajmo tako reći.
Neko dijete treba više granica jer je jako živo.
Znači, prilagođavamo pristup, ali u bazi su granice ljubavi i poštovanje.
Tako da zato i sad, znači, može biti.
jedan događaj u obitelji ili može biti obiteljska dinamika tijekom godina i na jedno dijete djeluje na jedan način zbog određenog temperamenta, a na drugo dijete na drugi način.
E sad, ja mogu razviti jedan problem, moj brat može razviti drugi, a situacija je ista.
Znači, stvar je samo kako smo mi odreagirali na nju.
Isto tako, kad kažes jedno je dijete ispalo dobro, ajmo reći jedno ne, ili vidiš, mene su tukli pa sam ispao dobro, pitanje je što je to dobro.
Jer za mnoge, znači, oženio se, ima dobar posao, on je super.
Moja mama kaže, završio je faks.
To je jako bitno.
Da, ono što ja u odgoju, zašto najviše na emocijama radim, jer emocije su sve.
O tome kako se ti osjećaš, to je tvoj život, je tako.
Znači, tvoj je život zbroj svih tih pojedinih trenutaka, kako si ti u njemu.
Nekoliko imaš novaca, sve naravno to je isto tu, ali koliko nas, evo primjerice, ja mogu zbog određenih trauma napraviti perfektan biznis, imati novaca, sve super, ali ja to radim da bi dokazala da vrijedim tamo jednom tati i jednoj mami.
I nikad nisam sretna i dalje radim i radim i radim i još i još i još i vidio je kako je uspješna.
To je super trauma, obogatio sam se.
Da, on je vidio je super, odlično, sve je dobro, a u principu uvijek sam dovoljno dobar.
Tako da je pitanje što to znači ispod dobro ili nije ispod dobro.
Osim ovoga što si spomenila genetski zapis, jako je bitno, pretpostavljam onda i na koji način će određeno dijete reagirati na određene događaje iz okoline jel tako?
Da.
Da se dogodi nešto u ovoj prostoriji gdje nas troje sjedimo, očito bi ti na jedan način reagirala ovisno o svojim uvjerenjima, o svojim stavovima, vrijednostima koje njeguješ u životu odnosno Antona, mene itede tako je očito i za djecu i to isto treba uzeti u obzir.
Jel tako?
Osim ovoga što si spomenula, znači, bazični principi su jednaki u odgoju ili u odnosu s bilo kojom drugomom osobom u komunikaciji, jer komunikacija je zapravo odnos, ali najvećim dijelom taj odnos.
Ako sam te shvatio do sada, znači jedino ako su principi bazični jednaki, jedino s čim mi možemo varirati je količina nečega ili način na koji bi način ti recimo prvo disciplinirala dijete i da li bi napravila to drugačije u odnosu na to da discipliniraš dijete koje je ne znam, sigurnije u sebe, samopouzdanije, ekstrovertiranije, komunikativnije u odnosu na neko dijete koje je možda njen brat ili sestra, oj, njegov brat ili sestra, ipak malo krhkije, povučenije, nježnije itd.
Jako zanimljivo pitanje i složeno.
Jako složeno.
Baš je složeno jer je odgoj, baš zato jer je odgoj toliko složen i zapravo uopće ne znam što bih ti rekla jer samo znam da bi u toj disciplini i dalje bilo poštovanje.
Znači niti jedan temperament meni ne bi zahtijevao da moram kako kažu stisnuti dijete pa ga kazniti ili zatvoriti u sobu.
Znači možda mi samo treba više strpljenja s tim jednim, možda ću jednom djetetu morati reći trideset pet puta a ovom drugom jednom tako da sve ovisi bitno je samo da se u toj disciplini vodimo ljubav, granice i poštovanje znači bezuvjetna ljubav volim te i kad se ponašaš najgroznije na svijetu i imam granice i to je ono što dijete treba, dijetu.
I sad s obzirom na to kako je moje dijete ću prilagođavati, ali evo nema tu recepta da ti sad mogu reći kako ću ja to prilagoditi ako me kužiš.
Šta bi primijetila kao najveće razlike, evo ja kad razmišljam o odgoju sjetim se možda pristupa ili kroz priče koje sam čuo od bake ili djedova ili od svojih roditelja kako su njihovi roditelji odgajali.
Iz mog iskustva meni se čini da je to išlo ono od super discipline, strogog pristupa, odgoja.
Prema nečemu sad možda danas kad smo mi postali roditelji ili možda naša djeca kad postanu roditelji, čini mi se da ide sve nekako u, kako si ti rekla, popustljivost.
Jedan čovjek kojeg pratim na internetu, on naziva današnju generaciju Snowflakes ili pahulice.
Kako bi ti...
opisala razlike između recimo tog odgoja od prije pedesetak godina i odgoja koji je danas nekako aktualan?
Da, kad pričamo o odgoju u nekoj povijesti onda mislimo na taj kažnjavajući stil gdje je bilo onako.
Znači moraš me slušati jer sam ja to tako rekao, inače slijedi bol nekakva, da li psihička ili fizička.
Toga ima i danas i kod nas jako puno.
I tada da, istina je da su, pretpostavljam, djeca bila., kako bih rekla, ako mogu reći kao bolja, zato što su se bojala boli.
I djecu koju kažnjavamo, ona možda hoće biti bolja.
Znači ponašat će se bolje, ali samo zato da izbjegnu bol.
Ali ta djeca nisu u toj situaciji ništa naučila što će prenijeti na druge situacije.
Nego u principu, kad naš mozak detektira opasnost, on ulazi u primitivni dio.
I tada, znači dijete ne uči ništa, ono se tad nastoji spasiti.
I takav odgoj rezultira sa jako puno psi.hičkih problema koje onda, kako rasiš, sve više ih imaš i vidiš.
Dok danas se događa jedna druga stvar.
Prije sam i navela, ta druga stvar bi bila da postoje roditelji koji žele djetetu dati sve.
Ja želim biti najbolja majka ili otac, želim njegovat njegovu autentičnost i slobodu itd.
I to je ono kad stvarno pročitam jednu knjigu, aha, to je to, moram mu dati slobodu.
I onda nema granica.
Pa onda djete dođe ovdje, ruši čaše i sve, a nema moja, nema moja, rekla sam ti i u principu djete postaje šef.
I to jako puno vidim da je djete šef, a roditelj trči oko njega.
Znači mi dalje, ja volim riječ lider, mi moramo biti lideri.
Drugi problemčič ili izazov koji se javlja su, ja mislim, društvene mreže i taj online svijet, jer mislim da nam on odgaja jako puno djecu.
Opet dolazimo do granica.
Djeca sama biraju sadržaj na YouTubeu već od, ma prije druge godine.
Iako ekranice ne bi trebali gledati do treće.
Neki sručnice kažu do druge, neki do treće.
I ja sam to prakticirala, znači moj manji sin, on ima godinu i pol, on ne gleda.
Starija djevojčica nije gledala do dvije i nešto godine i točno vidim razliku, koliko mi je bilo lakše kad nije gledala, definitivno.
I ono što se događa je da djeca već od najranijih dana sami biraju sadržaj i mi roditelji živimo sve brže i brže i nekako kao da puštamo da nam taj online svijet odgaja djecu umjesto da smo mi tu najvažniji i da postoje granice.
Tako da je tu miks svega koji dovodi do problema kod djece danas, ali i to što jako smo usmjereni na, kako bi rekla, da li na uspjeh svoje djece.
Znači, sve rad, znači, sad svi idu na fakultet, važno je da si uspješan, da imaš posao itd.
Znači, natječamo se s drugima.
Ocijene su nikad važnije, zadaća je nikad više.
Roditelji pišu zadaće, što je suludo, pa čemu onda zadaća ako ih pišu roditelji.
I u principu, sve radimo za djecu da nam djeca budu uspješna.
Znači, sve, znači, djeca dođu iz škole i na mobitelu su.
Mama sprema ručak, mama sprema sve, samo ti sine, moj ili kćeri, piši zadaću.
Piši još ću ti ja napisati, moraš dobiti pet.
I to se tako vrti i djeca nemaju obaveza ništa osim škole.
Prije je bilo i više djece i možda se više živjelo na selu i na ulici.
Ja kao djeca sam bila vani cijeli dan.
Nisam išla doma ni jest jer bi morala ostati doma.
I što se događa?
Rješavamo probleme.
Šta smo mi sve radili?
Iz čega smo se mi morali sve izvlačiti?
I da, radili smo grozne stvari, ali smo se morali izvlačiti sami.
A ovdje su s roditeljima u stanu, na YouTubeu, mama i tata sve rade za njih.
Samo da budu uspješni, da odu na fakultet i da to bude sve dobro, upisuju ih na plivanje ovo i ono, cijele dane su negdje, opet stoji put da budu uspješni.
Ali djeca postaju uspješna kada moraju postaviti stol, moraju skuhati, znači moraju sudjelovati u kuhinjskim aktivnostima i ne biti samo na mobitelu, znači moraju imati obaveze, moraju ići u sezoni raditi.
Znači, nedostaje obaveza.
Obaveza, odgovornost.
Znači, obaveza daju odgovornost i u principu djeca koja imaju obaveze i koji imaju odgovornosti, oni se osjećaju bolje, osjećaju se vrijedno, da pridonose i takva djeca se na kraju i ponašaju bolje.
I sada, a i razvijaju se bolje.
Imam par zadataka za svojeg čija, ne znam kad će moći, ne znam kad će moći preuzeti.
Slažem se s tobom apsolutno.
Osim društvenih mreža i svih tih ekrana, evo sad ja gledam u jedan ekran, osim njih, nije da samo oni odgajaju našu djecu.
Naravno da je tamo beskrajan svijet zabave i mogućnosti informacija svega i svačega, svijet bez dosade, maltane bez dosade, a znamo svi da nam je kao djeci do sada bila najveći neprijatelj.
Osim što to odgaja našu djecu, ja sada, recimo kako sam isto mladi roditelj, možda nisam toliko mlad ali sam mladi roditelj, primjećujem recimo kako i žena i ja radimo, da imamo potrebu za dadiljama.
Pa našu djecu onda odgaja ta dadilja ili možda su to nekad dvije dadilje, nekad jedna dođe poslje podne da nekad nas dvoje nešto sebi vremena nađemo jedno za drugo ili za neke prijatelje nešto da nismo stalno posao i djete, posao i djete, posao i djete.
Zapravo ta dadilja odgaja tvoje djete isto je li tako.
Ako ti provedeš 8 sati dnevno na poslu, ta dadilja provede 8 sati direktno u interakciji sa svojim djetetom, možda je još fokusiranija i pažljivija nego što si ti jel ti...
nekako dođeš poslije posla pa budeš umoran, pa fokus ti ni više nije i voljni moment energije, ne znam što god na razini.
Osim toga naravno i vrtić, pa kasnije školna, pa srednja škola itd.
Kako kao roditelj uopće shvatiti ili kako to percipirati da zapravo nije sve u tvojoj kontroli što se tiče odgoja tvojeg djece?
Ili možda se ja varam, možda ti drugačije.
Ne varaš se.
U principu činjenica je da naša djeca su u vrtiću i školi pa možda i više nego s nama u danu je tako.
Ako dođu doma iz vrtića u pet a u osam do devet idu spavati, oni su više sa odgajateljicom nego s sobom je tako.
Tako da to je nešto, ono što možemo birati je vrtić, školu i dadilju i jednostavno prihvatiti da ti imaš, znači ti znaš što je u tvojoj moći i možeš dati ono najbolje od sebe.
I to je to, drugo puštaš.
Nema rješenja, nema magičnog nekog recepta.
Radi na sebi da dok je dijete s tobom ima što bolju uslugu, podršku, edukaciju, što god potrudi se da nađeš što kvalitetnijeniju dadilju, potrudi se da nađeš što kvalitetniji vrtić, školu, srednju školu itd.
To je jedino što možeš napraviti.
Ili nekako kvalitetnije okruženje za dijete, državu, grad, što god.
Naravno.
Šta kažeš, koja je razlika između pristupa djece?
Recimo moje dijete je sada jednu godinu staro.
Na koji način biti u odnosu sa djetetom ili komunicirati s njim kad je jako malo, kada ne razumije, kada ne priča?
u odnosu na one starije, veće godine, recimo od 3 do 5, 3 do 7 ili tako dalje, ili možda još starije.
Koje su neke glavne značajke ili razlike u pristupu?
To je nešto što me roditelji često pituju kad radimo zajedno, na koji način da to prilagodim djetetu od godine, dana ili dvije.
Ono što je tu važno uskladiti očekivanja sa dobi.
Znači, baš kao što smo pričali prije, kod djeteta od č četiri godine možeš očekivati da slijedi neku putu.
Naravno, i tada, ako ju ne slijedi, kad postaviš granicu, ćeš djelovati.
Mogu dati primjere oko toga.
Ali kod djeteta od godine ili dvije, puno više, meni se čini da treba puno više tog djelovanja, bivanja s njima, puno više primjerice.
Ako dijete od godine dana uzme sad ovdje nešto i baci u ljutnji, kod njega ću više biti orijentirana na to da uopće imenujem emociju koju ima, ha, osjećaš se ljuto, vidim.
Dok ako je to dijete od četiriiri godine i baci, najprije ću reći ne dozvoljavam da bacaš i onda ću krenuti, aha, osjećaš se ljuto, to je u redu, u redu je da si ljuti, ne dozvoljavam da bacaš i onda ćemo ići dalje.
Ali kod djeteta od godine dana nema smisla se baviti, ne možeš bacat, ne, vidi to bi se razbilo i tako tri sata mu pričati zašto bi se ova čaša razbila, možda ću i reći ne možeš bacat, to bi se razbilo, ali ne se bavi toliko time koliko više da ja sa sobom namirim dijete, da ga umirim.
Znači on je sad izvan sebe, on je toliko mali i njegove reakcije su toliko impulzivne.
i ja sam tu da se dijete umiri preko mene.
Naravno isto to, tu sam da se dijete i od šest godina umiri preko mene jer djeca zbog razvoja mozga se ne mogu umirivati sami.
I to je najgore što se događa kada dijete učini nešto što ne bi trebalo.
Onda se mi naljutimo i onda je dijete malo iznad sebe i tu roditelji nastavljaju biti grubi ili pošalju sobu ili prestani plakati ili zvoli rekao sam, a dijete se ne može umiriti svoje tijelo bez nas.
Znači mi mu trebamo uz pomoć nas umiri svoje tijelo i onda u životu tako umiruje sam sebe.
Jer smo mu mi pokazali njegovom tijelu kako se umiruje i onda to dijete odrasta i tako može umirivati sam sebe.
Kada se to ne dogodi onda se dogodi evo panični napadaj od javnog nastupa.
Znači jer nije bilo nekog da pomogne tom djetetu da umiri sebe uz pomoć njega i onda u životu može umirivati samo sebe.
I mnogi od nas imaju problem i zato su tu i anksioznosti, depresije i svašta nešto jer ne možemo sa svojim emocijama.
Tako da kažem, znači.
Znači, mi smo tu kao pomoć za umirenje i djetetu od šest godina.
No, kada se radi o malo, malom djetetu, onda je tu puno manje objašnjavanja, puno manje riječi.
I kažem, neću se baviti time što je on nešto bacio, nego ću više, aha, osjećaš se ljuto.
Jer on prvi put, znači, ono osjeti tu emociju i ono ne zna što je to.
Kad ja kažem ljutnja, aha, on sad dobiva poveznicu riječ ljut i stanju u svom tijelu.
Aha, to je prvi korak da se uopće kasnije regulira ili ti ponaša bolje.
Znači, što mi više postupamo tako da, i još sam htjela reći., znači, ok, ako on to nešto baca, ja ću ga umiriti i isto tako ću, ako nastavlja bacati, maknuti to nešto što baca.
Ne mogu očekivati od djeteta od godine dana da on prati moju uputu.
Znači, kažu da otprilike do treće godine dijete ne može slijediti u uputu uvijek, pogotovo kad je uznemireno.
Nemoguće.
Zato, ako baca čašu, maknuti ću je.
Znači, ne očekujem, ne pecam po prstima.
Ne može to.
Znači, ja sam tu da vodim tebe.
Znači, ti se ponašaš kako ja ne bih htjela.
Ja ću postaviti granicu, validirat ću emociju.
U redu je da se osjećaš ljuto, ne dozvoljavam da to radiš i maknut ću to nešto ili ću maknu svoje dijete.
I kažem, kad je manje dijete, puno je više tog djelovanja, kad je starije dijete, možda je više te granice razgovora, ali s manjim puno, puno, puno više prisutnosti i bivanja i umirivanja, puno više.
Znači kod mlađih djece je izuzetno bitno i to emotivno stanje roditelja, jel tako?
Nekakvi neverbalni signali, neverbalna komunikacija roditelja sa djetetom.
ovaj i zapravo taj trening umirivanja rekla si tijelo na tijelo da pomogneš djetetu da se vrati nazad u ravnotežu, da se vrati u balans.
Da, čini mi se kao da ponekad roditelji očekuju djeteta od godine dana kao da ima šest.
Pa sad evo primjer, ako me djetet od godine dana udari po licu, evo to moj sin radi i ako, znači ako pošto ima godinu dana ja ću maknuti tu ruku, znači zaštitit ću sebe, vjerojatno ću reći ne želim da me udaraš i stisnuću ga ako, znači vidjet ću zašto je on to uradio.
Moj sin to radi jer je uzbuđen.
Znači mi se gledamo, jako je sretan i paf u licu.
I onda ćeš, uzbuđen si, da, ja ću ga stidnuti, znači zaštitit ću sebe, te ruke ću nekako.
Uzbuđen si, da, uzbuđen si.
Znači ja sad njega učim kada im, znači sad govorim kao da sam on, kada imam to stanje u tijelu, ja sam uzbuđen.
I onda mogu reći uzbuđen sam, znači učim ga što može umjesto da me udari.
Neću se baviti tri dana, ne smiješ me udarati, to me ne boli.
Znaš, uh, boli me i sad ja kao glumim da plaćem i tako dalje.
Kad to radimo, dijete još više udara.
Zašto?
Pa zabavno mu je, dali smo mu supažnju svijeta.
Dakle, ponovno sam ja to bila kao vođa.
Znači, ne dozvoljavam da me udaraš, ali ja sam tu da te vodim.
Vidim što je iza tog udaranja i vodim te.
Kod djeteta od šest godina, ako mene moje djeta od četiri, evo ajmo reći četiri moje djete, ako me udari, postavit ću granicu, ne dozvoljavam da me udaraš.
Čini se da se osjećaš jako ljuto.
Možeš što i to.
Uvijek preusmjerim što može.
Ako je ljuta, neću samo reći, ne možeš me udarati, to me boli, kako te nije sram, ništa takvo, nego ću, aha, osjećaš se ljuto, udarat me ne možeš, ali vidi, možeš ovo, možeš uzeti ovaj jastuk i stisnuti ga jako.
Znači da ta ljutnja izađe, što ona može.
I onda se tu povežemo, znači izbaciti tu lipnju na neki način i povežemo se.
Znači ja vodim i ovo starije dijete i ovo mlađe, ali nekako ne znam da li se osjeti ta razlika kod mlađeg, da je malo manje očekivanja, više vođenja, još više vođenja i više namirivanja.
Vraćamo se u bejzig, on ni ne zna da dijete od godine ili dvije te ne udari, zato što je zločesto, nego ima impuls u tijelu i ne zna šta će s njim.
I što je najbolje, meni je najzanimljivije, da roditelji kažnjavaju djecu za ta neka ponašanja.
Kad ima tantrum, kada ih udari u ljutnji, kada kaže nešto ružno ili bilo što god.
A isto i mi radimo.
Koliko puta se mi ne ponašamo najbolje jer nas nešto muči.
Primjerice, na poslu me neko razljuti, dođem doma i pregovaram mužu šaj je ostavio onu torbu tamo.
Svaki dan ju stavi.
Uopće torba nije problem.
Ali izmaltretirajem ga sat vremena, ga ne pustim na miru zbog nečeg drugog.
I sad, ako si sretnik pa imaš muža kao ja, on će vidjeti što je iza tog ponašanja.
I doslovno će me namiriti.
Znači vidjet će što iza.
Ali ako ne, onda će ti da i odi i tako dalje i tako dalje.
I tako i dijete.
Znači ne očekujemo od sebe da se kontroliramo, ali očekujemo od djece.
Oni još manje mogu jer njihov mozak nije razvijen do kraja.
Zato što god najgroznije da tvoje dijete radi, uvijek moramo imati mantru ok.
On je samo dijete, ja sam roditelj i ja sam tu da ga vodim.
Znači ja sam tu da ga vodim.
Da postavim granicu, uvažem njega kao osobu, uvažem emociju i postavim granicu.
Ovo što si malo prije spomenula, kako očekivati od djece da budu emotivno zrele kad mi odrasli nismo emotivno zreli, pogotovo kad se u trenucima možda ili u periodu nekog povećanog stresa, povećane aktivnosti osjećamo prazno, možda i anksiozno, stresno, svakako nekako, naravno da onda naš nekakav threshold, kako bi nazvao to drugačije na hrvatskom, za emotivnu kontrolu je sve manji i manji.
I onda možemo sami sebe dičiti, dičiti se sami se sobom i smatrati kako smo mi zreli, kako imamo veliku emotivnu kontrolu.
Onda dođe jedna takva glupost koja nas izbaci iz takta i uđemo zapravo u konflikt dok si rekao sekunda zbog neke gluposti.
Ovo mi je bilo interesantno što si spominjala da nikad nisam o tome razmišljao na taj način da zapravo kad dijete osjeti nekakvu senzaciju u tijelu što možemo nazvati emocijom ili nekakvim osjećajima, da smo možda mi ti koji dajemo imena tim emocijama i možda na taj način stvaramo toj osobi neku buduću emocionalnu inteligenciju i sposobnost samoregulacije.
A ona, samoregulacija kreće, znači prvi korak je imenovanje emocija.
Da dijete uopće nauči.
Vrlo često se djeca susreću samo sa emocijama tužni ljut.
I sretni smo kad su sretni.
Da, bravo, smiješne.
A kad plaču i kad su ljuti, to je zabranjeno.
Onda smo mi ljuti jer su oni ljuti.
Mi patimo i tužni smo jer su tužni.
U principu koja je poruka?
Pod svaku cijenu izbjegavaj ljutnju i tugu i ok si prihvaćen i poželjan samo kad si sretan.
Tako da ono što ja u svom odgoju i što poučavam druge, što radim je da smo ok sa svim.
emocijama, ako je moj djete razočarano, tu sam.
I ništa ne moram mijenjati.
Ono kad sam rekla o empatičkom reflektiranju i o svim tim emocijama, ja volim primjer.
Primjerice, dvije djevojčice su vani i sad jedna želi bicikl od druge.
I plače, jako plače zbog toga, jer je ova neda.
I roditelji često, ali vidi, ali tvoje je, vidi ima zvono, vidi ovo, vidi ono.
Ma nebitno je, budi uz tu emociju.
Želiš bicikl od nje i ona ti sada ne želi dati.
Da, teško ti je.
Tako buildamo kapacitet.
te djevojčice.
U životu, što god joj dođe, mislim što god, ali da, ona će, ha, ja mogu s tim.
Jer je jednom mama vjerovala da ja mogu s onim ili tata.
Znači, možeš s tim da ne dati.
Teško je, užasno ti je teško i vidim.
I to je ok.
I onda, nakon što sam ja to validirala, prihvatila, bila svjesna s tom emocijom, dopustila tu njenu tugu i ljutnju što god da je, onda sad slijedeći korak mogu dati.
Želiš ti možda on aeromobil?
Znači, ok je ponuditi, naravno, nešto drugo, pa ako sam ja tužna, će mi supro suprug grešiti, ajmo na večeru, ajmo naravno.
Ali ne pošto po to pokušati riješiti tu emociju i na taj način zapravo buildamo kapacitet za emocije, kapacitet za nošenje sa stresom.
To je ono što djeci treba, nama svima to treba.
I totalno sam možda otišla u drugom smjeru i ne znam sad više koje je pitanje tvoje bilo, ali nadam se da više toga.
Odgovor, svašta nešto.
Da.
Šta bi rekla na koji način djeca uče, pa onda pretpostavljam da tako i odrasli uče na taj način.
Na koji način djeca uče?
Da.
Da li uče primjerom?
Od roditelja, da li oponašaju roditelje, da li oponašaju nekog drugog i svoje okoline ne moraju biti samo roditelji.
I da li postoji možda neka razlika između načina na koji uče djeca u odnosu na odrasle?
Mislim da kod djece definitivno oni uče našim primjerom, znači što vide, ali ne samo što.
Roditelji znaju govoriti djeci nešto što oni uopće ne rade.
Znači djeca uče tako da osjete naše bivanje.
Primjerice, ukoliko se ja zbog nekih određenih iskustava iz djetinstva ne volim fizički kontakt, bojim se tog dijela i ne ulazim u zagrijaje, moje će dijete to upijat, iako ja možda nisam ni svjesna toga.
Moje dijete to upija da možda nije dobro ulaziti u taj fizički baš kontakt, prisnost.
Tako da na taj način djeca uče, znači ne samo što mi kažemo, najviše zapravo kako, baš to kako bivamo.
s njima?
I ono što želim se nadovezati na ono prije, ne želim da roditelji misle da je dobar roditelj onaj koji se kontrolira uvijek, odnosno koji nikad nije ljut.
I najgore je zapravo, sad mi smo to sve naučili, pročitali smo jako puno knjiga, položili razne tečajeve.
OK, ja sad bijesna sam na djete, bijesna sam, ali postavljam granicu i smiješkam se.
Ne.
Znači, važno je djete tu prvo, isto u emocijama ga učimo da pokazujemo i mi svoje.
Samo što je sad razlika, da nećemo iskaliti emociju.
Emociju na djetetu, nego ćemo biti primjer kako se mi nosimo s tom emocijom.
Pa ću, na primjer, ja kad sam baš jako, jako, jako ljuta, baš bijesna, ja zbilja, ako sam negdje kraj kauča, lupim, jako sam ljuta i lupim tom rukom jer mi treba mi taj impuls jer ako ga ne izbačim, izbačit ću ga na njima.
Znači, i onda tu moje djete, baš vidim ja na svojoj kćerci koliko je to njoj ok.
Ja mogu biti užasno ljuta, ja pokažem to.
Užasno sam ljuta, užasno, ne mogu.
Ali nisam nju poslala u sobu., rekla je ružno, nemoguća si, ništa me ne slušaš.
Ljuta sam jer to radiš, ljuta sam, ali primijetiš da je ljutnja moja.
I tako ju isto poučavam primjerom, da, imam ljutnju i pokazat ću je.
Ili kad plaćam isto, ali ona ostaje moja.
Neću povrijediti drugu osobu jer sam ja ljuta.
Misli, možda ću je nekad i povrijediti pa ću se ispričati i time isto pokazujem što, da ćemo svi griješiti u životu, ali da je važno popraviti stvari.
Dakle, nikad ne tjeram svoje dijete da se ispriča nekom jer je srušilo djevojčicu neku ili jer je nešto uzelo ili nikad.
Nikad, nego ja svojim primjerom, tako što se ispričam njoj kada nisam ok.
Primjerice, kod mene se dogodi ljutnja.
Često kad izlazimo negdje van, evo i sada dolazimo do toga kako zapravo naše stanje utječe na odgoj.
Vrati ću se u doba kad sam živjela u Engleskoj.
Znači nisam radila, samo sam završavala tu edukaciju i izlazim sa svojim djetetom van iz stana.
I kako ono trebaš uzeti ovo, ono, uglavnom jakno, tamo je zima i postanem ljuta.
Baš sam, vrlo često sam primijetila da odjednom sam bijesna, izlazimo van i bijesna sam i naravno da sam onda hladna prema njoj.
Ajde, daj, ajde, jednostavno sam ljuta.
I onda sam na psihoterapiji, naravno, to išla rješavati i dođem do toga da ja sebi trebam postaviti pitanje što meni sada treba.
I onda sam došla do toga da osjećam da mi je previše, da sve moram sama.
I u tom trenutku ja više ni nisam ljuta jer sam dala sebi ono što mi je možda u djetinstvu trebalo.
Znači, to je, ok, što meni sada treba?
Aha, znači, to je to.
To je ta neka možda neki teret koji sam nekad nosila, sada ga ne moram, sada mi samo izlazimo vani iz stana, a ja sam bijesna.
I u tim trenucima kada sam tako hladna prema njoj, kada ja dođem k sebi i vidim.
Nisam baš bila okej.
Nije da vičem, nije da kažem, ali znam biti hladna u toj ljutnji, naravno.
Ja to kažem, znaš, oprosti, prije sam baš bila, čak ni ne znam imenovati joj to pa izmišljam, hladna sam bila, malo sam bila gruba.
Jesam, ha?
Oprosti, baš mi je bilo teško i ne želim pričati s tobom tako.
Drugi put ću pokušati udahnut i izdahnut i reći da, ljuta sam i pokušat ću se ponašati bolje.
Idemo dalje.
Evo, i to su sve ti primjeri kako djeca.
uče.
Znači tako kako mi prema njima, a ne da joj kažem ispričaj se onome, recimo oprosti, to nije potrebno, ona to uči tako što se ja ispričam njoj.
Ajde da probamo malo detaljnije učiti u tu tematiku kontrole emocija ili izražavanja emocija.
Recimo danas kako sam ja primijetio što je osoba uspješnija čini mi se da ga se tako oslikava kao neku osobu koja ima taj kapacitet napraviti prostor između podržaju iz okoline i svoje reakcije na taj podršaj.
Čak se govori da je osoba uspješnija da se izrazim s tim terminom ako može napraviti što veći prostor vremenski između tog impulsa i svoje reakcije i još čak i racionalno donijeti odluku kako će reagirati na to što se dogodilo.
Znači s jedne strane govorimo o tome šta se događa s ljudimaskim bićem kada na taj način ide kao amortizirati ili čak ne pokazati, ne izraziti svoju emociju u odnosu na ovo kad si malo prije pričala kako je poželjno svom djetetu dati prostor da izrazi tu emociju, da je osjeti, da bude s njom itd.
Nisu li to kontradiktorne stvari?
Sad recimo kako bi se to dijete jednog dana ponašalo da je u nekom poslovnom okruženju na sastanku sa, ne znam, svojom upravom i sad to dijete nekakav menadžer u nekoj firmi i sad je njih sedmero tamo na sastanku.
Nemamo li istu potrebu i kao odrasli ljudi izraziti tu svoju emociju, a ne uzetomiti?
Da li me razumijete što kažem?
Da, imamo i izrazit ćemo je na prihvatljiv način.
Znači to neće biti na sastanku, a možda će biti doma.
Znači ta emocija je dobro da izađe van, na bilo koji način.
Možeš slikat, možeš crtat, možeš špijavati u autu, a možeš zbilja uzeti jastuk doma i onda zamisliti da je to šef i stiskat ga.
Mislim.
Mislim, dobro je da emocije izađu.
Ono što je kod djece stvar je da je dom izvrsno okruženje za to.
Dakle, ako, znači dom je sigurno mjesto gdje oni mogu izraziti svoje emocije i ukoliko ih ne dozvolimo da se izraze, oni se ne mogu razvijati na zdrav način.
I u principu, opet dolazimo do toga da je emocija ok, svaka, ali ponašanje nije ok.
Pa možda ćeš i ti imati emociju na tom sastanku, ali koje ćeš ponašanje izabrati.
A dom je sigurno mjesto da dijete izrazi svoju ljutnju na prihvatljiv način, jer tako nećeš da udara tebe, ali može jako plakati, može lupat nogama jer je ljuto ili se bacat po kauču.
I u principu djeca su izrazito emocionalna bića.
Znači oni imaju puno više tog impulsa i oni nemaju još samo kontrole.
I ok je da izbace tu emociju van, odnosno da ju mi to, da možemo biti s njom.
Kako odrastaju oni definitivno uče gdje mogu to izraziti, gdje ne mogu i na koji način.
Znači sigurno neće moje dijete koje mi ja dozvolim da izrazi ljutnju, neće sad, ne znam, lupat o namještaju u trgovini.
Jer sam mu dozvolila da lupa nogama o kauču jer je bilo ljuto.
Znači, ako nešto takvo pokuša negdje vani, postoji granica.
To tu ne možeš raditi.
Naprimjer, moje dijete zna vikati u restoranu.
Jako je nešto ljuto, tužno i jako je glasno.
Kažem, vidim, osjećaš se jako ljuto, ali tu nije dozvoljeno vikati.
I onda možda ću izaći s njim van, možda ni vani nije dozvoljeno vikati, možda ću ići u auto.
Znači, razumijem da su djeca.
jako emocionalna bića, puno više nego mi, nemaju dovoljno samo kontrole i onda je važno im pustiti to.
Znači nije dobro ih rezati, rezati, rezati, rezati, nego pronaći dobro mjesto i adekvatno mjesto gdje oni mogu biti oni.
Mislim da se taj kapacitet razvija kako.
Da, tako smo stariji.
Kako ga treniramo zapravo?
Da i ovisno tome kako je roditelj s nama.
Ako je on mogao biti s našom tugom i našom ljutnjom, u životu ćemo mi biti, moć biti.
Naprimjer, ti ćeš onda biti na sastanku, osjećat ćeš ljutnju, ali ćeš moći biti s njom.
Okej da, dio mene se osjeća jako ljuto.
Dio mene može dalje.
A kada se nije dogodilo to u djetinstvu, kažnjavan si bio za tugu ljutnju, bilo što, onda ćeš poluditi na sastanku i poslati šefa, kragu itd.
Zašto?
Jer nisi uspio.
Nisi naučio samokontrolu.
Nisi naučio kako biti sa svojom emocijom, a da te ona ne preplavi.
Znači, ono što možemo čuti od psihijatara, psihoterapeuta, kad krenu zapravo.
pričati s nama i odmahavati nešto što se dogodilo u djetinstvu, to nisu floskule, to nisu nekakve nepotrebne priče.
Misliš da stvarno ono što nosimo danas sa sobom u odrasloj dobi je u velike povezano s tim šta se događalo u našem djetinstvu, kako smo mi bili kondicionirani, kako smo reagirali na neke određene stvari, događaje i da se tu mogu tražiti uzroci našeg današnjeg ponašanja.
Da.
I može Da, i možemo utjecati na jako puno toga.
U psihoterapiji u principu možemo stvoriti, znači, mislim, postoje brojne istraživanja koja dokazuje to da iskustvo u djetinstvu doslovno mijenjaju gene, odnosno utječu na to kada će se i kako određeni geni aktivirati.
I dakle, tu onda dolazimo do toga koliko je značajno to roditeljstvo.
I koje je ono bilo pitanje, si rekao?
Oprosti.
Koje je bilo pitanje?
Aha, kažeš značajno je, je.
Znači, istraživanja to potvrđuju i to sam htjela reći da u psihoterapiji., u principu mi u tom odnosu stvaramo nova iskustva.
Znači svako iskustvo u djetinstvu stvara određeni ajmo reći tako put u mozgu.
I onda dođemo u psihoterapiju i stvaramo nova iskustva.
Ako osoba nije imala roditelja koji je bio podržavajući, znači da je ta osoba osjećala da ima nekog kojoj drži leđa, onda dolazi u terapijski proces i psihoterapeut je to za nju.
I sad mozak i zato kažu da treba tri godine psihoterapije redovne da mozak stvori nova iskustva, znači da se novi neuronski putevi stvore.
A to je možda put za sigurnost, znači imam nekoga iza sebe.
I nakon toga ja mogu onda u životu puno lakše, jer kao imam to roditelj iza sebe, ali nije roditelj nego je psihoterapeut mi to pomogao.
Tako da vrijedi raditi na sebi definitivno i da djetinstvo je ono riznica u kojoj možemo napraviti jako, jako puno.
Evo, o jednoj popularnoj temi.
To je razlik između muškaraca i žena, i onda zapravo.
zapravo i onda zapravo pristup muškom djetetu ili ženskom djetetu što se tiče odgoja, vrijednosti i uvjerenja koja mi smo stvorili, koja vjerujemo i vrijednosti koje njegujemo, najvjerojatnije pokušavamo utkati u našu djecu.
Ti očito imaš nekakvu percepciju ili nekakav stav ili uvjerenje šta znači biti muškarac, odnosno što znači biti žena.
I na taj način odgajaš, tojest podučavaš svoju djecu o tome.
Tematika je vrlo popularna i vrlo je, puno je kontroverzi u tom polju.
Na koji način ti misliš, tojest tvoje mišljenje da se treba.
pristupiti muškom djetetu, odnosno ženskom djetetu, kakve vrijednosti utkat jednom ili drugom.
što je muška uloga u životu, što je ženska uloga, da li više vidiš ikakve podjele ili ne?
Baš zanimljivo pitanje.
Iskreno nisam baš razmišljala u tom smjeru nikad.
Ono što bih ja rekla je da pratim djete.
Znači pratim njegove potrebe i njegujem njega kakav je.
Ono što se događa kod nas po nekom tradicionalnom odgoju je da se odmah već u igri razvaja dječake i djevojčice pa se kao dječaci ne igri s kuhinjicom itd.
gdje roditelji zaboravljaju da je ta igra usvajanje određenih vještina koje nemaju veze sad sa muško-ženjskim principima.
Znači, dijete do kuha razvija dječak koji se igra da kuha, razvija svašta nešto što nema sad veze sa time da li će on biti muškarac ili neće biti.
Tako da rekla bi njegovat svako dijete ponaosob i to je jedino ispravno.
Stvarno ne vidim sada da bih ja nekako učinila razliku, bar je trenutno ne činim, između moje djece imam djevojčicu i djevojčicu.
i dječaka.
Da, ali vjerujem da je tata tu, definitivno taj koji nekako pokazuje tu svoju ulogu.
Da, kao muška uloga, kao snažnija neka uloga, kao sigurnost bih rekla, dok mi žene više možda kao ranjiva uloga, prepuštajuća neka uloga.
I u principu, evo, ponovno dolazimo do toga da odgajamo svojim primjerom.
Ja i moj suprug baš puno radimo na tome, toj muškoj i ženskoj ulozi.
Ja po prirodi ulazim do
tu mušku ulogu i tražimo taj balans i velika motivacija su nam i djeca, da se moja djevojčica može u odrasloj dobi prepustiti kao žena i da onda naš sin može gledati svog oca koji preuzima tu jednu jaču ajmo reći ulogu.
Da, evo to je neko moje mišljenje.
To je izuzetno komplicirana tematika.
Općenito između nas odraslih ne možemo se dogovoriti što su muške uloge, što su ženske uloge.
Mislim da smo pobrkali lončiće da se često muškarci osjećaju loše zato što možda ne žive ono što ih je neka prijašnja generacija učila, možda žene se osjećaju loše zato što nisu jednake u nekom segmentu, u polju života kao i muškarcima, a onda opet su zbunjene zato što možda očekuju od muškarca da bude čvršće, da bude ovakav, da bude onakav, pa tako da je tu puno, to je potkest sam za sebe, samo ta tematika, definitivno.
Što bi ti rekla, šta znači kvalitetno provedeno vrijeme sa djetetom, kako bi ti to vrijeme opisala?
To je vrijeme u kojem pratiš dijete, u kojem si svjesno s njim, znači da nema distrakcija i da si s njim u igri ili nečemu što ono želi.
Kvalitetno provedeno vrijeme može biti i da ja i moje dijete gledamo zajedno crtić.
Evo to je mojeg čerci ono nešto predivno, da sjedim s njom i da gledam crtić.
Znači nema to da sad treba biti priroda ili nešto.
Bilo što što daje povezanost tebi između tebe i tvog djeteta i da si prisutan.
I tu opet dolazimo do onog empatičkog refleksktiranja i prisutnosti da vidiš, aha, to želiš, to te veseli.
Aha, želiš da se igramo s utkom, vidim.
Aha, kažeš ovo, aha, osjećaš se tako.
Znači, da smo baš tu za svoje dijete umjesto da namečemo.
Hajmo sad ovo, hajmo ono, a ne, a to se ovako, to se onako, nego baš da smo prisutni sa svojim djetetom tu, samo prisutnost.
To nam je danas dosta teško.
Što je teško, definitivno.
Teško je ovisno o tome koju prtljagu nosimo i za sebe i backpack, ali sve ovisi od pojedinca do pojedinca.
Neki roditelji se bez problema igraju, neki roditelji malo teže, ali sve u svemu, današnja je jako brza.
I tu sad kad dolazimo do muško-ženjskih odnosa, ja se uvijek šalim, ali možda ne treba to biti šala da žene bi trebale moći raditi samo četiri sata dnevno.
Jer u principu danas živimo na način da.
Znači, neke žene ne bi složile se s tim?
Da, da, znam.
Ja kao majka koja radim jer želim raditi, znači od doma radim.
Isto radim više od četiri sata, ali želim reći, nije lako.
To želim reći tim majkama koje moraju raditi i koje ne moraju žele.
Nije lako jer radimo jednako i mi, i muškarci, znači svi i onda dolazimo doma i sve nas čeka.
kao da nismo radili.
Znači čeka nas kuća, odgoj i sve, i to je zahtjevno, definitivno.
I onda tu još sad, ajmo mi staviti svjesno vrijeme provedeno s djecom.
Kako kad trebamo napisati zadaću, spremiti ovo, ručak, kuću, teško.
I onda tu na kraju i brakovi pate jer nema vremena.
Koliko god je moderni otac preuzeo nekakvih zadataka na sebe, naravno i dalje jako puno toga na majkama, tojest na ženama.
Daleko više.
Ja skidam kapu svakoj majci i svakoj ženi, tako da.
I ja.
Da, svaka vam čast.
Vrijeme za, sad recimo u toj si dinamici jedno dijete, drugo dijete ili tako nešto, jednostavno partneri se mogu naći da postane im zamorno.
ta dinamika tih odnosa svakodnevnih itd.
I onda šta se zna desiti da partneri zapravo zapostavi jedno drugo, u potpunosti su posvećeni svojim karijerama, poslovima i svojoj djeci, prvenstveno zapostave sami sebe, a onda kasnije zapostave jedno drugo.
Šta bi ti rekla roditeljima i partnerima, na koji način ti možda pronalaziš vrijeme za sebe ili onda vrijeme za tebe i muža da imate nekako zajedničko vrijeme isto?
Koliko je to bitno?
To je jako bitno.
I uglavnom ta prva godina kako ona teče nam je prediktor, kažu neki stručnjaci nam je prediktor kako će brak teći dalje i koliko će biti uspješan.
Jer je ta prva godina kad dobiješ dijete jako stresna i tu se onda vidi kako funkcioniramo.
I ono što je jako važno da u toj prvoj godini baš to, da roditelji ne zaborave jedan drugog.
Iako ti se ne ide na tu večeru ili u šetnju, treba isplanirati jednom tjedno, petak na večer, jedan za nas.
To može biti već kad dijete ima beba i dva mjeseca.
Znači, bebi, ostati s nekim dva sata nije problem.
Znači, mnoge mame imaju krivnju i godinu i pol ostaviti dijete.
Znači ako je osoba kojoj vjerujemo, možemo ostaviti dijete.
Sad tu govorim o odnosu s partnerom, ali isto je i sama za sebe.
Da li frizeru, da li šetnju, da li na kavu.
Znam jer sam i sama sa mama i jako je teško odlučiti se na taj korak da ja sad uzmem nekog, da ja prvo treba pronaći tu dadilju koja će biti s djetetom.
Znači to je sve van zone konfora.
Ali ono moramo jednom izaći iz te zone, pronaći tu osobu, a to može, može biti susjeda, može i prijateljica.
Znači, znate kako kažu, uvijek postoji rješenje.
Uvijek možeš pronaći nekog ko ti može biti sat vremena sa tim djetetom, pa makar da oko zgrade šetaš sa mužem.
Isto tako i da ideš sama negdje.
To je jako važno, zato što ako nam se putevi u početku dijele samo milimetar, kako vrijeme ide, oni se dijele sve više i više.
I onda je teško se kasnije spojiti.
Prođe godinu i pol i skužiš, oooo, mi se više ne volimo.
A možda uopće nije tako ili nije trebalo biti tako da smo na početku, dok su putevi bili samo jedan milimetar razvojeni, da smo ulagali.
Tako da to je jako, jako važno.
I sad znam da će mnogi reći ja nemam novaca za dadilju, ali kažem možda susjeda, ako nema mame, možda tata, možda znači moguće je da netko postoji ko može uskočiti makar na pola sata.
Samo ako želimo, ako jako, jako želimo i da biće čudno, razgovarat ćeš o djeci itd.
Ali važno je doslovno prisiliti samog sebe da odemo s partnerom na druženje.
Jeste čuli?
Da.
Za nekoga ko nema baka servis.
Je li imaš neki tip možda gdje se može imati neka kvalitetna dadilja ili tako nešto?
Znaš da nemam.
Jer sam se ja baš mučila s time da mislim, postoje grupe, postelje, postoje tipo dadilje Rijeka, tako ima vjerojatno dadilje Zagreb ili određene neke grupe, mislim i dadilja HR itd.
Ali ti ne znaš da li su tamo dobre dadilje.
Znači, te bi osoba trebala doći kući i onda gledaš svoj osjećaj kako si ti sa tom osobom.
Ja konkretno ne gledam znanje toliko koliko osobnost.
Znači meni je važno da li je ta dadilja voljna učiti, da li je tu onako želi to ili je samo došla zaraditi novac i riješit se, a naučiti hoće.
To je jako lako ako imaš osobu.
Nije lagano biti dadilja u tvoju kuću.
Dobro, da.
Mislim, ok.
Idemo polako kraju.
Ostalo je još nekih par pitanjaca.
Šta bi rekla kad promatramo djecu, djeca jako puno vremena provode igrajući se jel tako.
Koja je uloga te igre po tvojem mišljenju i da li misliš da i mi odrasli bi trebali više vratiti u tu igru u svoj život?
Da, mislim da je igra najbolji način da se povežemo sa djetetom, definitivno, a igra je njima sve.
Znači igra je njima život.
naprimjer, zna se dogoditi da neke obitelji naprave da su igračke samo u spavaćoj sobi.
I onda kad pogledate, to je kao da je tvoj laptop samo u spavaćoj sobi i ne smiješ raditi u dnevnom boravku ili samo u radnoj sobi.
Znači, važno je, igra je djeci život i zato je važno da je cijela kuća prilagođena tome.
Pa da možda jedna kuhinjica stoji u dnevnom boravku ili prostorka za igru.
Znači, njima igra sve i dom je potrebno zbilja urediti na taj način da, naravno, ne mora biti, mislim, ne mora biti to igralište, cijela kuća, ali jedna prostorka za igru, igračke i možda neka kuhinjica je jako važno jer djeca vole boraviti tamo gdje smo mi, a ne da oni moraju se ići igrati.
u sobu.
Zato što mi smo na mobitelu i u kuhinji, i u dnevnom, i na WC-u.
Znači, opet očekujemo od djece nešto što ne očekujemo od sebe.
Tako da igra je djeci sve i to što kažeš da, bilo bi dobro.
Evo, ja sam baš u procesu da se učim igrati.
Evo, nije mi to bila namjera podijeliti ovdje, ali primijetila sam da mi je posuka teško i pose brojni roditelji koji imaju teško učiti igru.
To je većinom kada se netko s tobom možda nije igrao.
I rekla sam, ok, ja želim naučiti ostati.
Ostajati i biti duže u igri i uživat u igri.
Tako da ja sam sada kod jedne psihoterapeutkinje gdje se učim igrati.
Evo, i to je ono, znači vidim nešto kod sebe, OK, tu ima prostora, ali ne samo što će moje dijete dobiti mamu koja se bolje igra s njom, nego ću ja zacijeliti neke svoje stvari.
I to je to kad kažemo, kao djeca su naši učitelji.
S tim se svi razbacuju, ali to znači to.
OK, vidim da mi je teško biti u igri.
Ja bih rekla, ja sam roditelj koji se ne voli igrati, zašto je to tako?
I onda OK, idem vidjeti što je to na meni i onda opet dolaziš do svoje prošlosti.
Na taj način te dijete potiče da rasteš.
Šta bi rekla na prvu kad si roditelj kojim je teško i nema kapaciteta igrati se sa svojim djetetom?
Šta bi ti instinkt rekao da je problem?
Pa pitanje su iskustva tog odrasle osobe u djetinstvu, kako se ona igrala, da li se netko igrao s njom.
Vrlo često se ni ne sjećamo ničeg od toga, samo nam je teško.
Možda je problem anksioznost, pa općenito ta osoba ne može biti prisutna, ne samo u igri nego nigdje.
Tako bježi konstantno negdje.
A to opet dolazimo do toga, djeca su najveći pozivatelji da rastemo.
Kako ti radiš na sebi?
Spomenula si psihoterapiju, osim psihoterapije, imaš li nekakve još načine za podijeliti možda sa slušateljima?
Pa one svakodnevne prakse u smislu meditacije, netko moli, netko meditira, netko vježba jogu, meni joga paše kao vježbe, doslovno vježbe u kojima sam fokusirana na disanje i to me baš stavi u balans.
I kako je i stvarno je tako, kako započnemo jutro, takav nam je uglavnom dan.
Koliko smo mi ok sami za sobom i ako mi satiramo sebe ujutro, da li sa zahvalnošću možda?
Ako tako krenemo dan, onda smo bolje svojoj djeci sto puta.
To su neke prakse, coaching povremeno, psihoterapija je uvijek, kažemo do osamnaest godine, sada sam i u školama psihoterapije, tako da i kroz te procese i recimo da je to to.
Oke.
Zadnje pitanje.
Ajde.
Koji su potrebi glavni ciljevi odgoja, tojest roditeljstva.
Šta ti želiš sa svim znanjem, sa svim iskustvom, sa svom voljom i predanošću za ovu tematiku, koji je tvoj cilj kao roditelja koji želiš ostvariti, tojest šta želiš za svoju djecu u konačnici jednog dana.
Kako izgleda vizija tog odraslog čovjeka koji je danas tvoj djed?
Vaš lijepo pitanje.
Moj glavni cilj je da moja djeca budu sigurna.
Znači da osjećaju da su ok sami sa sobom.
Što god im se događa, oni su ok sami sa sobom.
Znači, može biti turbulentno, ali bit će ok, ja sam ok.
I tu opet dolazimo do te treme.
On onda nema prostora tom paničnom napadaju ili nečem jer ja sam u redu, ja sam siguran.
A to se događa kad, ako tijekom djetinstva osjeća da je sigurno, a manje osjeća da je sigurno ako ga roditelj kažnjava ili pa ako roditelj potpuno ga zanemaruje, naravno, ali ja nekako najčešće pričam o tom odgoju ili popuštanju bez granica ili kažnjavanju jer je nekako to najčešće ovi slučajevi zanemarivanja itede je možda više za psihoterapiju itede ali da nekako da se ponašam tako u odgoju da znaju da su voljeni kako god da je i da su dobri takvi kakvi jesu.
To je meni evo, sve.
Jer uspjeh dolazi od tu da, to si i sam prije rekao, uspjeh dolazi od toga kako se osjećaš sam sa sobom, a ne da ih tjeramo da dobiju petice.
Nema u tome toliko uspjeha.
Često razmišljamo o tim temama, jako mi je teško naći balans u svemu tome.
Dobar si takav kakav jesi, zašto onda radiš na sebi?
Da, da, da, da, da.
Mnogo je tu nekakvih dualnosti i nekakvih dilema.
Ali to je onda.
Kako naći?
Znači prihvaćaš sam sebe, zadovoljan si, ali ipak želiš napredovati.
Treba naći balans tu i za sebe i za djecu naravno da.
Da, možda tu dolazimo do razloga zbog kojih radiš na sebi.
Jer radiš jer želiš napredak i voliš napredak, ili radiš jer nisi dovoljno dobar, jer osjećaš nije dobro.
Trebam još, nije dobro.
Trebam još.
Evo, možda je to nekad bilo.
Zašto htjeti više?
Zašto htjeti više onda ako si zadovoljan s onim što je?
Jer voliš više, jer želiš više, ali si ok.
Ok se osjećaš sa sobom sada, znači ne bojiš se, ne kriviš se, nego ovo, wow.
Idemo još foramnije tome.
Hvala ti na gostovanju, na vrlo ugodnom razgovoru.
Već ranije, kad je bila Gloria Peraničko od mene, prije desetak epizoda, sada je možda jako puno ljudi javilo i reklo mi je super ti je ta tema, mogo bi to više.
Tako da evo, smo malo nastavili dalje oko te tematike, hvala ti puno na tv tom znanju, na iskustvu i na vremenu koju si poklonila nama.
Hvala tebi, baš mi je bilo zabavno.
Hvala.
Znači, sljedeći video, pogledaj tu, nemoj spuštati ovaj YouTube.
Imaš Lutclips kanal pa pogledaj tamo neke kratke isiške nekog drugog podcasta, možda te zaintrigira, posveti svoje vrijeme, još nećemo.
Zanimljivo.
Hvala ti.
Hvala tebi.
Pozdrav.