Pozdrav iz Podcast Studija Hrvatska, ja sam Vinko, a ti pratiš LOOD.
Podcast koji ti pomaže da definiraš što je uspjeh, to jest što uspjeh znači za tebe, te kako da ga ostvariš.
Današnji moj gost, to je čovjek preko puta mene, je Dominik Tešić.
Meni je dopustio da ga zovem Dado, pa nadam se da ću moći tako i za vrijeme intervjua.
Ja ću par kratkih crtica, a onda će Dado malo više reći o sebi.
Znači, Dominik Tešić je doktor tradicionalne japanske medicine te vlasnik ordinacije Medikatus.
Kako sam ga ja upoznao, ja sam ga upoznao preko svijeta jedne borilačke vještine koja se zove Ninjicu, zapravo jedna pod.
Cijelina nindžicu, a to je taj džicu.
Je li tako, ako sam dobro rekao?
Je.
Hvala ti što si prihvatio moj poziv i hvala ti što si došao.
Neke ljude koje znam, onako kao samo izviđanja, poznaju tebe i mislim da će biti izuzetno sretni što si danas kod mene, što imamo ovaj razgovor i što ćemo moći podijeliti tvoje znanje sa ljudima.
Kao prvo, hvala na tome kad si me pozvao i ovo mi je moj prvi podcast na radio emisijama, na televiziji.
To sam već isprobao.
Ovaj podcast je prvo iskustvo.
Jesi li gledao kakve podcaste?
Gledala sam podcaste i sad dok sam dobio poziv od tebe da sam išao vidjeti kako tebe to izgleda.
Sviđa mi se i mislim da su jako interesantni.
Definitivno si izabereš kvalitetne goste.
Evo, još jednom tako.
Hvala.
Još jednom tako.
Pa ide, za početak bi volio da ti svojim riječima opišem sebe, daš nekakvu pozadinsku priču da ispričaš gdje si se rodio, gdje si se školovao, nekakve highlighte iz svog života kako bi ti to izdvojio.
A highlight je to što sam rođen kao mlađi blizanac, znači imam me još jednom u malostarijem izdanju.
Išli smo u Njemačku u školu, tamo sam onda, kao i svi oni koji ne znaju šta hoće raditi, išao u gimnaziju dok nisam skužio kaj bi htio raditi i onda sam počeo medicinu studirati.
S početka je to bilo interesantno, no sa vremenom onda sam postao onak student koji nije bio baš tako drago vidjen jer sam postavljao hrpu pitanja koja su bila relativno jednostavna, međutim odgovore na njih nisam dobio pa onda sam otišao u Japan i onda sam tamo studirao tradicionalnu japansku medicinu.
Imala sam fantastičnog mentora koji mi je prenio jako puno znanja i dr.
Tagagio sam zahvalan jer on je jedan od tri osobe koje su mi znatno promijenile moj život.
Obiteljskim okolnostima sam završio onda u Hrvatskoj i ostao sam živjeti onda u Hrvatskoj.
Gdje si studirao medicinu?
Si studirao u Hrvatskoj ili si studirao u Njemačkoj?
Mi smo u Njemačkoj rođeni, tamo smo odrastali pa onda smo u Ulmu studirali medicinu.
U našu klasičnu zapadnju medicinu.
Klasična zapadna medicina.
Mi poznajemo to.
I onda poslije sam otišao u Japan, u Tokio i onda sam tamo tradicionalnu japansku i kinesku medicinu studirao.
Tradicionalnu i japansku i kinesku.
Tradicionalna japanska kineska, to je u biti 90% je isto.
Znači osnova dolazi iz istoga u biti kineskoga, samo Japanci malo drugačije nešto izvode i onda to imaju onaj taj tempo, znači svoj pristup prirodnoj medicini dok Kinezi imaju starije i onda drugačije ju i rade.
Ali generalno to je jedno te isto.
E sad, nakon toga sam onda došao u Hrvatsku i zbog okolnosti sam ostao onda u Hrvatskoj živjeti, tu sam onda počeo učiti hrvatski jezik jer...
Jer kako sam u Njemačkoj rođen i odrastao, nije bilo baš pretjerano puno kontakta.
Koliko si godina živio u Njemačkoj?
21, tako nešto.
Jesi završio zapadnjačku medicinu?
Ne, ne, prekinuo sam ju prije.
I frustrirali ste me, posvađao sam se sa profesorima i zaključio sam na kraju da je nemoguće da se zna kako liječiti nekoga, a ne znaš šta je uzrok.
Tako da sam onda u Japanu, tamo sam onda i studirao i tamo sam to i završio.
Znači, to ti je malo više smisla od ovoga što si čuo?
Potpuno je drugačiji način pristupa, potpuno drugačiji način razmišljanja, kompletna filozofija zdravlja je potpuno drugačija.
Jednostavnije, prirodnije ima smisla i funkcionira neovisno o vrsti, s tim da mi radimo sa ljudima, pa onda pomažemo ljudima da njihovo zdravstveno stanje popravimo.
Mene je uvijek zbunjivalo to zašto svi liječnici u Hrvatskoj.
i na zapadu, zašto nikad nisu nas učili kako preventivno raditi na svom zdravlju ili kako zapravo se ponašati, kako živjeti da bi izbjegli?
Sada ću to malo pogrešno reći, zapadna medicina nije orijentirana na zdravlje nego na bolest.
Što znači da zdrava osoba nema nikakvu korist.
Zbog toga onda je pristup potpuno drugačiji jer možemo čak i ovako reći, ukoliko netko otkrije interes da postane doktor.
je doktor u zapadnom svijetu.
On treba pokazati svojim ocjenama da dobro može prihvaćati informacije i reproducirati te iste informacije.
Što znači on će otići na fakultet i onda će godinama tamo studirati i postaći stručnjak za bolesti.
Kao stručnjak za bolesti on pronalazi greške i svoj posao vidi u tome da popravlja te greške.
Onda postoji alternativna medicina koja recimo u Hrvatskoj baš i nije nekako rješena, u biti nije nikako pravilno rješena.
Tu pak imamo ljude koji nisu nikakvu medicinu studirali ili uglavnom nisu studirali nikakvu medicinu, nego je alternativna medicina nešto više kao medicina iskustva.
Što znači oni ne znaju zašto se nešto dešava u organizmu, ali iz iskustva znadu ako rade to i to da će se pokazati takva ili onakva reakcija.
Alternativci su oni koji su u nekakvim energijama, dakle oni vide nekakve disbalance, neravnoteže, disharmonije i takve stvari.
I svoj zadatak onda vide da nekoga vrate opet u ter taj nekakav balans, u tu nekakvu harmoniju, ravnotežu.
A to što mi radimo, to je u biti mi gledamo bolest kao biološki proces.
Što znači kao takav postoji nekakav razlog zašto dolazi do tog procesa i kad razumijemo taj biološki proces onda znamo kako će se to i ponašati.
Možeš li dati možda jedan primjer?
Naravno da mogu.
Idemo uzeti recimo klasičnu nesanicu.
I sad se zamislimo jednu osobu koja ode do svoga doktora.
klasične medicine i veli, e, doktore, ne mogu spavati.
Doktor klasične medicine, dakle, idemo sad reći po defaultu, nisu svi isti, ali generalno šta će doktor klasične medicine napraviti?
On vidi nesanicu kao grešku i onda će dati, šta će preporučiti?
Vijek nekakve tablete da bi se osoba mogla naspavati.
Ako ta osoba ne želi piti sintetične preparate i ode kod nekog alternativca, šta će alternativac napraviti?
Ne znam šta bi.
Pa ovisi koju vrstu alternativca posjetiš.
Ako radi neko homeopatiju, on će ti dati globulice.
Ako odeš kod nekoga ko se bavi pitoterapijom, tad će ti dati nekakav čaj, nekakvo ljekovito bilje.
Ako odeš u ortomolekularcu, on će ti dati nekakve aminokiseline, melatonin recimo, i ovisno o njegovom području.
Ako odeš do nekoga ko se bavi tradicionalnom kineskom medicinom, tad će ti možda dati takvu kulturu.
Dakle, svako će ti nešto iz svog iskustva dati.
I pokušat će ti vratiti opet u nekakvu ravnotežu, nekakav balans.
Ako dođe osoba kroz nas i kaže, ne mogu spavati, što ćemo mi raditi s njim?
Mi postavljamo čudna pitanja.
Kao recimo, čemu uopće služi san?
Čemu služi san?
Ja bih rekao da bi se naš mozak regenerirao.
Totno, za regeneraciju.
E sada, dolazi ono drugo pitanje.
Kad u prirodi, znači kad je biološki smisao da gubimo pravo na san?
Kad je opasnost nekakva u pitanju.
Totno, kad se osjećamo ugroženo.
Što znači, ono što mi trebamo postaviti.
pitanje, a od kad ne spavaš više dobro?
I ako ti meni kažete da to već zadnje dvije noći ne spavaš, aha, a šta se desilo prije dvije noći?
Pa ćeš ti meni reći, moje dijete je bolesno.
Kako roditelji spavaju kad su djeca bolesna?
Slabo.
Zato što ni dijete ne spava.
Točno.
Što znači?
U tom slučaju da mi tebi dajemo nekakve preparate za spavanje ili te prisiljavamo putem akupunkture na spavanje, mi simptome rješavamo.
Ali ako mi vidimo šta je, dijete tu uzrok nesanice, a dijete je generalno biološki još uvijek, znači, arhajički normalno funkcionira.
Stoga, znači, njemu je relativno jednostavno otkloniti njegov uzrok.
I sada dok roditelji vide da ono skače naokolo, da je neposlušno, da je nestašno i da za večer on već je zaspalo za stolom, kako onda djeca spavaju?
Roditelji spavaju kao bebe.
I onda, znači, ne trebate ni tableta, niti ljekovito bilje, niti vitamine, niti akupunktura, niti ništa.
Dakle, otkloniš uzrok i sve se vrati opet u svoju biološku normalu.
Znači biološki proces se mora razumjeti da bi se moglo otkloniti ono što je uzročno, a alternativa i klasična medicina su simptomatska.
Ako sam te dobro shvatio, znači učenje tradicionalne japanske medicine tebi kao liječniku zapravo te uči da liječiš uzrok i to je ovaj proces koji si ti opisao jel tako, da pitaš osobu.
Iz kojeg razloga postoji, da li je to tradicionalna japanska medicina ili možda tu sad spominješ i novu medicinu.
Sve je to povezano jer pet elemenata ne uči ništa drugo nego to.
Dakle, sve mora imati svoj smisao.
I ovo što mi radimo dolazi iz tih pet bioloških razloga, dakle tih pet bioloških zakona.
Ali koristimo za simptomatsko, onda tradicionalnu japansku medicinu i pokušavamo ljudima simptomatski pomoći da nemaju takve tegobe.
Samo uzrok uvijek tražimo u biološkom smislu.
Budemo se dotakli kasnije još japanske tradicionalne medicine i tih tema.
tema, ali ajde molim te reci još publici, ne govoriti više o publici, ne kažemo o slušatelju, da se obraćam točno toj osobi koja sluša sada, to je gleda.
Što si još radio u Japanu osim što si studirao tradicionalnu japansku, to je kinesku medicinu?
Uglavnom sam pokušavao prije nego što kreneš.
Ova majica koju ja nosim i ova majica koju ti nosiš, sigurno će ti se svidjeti, to ti je uniklo brand.
Ovaj japanski brand, da.
Primijetio sam da sam svjedočio.
Ajde, služi se.
Ovako, šta sam radio?
Uglavnom sam pokušavao preživjeti zato što dok sam otišao tamo, roditelji se baš nisu slagali sa tim da mi idemo tako daleko od doma studirati.
I što je i brat otišao s tobom?
Brat je otišao prije, tako da je njemu bilo dosta teže nego meni.
Došao sam već na gotovo.
On je stariji pa je otišao.
Pa da.
Uglavnom sam trenirao, znači moj dan je izgledalo tak da sam otišao na predavanja i podvečer onda na treninge.
Treninge smo rekli, treninge za treninge.
Tajđicu.
Tajđicu, da.
I u ono vrijeme nije bilo baš ni stranaca, tako da najduži period sam bio čak i jedini stranac koji je redovito dolazio na trening.
Jedino za neke periode kad su, pogotovo u Americi, bili praznici, onda su znali dolaziti Amerikanci ili drugi stranci.
Kako si se zainteresirao za taj džic?
Jesi li u Njemačkoj dok sam živio već trenirao neke burlačke vještine ili nešto?
To je povezano s tim što smo odrastali u Njemačkoj i tamo je bilo jako puno njemačkih turaka.
A njemački turci su dosta, rekao bih, teritorijalnoni i imaju jako veliku potrebu se dokazivati, što znači jako je bilo potrebno se znat obraniti.
I tu smo imali sreće da nas je otac upisao u školu za borilačke vještine, to je bilo što otok Ankarate i počeli smo onda sa tim.
I osamdeset četiri godine sam onda krenuo na tajđicu u mnjen kod jednoga izraelca koji je u ono vrijeme bio jedan od rijetkih da je u cijelom zapadu uopće podučavao tu vještinu.
Tako da sam par godina onda već trenirala tajđicu.
Ali definitivno osnova interesa za borilačke vještine je nastala iz čiste potrebe.
Da bi koklinac uspio na ulicama preživjeti u tim getovima.
Turskim getovima.
Što me na kraju odvelo i u Japan i tu smo onda preko jednoga učitelja, Manaka Sensei.
On je.
Je brata upoznao sa Tagajem, i Tagajesenci je onda se pokrenuo da mu omogući studij u Japanu.
I to je onda bilo iskorišteno, i tako smo onda završili u Japanu.
U Japanu si krenio na još jedan put svojeg nekog životni?
Je, ali to je išlo slučajno nastao, jer mi to rekli, onak sve slučajno.
Kao što sam rekao, nije mi baš išlo pretjerano dobro u tom periodu života, čak sam imao.
toliko malo kilograma da sam stvarno izgledao jako grozno.
Podhranjeno, da.
Da, baš jako.
Moj ponos kojeg sam onda imao je bio takav da nije dozvolio da velim da sam gladan ili tako nešto.
Jer mi je bilo previše sram priznati to.
I onda sam jednom upoznao takvu jednu grupu čudnih ljudi.
I iz početka sam stvarno vjerovao da to baš nisu nekakvi normalni ljudi, ali moram sad onako reći da jedini razlog zašto sam se.
njima stalno vraćao?
Zato što su me hranili.
Uvijek su mi davali nešto za pojesti, pa onda sam mislio, ajde budite vi čudni, bitno da meni napunite želudac.
I onda su me ispitivali neke čudne stvari i moje uvjerenje da su to sve neki čudac je bio sve veći, ali interes mi se počeo buditi i onda sam počeo slušati šta pričaju.
S početka sam mislio, sad oni filozofiraju o životu, imaju te nekakve svoje poglede i pokušavaju sad mene uvjeriti da se trebam promijeniti, da meni bude bolje i da moj način razmišljanja je taj koji me drži u takvoj situaciji.
I onda su mi rekli da probam promijeniti malo tog načina razmišljanja.
I nakon nekog vremena su me uspjeli uvjeriti da je bilo pametno saslušati ih i raditi to što oni kažu.
I onda relativno brzo je došlo do nekakvih jako čudnih promjena koje u ono vrijeme nisam mogao objasniti i život je odjednom postao onak.vim prekrasan, sve se riješilo, sve se posložilo, hrana je bila u izobilju, što je meni u ono vrijeme bilo jako važno.
Tu sam se onda dosta naučio šta u stvari uzrokuje način razmišljanja kojega osoba ima i na koje načine može promijeniti svoj način razmišljanja.
Sad to zvuči možda malo čudno, sad ako i krenemo o tome zašto to toliko je teško.
u biti je samo zato što nismo upućeni na koji način sistem razmišljanja funkcionira.
A moguću u taj dio.
Jedno pitanje, moguće da smo, mislim mogu reći ljudima da se nas dvojice znaju i od ranije, ne znamo se toliko dobro, ali preko mog dobrog prijatelja Mate iz Osijeka smo se upoznali.
Mislim da u jednom našem druženju kad smo bili u Beogradu skupa, da smo načili temu i sad ne mogu se sjetiti odgovora i tome pitanje kopkalo neko vrijeme.
Mislim da smo pričali o tome odakle dolaze naše misli.
Aha.
Što je glavni problem?
Znači odakle dolaze naše misli, koja je njihova uloga.
Ja pretpostavljam da prosječan čovjek rijetko kad zastane i pita se šta su naše misli, koja je njihova funkcija.
Na engleskom se kaže self-talk ili razgovaraš sam sa sobom.
Taj razgovor samim sa sobom u glavi.
Odakle to sve dolazi?
Koja je njihova funkcija uopće?
E sada, morali bi vratiti se na sam početak.
Dakle, misli kao takve ću pokušati ovako objasniti.
Znam da veliki broj ljudi se neće složiti sa tim jer nam oduzima tu posebnu poziciju na svijetu koju kao imamo.
Međutim, sva živa bića misle i sva živa bića razmišljaju.
Čovjek kao takav je toplo krvno biće kao i svi ostali.
Zajednička točka svim životnim oblicima je na kraju krajeva da se moramo moći hraniti, dakle tu ide zalogaj.
ne moraju osvajati jer ima bića koja su anarobna, ali manje-više svi moramo imati zaloga iz zraka, vode, hrane.
To ćemo sada onako jako grubo reći.
Sljedeća opcija koju moramo zadovoljiti je razmnožavanje.
Što znači, doktor Dagagij je to uvijek vi onako rekao, sve što god učiniš u svom životu, činiš iz dva razloga.
Ili da bi ti bio želudac pun ili da bi se razmnožavao.
U to ide naravno i sve ovo što mi imamo između toga, ali generalno služi tome jer ono klasično zašto se žena uljepšava, samo da bude interesantnija.
I sad ako krenemo od toga, sistem koji sam vam tamo učio, a i dr.
Tagagi, jednako ta informacija malo drugačije prenešena, nam objašnjava da svaki životni oblik u osnovi funkcionira na emociji osjećaja sigurnosti i osjećaja ugrožavanja.
E sad, mi ljudi koristimo verbalni način komunikacije koji nam daje jako veliki specifički.
Spektar riječi koje možemo koristiti, ali na kraju krajeva uvijek je taj osjećaj sigurnosti i ugrožavanja.
I svako živo biće funkcionira na taj isti način.
Što znači, percepcija koju individuum doživi preko tih svojih osjetila kakve god da ima, daje mu hormonalno impuls i ti hormoni onda određuju u biti naše misli.
Što znači mi smo na kraju krajeva samo proizvod u smislu misli našeg doživljavanjaanja sebe u odnosu na okolnosti.
I naši misli su s tog razloga samo refleksija naših životnih iskustava, naših uvjerenja, naših želja i svega toga.
Sve to dolazi u tu jednu skupinu iz čega ćemo mi onda izvući ono što će nam u toj situaciji najviše biti od koristi.
To je i razlog zašto imamo tendenciju ponavljati ponašanja, reakcije.
Dakle, klasično.
Ili se dogodi jedna životna situacija u kojoj smo odreagirali, ali nam se nije svidjela reakcija ostalih, i onda odlučimo da ćemo se drugi puta u takvoj jednoj situaciji ili sličnoj situaciji drugačije ponašati.
Međutim, ta situacija kad nas pogodi opet neočekivano, nepripremljeno, mi ćemo odreagirati opet onako kako smo i prije odreagirali, jer je naša podsvijest zapamtila da nas je to u prvom takvom doživljaju izvuklo iz te situacije.
I zbog toga imamo tendenciju ponavljati jedne te iste stvari.
Dakle, tu treba nešto malo više truda, rada na sebi da bi mogli zamijeniti to.
A to se može.
Kad shvatimo način kako nam funkcionira naša percepcija, na koji način mi možemo voditi naše misli u smjeru kakvih mi hoćemo, onda možemo posložiti se kakve god mi u biti hoćemo biti.
Znači, ako sam te dobro shvatio, izuzetno je bitan taj naš stav, tojest naša reakcija ili kako smo mi protumačili podražaj iz okoline.
To je izuzetno bitno.
Da, ta naša reakcija, možemo reći apsolutno nebitan događaj koji se dogodi, samo je bitno kako ćemo na taj događaj odreagirati.
I zapravo ta naša reakcija, percepcija, možemo to tako nazvati tim riječi, percepcija, određuje kakve misli ćemo mi imati.
Jedan veliki dio toga.
Drugi dio misli je u priučen.
Indoktrirani smo na način razmišljanja kakav imamo.
Jer klasični način na koji mi razmišljamo je u biti.
U biti, znači, zapad razmišlja u biti na rimski način.
Što znači, jako pojednostavljeno, mi pokušavamo nekakvu logiku koristiti u procesu razmišljanja.
Međutim, problem u tome je da ta logika mora imati nekakav smisao.
I idealno je ako ima korist za nekoga, još bolje naravno ako ima korist za nas.
I zbog toga onda taj.
taj način razmišljanja nas jako ograničava i tu smo onda dosta zarobljeni u jednoj prividnoj realnosti koja nam je nametnuta.
Sljedeće pitanje koje sam te htio pitati kroz sve ovo zapravo je ako znamo da jedan dio naših misli dolazi kroz društvo jel tako, mi svi nekako vučemo još uvijek čak od Rimskog carstva i taj njihov mentalni sklop nekakav način razmišljanja, ponašanja, obrasci ponašanja još uvijek je to nekako dio, dio nas pa se vidi neka ipak jasna podjela između istoka i zapada jel tako.
Ako znamo to da li su onda naši, danas je vrlo popularno pričati o nekakvim snovima, o ciljevima, o maštarijama u životu, da li su onda te maštarije uopće, da li su ti ciljevi ili ti snovi, da li su to naši snovi, govorim općenito ne samo o nama dvojici nego općenito recimo individuama u našoj zapadnjačkoj kulturi.
Da li su to naši ciljevi, naši sn snovi uopće?
Kako možemo znati da li su naši uopće?
To bi rekao ovako, a mi smo samo procesori toga.
Što znači, mi smo ti koji ćemo iz nekih razloga, jer je to ustavilo nekakav utisak na nas, prerađivati te informacije.
I naš podsvijest se slaže onda u biti po načinu doživljaja tu konfiguraciju tih slika, zvukova, mirisa itd.
Kako onda kad bi čovjek.
recimo osvijestio se da njegova reakcija na podršku iz okoline nije, ne donosimo benefite u njegovom životu i želi napraviti nekakve promjene i u načinu razmišljanja i u ponašanju.
Koji je zapravo prvi korak?
Pa sad bi rekao ovako, ali to sada zvuči možda čudno zato što fali sve ono da nas dovede do te točke.
Željeti ti možeš i sutra nešto i prekosutra i skroz je ok da ti želiš cijeli život nešto.
Ej, tu leži po teškoćama cijele te situacije.
Ljudi stalno nešto žele.
Dok god mi želimo, mi generalno ništa nećemo poduzeti da bi nešto promijenili jer smatramo da ako dovoljno jako želimo, da mi imamo pravo na to.
Tako da pitanje bi trebalo više šta mi je potrebno činiti?
Što je potrebno činiti?
Pa moje mišljenje, ako razumiješ mehanizam, proces, onda možeš i utjecati na njega.
A ovako si samo velika nesvijest, znači onda si kao list dok ga vjetar nosi.
Zato je osnova je razumijevanje onoga što naživamo život, a to je potrebno pozabaviti se i razumjeti gdje se nalazimo u sadašnjosti.
Znači prošla iskustva koja smo imali su samo iskustva, što znači mi trebamo ta iskustva prihvatiti, ali ne vezati se za njih.
Jer poteškoća toga je da čovjek iz prošlosti projecira na budućnost.
I onda, ako ima loše prošlost, onda se boji budućnosti.
Jednom prilikom je i moj mentor to fina objasnio: Što je depresija?
Depresija je živjeti u prošlosti.
A ako tu prošlost projeciraš na budućnost, onda imaš an pristup da mijenjaš.
Samo onda je bitno da znaš šta hoćeš.
Ne da želiš, nego to je nešto što je stvarno potrebno znati.
Misliš da je željeti nešto pre leprševo i da iza toga ne stoji puno energije i zapravo tog htjenja u konačnici?
Misliš da je to previše onako.
Leprševo.
Znači nije isto željeti i nešto u konačnici napraviti.
Se smije ovdje biti malo onakav?
Može.
Ako ti želiš imati seks.
Vjerojatnost da ćeš ga imati je jako, jako slaba.
Ali ako ti odlučiš da hoćeš imati seks, onda ćeš ti i poduzeti sve korake koje su potrebne da dođeš do njega.
Zašto si baš seksualno odabrao?
Pa zato što možemo birati samo hranu ili seks.
Treća opcija po ovom kako mi radimo ni ne postoji.
Ista sa hranom.
To što ti želiš nešto jesti, super, možeš ti i sutra želiti to jesti.
Ali ako se ti pokreneš, ti ćeš onda i doći do te hrane.
Da li si čuo za Joe Dispenzu?
Ja up, da., sviđa mi se.
Znači, Joe Dispenza, Bruce Lipton, zapravo, Joe Dispenza kaže da je u današnjem svijetu izuzetno bitno pričati jezikom današnje generacije, a to je znanost.
To je njegovo mišljenje, jel tako.
I on zapravo o svim ovim stvarima o kojima ti pričaš, zapravo vrlo sličnim rječnikom, na vrlo sličan način govori i on.
Znači, imamo, mi se probudimo ujutro, ali tako, to je ono, buđenje, paljenje, paljenje računala recimo, ali tako.
I onda šta se dogodi u tom prvom trenutku?
Koliko ja znam, znači, op, ono vraćaju se nekakve misli, jel tako, dolaze misli, ali to su misli iz prošlosti, jel tako, onda malo misli o budućnosti, jel tako, onda dođe, uzmeš mobitel, malo uđeš u poznato, poznati obrazac ponašanja, onda se digneš, pa popiškiš se, pa onda opereš zube, jel tako, i ti zapravo si za par minuta, si već u poznatom programu i ti više, malo te nema šansu.
To je ono što sam na početku rekao.
Reko poznata realnost koju smo prihvatili.
A ta realnost je čista imaginacija.
Jer stvarni život nema veze sa onim što je izvan nas.
Misliš s onim što je u nama?
Ili s onim što je izvan nas?
Znači, vanjska eksistencija, vanjska realnost je refleksija o unutrašnosti.
Jer ti si dobio sve što ti je potrebno da bi iskusio život.
Samo je tvoja odluka kako ćeš to iskusiti, na šta ćeš ti ob usmjeriti svoje osjetila?
Jer tvoje oči, kojima odrasla osoba generalno najviše vjeruje, mi mislimo da vidimo, ali mi samo prepoznajemo ono što vjerujemo da je.
Što znači, ona nam neće prikazati ono što je, nego ono što mi hoćemo.
I tako je i sa svim ostalim.
I to je i leži poteškoća u modernom društvu koje pokušava pojasniti najjednostavnije i osnovnije stvari.
i svako to pokušava na svoj način jer svi mi doživljavamo jednu te istu stvar na individualan način zato što smo imali različita životna iskustva, različite okolnosti u kojima smo odrastali sa različitim izvorima informacija neovisno da li su to kulturne ili vjerske.
Ali zato ima puno puteva za Rim i ne postoji pogrešni put dok god i krećeš se prema Rimu.
Nekad možeš krenuti i u totalno pogrešnom smjeru, ali možda ćeš brže stići do tog Rima nego onaj koji ide direktno prema njemu.
Tako da načina postoji veliki broj.
I tko je pravi to svako za sebe mora prepoznati.
Sada, moj način je i ono što mi se svidjelo i zašto sam osobno u tom sistemu je čisto jednostavno zato što jednostavan je pojasniti kako funkcioniraš, zašto tako funkcioniraš i kad prihvatiš da je život vezan za nekakve zakone i da si ti samo trenutno u prolazu i da je tvoj zadatakak vidjeti koliko više zabave paše u tvoj život, toliko će ti jednostavnije biti i doći do svojega životnog uspjeha, do ono što god ti definiraš sebi kao smisao života.
Znači pričali smo malo o mislima, odakle dolaze, koja je njihova uloga, pričali smo o bitnosti percepcije.
kod kreacije svih tih misli pa onda i svega onoga što je posljedično iza toga, emocije, ponašanje itd.
Hajmo pokušati malo na slušatelju, ja namjerno govorim samo o muškom rodu, odlučio sam se da mi idealna ciljana skupina muškarac.
No onda ćeš imati veliki broj i ženskih.
Eto ga, tako je.
Hajmo slušatelju objasniti onda koja je uloga emocija, što su emocije i da li postoji razlike, to si nikada nisam uspio do kraja definirati.
Da li postoji razlika između emocije i osjećaja?
Ili engleski feeling and emotion.
Meni se osobno jako definicija emocije, energy in motion.
Znači, energija u pokretu.
Sada, prvo moramo možda tu grubo složiti se oko nekakve zajedničke definicije što uopće je ta emocija.
I šta je, otkud ona izlazi, što nju pokreće, što nju ostvara.
Dakle, osjećaj, ako sada muško razgovaramo, osjećaj je senzacija koju mi muškarci generalno sa nekakvim doživljajem na našem ili u našem tijelu doživimo.
Osjećaj, ok.
A emocija je nešto što nas u, sad bi netko možda rekao u nekakvom psihičkom, psihološkom, duhovnom ili nekakvom takvom stanju pokreće.
Ne.
To bi bilo moj način.
To je čitljivi pokretač.
Da, to je ono što te stimulira da nekakve akcije.
A to dolazi unutra tebe.
I tu je sada dosta opet važna ta percepcija i tu je sad ogromna razlika da li si ti rođen kao muško ili žensko.
A čak i unutra toga te opet velika razlika je zato što možeš biti rođen kao muško dešnjak ili muško kao ljevak.
I potpuno drugčije okolnosti su potrebe da te pokrenu da doživiš tu emociju.
Naravno kod žena isto tako.
Žena ljevakinja potpuno drugčije doživljaje treba nego žena dešnjakinja.
Zašto je to bitno ljevakinja ili dešnjakinja?
To je malo onak nezgodno za objasniti ali na jednostavniji način.
kako bi to mogao objasniti je zato što je priroda morala smisliti sistem, način kako da zaštiti život kao takav.
I onda je napravila zaštitu prvenstveno preko ljevaka i dešnjaka, i onda kasnije je podijelila kod onih vrsta koje trebaju duže da dođu u dob da se mogu razmnožavati.
Još je napravljena podjela između muško i žensko.
Što znači, sad imamo matematički podijelimo uljevaka i dešnjaka, imamo 50-50, nego kod ljudi je više onakvije prema 60-40.
Imam osjećaj da ima puno više dešnjaka.
Zato što većina ljudi koji su ljubavi čak ni ne znaju da su ljubavi.
Priučeni su to?
Priučeni su dešnjaci koji su kao djeca promatrali sve ostale.
Da se možak drugačije razvija.
Sve se razvija drugačije, samo percepcija je jako drugačija.
To je 50-50 šansa da se.
nastrada ako podijeliš još na mužko-ženjsko, ne možeš na 25-25%.
I zbog toga je priroda to onda tako napravila.
I tu sad leži ono što smo razgovarali, zašto te self-help knjige su super stvar.
I svi ti life coachovi, sve je to super za to da malo čuješ nešto, možda malo drugačije.
Ali da li će to stvarno nekomu pomoći?
Jako rijetko.
Čisto jednostavno zato što svaka osoba ima potpuno drugačija životna iskustva, ima svoje nekakva uvjerenja.
Nekakve svoje paradigme koje se drži.
Većinom, čak i nije svjestan da ih se drži, ali se ipak drži.
Jer ako nema, onda imamo već poteškoća.
E sad, ta osoba koja je možda napisala knjigu ili koja kao takva radi, je kod nje to funkcioniralo.
Ali, vjerojatnost da će kod druge osobe jednako to funkcionirati je jako, jako mala jer mi imamo jako velike variable tu.
Misliš da je ta naša individualnost je šarenilo ovog svega i čini ovaj svijet tako prekrasnim.
Ali svako je u osnovi isti samo što ima spektar.
Znači po tebi postoji baza, postoje prirodne zakonitosti koje ako mi naučimo, ako smo ih svjesni možemo lagodnije prolaziti kroz ovu realnost.
Apsolutno.
I to je nevezano uz tu našu individualnost u konačnici.
Znači s obzirom na svoju individualnost, znači mi bi trebali očito imati prvenstveno samo sliku o sebi kao biću, jel tako u ljudskom biću, kao nekoj velikoj slici.
Čak ne ni toliko kao biću u ljudskom nego generalno samo kao životni oblik.
Oka.
I onda moramo ići prema svojoj specifičnosti, jel tako prema svojoj individualnosti i to nam isto znanje pomaže našoj individualnosti oko toga kako ići kroz realnost.
Što, čim mogu razumjeti zašto je nešto tako onda automatski mogu i prihvatiti to i na taj način mogu i određivati ih kako da bude.
Dakle, ima neke, idem sad reći zakonitosti koje se jednostavno trebam pridržavati, ali ako ih razumijem onda ih mogu koristiti sebi u korist.
Recimo, mi ne možemo promijeniti nešto što se dogodilo, to je doživljeno i u tom trenutku sam odreagirao na neki način koji mi se sviđa ili mi se ne sviđa, ali to je već moja vlastita procjena koja nema veze sa realnosti drugom nego onom što sam ju stvorio kao takvu.
Evo, sada, ako bi bio svjestan svega toga, onda se samo dogodilo.
Onda nema više suđenja.
I na taj način, onda čim nema suđenja, ne može biti ni neko koji je u pravu, niti neko koji je pogriješio nešto.
Dakle, ne postoje više ni dobro, ni zlo.
Onda samo je.
I na taj način onda mogu donijeti odluku šta mi meni od koristi, kud želim ići i šta želim.
Znaš ko je Elon Musk, znaš, pretpostavljaš?
Da.
on, još nekoliko ljudi oko njega ili ima recimo nekoliko isto mišljenika, oni su sto posto uvjereni da je ovo simulacija da znači ova naša realnost ako sad znači najvjerojatnije na našoj planeti kad govorimo samo o ljudskom rodu postoji osam i nešto milijardi realnosti da je li tako koliko je nas toliko je i realnosti zbog našeg specifične mogućnosti i naše percepcije filtera itede da li potrebi postoji realnost koja je totalno, znači objektivna realnost bez našeg subjektivnog filtera te realnosti.
Na to ću probati ovako odgovoriti.
Predugo smo zarobljeni u prividnoj realnosti i onaj koji uspije se od te realnosti otkloniti, njega obično svi ostali pokušaju čim prije vratiti opet u tu realnost.
Što znači jako teško se odvojiti od onoga što nam se servira svaki dan.
I svijet se generalno nije ništa promijenio od prije par tisuća godina.
Vjerujem da bi da probudimo nekog starog Egipćana, znači ono kao u filmovima da se negdje, ne znam, mumija probudi nakon tri ili četiri tisuće godina, ta osoba ne bi pretjerano puno novoga prepoznala u našem svijetu.
Naravno da bi malo bilo to drugačije, možda nije vidio takve aute, možda nije vidio avione i takve stvari.
Ali što se tiče objekata koje bi mogao primijetiti, zgrade, simbolike na njima, to je sve ostalo jednako kako je bilo.
Dakle, privuć mikrofon ako ne može više.
Dakle, to mislim da se ništa nije promijenilo.
Jer te simbolike su ostale iste kroz stoljeća i tisućljeća.
I oni nam stvaraju sliku koja mi trebamo biti, koju mi trebamo prihvatiti kao realnost.
Znači, zapravo mijenja se samo svijet oko nas, a ono što je u nama i naše karakteristike su zapravo ostale jednake.
Jel možemo tako reći?
Mogli bi tako reći.
Kad onda govorimo općenito o evoluciji čovjeka, po meni, kad govorimo prvenstveno o osobnom razvoju, recimo i radu na sebi, on se naravno odnosi na individu, jel tako?
Ja radim na sebi, samo educiram se, recimo.
I sad mi samo kratko još objasnim šta znači rad na sebi.
Ne znam nije.
Onda imamo zajedničko.
Ne znam što znači.
Zapravo, mislio sam da znam prije desetak godina što sam stariji više nisam svjestan toga.
I naravno da je to izuzetno teško i mjeriti uopće.
Šta znači napredovati uopće?
U kojem možeš napredovati u nekim stvarima koje možeš mjeriti recimo, danas sam trčao dvanaest sekundi na sto metara, sutra mogu trčati jedanaestpet To je napredak jel tako?
Jako dobro.
Hajmo mjerljive, znači osobni razvoj je teško mjeriti uopće jel tako.
Kako bi ga mjerio?
Možeš ga mjeriti subjektivno, reći ja se danas osjećam, osjećam puno bolje nego što sam se osjećao prije tri godine.
Ali za to onda moramo znati, moramo imati neku točku koju smo postavili kao neki, kao U nekem referentnom točku.
Jer bez toga, što da mjerim?
Kako sam danas udahnuo, koliko ću sutra udahnuti, ili koliko sam jučer.
Meni to sa tim radom na sebi.
Jedino što mogu prepoznati kao rad na sebi je odeš u teretanu ili odeš na trčanje i radiš na svojem fizičkom tijelu.
A rad na sebi, mene iskreno plaši.
Jer rad na sebi znači da preuzimaš tuđa nekakva uvjerenja., tuđa mišljenja, tuđe neke norme na sebe.
Sjeti se sebe, imao si koliko, dvadeset i nešto godina kad si bio u Japanu?
Da.
Kad si prvi put došao i rekao si da nisi, doslovce nisi hranu mogao naći, ali tako, studirao si tamo medicinu, život je bio težak i rekao si da si se pretpostavljam osjećao i izgubljeno i loše, možeš sad dodati nekakve pridjeve i druge.
Jedino što sam u ono vrijeme znao je da hoće to završiti, taj svoj studij.
I to mi je omogućilo da sve ovo drugo pretrpim i izdržim i prođem.
I zašto se danas osjećaš recimo drugačije?
Zašto je tvoja realnost drugačija deset, dvadeset, trideset godina poslije možda?
Da li si ti radio na sebi ili si samo naučio nekakve zakonitosti i počeo živjeti u skladu s njima?
Znači nisi ti.
Naprimjer, postoje ljudi koji su danas neorganizirani, nedisciplinirani, aljkavi, ništa ne valjaju, loše se osjećaju.
I onda za deset godina vidiš tu osobu.
kaže vidjet ćemo se na piću u tri sata, jedan ga je došao deset minuta prije, čitav život je kasnije.
Osnovao je svoju firmu, uspješan je, našao je ženu, ima dobar odnos, ima dvoje djece, znači vidiš da si je posložio život.
Šta se dogodilo u međuvremenu?
Da li je on radio na sebi, da li je to mjerljivo ili je to subjektivno?
A sad bi to ovako rekao, ako je on to sve postigao što si ti rekao, onda je imao dovoljno čvrstan cilj i dovoljno veliki razlog da ga postigne i stoga je stvorio potrebu da disciplinirano radi na tome i tu nema pretjerano puno filozofije.
Znači, motivacija je fantastična stvar, ali motivacija drži samo neko vrijeme.
Ali disciplina ona je ta koja će te dovesti do svakog cilja.
Kako netko može postati discipliniraniji?
Sa odlukom.
Samo odluka ti je potrebna, a to je ono što kod muških bi značilo preuzeti odgovornost.
Kako čovjek donese odluku?
Pa kad imaš cilj.
Znači, ti imaš dijete, da li si ti odlučio da ćeš imati dijete?.
Ja se iskreno sjećam i kad sam odlučio i to se desilo poslije toga.
Što znači čim si ti sebi postavio cilj, sve ostalo si prihvatio i stvorio si nekakvu naviku, nekakvu disciplinu.
Zapravo drugi ljudi koji nisu si posložili život da to tako nazovem, nisu imali dovoljno visok cilj.
Ili nisu imali dovoljno visok cilj ili nikad nisu donijeli odluku da prate taj cilj.
Uvijek su se nečkali i vagali, bili neodlučni.
Apsolutno.
Jer Jedem to sad pokazati ovako.
Ako uzmemo da je ova šaka tvoj cilj?
Normalno je da idu problemi.
Ova čaša sad predstavlja problem.
Da li ti vidiš još moj ušaku?
Pa vidim sve.
Sva sreća da ti je cilj bio dovoljno velik.
Jer da je bio manji od problema, ti bi odustao.
I zbog toga je uvijek bitno imati dovoljno veliki cilj, da nema veze koliko je problem velik, da te na kraju krajeva još uvijek je cilj, prioritet.
Jer inače ti se desi da ćeš svu pozornost obrati.
Uzornost obratiti na problem i cilj se izgubi.
Ali ako je cilj dovoljno velik, ti ćeš prijeći preko svakog problema, čak nećeš ni shvatiti da su to bili toliki problemi.
To su samo bile nekakve okolnosti, nekakve situacije koje su te spriječile da možeš direktno do cilja.
Znači, dovoljno veliki cilj, sa dovoljno čvrstim motivom, generalno ti daje motivaciju da dođeš do tog cilja.
Ali pošto mu se desi da motivacija malo ode nizbrdo, za to ti je uvijek onda od koristi disciplina.
Sjećam se onog dana kad smo bili zajedno na Bob Proktoru na njegovom predavanju u Beogradu i ako se dobro sjećam, a sjećam se, on je rekao, čini mi se da je baš tako rekao da su potrebne samo dvije stvari, odluka i cilj.
Ako si ti donio odluku, koliko god je taj cilj velik, ili koliko god ti možda nemaš nekakvih vještina, kompetencija koje su potrebne da bi u ovom trenutku ostvario taj cilj ili ti je nejasan put uopće u kojem smjeru ćeš ići.
Koliko god zvučalo kliše, a isto dosad se traži samo napraviti prvi korak koji ti je poznat i onda će ti se...
A sljedeći treba biti poznat.
Ne mora ni prvi korak biti poznat.
Čim ti imaš cilj, samo iz tebe iznutra, tebe nikad nije cilj bez sve potrebne energije da ti dođeš do njega.
Znači sa tim uvijek dolazi i sve ono što ti je potrebno.
I ti možeš krenuti totalno suprotnom smni smjer pomoći da brže stigneš do cilja.
Ja sam imao cilj pratiti svoje bilješke danas, ali tako mi je zanimljivo i ne mogu prekinuti ovaj naš razgovor.
Želim da bude organski.
Mislim da smo od emocija stali, nisam siguran da li smo ih završili do kraja.
Znači koja je njihova, rekao si po tebi je emocija, na engleski energy in motion, emotion jel tako, energija u pokretu.
Ako smo otprilike upisali koja je uloga misli i odakle one dolaze, odakle dolaze emocije i koja je funkcija emocije onda?
Ovako.
Opet bih se vratio na sam početak.
Sve što god se dešava je uvijek unutra nas i naša percepcija određuje doživljaj.
Mi ne možemo mijenjati ono što se dogodilo, ali percepciju prema tome uvijek možemo promijeniti.
A doživljaj pokreće hormone i ti hormoni onda stvaraju i naše misli.
Što znači mi ćemo i čak i sudeći po tome kako mi doživimo nešto i stvoriti način razmišljanja o tom događaju ili o tome nečemu što god da je.
I osjećaj će se prilagoditi tome.
Znači imam loše iskustvo sa nekakvom hranom, moj centralni živčani sustav će mi pomoći da doživim tu hranu onda u buduće uvijek kao nešto loše.
I to može doterati me toliko da je dovoljno samo da si.
predoći im sliku nečega da mi dođe do fizičke mučnine.
Sad mi je zapalo za uho nešto što si rekao, suditi si rekao.
Znači kad smo govorili da naše iskustvo i naše misli i emocije ovise o našoj percepciji jel tako ili ovise o našoj sposobnosti da sudimo nekakvom događaju, znači nešto se dogodilo.
Zato što mi imamo sposobnost suditi tojest percipirati na svoj osobni subjektivni način, radi toga stvaramo i emocije i misli i onda kasnije iz toga proizlazi nekako naše običajno ponašanje.
Iz velike količine sličnih događaja i svega i svačega.
Ne znam da li si religiozan.
Moj bratić koji ja jako cijenim je i s njim znam imati takav razgovor, on je katolik.
Mislim roditelji su mu bili onako, rekao bih, praktični vjernici, ali nisu duboko zadirali.
On to više onako malo kao i filozofski nekako, kako bi ti rekao.
I on mi je rekao da, možda znaš za priču kad su Adam i Eva jeli sa, mislim da se zove drvo života ili znanja, sad ne mogu sjediti kako se zove.
Ima jedno i drugo, drvo znanja je u katoličkoj malo češće.
Drvo znanja, ok.
Kad je Eva pojela jabuku, on je meni to interpretirao na način, on dostoji svaki dan čita Bibliju, da to podlači, razmišlja o tome, baš se educirao na to.
On tu knjigu vidi totalno drugačijom nego što je vidi možda nekakav ubičajni vjernik.
On je rekao da je on to shvatio i sad ne znam da li je to tako literarno zapisano, pretpostavljam da nije, doslovce zapisano, da u tom trenutku je kao Bog dao čovjeku sposobnost da sudi.
Drvo, žaljenje je došao i rekao da je nije smio.
Ne znam taj dio, ali hoće reći da zapravo čovjek do tog trenutka nije imao mogućnost suditi šta je dobro, šta je zlo itede Znači to je metafora te priče da je čovjek biće koje, može samo molim te vode, da je čovjek biće koje koji ima sposobnost suditi.
Da, je li tako?
Moje uvjerenje je da sva bića sude.
Da.
Samo ne tako kao mi.
Mi napravimo cijelu filozofiju od toga.
E sada, kratko da se nadovežem za te vjere i to sve.
Kršćanstvo je jedna vjera koja je jako interesantna, zato što imamo preko 50 tisuća podvrsti kršćanstva.
A to je samo moguće zato što svako definira riječ na svoj način.
I sad ako ti imaš jednu cijelu rečenicu sa svakom riječi koja je u toj rečenici, ti sa svakim čitanjem dobivaš potpuno drugčije razumijevanje i to ti je razlog zašto sa svakim novim znanjem tebi se mijenja ista knjiga.
Kad si ju danas čitao i kad ćeš ju čitati za deset godina ili ako si ju čitao prije tri godine, potpuno drugčije stvari čita se iz nje.
I taj dio omogućava da se.
Biblija tumači na toliko različitih razloga.
Mi ovdje u ovom dijelu svijeta ne znamo baš da kršćanstvo ima kao toliko podvrsta, ali imamo rimokatoličko, imamo evangeliste, imamo subotare, imamo i vojne svjedoke, imamo ne znam kakvih sve.
Koliko se je izučilo iz religije?
Mi smo ih prolazili samo zato da se upoznamo sa osnovama svih i da dođemo do nekakvog saznanja u smislu čemu služe religije, tojest zašto je vjera kao takva osnova postojanja.
Kakav je tvoj stav prema religijama?
Pa sad bi rekao ovako, s obzirom na moje učenje i na moj baš taj edukativni dio koji sam prošao s tim, mislim da je vjera nešto što stvarno pomaže ljudima, uglavnom većini ljudi, da bar do nekle imaju nekakav smisao za postojanje.
Ali ako pogledamo od pamti vijeka i danas kod primitivnih naroda, mi možemo vidjeti da postoje te vjerske, nekakve praktike, nekakvi rituali i to sve.
Što znači čovjeku je to jako potrebno i čovjeku jako je to i važno.
Mislim, idemo sada ovako reći, mi poznamo časne sestre i ono što je meni uvijek interesantno dok vidimo recimo muslimanske žene dok su one u onim svojoj tradicionalnoj obleki, onda nam je to onako i kako one to se nose.
Častne sestre ne nose se ništa drugačije, ali za čudo to nas ne smeta.
To je u potpunosti u pravu.
Mi imamo dosta onak način razmišljanja koji nam je nametnut.
I Bog je fantastično biće koje nam omogućava da se ga posložimo onako kako želimo.
Svatko ga naziva svojim imenom i svako ima mogućnost izabrati Boga i definirati ga po svojem načinu.
I svaka časna sestra, recimo, je udata za Isusa i ovisno o redu može biti i za Boga samoga.
Znači, kod njih možemo i vidjeti da svaka nosi svoj vjenčeni prsten.
Zapravo ovo što si rekao sad, oprosti, prekinio sam te.
Nisi, nisam.
Jedna od prvih knjiga koje sam ja pročitao pa mi je malo onako zagolicala maštu i da sam dublje išao više ne znam kako bi to nazvao, rad na sebi, osobni razvoj, psihologija, što god da to je.
Kako bi ti to nazvao uopće?
Znači ovo.
Samo znanje.
Slažem se, može i tako.
je bila knjiga Think and Grow Rich.
Super.
Napoleon Hill.
Da, genijalno.
ljudi, pretpostavljam da puno ljudi je čulo za tu knjigu, kogod se dotaknuo rada na sebi.
Da, da tako kažem.
I kroz cijelu knjigu se zapravo provlači jedna ideja da na svakoj stranici možeš naći ono što je bitno za sebe.
Za tebe.
Jedna riječ.
Ali to je ovo što si ti rekao.
Bog je super zato što.
Svako može na njega gledati iz svog kuta ili drugačije ga interpretirati itd.
Isto u toj knjizi kaže.
naći ćeš tajnu na jednoj stranici, a tebi je na sedmoj, meni je na stotij, ali ako čitaš za pet godina, meni je na četrdeset pet a tebi je na trećoj i opet ćeš ga drugačije doživjeti.
Moje mišljenje o tom kako smo rekli rad na sebi rad na sebi moram naći neki bolji termin da pomognem.
Ne, rad na sebi je skroz ok zato što meni nema ionako nikakav smisao u tom što generalno ljudi rade kao na toj duhovnosti.
Mislim, postoje naravno razlozi kad je neko više spreman raditi na svojoj duhovnosti, kad je manje spreman raditi, kad ima osjećaj da mu je ok, kad ima osjećaj da mu je to potrebno za nekakav taj njegov duhovni mir.
Tako da, može se sve razumijeti.
E sad ću opet reći ovak: istina će te osloboditi.
Što znači, primi se posla i koristi sve to što možeš naći da bi bolje mogao razumijeti sebe.
I kad budeš mogao sebe razumijeti, nećeš više imati potrebu ništa drugo mijenjati.
I onda si ti kako ti radio na sebi, a ovo je u biti jedino što si napravio, si samo svoje znanje povećao i sa tim znanjem više nemaš potrebu toliko ni suditi.
Da li znaš za sad guru?
Da.
Da ti se sviđa njegov rad i njegov način komunikacije?
Da li smijem baš onako iskreno reći?
Guruji s njima ima malo poteškoća.
Generalno ima poteškoća sa svima koji pokušavaju ljude vezati na sebe.
Jer svi smo mi, slobodna život.
I ne bi nikada trebali nikoga pratiti u tom smislu da vjerujemo toj osobi više nego sebi.
Što znači, pametno i mudro je saslušati i razumijeti to i naučiti na taj način povećati svoje znanje.
Ali, to znanje koje je ta osoba stekla je znanje za nju i taj pokušaj prenijeti nešto da bi ljudima pomoglo se da im bude lakše, to je jako plemenito.
Samo stvarati od toga sljedbenike, to je po mom svačanju i ono što sam učio, ima boljih načina.
Ima boljih načina, slažem se i ja isto.
Zapravo, jedno sam htio, mogu se nadovezati na ovo što si ti sad rekao.
Zapravo, u konačnici je izuzetno bitno da imamo sposobnost kritički razmišljati, jel tako?
Ti možeš iznijeti nekakvo svoje mišljenje, nekakav svoj stav ili svoje uvjerenje, ja te mogu saslušati pažljivo i mogu reći, ok poštujem dadu zato što tako razmišlja, ja poštujem njegov stav, ali ja imam drugačije uvjerenje i naravno dvoje možemo biti zajedno popiti pivo, jel tako i ne biti u konfliktu radi toga.
I koliko si više radio na sebi, toliko si spreman da iako je suprotno tvojem uvjerenju i mišljenju da si u stanju sjesti sa tom osobom i popit pivo.
Tako je.
Ono što sam htio reći drugo, što se tiče ono, čak mi se sviđa ovo kako si rekao znanje, ajde nećemo reći rad na sebi, osobni razvoj, što god, idemo reći samo znanje.
Znači koliko znanja ima jedna osoba?
Znanje o sebi, znanje o svijetu, znanje o prirodi, zakonitostima itede Što je više znanja trebalo bi biti više slobode i mira, jel tako?
Tako je.
I zato sam htio povući jednu priču koju sam čuo od sad guru, a koja se meni svidjela, njega su, mislim da ga je jedan ovako podcaster kao ja ga je pitao nešto su pričali o jogi.
On je rekao da ljudi jogu na jedan čudan način gledaju.
To ne znači da se moraš, on kaže twisting like leftover noodle.
Znači nije to joga.
Nego kaže joga doslovce znači union ili unity, jedinstvo, da je sve jedno.
Sve je ones kao jedinstvo.
Ali on kaže nije to je samo, nisi ti to stvorio, to postoji od uvijek tu, to je samo tvoja realizacija, ti si shvatio odjednom da je sve povezano i da je sve i tako i mi podučavamo u ovom sistemu.
Znači ono što znam reći, sve je super i idem sad ponovo reći, to sa tim life coachevima koji su u zadnje vrijeme tak super moderni i svakako.
Misliš da ima kvalitetnih life coachovaovima.
Na live coachovima.
Da, vjerojatno imaju lošu reputaciju.
Idemo sad reći iz mog iskustva u mom radu.
Kad meni neko dođe, pokušavam tu osobu prihvatiti kao takva kakva je.
Prije nekog vremena mi je došao jedan prijatelj s kojim sam se jako dobro i on je rekao: imao problema sa svojom partnericom i ona je našla nekakvog, kako se oni zovu, bračnog savjetnika ili tak nečega.
I šta mislim da li je to pametno da ode?
I onda se je rekao, ako je muški onda je pametno za tebe da odeš.
Ako je ženski onda nemoj ići.
Jer razlog je to da će jako teško biti za mušku osobu razumijeti ženu, dok za ženu je jako teško muškarca.
Što znači ako bi se išlo nekomu onda bi oni morali otići kod nekoga para koji radi takve stvari.
Ali pojedinačno otići to će teško završiti dobro.
A ako odu kod žene.
A za žene je ovo malo nezgodnije ako odu kod muškarca.
Jer muškarac, mislim uvijek je to pitanje koliko je on čisto muškarac ili koliko je ona čisto žena.
Jer ne postoje ništa što je ono apsolutno.
Ali u ekstremi bi to bilo jako nezgodno za izvesti da jedan muškarac savjetuje ženi šta treba raditi.
Isto kao meni recimo je čudno da imamo muške ginekologe ili ženske urologe.
Meni je čudno da imamo muškarac i ženske urologe.oga.
Muškarac se želi objasniti kakav je osjećaj biti trudan i poroditi ono.
Ali ok.
Svako si izabere ono što njemu odgovara.
Slažem se.
Idemo dalje s pitanjem.
Znači, dva smo tek prošli.
Sa popisa.
Zezam se.
Još jedan dijelić pitanja nisam pitao, samo slika ili na engleski self image.
Koliko misliš da je to bitno?
imati znanje o ulozi samoslike.
Mislim da me shvaćaš što to znači.
Ne self-awareness.
Ne self-awareness nego self-image.
Koliko je to bitno radi kvalitete našeg iskustva?
Pa generalno.
Što hoću pitati zapravo, ako netko ima negativnu samosliku, ojoj, ružan sam, ojoj, nisam dovoljno pametan, ojoj, ja ne mogu prići ženi, ne znam komunicirati s njima.
To je negativna samo slika, ali tako.
Koliko je onda pozitivna samo slika bitna i koliko ona utječe na naše ponašanje kasnije i na naše ponašanje.
Bitna je koja negativna.
Znači, generalno nas ljude teško kaj toliko zanima kao to kako nas drugi vide.
Apsolutno se slažem.
I zbog toga način kako mi sebe vidimo je pokušaj zadovoljiti onog drugog, našeg sugovornika ili partnera ili koga god, s kim god jesmo u toj.
komunikacijskoj interakciji.
Trebam to još opširnije objasniti?
Mislim da si sve rekao.
Spomenuo si podsvijest.
Koja je razlika između svjesnog i podsvjesnog?
Način kako bi to pojasnio ovako.
Svijest je kad si u ovom trenutku sa srcem i razumom, a podsvijest je kad si prepustio razum okolnostima bez da utječeš na njih.
Kad kažem srce, na što misliš?
Ono što smatramo kao kuću osjećaja, emocija, doživljaja.
Oke.
Znači, srce koristiš kao metaforu.
Kao metafora u ovom slučaju, ne mislim na onu krumpicu koja ide tup-tup-tup.
Oke.
Znači, idemo reći ovako: ako je na nebu, kao na zemlji, savršeno, nešto tu nije u redu, evo nas je u paklu.
To je sa teba.
Da li te biblijske metafore, da li misliš da neke imaju smisla?
Fantastične su priče da bi mogli razumjeti neke stvari.
Mislim da je Biblija fantastična i napisana da bi nam omogućila kvalitetni socijalni život.
Znači, pokušava nam dati nekakve upute ispravnog ponašanja.
Sljedeće pitanje koje sam te htio pitati, pa možemo se zapravo nadovezati na ovaj dio koje su po tebi osnovne značajke ljudskog ili ljudske prirode.
Znači maloprije smo ja ti mogu reći vrlo kratko svoje mišljenje.
Ja mislim da se sve u konačnici svodi na to na odnose.
Bio odnos samo prema sebi ili bio odnos sa drugom osobom.
I da je to jedna od najbitnijih dinamika u našim životima.
E sad ću ti malo dati malo drugačiji način za razmišljanje.
Ok.
Koja je glavna razlika ili Mislim, najbitnija razlika je između životinje i čovjeka.
Mislim da životinja može biti sama?
Većinom ne, zato što moraju zadovoljiti razmnožavanje.
Jedino ako su amebe, onda su to bio postanica.
Dobro, onda sam promašio.
Prvi pokušaj mi je bio.
Prvi pokušaj je već dobar.
E sad, drugi ćemo malo specifičnije.
Dakle, šta bi životinja, šta bi čovjek učinio, da je životinja nešto drugačije?
Annimala ubija samo iz potrebe, a čovjek iz koristi.
Što znači da su onda možda životinje sigurnija bića nego ljudi?
I to je jako bitno za cijeli ovaj sistem razumijeti.
Jer koja je životinja najopasnija?
Da li čovjek ubrajamo životinju?
Ako da, onda bi rekao čovjek.
Ali zbog jednostavnosti razumijevanja izaberi jednu životinju.
Koja životinja je najupasnija?
Da.
Govori o meni ili općenito o životinji?
Koja za tebe bi bila u životinskom svijetu, u životinskoj egzistenciji najopasnija?
Neka divlja mačka.
Sada bi mogli reći, sad znamo koja je životinja vinku opasna.
Ali najopasnija životinja je ona koja se osjeća ugrožena.
Jer ta je u stanju i napasti.
I ako imamo to razumijevanje da je u prirodi to tako.
nekako složeno da samo onda kad se osjećamo ugroženi smo i agresivni.
Kad susretnemo agresivnu osobu, što možemo onda zaključiti?
Da smo ga ugrozili ili nju?
Da ta osoba se mora osjećati ugroženo.
Da li ona toga mora biti svjesna?
Većinom čak i nije.
I te osobe će iz afekta djelovati, isto kao i svako drugo živo biće.
I onda dolazi do poteškoća.
Onda pokušavamo pojasniti zašto je ta osoba napravila.
Psihologija je fantastična grana, ona se razvila iz filozofije.
A filozofirati o svačemu možemo dugo?
Biologija je jako jednostavna.
Ona ima svoj proces i taj proces nije ni dobar, ni loš, on samo je.
I na nama je da ga razumijemo.
Ukoliko, naravno, hoćemo.
A kad ga razumijemo, to je znanje.
A mi ljudi volimo misterije, volimo nekakve stvari koje su tajnovite, koje su neobjašnjive i onda to nazivamo svakako.
Misterij života je samo misterij života, dok ne smo stvorili znanje da mu razumijemo to što se dešava.
Dakle, taj misterij će se riješiti kad razumijemo procese koji ga omogućuju, koji ga manifestiraju.
Čim naučim te zakonitosti koje stoje iza njega, gdje je onda misterija u tome?
Znači, dugo nisam pričao s tobom, niti smatram knjige na koje možeš naći, ili znanje na koje možeš naći na internetu, koje je znanje o čovjeku ili znanje o prirodi i zakonitostima prirode kao da imaju previše nepotrebnih dijelova.
Ovo o čemu ti govoriš danas ili znanje koje ti imaš ne znam kako bi ga mogli nazvati nazvat ćemo ga samo znanje kako si rekao je puno čišće i puno jednostavnije.
Ovo što se može pronaći danas u popularnoj literaturi ima puno tih zaključaka, ukrasa i izuzetno je iskomplicirano.
To je poteškoća našeg današnjeg doba gdje je gdje pokušavamo zakomplicirati najjednostavnije stvari da bi ispali stručnjaci u njima.
I tu onda većina ljudi se izgubi.
Ajde da slušatelju onda ovako, da damo tojest daš ti nekakav savjet s obzirom na znanje koje si ti sticao godinama, a da nije, da direktno recimo ne mora tebe kontaktirati, šta bi mu savjetovao, šta bi mogao pročitati, možda ili napraviti da bi se krenuo educirati u tom smjeru tog čistog, jednostavnog, primjenjivog znanja da bi njegova realnost bila što kvalitetnija po njemu i njegovu okolinu.
S čim bi mogao krenuti?
Sistem koji mi radimo i sistem kojega može svako u tim tečajima koje nudim učiti, preporučujem obično jednu malu knjižicu koja.
I trebala bi služiti kao generalni uvod u to da počnemo razumijeti da naše misli nas vode.
Evo, i onda kasnije krećemo na to da pojasnimo kako da mijenjamo te misli da budu ono što hoću.
Recimo, ti ljudi koji idu na taj tečaj, svako njih ima drugačije životne interese, drugačije životne želje.
Onako je za Afrikance i volim reći dok neko želi biti sretni.an.
Super, kupi si motor, vozi se.
Još nikad nisam vidio depresivnu osobu na motoru da se vozi.
Dakle, svakom je to nešto drugo.
E, meni je poznato šta je meni to, a za druge, a tu moram čak i priznati da mi baš i nije previše ni briga.
Ali zato svi onda dobe domaće zadaće i radite domaće zadaće i svako dođe do toga.
Tako da rekao bi ovako, želimo li razumjeti više o svemu tome, definitivno mislim da bi bilo od veće koristi i Ići čitati stare pise, nego ove moderne, nove.
Jer su oni, kao što si i sam rekao, prepisi u vlastitoj interpretaciji.
Dok da odemo na starije, onda možemo razmišljati malo drugačije, jednostavnije, jer oni nisu toliko toga još iskrivili.
E sada, onaj koji ima osnovno znanje, taj će moći iz svake knjige izvući, ali treba doći do osnovnog znanja, u današnje vrijeme čak.
Danas je vrijeme, čak stvarno mislim da je najbolje naći si nekoga i učiti od početka od te osobe.
Ali ne se predati da bude ta osoba njemu, taj njegov guru, nego da samo ide kao u školu.
Jer je to slično sa autoškolom.
Znači, svugdje oko nas su auti.
I mi samo trebamo otići i naučiti neke osnove o tome kako se upravlja auto.
I mi ćemo biti u stanju voziti se onda u smjeru u kojemu god mi hoćemo ići.
Ali mi ćemo morati naučiti te pravila koja jesu u prometu da bi osigurali sebi i drugima sigurnost oko sebe.
Dobroga instruktora naći za autoškolu, slično i ovdje.
Uštedit će ti puno vremena.
Dok si govorio o tome za tu knjigu koju bi preporučio, osjetio sam se knjige koje sam dobio u Japanu.
Samo vjerujem da bi većina ljudi rekla: Da nema pojma, kakav pokvarenjak, da ih pravim gludima, da se držim nekom.
da sam arogantan i ne znam.
Koja je knjiga?
Tiran nekakav.
Pa moram ti reći da naslova se jako dobro sjećam.
Dakle, prva stranica je bila jako bijela, sve ostale stranice su jednako tako bile bijele i to je bila ta moja prva knjiga koju sam dobio u ruke.
Drnevnik.
Ne znam, bile su samo prazne stranice.
I to sam onda dobio začitati nekakvih, mislim da negdje oko pola deset, deset, prije podne su mi dali knjigu i negdje oko devet su mi je opet uzeli.
Jedino pitanje koje su mi tada postavili je bilo ono kao sve što si pročitao je znanje koje imaš.
Sve što si sad pročitao je znanje koje sad imaš.
Koja je bila poruka tu zapravo?
Evo vidiš meni je trebalo možda dvije godine da shvatim šta je to trebalo značiti, ali to mi je jako puno pomoglo da shvatim koliko još trebam naučiti.
Moj prvi razgovor koji sam vodio je bio sa stablom.
Baš onak bilo debelo stablo koja je imala baš puno vremena saslušati sve moje probleme, kukanja, jadanja i žaljenja i to.
Prvo sam, čak i nisam siguran da sam u sebi mislio, možda sam čak to i izgovarao, ono u smislu koja je ovdje sad veća budala, ta osoba koja me dovela tu ili sam taj jer stojim tu pred stablom i.
Znači moj način kako sam to učio je bilo dostanak za psihijatrijski posjet.
Za psihijatrijski posjet, ali vrlo praktično.
Je, jer koliko god čudno zvuči dok tak razgovaraš par sati sa stavom, puno toga skužiš.
To je bilo znanje koje si učio u Japanu, je li tako?
Da.
A sad, koju knjigu stvarno da se pročita, ima ih toliko veliki broj i meni se sviđa i Plato i Goethe mi je fantastičan i ima par.
Ima par knjiga koje su stvarno dobre.
Ali za to treba sve krenuti.
Na prvi sat vožnje, isto baš ti niko ne bude dao da ideš na autoput.
Znači, treba doći do toga.
A osobe koje već jesu na nekom tom mjestu, koje su malo iskustnije, malo dalje, su fantastične da ti pomognu, da ne gubiš puno vremena, da kreneš.
To je isto kao ako želiš se baviti planinarenjem.
Tebi će slabo biti od koristi neki tip koji je upravo se popeo na mor na Monte Everest.
Jer on je 8000 metara više nego ti.
Ali ako imaš nekoga koji je samo 20-30 metara dalje koji te može voditi, taj ti je već super.
Znači, ti trebaš vremena da dorasteš tome.
Jer puno toga što sam u ono vrijeme naučio, tek s vremenom sam stvarno shvatio to.
Mislim, ti si prije 12-13 godina išao na taj neki prvi dio stupanj i ono što si prošao, kad ćeš to ikad zaboraviti?
Nikad.
To mi je bilo jedno od najintenzivnijih životnihnih iskustava.
Je li ti pomoglo u životu?
Da, definitivno.
I sad, ideš korak po korak, zato je sistem napravljen sa različitim stupnjevima koje trebaš odraditi.
Ali, ako se neko želi posvetiti učenju i slicanju novog znanja, treba otići k nekoga ko već ima to znanje.
I onda će ta osoba njemu drage volje pomoći.
Sad, svako će naći svoj put.
Pogrešni put ne postoji, isto kao i Bog.
Kojega god si izabereš, ako se ti slažeš s njim, to je super.
Sad, da ga zoveš, ne znam, ovak ili onak, to je tvoja stvar koju ti se više dopada.
Zapravo, onda po tebi ne postoji pogrešan način življenja?
Idemo reći ovak.
Pogrešan način življenja bi ta osoba morala sama doživjeti kao pogrešan.
Jer tko smo mi da mi njemu sudimo?
On mora imati nekakve razloge zašto je tak.
I tu je opet ono, zašto da sudim nekomu?
Ako je ta osoba voljna na to, OK.
Recimo, to je jedno iskustvo koje sam isto naučio od jednog tipa koji je Luciferijaner po vjeroispovijedi.
I naravno, da dok sam saznala da je Luciferijaner, uvjeren sam svim onim koje sam učila od malena, naš ono grijeh je, na sutinu i pomisliti to.
Onda sam pitala, a kaj je sa onim žrtvovanjem?jima.
On je rekao: To ne radimo mi, to rade sotovisti.
A njih ne poznam i ne znam da li su realni ili nisu.
I onda sam bila ono, šta je onda Luciferijaner?
Pa mi je onda objasnio to i onda je rekao: Šta god si ti voljan učiniti i dozvoliti da ti se učini, to je OK.
Znači, u pretjeranom smislu, ako ti hoćeš žrtvovati nekoga, onda moraš biti spreman se dati žrtvovati, po mogućnosti, po tom redoslijedu, da se prvo daš žrtvovati, pa onda nekoga.
Znači, ima tih stvari koje su naravno onak, naše društvo treba funkcionirati i zato smo napravili takvo društvo kakvo imamo, koje mora biti društveno prihvatljivo.
I ti kad god napraviš, ako nije u tim okvirima našeg društva, oni će te lijepo, fino staviti i opet te vratiti u tu nekakve okvire kakve su društveno prihvatljive.
Jer ti i to je ok, ti možeš sa svojim životom činiti što god želiš, ali.
nemaš pravo utjecati na nekoga drugoga bez njegovog odobrenja?
Upravo moje sljedeće pitanje ide u sličnom smjeru.
A zapravo se radi o kontroli koju mi imamo, znači postojimo mi, jel tako kao individue i postoji naša okolina, postoje drugi ljudi.
Možda ti drugi ljudi žele iste stvari kao mi, možda se tim ljudima ne sviđa kako se mi ponašamo ili nešto, ne sviđa im se način na koji govorimo nešto, ali ajde u ovom prvom smislu, donio si odluku, imaš cilj, jel tako?
Ti znaš koji je tvoj cilj, da, ali postoje neke stvari u tvojoj okolini, postoje drugi ljudi, recimo ako želiš biti poduzetnik, postoje druge firme, postoje drugi poduzetnici, postoje druga tržišta, postoje razno razne države, globalna ekonomija, ovakva, onakva, svašta nešto, znači nisi ti jedini faktor u ovoj realnosti, jel tako?
Pa zašto se ograničavaš?
Ne, ne ograničavaš, nego sam te htio pitati zapravo koliko zapravo ti utječeš onda na svoju budućnost ili na svoju sudbinu, tojest mogućnost da postigneš nekakav cilj koji si si zacrtao, a koliko se upliče tebi na tvoj put ta okolina, koliko je tu tvoje kontrole zapravo.
Sad moram postaviti pitanje tebi.
Može.
Ako ti znaš šta hoćeš,?
Kako je to imao onda sa drugima?
Ako ti hoćeš nešto loše napraviti, to ćeš osjetiti po tome da ti je za to potrebna puno snage, puno napora.
Ali ako ti radiš nešto da je tebi odvažnost, onda ćeš ti koliko god je to naporno, možda fizički, uživati u tome.
I onda te drugi ne zanimaju.
Recimo, puno ljudi se brine o tome ako počneš se baviti sa nekim poslom, neko drugi da je to isto.
radi, kak će sad oni.
Pa ako ti brineš o tome da ćeš raditi nešto što drugi rade, pa onda to možda i nije ono što bi ti trebao raditi.
Ali ako ti to radiš zato što ti to voliš, zato što ti to želiš, zato što je to tvoj poziv, onda ti nećeš ni primijetiti sve ove ostale jer ti radiš ono što je tebi od interesa.
I mi živimo u svijetu koliko ljudi nas ima.
Dakle ovo što nam sad priča je da dolazi inflacija.
Kako može biti da sve više ljudi ima i da je inflacija.
Pa to nikako ne može funkcionirati.
Dakle, samo svoje više i više svega ima.
Ne može biti manje.
Što znači svatko može napredovati.
Inflacija je samo nešto što.
Nisam na ovaj način razmišljao, samo malo.
Ako se tiska više novca, ali sve više ljudi nego što je ikad prije bilo.
Pa u pravu si zapravo, čeka, morat ću još razmisliti kod toga.
Dobro, nema veze, to je možda sada nezgodan primjer.
Zanimljiv je primjer skroz.
Ako se ti baviš sa ovim poslom, šta te zanimaju oni ostali podcasteri kad rade?
Svatko ima sebe.
Svako ima svoje i svako će naći one mušterije koje odgovaraju.
Ti samo budi.
I onda će to i biti.
Pa htio sam ti reći na pitanje.
I posla ima za sve nas.
Kad god da mi radimo.
Najbolji način da otvoriš restoran gdje?
Pored drugog restorana.
Gdje svi ostali imaju dobre restorane.
Onaj koji se boji, taj će otvoriti negdje gdje nema nikog drugog i nadat se da će netko navratiti k njemu.
Šta sam naučio zapravo bio kod tebe.
kroz ovo moje pitanje ne znam da li si me shvatio skroz, znači učili smo da nije dovoljno sto da nije potrebno dati sto posto sebe energije ili nečega da bi ostvario svoj cilj nego je potrebno samo pedeset jedan posto da bi se ti kretao prema tom smjeru tko na vagi samo staviš na jedan posto više i onda ide tebi u korist ja sam u tom trenutku kad sam to prvi put čuo shvatio to na drugačiji način da zapravo ono kako ljudi kažu nisam uspio zato što ne znam ajmo sad pričati možda o ovom tržištu kriptovalute i to je sad jako popularno i sad imaju ljudi, postoje ljudi koji su investirali novce, neki su otvarali firme koje se bave tim djelatnostima i sad recimo to sve propadne.
Da li si ti utjecaj u NATO-u ili nisi i jesi i nisi ali ti si bio mali kotačić u cijelom tom tržištu jel tako.
Onda je to pitanje, ja kako sam shvatio to učenje da je dovoljno da ti se pobrineš za tih pedeset jedan posto a tih četrdeset devet posto što je izvan tebe tvoje kontrole kroz neke okolnosti kroz okolinu je i nebitno, bitno je da ti pedeset jedan posto da ti ideš prema tom smjeru i to je sve što što ti je pedeset jedan posto svega truda usmjereno prema tom ostvarenju svoga cilja a i ti svaki dan da to daš to je to okej ajde da li smo rekli sve što smo trebali što si ti htio o ninjicu tajjicu tajjicu je borilačka vještina kojoj su se koristili ninje koje su bili sniki imali su uvijek drugačiji način pristupa nego svi o ostali.
Što znači, definitivno i taj dio mi je pomogao u životu.
Jer me je on naučio već u to vrijeme da nije bitna snaga, nego ti je bitna snalažljivost.
Što znači, dok ti promatraš svijet onako kao svi ostali, tak budeš onda i odreagirao.
Meni je tajđicu kao takav jako puno pomogao, jer mi je naučio par stvari koje su mi jako bitne i dan danas sam sretan i zahvalan na tome što sam imao tu priliku upoznati te moje.
učitelje i koji su me u ono vrijeme voljeli jako tući, ali su mi isto tako pokazali da kroz ponavljanje postaješ sve bolji i da ti je potrebna disciplina da bi bilo šta usavršio.
I to je svakodnevno isti način.
Ja se sjećam dok sam trenirao taj žicu.
Moj trener je bio Mati.
I onda ja kad sam za vrijeme treninga radio s njim, sve me boljelo.
Znači da je bio dobar trening?
Bio je dobar trening.
Onda mi je bio najsretniji kad si ti došao na seminar.
Aha, pa si njega tukao.
U tome je bilo najdraže.
Da, tako je njemu bilo drago dok je on došao prvi puta sa mnom u Japan i dok je vidio kako mene moj učitelj tuče.
Onda se je tako lijepo smijalo.
Ali meni je bilo onda, naravno, volim Mateja, on mi je kao mlađi brat.
I onda sam svom učitelju na kući rekao, pošto Matej u ono vrijeme nije uopće znao ništa japanski, onda sam njemu rekao da evo moj prijatelj tu ne vjeruje da to stvarno djeluje i on veli da su to slabi udarci nikakvi pa ga je onda tukao i onda poslije toga imate rekao što mu je odjednom što me tako tuče pa onda sam bio zadovoljan jer nisam bio jedini koji je dobio bat.
Kako bi usporedio recimo taj žicu sa drugim borilačkim vještinama ili možda sa nekim borilačkim sportovima?
Koja je razlika?
Koja je njegova primjena recimo da li on može biti sport ili njegova primjena ipak malo drugačija?
Idemo to reći ovako da u današnje vrijeme trebam se odlučiti za nekakvu borilačku vještinu jer bi se htio baviti s tim definitivno to više ne bi bio taj žicu.
Jer se on u zadnje vrijeme toliko strašno promijenio da ga čak ni ne prepoznajem više kao takvo.
Mene inače zafrkavaju već 30-a godina da sam nekakav old school i to sve.
I po meni tajđicu je ratnička vještina.
Ona nema nikakve veze čak ni sa borilačkim vještinama, a kamoli sa sportskim vještinama.
Ono što se u tajđicu uči je da bilo kakvo ugrožavanje da ga izbjegneš ako je ikako moguće.
I ono što mi se sviđa, tam ne postoji to da.
da si kukavica ili nešto.
Ne, sve što možeš izbjeći da bi te moglo na bilo koji način ugroziti i ti si to uspio, to je to, ti si već pobjednik.
Taj način razmišljanja je već onak dosta drugačiji od ostalih.
Jer moram reći, dobro, ono vrijeme, znaš da sam sebe opravdam, ono vrijeme sam bio mlad, hormoni su bili malo jači, nisam bio ni takav bucko kao sada i baš sam znao izlaziti na mjesta gdje se puno tuklo.
To sam smatrao uva kao kvalitetnim treningom.
Jednostavno je nekoga povrijediti i nekoga stvarno nanijeti mu i nekakve teže ozljede.
Ali mislim da je daleko bolje znati izbjeći takve situacije.
Naravno da dok si mlad da ti treba to da se dokazuješ i to, ali sa vremenom mislim da koliko više skužiš šta možeš učiniti, toliko više cijeniš mir i nekakav jednostavni užitak u treningu.
Kako danas onda reagiraš ako uopće više i dođeš u takve neke situacije gdje nastane nekakav konflikt?
Prije nekog vremena sam naletio na nekakvu glupu situaciju i prvo mi je došlo da odreagiramo.
Nasmiješkao sam se, nasmiješao sam se i onda sam toj osobi rekao ispričavam se, bio sam jako nespretan.
Što sam vama stalno put.
Tako da.
I onda sam se dobro osjećao.
Moja žena, ona je rekla da bih htjela vidjeti jednom kako bi se tukao.
A nije vidjela nikada?
A vidjela je na treninzima i to, ali vidjela je par situacija, ali na kraju nije došlo do nikakvog sukoba, što je meni drago.
Ali je rekla da stvarno imam jako čudan način za takve stvari.
Recimo, ne volim kad neko.
Je previše orijentiran na sebe i drugima oduzima njihove mogućnosti da normalno svoj tog života žive.
I jednom prilikom bio neko iza nas i taj je sviral, trubil, mi smo bili sa velikim kamperom i nisam mogao ići nigdje jer je ispred mene bilo.
I onda je ta osoba sva ljuta kak je svirala na tom parkiralištu i izašla van i onda sam ju vidio u retrovizoru da dolazi i dok je došla počela vikati, onda sam se kao prepoznplašio, pa sam u brzini pustio kvačilo, pa se ugasio i onda nisam obraćao uopće na njega pažnje.
Nego, i oje, kako ću ga sad upaliti, neće paliti, neću moći nigdje.
Ej, i onda je ta osoba već i zašutjela i vratila se u auto, u recrecij, išla onda sa druge strane parkinga, pa sam mu to vrijeme upalio, pa sam onda stao i blokirao mu taj drugi izlaz.
To mi je nekak interesantnije.
Nekako sam se igrao s njim.
Moram priznati da nekad to je jednostavno zadovoljio onaj ego.
To je čak draže nego da ga istučiš.
Pa je, to mi je nekako.
Kad se ti napraviš glupim onda ti zapravo.
Da, situacija je još smiješna.
Da, da, da.
Savršeno.
A šta si rekao ili šta bi rekao osim taj džutsua, da li gledaš nekakve druge, možda da li gledaš borilačke vještine danas?
Šta misliš o mix martial arts, možda organizacijama kao što je UFC?
Mislim da je ok, zato što je to fantastičan način da muškarci budu aktivni, da nešto učine što...
Učinite što bi bilo, ajmo, tipično, klasično, muško i agresivno.
I imao sam čak jednoga dečka kojega sam podržavao, Teo Horvat, on je borio se i s njim sam radio malo u kombinaciji sa još drugima.
Znači, moj zadatak je bio samo ravnoteža i udarci nogama.
Zato što taj džicu, tojest ninja, imaju jako dobre udarce nogama i super je to išlo.
Mi smo njega stvarno fino pripremili za te borbe i tako da nisam više toliko aktivan, slabije ne stignem baš ni trenirati, ali i dalje me interesiraju borilačke vještine.
Ono što sam sada više u zadnjem vremenu posvećujem više vremena opet onim klasičnim stvarima koje nisu tako fizički naporne.
Volim bacati šurike, ne, šurike najviše one kao čavlje, pa noževe, luki strela, dakle te stvarice koje više nisu tako fizički naporne.
Obožavam dok mi Mate dođe, on mi je još uvijek najdraži za trening.
Imam neku ekipu sa kojom treniran.
Kojem treniram, ali nije to više ni blizu onakav kak je to nekad bilo.
I onda kroz to da motosport i ti motori, tu sam se dosta polomio i više nisam ni u fizičkoj mogućnosti za te stvari kak sam nekad bio.
Tako da i to mi malo je handicap.
Jesi li možda ikad vidio ili da li vidiš nekoga danas u MMA-svijetu da koristi neke od tehnika iz taj žicu?
Meni je, imate kad smo pričali, najbliži mi je vir, čini mi se L Ljotomačida.
ako se njega sjećamo.
Ima još jedan isto brazilac koji, samo ne znam više ime, on je imao baš kvalitetni udarac noge kakav ga mi izvodimo u Tajđicu.
Ne bi čak više ni znali ime, ali sam baš ostali iznenađen dok sam vidio da je takav udarac izvodio.
Isto još jedan, mislim da je Amerikanac, ali meksičkog porijekla koji ima baš onak udarac kao što ga mi izvodimo, nema zakretanje ruke.
Tako da tata moj obožava pa dok dođem k njemu, onda uvijek je na televiziji te borbe i onda se znam malo sjesti s njim pa razgovarati pa usput malo pogledam.
Ali nisam pretjerano u borilačkim vještinama kad se tiče MMA, više volim onaksi pogledati vještine koje nemaju direktno više taj kontakt.
Recimo sad me zanima opet jako kudo, japanski je luki strela, to mi je interesantno i Aido, tojest Kenjicu.
To je više ona meditacija u pokretu.
Valjda sam došao u te godine, negdje mi to više godi.
Sve u svoje vrijeme da.
I tamo u Japanu, osim tradicionalne japanske kineske medicine, osim taj džicua, si zapravo upoznao te ljude za koje si rekao da su.
U prvom trenutku su ti se činili kao luđaci.
U prvom trenutku si išao tamo samo da bi mogao nešto pojesti.
Nahranili su te, ali onda su ti malo i zagolicali maštu pa...
pa si i nastavio odlaziti tamo i stekao si to znanje.
Sad i ne znam koliko si ti spreman pričati o tim stvarima i ti ćeš odlučiti koliko želiš reći, što želiš reći.
Ti to nazivaš danas šimpo.
Danas to zovemo šimpo, put srca.
I kao što si rekao to, s početka sam došao u kontakt, moj mentor, dr.
Tagagi, on me je po mom mišljenju, pošto je on poznavao toga glavnoga iz...
Iz te grupe čudnih ljudi.
Ono me valjda preporučuje tamo.
To je neko drevno znanje, pa se prenosilo na televizijske redesene u Japanu.
Da, filozofija je više iz Taoizma, s tim da nije vezano za nikakvu vjeru.
S početka sam bio nekako mišljen da bi to bio šintoizam, ali nema nikakve njeze s tim, i kasnije, dok sam bio na tim višim stupnjama, onda sam imao više prilike razgovarati i onda mi je bilo rečeno da taoizam služi kao filozofska pozadina svega toga, ali je čisto samo priroda postojanja.
I zato ima toliko čudno puno imena za to.
Jer to je univerzalno znanje očito koje ne može se zakačiti za ni jednu kulturu.
Apsolutno i ovi koji su pohađali tečajev, dok sam rekao, ajde vi meni sad dajte nekakvu definiciju toga što ste vi sad naučili na tom tečaju.
I nitko ne zna na koji način.
bi on opisao to što je naučio.
Jer to što te taj sistem uči je u biti samo znanje o životu.
I poučavate te nekakve zakonitosti koje su tu i da ih ti možeš razumijeti.
I ne pripada nikakvoj grani razmišljanja, dakle nije sociizam ili nekakav takav da ti ono.
Tako da i meni samom koji to već radim, ne smijemo se ni sjetiti koliko dugo.
Još uvijek ne znam na koji način da predstavim taj sustav.
Jer on te samo uči biti ljudsko biće i iskoristiti te potencijale koje ti kao ljudsko biće imaš.
Što znači, prvo i osnovno je da te nauči o svjesnosti.
Da razumiješ svoje postojanje i da kroz to onda i shvatiš šta je tvoj životni smjer i šta bi ti trebalo i kako bi ti trebalo živjeti i dajeti tehnike.
Tehnike koje će ti omogućiti da prepoznaš što je tebi i tvoj smisao, i kako ćeš življavati svoj život s potpunim zadovoljstvom.
Što znači, prežalostno je da veliki broj ljudi uopće nema pojma nitko su, ni šta su, ni šta hoće.
To me je brutalno frustrirao.
Meni je prije par godina bilo interesantno jer u biti taj isti sistem koristim i za rad kod sebe, dok ljudi imaju životnih poteškoća pa dođu k meni, isti taj sistem koristim jer funkcionira savršeno.
Nisam razmišljao do sada o tome, malo ćemo proći, ja sam isto prošao prvi stupanj, nazvat ćemo ga šimpo danas.
Može?
Prvi stupanj šimpa.
Ljudima kad prepričam to ono ako svi mi kažu luci, a tako mi se zove i brand isto luci, lud, jel?
Ovaj, sad dva o, da ne ispadne baš da sam lud, onakav malo, kud, znaš.
Moja žena ima lukavica.
Da, kako se piše?
sada?
Meni je isto ludo.
Nije mi nikad palo na pamet ranije pitanje da li je moguće tom znanju podučavati djecu i od kada misliš da je prikladno recimo?
Bilo mi je dok sam to učio onda sam u jednom razgovoru, bilo nas je više, neko je postavio pitanje, onda je bilo rečeno za djecu baš i ne bi bilo od 16 godina nadalje.
Od 16 godina.
Od 16 godina nadalje.
Nadalje, kada je ta neka osoba pitala zbog čega, zato što bi oni mogli to iskoristiti da zaobiđu učenje.
OK, super, zašto?
Pa zato što će im kad-kad faliti to.
Da se uklope u društvo.
Misliš da trebaju proći to?
Isto i za one koji.
Kondicioniranje kao njihovo okruženje, da bi nekako imali zajednički dodirnih točaka.
Ima i ljudi koji bi htjeli recimo raditi ovu medicinu koju mi radimo i njima obično savjetujemo ovdje prvo.
završi klasičnu medicinu, jer ako ti mi budemo dali ovo znanje, onda ne budeš nikad završio klasičnu medicinu.
Jer je prevelika razlika.
Šta ćemo onda klasičnu medicinu?
Sad bi rekao ovako.
Klasična medicina mu treba da postane liječnik, a ova da bude doktor.
Na tom prvom stupnju šimpa.
Zapravo, ne vezano u tome zanima to pitanje.
U popularnoj psihologiji ili popularnoj literaturi i danas u našoj kulturi i u jeziku svi često nabace u taj pojam ega.
Šta je ego?
Ego je nešto što nam je potrebno da bi mogli opstati.
Samo što uvijek postoji opasnost da on počne nas kontrolirati.
Dakle, ego je nešto što je nama potrebno za egzistenciju, ali treba.
Biti u simbiozi sa tim ego.
Što je točno ego?
To je neki dio nas koji smo mi stvorili da bi mogli funkcionirati u društvu, ili šta je to točno?
Ja sebi neprecano ponavljam to jedno i isto pitanje: tko sam ja, prvenstveno kao ljudsko biće, pa onda kao individu, a tko sam ja?
Ja imam nekakvu ideju toga tko sam ja, ali očito nas na svaki podršaj iz okoline kroz interakciju s tobom ili s nekim drugim, ja stalno redefiniram to pitanje tko sam ja, jel tako?
Tu svoju sliku u samome sebi.
A šta je onda, da li je ego to što ja stvaram zapravo kroz interakciju sa okolinom?
Idem reći ovako, kad pitamo ego teričare, oni će nam reći da postoje različiti slojevi nas.
Dakle, postoji naše fizičko tijelo, da postoji to nešto koje ne zovemo duša, pa naš duh, pa naša svijest, pa podsvijest, pa naša eterična tijela i to sve.
Ego je jedan od tih slojeva.
Usluge: I što je ono, kada ogljičeš sve što je u sredini?
Mogu bi to sad reći, ali sad budem opet reko: ovako: to bi bila informacija, a informacije su daleko procijenjene.
Informacija bez znanja je ništa koristi.
Primijenjeno znanje, to već ima smisla zato što primijenjeno znanje ti je mudrost.
I da bi mi otkrili što smo do dok sve te slojeve maknemo, je potrebno razumijeti i znati zašto imamo sve te slojeve, zašto su oni potrebni u njihovoj postojanju.
I onda se iz toga iskristalizira i za ego, koja je njegova uloga i za šta je zadužen.
Samo što ego je jedan od onih koji je najlakše hraniti.
I onda kad imamo strahove, onda on.
on najveći apetit pokazuje.
Da li si sad namjerno misteriozan ili misliš da ako ji daš tu informaciju, da ako osoba s druge strane ne može to razumjeti, da mu neće puno koristiti uopće?
Pretumačila bi si na svoj način i onda bi ispalo svašta tu.
Dakle, ima neke stvari kao što znaš iz svog prvog stupnja, ti to moraš osjetiti i doživjeti i poslije toga tebi više nitko ne treba ništa pričati jer si ti to doživio i svjestan si to.
Iskusteno sam prošao.
I onda poslije dok tebi recimo neko priča trebaš biti zahvalan.
I onda čitati pet stvari na papir zbog kojih si zahvalan.
I da li osjećaš stvarno zahvalnost za to?
A ono kad si ti to naučio, osjećaš dubuku zahvalnost.
Ne bih htio o ovome pričati, zato što ne želim nekome pokvariti iskustvo, jer ipak mislim da je taj element sami tog iznenađenja.
Sve je to potrebno da bi ti mogao to doživjeti na taj način, a tehnike koje te podučavaju ti omogućućavaju da to doživeš.
I na kraju krajeva, svi koji su prošli to, kad i ti prošli, točno znaš taj osjećaj i opet ga svatko na svoj način interpretira i predstavlja.
I zbog toga neke stvari jednostavno moraš doživjeti, osvijestiti, svjesno ih razumijeti.
Da li je onda, kad bi nekome sad, recimo slušatelju, šta sam ja točno tamo napravio, šta si ti točno radio na prvom stupnju, da li bi mu pokvarili to iskustvo, da on, to je možda kao ono, ja ti ispričam šta se desilo u kumu jedan film i sad ga ti ideš gledati poslije toga.
Reći ćeš ovako.
Usto bi ti bilo sigurno lošije nego.
Možda je čak i još intenzivnije ako ti idemo objasniti kako sušiš, kakav je to okus.
Ili da ti pričam kakav je osjećaj orazma.
Kako?
Da, u pravu si.
Teško će ti to objasniti, ali kad ga osjetiš ti onda znaš o čemu je riječ i nikad više neće ti trebati podsjetnik za to.
Netko tko bi bio možda zainteresiran saznati nešto više.
Da li trenutno radiš nešto tog tipa, da li kroz Šimpo, to se već postoji, brendovi za Šimpo, ili se može negdje nešto naučiti o tebi, saznati, pročitati neku knjigu?
Radim te tečajeve, sad se to sve malo formira drugačije, sad ćemo to raditi, ajmo reći, za ljude koji su otvoreni za to da nauče nešto o sebi, o životu.
i njima će se otvoriti sada ta mogućnost.
Za sada su to bile male grupice u kojima smo radili i dalje ne bih htio velike grupice raditi, htio bi raditi u grupama koje su takve da mogu svima biti od maksimalne koristi u tome.
Znači generalno sistem funkcionira tak da ima jako puno zadaća jer potrebno je malo se primiti posla i potruditi da dođemo do znanja.
I onda obrađujemo kratko te zadaće, neke nisu meni sve bitne, bitno je da ljudi razumiju šta su radili i zašto su to radili.
Dakle, toliko objasnim, kako je tko, ne znam, jedan reći treba nacrtati auto, svatko će nacrtati svoje auto.
A i onda mu objasnim samo zašto ga je nacrtalo takav kak ga je nacrtalo.
Misliš, kome je luda ideja pala na pamet sada?
Ne, zato što već drugčije razmišljaš nego drugi.
Našto?
I tvoje auto ne zgleda ni blizu, tko od drugih?
Našto je luda ideja pala na pamet?
Slušao sam jedan potkest i onda je taj čovjek rekao kako je imao ludi san.
Moj ludi san usnuje, postoji u svijetu u kojem je u istom trenutku na planeti posjedalo par milijuna Nikola Tesli.
Super.
Takav je san imao.
I onda sam se ja sad pomislio onak, zamisli, ajmo jednu vježbicu, onakvu eksperiment, čisto mentalni za sada samo.
Kad bi naučio to znanje svakog Hrvata, znači četiri milijuna nas, kad bi svatko to prošao, kako bi Hrvatska izgledala za deset ili dvadeset godina?
Vrlo interesantno.
Prvo, ovo što sistem radi je, pošto imamo te osnovne doživljaje, emocije, osjećaj sigurnosti i ugrožavanja, prvo što bi se dogodilo, osjećaj sigurnosti bi porastao, što znači ovaj drugi bi postepeno nestao dok god bi samo još postojala sigurnost.
Svaki osjećaj ugrožavanja je kočnica.
Znači, sve bi bilo moguće.
Jer jedino što stoji između nas i.
našeg cilja ili onoga što želimo je taj osjećaj straha.
Jel misliš da bi ja pretpostavljam da bi to bili nevjerojatne razlike i u ekonomskom statusu države i u političkom, u kojim god sferama države ili kako kažu ono?
Pa samo si zamisli šta bi učinio da znaš sa potpunom sigurnosti da ništa neće krenuti loše.
Gdje bi ti bila granica?
Ne bi imao.
I to je to.
I to je ono što sistem i podučava da ti budeš svjestan postojanja osjećaja sigurnosti i ugrožavanja, ali da se doneseš svjesnu odluku i da radiš na tome da tvoj mozak bude fokusiran na sigurnost.
Jer mozak kao takav on generalno funkcionira putem slika.
Znači mi dok mislimo, mislimo u slikama koje pretvaramo onda u riječi, poslije onda te slike.
sve manje i manje koristimo kako smo stariji, pa samo imamo te riječi.
Ali na kraju krajeva, način komunikacije i svega oko nas je u biti ono što je u nama.
I ako promijenim to, onda sam promijenio i osobu.
Znači, ono što vidim u ogledalu je potpuno nešto drugo nego što je bilo.
I posao ovog sistema je u biti samo to da svako dobije alat da se formira onakvim kakvim on ili ona želi biti.
da bi ti trebao biti hrvatski Joe Dispenza.
To bi bilo puno obaveza.
Puno obaveza, ne voliš obaveza.
Ne, ne, volim pomagati ljudima.
To stvarno volim.
I volim vidjeti da fino se razvijaju, da počnem koristiti svoje potencijale, da budu.
da budu kreatori svih svojih životnih želja i svega.
Ali to je jako teško.
zato što svaka riječ svako je drugačije doživi i tu počinju i poteškoće.
Jednu te istu riječ kroz različito tumačenje sa svakom sljedećom riječi svakodnevno drugo razumije.
I zato želim raditi u malim grupicama kojima mogu više obratiti pažnju i u slučaju da imam osjećaj da sam trebao nešto malo bolje pojasniti, da to mogu pojasniti drugim primjerom ili na način.
Na način na koji ta osoba bolje može to razumijeti.
Hoću biti tu i pomagati kad me netko za treba.
Znači, ukoliko netko odluči da hoće svojim putem, to je skroz OK.
Moje je samo da vam govorim: pogledajte, probaj ovako, možda će ti biti jednostavnije.
Znači, kad netko prođe seminar kod tebe, recimo da ga je prošao prije pet godina, on i dan danas ti može poslati poruku i reći: Evo, slušaj.
To.
Imam pitanje.
Da.
I tako to, generale.
većinom sam samo nekakav ha, kao informativni centar.
Oni već sve znadu, nekad nemaju baš pretjerano puno sigurnosti i onda, e, je li to tak i tak i tak?
Je li to dolazi od toga i je li to onda posljedničito to i to?
Oke, ajde, čao.
Ali te ljudi koji su bili na tvojim seminarima ne tretiraju ili ne smatraju gurujem kao što si rekao da u potpunosti bježiš od takve uloge i ta uloga cijelog života.
Mi svi idemo u istom trenu kroz ove živote.
I svi smo mi jednaki.
Meni je krv jednako tako crvena kao i svakomu drugomu.
Dok umrem, raspašću se kao i svaki drugi.
Dok prije nego što sam se rodio, drugi ljudi su bili tu.
Dakle, ono što si sam vidio, sistem te uči kroz te različite korake da budeš samo svjesnije ljudsko biće i da smo svi tu jedan za drugoga.
Dakle, svi mi smo Ili što ja znam, to je bilo prije, se zna koliko u par godina, ali tako malo više?
U biti moram priznati da kad se tiče tehnike, nisam niti pretjerano zainteresiran za nju, niti imam nekakve ideje što je raditi s njom.
Mi smo došli na te videe isključivo samo zato što je počela korona.
Aha, u redu.
I onda imam tog jako dragog prijatelja koji je fantastična osoba.
Luka je.
Da, imao si priliku ga i upoznati i nas dvojeca smo razgovarali u.
Puno ljudi mi se javlja, strah ih je.
I kaj misliš o tome da damo 111 dana izazov da prvi period prođe, a da imaju nešto šta bi mogli raditi?
I tako da smo onda cijeli, u biti za sat, sati i pol vremena, se napisali tih 111 točki.
Mislim za sat i pol vremena, vrlo impresivno.
Tako da vidi se da to nije profesionalno snimljeno, mi smo to onda u dva dana snimili.
Snimili i on je puštao onda svaki dan.
Jako bitni praktični posjetnici za život.
Vrlo jednostavni, jako bitni.
Ja sam uživao neki dan dok sam se malo pripremao za naš intervju.
Tako da evo.
Drago mi.
Pogledaj, poslušaj.
Pomaći ti sigurno.
Nešto što sigurno zanima slušatelja.
Kako izgleda tvoj jedan običajni dan?
Jel ti tamo kroz te videe zapravo vodiš nekako ono?
Ok, ranije lagni.
Ranije legni, zašto?
Tu sam jako različit.
Prije nego što sam se oženio, onda sam baš živio dosta disciplinirano.
Imao sam te svoje rutine, redovito sam meditiral i imao sam jedan ritam koji je bio dosta napravljen.
Recimo, Mate je jednom prilikom tako čudno komentirao kad mi je bilo onak kako.
Mi smo ovoga.
Imali petkom treninge koji su trajali 2,5 do 3 sata.
Onda nakon toga smo obično sjeli i družili se.
Onda smo išli u Sloveniju na bordanje, znači trening je bio do 11 na večer, pola 12.
Onda smo još otišli si nešto popiti, družili se do 1, 2.
Onda bi otišli k meni, tam smo onda spavali 2 sata jer smo u pola 5 kretali za Sloveniju na bordanje, onda smo cijeli dan bordali., od prvog lifta do zadnjega.
Pa onda bi, ako bi ostali tamo, onda bi nekoga upoznali, neko društvo, pa s njima još.
Pa onda opet malo spavali, pa ujutro odmah na prvi snjeg.
I poslije sa zadnjim spustom, pakirali to sve, sjedali u auto i vraćali se natrag.
Što znači da u tih tri dana smo spavali možda šest, sedam sati.
I meni je to bilo ok, meni je to bilo normalno.
Jer dok sam trebao malo energije, onda sam si malo zmeditirala i vratila se opet sve natrag.
I onda jedan zajednički prijatelj ga je pitao: Wow, ti ideš sa njim i družiš se i za vikend?
Kak je?
I onda veli: Mate, super je, dobro je, genijalno je, ali poslije toga mi treba tri dana da to dadem sebi.
A meni je to bila u ono vrijeme nekakva normala.
E sad, kako sam se oženio, više uživam u tome da.
Da mi bude lijepo sa mojom ženom.
Volim voziti motore i dalje, ali volim sa njom putovati.
To nam je nešto što nam je fantastično.
Jedno što nas ova korona sada malo ometa.
Inače, smo svake godine išli jednom za Japan.
Tu sam presretan da je ona zavoljela strašno Japan.
Tako da svake godine onda jedno putovanje za Japan.
Prednost mi je bila u tome što sam u Japanu dok sam živio bio jako siromašan, pa se znam sa super malo novaca snaći.
I mi odemo tamo, i to nam je jeftinije nego kod nas otići na more.
Samo sad je Japan, nažalost, zatvoren.
Zatvoren je trenutačno.
Da, još nije otvoreno, ali mi jeдва čekamo da se otvori pa da opet zbišemo tamo.
Spomenuo si meditaciju, imaš li još nekakvih aktivnosti kroz dan koje?
Meditiraš svaki dan ili si i tu isto neredovito?
Ne redovito, jer ima neka navika koju si imao, odnosno imamo samo jednu.
Jednominutne meditacije.
O, te su mi super.
To mi je još uvijek nekad znamo.
U zadnje vrijeme sam počeo raditi jednu kreativnu meditaciju ujutro kad se dignem, tojest kad se probudim.
Onda si napravim tu vrstu meditacije.
I kad idem spavati, onda si radim još jednom ono sve što je bilo tog dana, ali se složen sa ishodom kakav bi mi i bolje odgovarao.
Tako da još jednom retro.
Pustite si dan da prođe, ali ga posložimo onako kako bi meni bolje odgovarao.
E, i onda ga završim i obično zaspin ko truba.
Uskoro ćemo završavati pa ću ti postaviti još kove pitanje.
Nećeš vjerovat od proletle puno vremena.
Ambicija, evo tome zanima.
Zanima me, znači ako znaš, a znam da znaš, da limita nemaš, kako si neki čovjek odredi dokle želi ići?
Ambicija, neko želi biti vladar svijeta, neko želi biti Vladimir Putin, neko želi biti Elon Musk, kako se tu s tim postaviti ili nositi?
Gdje je kraj uopće?
Koliko ti je manje samo pouzdanje, toliko imaš više ambicija.
Interesantno.
Misliš da je to tako jednostavno?
U prirodi sve je nekakvih jednostavno.
Misliš da nema one potrebe ja želim, odakle dolazim?
Da, ali pomažemo onda da bude onakakak meni se čini da je pametan.
Sigurno, naravno da.
Mislim po čemu ćeš prepoznati osobu koja je puna samopouzdanja?
Ja bi rekao da je to osoba koja je mirna, staložena, osjeća se neugroženo, ti se ugodno osjećat u njenom društvu zato što ona tebe prihvaća i poštuje nekako?
I koliko ta osoba ima potrebe mijenjati svijet?
Pa ne znam očito malo.
Znači, osoba dobrim samopouzdanjem će prihvatiti svijet kakav je i prihvatit će sve ljude koji jesu i sve šta god je u svijetu kao takvo kakvo je i bit će sretan i zadovoljan s tim.
Ali osoba koja nema samopouzdanje, ona se mora zaštititi.
A, i koji pas najviše laje?
Ko je najviše nesiguran?
Da li je Vladimir Putin mali pas koji laje?
Pa sad ne poznam ga osobno.
Što bi rekao s obzirom na onako, mislim, kratko ćemo ga upisati s obzirom na njegov život i težnju moći, mislim on je jedan od moćnijih ljudi na svijetu trenutno.
Ali, neko mora biti predsjednik.
A, i u svakoj državi to imamo.
E sada, moram reći ovako to što se dešava u Americi i kako oni se razvijaju, i što naravno Evropa kopira, meni nema baš pretjerano puno smisla.
Zato što mislim da to vodi do propasta našeg društva i civilizacije.
Da li mi se Putin sviđa?
S druge strane, više mi se sviđa njegov pristup nego što mi se sviđa zapadnački pristup.
E sad, razlog je jako jednostavan.
On je.
Je mišljenja da hoćeš živjeti u Rusiji, pridržavaj se ruskih zakona.
I da li to se tebi sviđalo ili ne, to njega ne zanima.
Pojednostavljeno bi to rekao ovako: bili smo sad na Krstarenju, pa onda mi je to valjda onako u glavi.
Da li se moram slagati sa kapitanom broda?
Ne, ne moram se.
Ali mi je draže da on vodi taj brod nego bilo koliko mi je simpatičan, a nema pojma o tome.
Dakle, super je upravljati brodom dok je more mirno.
Vjerovatno da boš negdje zglaza greben, ali malo na neki greben je možda tu, ali relativno sigurnije nego dok je ne vreme.
Pa onda mi je draže taj kapetan s kojim se ne slažem nego onaj koji samo lijepo priča.
Zanimljivo.
Šta je po tebi uspjeh?
Koja je tvoja definicija uspjeha?.
Mogu li reći moju preporučujem?
Koji je smisao života po tebi?
To su dva pitanja.
Ili jesu?
Uspjeh ili smisao?
Ja uspjeh dajem jednako smisao.
Ovako ću reći.
Moja prva definicija dok sam počeo u Japanu o bogatstvu je bila definirana na taj način da bogat sam kad si mogu priuštiti nešto za pojesti bez da moram gledati na cijenu.
To je bilo za materialno bogatstvo.
Za uspjeh je bilo kad pogledam svijet i iz mene izađe lagani osmijeh, onda sam uspišen.
Znači, bez da moram na neke fokusirati se, nego u meni dok dobijem onaj duboki osjećaj zadovoljstva, nekakvog mira, nekakvog lakotša.
Da, nekakvog osjećaja da sam dio.
postojanja.
Znači, dok osjetim tu nekakvo jedinstvo sa svim, onda sam uspješan.
Jes si ikad osjetio?
Taj osjećaj.
Je, ali moram priznati, to ti je relativno dobro i jednostavno za postići to stanje kad si sam.
Ali kad imaš partnera, onda je dosta to više trudati treba da dođeš do takvih trenutaka.
Ja sam jednom imao takvo iskustvo i isto.
Imao sam partnericu u tom trenutku i nikada nisam to uspio ponoviti.
Sa partnerom, možda je to zbog toga što taj osjećaj bih htio podijeliti.
Jer to je ono, puno sam putovao, stvarno sam jako veliki broj zemalja vidio.
Prije deseta godina sam s motorom išao cijelu Južnu Ameriku, centralnu Sjevernu Ameriku i super je to sve vidjeti.
Ali dok ti možeš sa nekim do koga ti je stalo podijeliti, to je puno drugačiji osjećaj, puno ljepši osjećaj, to je baš nešto što ti daje taj osjećaj zadovoljstva dubokoga.
Mislim, dok to jednom osjeteš, bar znaš da si ga jednom osjetio i onda već imaš taj osjećaj, ha, već znaš u kojem smjeru treba ići.
Kao prvi stupanj.
Evo, to je moj sidro.
I taj osjećaj, najlakše ću ga nazvati one-ness, jednom sam ga doživio, bilo je isto intenzivno iskustvo, par dana sam bio u takvom nekakvom stanju.
Ponekad je to nekakav transformacija.
Mogu se vratiti i nazad tome, znam otprilike šta je to.
Da sam samo u teoriji čitao o tome što jesam čitao u teoriji očito ne bi imao previše koristi od toga.
Knjige su podsjetnici, ali za nešto što si već prošao.
Teško je iz knjiga učiti, pogotovo ako samo čitaš.
Da, treba iskusiti.
Zadnje pitanje.
Kako ti gledaš recimo u onoj knjizi Think and Grow Rich spominju nekakve strahove naše.
Jedna od najvećih strahova, neću spominjati sada na javni nasup i to kažete, to je najveći strah.
Ali osim toga, strah od starosti, strah od smrti.
Kakav je tvoj stav?
Strahovi generalno dolaze svi iz istog korijena, a sa znanjem šta je život.
Je život, mislim da strah, kao takav, više nema nikakvu moć.
Šta je život onda?
Zašto se ti boji smrti?
Starosti.
Zašto?
Pa zašto bi se trebao boliti?
Zašto bi se trebao bojati starosti ili smrti?
Mislim, ti da hodaš na godišnji, ti si otišao na godišnji, ali kad tada otiđeš se opet vratiti i ovo fizičkiko tijelo super me služi.
Mislim, šta sam mu sve napravio?
Zahvalan sam mu što me tako dobro služi.
Sve življenje sam polomila na njemu.
Ali, koliko god da ti je na nekom mjestu lijepo, na kraju krajeva, uvijek se vraćaš opet doma.
Gdje je doma, smrt?
Smrt je samo prelaz.
Mala smrt te svaki dan čeka.
Ima ču u pravu.
Ali to je opet ona, znaš, kad ti.
I, koliko manje znanja o nečemu imaš, toliko više te je strah nečega jer ne razumiješ mehanizam iza toga, ono kako smo rekli.
Ali, kad ti budeš svjestan da si ti kao ljudsko biće, više nego samo ljudska, kao vozilo posebne vrste koje koristiš da bi se mogao kretati u ovom svijetu, onda, šta te može splašiti?
Da pojasnim, meni je prekrasno živjeti.
Imam prekrasnu ženu koju stvarno volim jako i s kojom je.
i iz kojeg je najljepše od svega putovati, uživam nju, promatrati dok je sretna, radostna, vesela.
Dakle, to se nadam da će biti još više takvih trenutaka, i svaki puta mi je sve ljepše to.
Dakle, nije tako da mi je dosta života, lijepo mi je živjeti, ali nemam poteškoće u tome da će to jednoga dana i nestati.
Ono će nestati, ali će nešto drugo biti.
Kao što si rekao, svaki dan imamo to iskustvo.
Preko noći.
A tako i ti, dragi slušatelju, imaš iskustvo kako je to.
Kad prođe Lud Potkesta, moraš čekati sljedeći.
U ovom trenutku radimo samo dva mjesečno, pa vidimo se opet za dva tjedna.
A tebi, Dado, želim zahvaliti što si bio gost Lud Potkesta.
Mislim da će ljudi uživati.
Bilo će mi drago.
Učiti puno toga i evo, jedva čekam da pokreneš malo aktivnije.
Sad radimo baš na tome da.
I da je recimo, ljudi se mogu javiti meni pa ja mogu spojiti s tobom.
Ili da li te mogu negdje oni pronaći na internetu ili te kontaktirati nekako kako bi te mogli doći do tebe?
Kao što sam rekao, baš nisam pretjerano zainteresiran za te nove tehnologije i internet i to sve.
Više sam onaj klasični koji voli sjesti sa osobom i direktno razgovarati, nego evo, halodisika ima.
Ili to tipkanje nije to baš moje.
Tako da.
Upravo sad budem otišao naći još sa jednom osobom koja će mi pomoći oko toga da budemo bolje pristupni, da ljudi nas mogu kontaktirati i onda ćemo raditi grupe i to će biti onak, tko prvi dođe, taj će imati veću vjerojatnost.
Nije tako da će svako moći pristupati tome, dakle malo ćemo imati i svoj izbor.
Jer ljudi vole ići recimo na motivacijske seminare i to i onda to po mom mišljenjuljenju baš i nitak pametno.
Jer ako imaš neku budalu i tu budalu motiviraš, onda imaš motiviranu budalu.
Tako da mi bi htjeli imati ljude koji stvarno bi htjeli promijeniti svoju kvalitetu života, koji su voljni učiniti sve što je potrebno da nauče te mehanizme koje stoje svima nama na raspolaganju, da ih mogu prepoznati i koristiti.
I na kraju krajeva da oni kasnije onda mogu biti drugima neko ko će njim uljepšati njihovu egzistenciju, onda vide koliko se mogu zabaviti, koliko zabave paše u njihov život dok su tu.
Hvala ti lijepo.
Hvala.
Ona pitanja ostaje ću ostaviti za drugi puta.
Ehe, ništa.
Vidimo se.
Pozdrav, Bog.
Čau.