Šta je netokracija?
Netokracija vodeći regionalni medij posvećen tehnološkoj poslovnoj industriji.
Znači mi smo medij koji prati tehnološku industriju u Hrvatskoj i u svijetu koja je po svemu što sudeći najbrže rastuća industrija.
I to je možda moj ono pič za priču je da sam onaj koji pomaže ljudima iz tehnološkog svijeta ispričati svoje priče.
To je ono što je tajna uspjeha Mr.
Beasta, što on zna napraviti taj fanel.
On će imati neku možda malu, on imaće i stvari koje su luđačke i svima će biti zanimljive, ali isto tako imaće stvari koje su sitne, ali znači predstaviti na pravi način, a da opet je.
to s integritetom.
I to je taj dio gdje bi volio da ekipa kuži kad radi globalni sadržaj, da ti možeš imati nešto malo sitno, samo možeš znati kako to upakiraš da bude fora.
Super pitanje, sad smo dragi, Sean Evans iz Kotlana sam u meni, onako je, svaka dobro pitanje, moram vas misliti, posao kao ono, netko koji je studirao sociologiju, to mi je izuzetno interesantno.
Ajmo reći ovako.
Pozdrav iz Potke studija Hrvatska, ja sam Vinko, a ti pratiš Lud.
Potke studija Hrvatska, ja sam Vinko, a ti pratiš Lud.
Potke studija koji ti pomaže da definiraš što je uspjeh te kako da ga ostvariš.
Danas je preko puta mene ni više ni manje nego Ivan Brezak Brkan.
Čao.
Ivane, odakle je to Brkan?
Je li to prezime?
To je prezime.
Ivan Brkov je.
Ja sam mislio da je to toliko dobar nadimak koji je ostao, ovaj koristi se svagdje.
Nadimak koji preferiramo ovih dana IBB?
IBB, sviđa mi se.
Mislim da je sve što ima sad u firmi i više Ivana B i tako dalje, pa onda IBB ipak onda ostaje i u nekim ljudima.
Ok.
Kako imamo samo par sekundi vremena da zadržimo pozornost ljudi, znači ti sam kad gledaš podkeste, pa ono prođe 30 sekundi pa se misliš da li ćeš nastaviti dalje ili ne.
Evo ja u zadnje vrijeme nekako svoje goste stavljam možda on the line, pa im kažem, ajde opiši se ti najbolje što možeš kako bi nekako hukali na početku gledatelje, slušatelje da ostanu s nama ovdje.
Ili kako bi ti to napravio, recimo, ti si isto osoba koja radi se bavi sadržajem, koja ima uspješnu platformu već deseta godina, ali tako u postojanju.
Kako bi ti kroz ovo iskustvo koje imaš zadržao pažnju gostiju, pogotovo u ovom uvodu nekakvog sadržaja?
Sad ti pišeš članke, ali tako.
Kako se potrudiš da u tih prvih par sekundi čitanja.
da čitatelji ostane, kako se potrudiš da kao voditelj podcesta u tih prvih par sekundi hukaš čovjeka, sad ćeš ti.
možda misliti pa zašto pričate o tome, pričate o tome što će nas hukat.
Znači možemo biti najbolji potkes na svijetu, ali ako mi nismo napravili fenomenalan tamni, ako nismo napisali tamo nešto što je njih zaintrigiralo, ako oni ne znaju, recimo sluša sam Mr.
Bista i on kaže pa da li ti nije logično, sad kad sebe staviš u ulogu osobe koja konzumira nekakav sadržaj online, recimo sad idemo pričati o YouTube-u, ti znaš da je tvoje automatiziranje.
Ovo je automatsko ponašanje, aha, zaintrigirate taj nekakav tamnel, stavio si, kliknio si, možda te tamnel zaintrigirao, vidio si naslov, zaintrigiralo te, kliknio si.
I onda taj proces od 10, 15, 30 sekundi kreće kad ti zapravo odlučuješ da li želiš nastaviti dalje gledati i slušati ili ne.
Da, i mislim to je problem kod hukanja.
A zapravo, prosim, mister Bist je rekao da je...
Vrlo logično reći na početku šta gledatelj, to je slušatelj može očekivati u ovoj emisiji ili u ovoj epizodi.
Da je to jako bitno reći na početku.
Pa sam se ja razmišljao da li je pametno po tebi, recimo kad govorimo sad o potkest formi, da li je pametno ako se pripremimo za intervju, na početku reći danas ćemo ja i Ivan pričati o tome, tome i tome.
Da unaprijed kažemo ljudima o čemu ćemo nas dvojica razgovarati danas.
Da li ti to ima smisla?
Da li imaš neku drugu ideju?
Ne, ima zato što ako govorimo o bilo kojoj formi sadržaja, to može biti YouTube, to može biti članak ili šta god, definitivno morate imati hook, bilo to u obliku početka, tipa vidjeli potkest u ovom slučaju ili članka gdje ljude uhvatite s nekom jedinstvenom informacijom.
U slučaju netokracije to će biti, imamo ekskluzivu nekoj investiciji, imamo neku jedinstvenu sadržaj, šta god to bilo.
U potkresima i video form je to dosta zeznutro tipa ja ću možda tijekom ovog potkesta nešto tako reći, to treba staviti na početak.
Ali definitivno ima smisla najaviti iz razloga što opet početak ovog potkesta nekome ne mora biti toliko zanimljiv.
Uvijek ako slušate ili gledate, ovo vam ostaje da fast forwardate, kliknete dva puta i dođete do vama zanimljivog dijela i to je ok.
Ono što je bitno, posla na YouTubeu zvalo je rhythm retention.
Znači najaviti ćemo, pričati, apsolutno ima smisla i nešto što bi svaki podcaster, youtuber trebao raditi.
Jer najgore što možete učiniti je imati dobar huk, dobar fan neo, dobar naslov, a onda čak i u početku ne ispuniti to obećanje.
Ono što je isto Mr.
Beast dosta s ovih tria govorio je da proces stvaranja sadržaja je jednostavno održavanje tog početnog obećanja do samog kraja.
Ako ste obećali da će ovaj komad sadržaja biti tom i tom, morate ispuniti obećanje.
Inače će ljudi reći to nije to, maknuti se i neće slušati, gledati.
Kad je recimo kad i cover ovo ovog intervjua bio, ne znam, Ivan Brezak Brkan nam je otkrio tajnu.
I sad ljudi čekaju tajnu, čekaju tajnu, a tajna je nigdje.
Ili ako tajna ne dođe brzo, mi smo zapravo prekršili to svoje obećanje, ali tako.
Da se pita.
Tako da je vrlo bitno što ti kažeš, imati integriteta u tome.
Znači ako si nešto obećao sa tamnilom ili naslovom ili s hukom, sa uvodnih par sekundi videa, jako je bitno da taj integritet zadržiš i da to obećanje ispuniš.
Sviđa mi se zapravo što koristiš riječ integritet za to, jer integritet sadržaja je nešto što zaista apsolutno u ovom slučaju ima smisla.
To je, to je, a dosta ljudi nas ono ne poštuje.
Dosta medija to ne poštuje.
Žele klik i ništa više.
Ajde pokušat ćemo onda ovako.
Znači, u sljedećih sat i nešto malo više vremena, Ivan i ja ćemo pričati prvenstveno malo o njegovoj biografiji, njegovoj priči poduzetničkoj do sada.
Pričat ćemo o nečemu što je vrlo recentno i kako zapravo.
Ako zapravo vi u Netokraciji imate često slučaj da nekakve ekskluzive, recimo imate mogućnost napraviti, pokriti nekakve ekskluzive, mislim da je ovo prvi put, ne znam, da li ste vi radili u podcastu, da li ste pokrili ovaj akvizicion koji se dogodio Netokraciji.
U svom jesmo.
Jeste, u redu.
Onda je osim vašeg ovo prvi puta.
Zato ostanite da čujete tu priču.
Malo ćemo pričati o startupima, pričat ćemo malo o poduzetništvu, pričat ćemo, kao što smo sad pričali, ako si ti content creator, možda će ti biti zanimljivo isto to poslušati kako...
kako raditi sadržaj, pa i tako neke druge zanimljive teme.
Ajmo na početku krenuti sa tvojom pričom.
O blagomeni.
Koji dio?
Daj nam nekakve highlights, izdvoji nešto zanimljivo kako bi ti, kad bi prepričavao priču o nekom superjunaku, a sebe hoćeš oslikati kao superjunaka, do sada šta si uspio napraviti u životu, kako bi ti to pisao.
A s obzirom na to recimo da...
se u potpunosti taj superjunak dolazi do izražaja od ovog trenutka pa nadalje.
Šta se događa dalje u budućnosti?
Mislim da je superjunak, ne znam, više mi padaju na pamet formati komedije i sl.
jer su zabavni.
Zašto ne može biti i zabavni superjunak?
Može i to.
I on je obrnuti superjunak.
Da.
I takav jedan filmist.
Skoro.
Mislim da je možda u slučaju bar sa neke karijerne strane isto bio u svom slučaju naglasio možda taj neki donekle sudar svjetova.
Sjećam se, spomenuo si Superjunake, sjećam se uvijek ima jedno izdanje i sad se ne mogu sjetiti od DC Comics-a.
Alternativni je svemir i sad ne mogu se sad sjetiti i su se, Bože, oni koji su fanovi će me udaviti.
Što najgore, nisam pročitao taj strip nego sam vidio.
u obliku YouTube videa.
Ali, poanta svega je da na kraju cijele jedne velike borbe, tone, ajmo reći, rata superjunaka, Bepen i Superman, kao ključni akterice priče, se vraćaju u poslovima svojih roditelja.
Superman, da bi spasio Midwest u SAD-u, uzima ploug, ogroman ploug jer nam je Superman, naravno, i on će vratiti živost polja Amerike, čime preuzima posao svog oca koji je bio.
poljoprivrednik, i s druge strane Batman koji za ranjenike iz tog rata, civile, ih stvara bolnicu u sklopu Wayne Mana.
Znači, on isto preuzima posao svog oca koji je bio doktor.
I time oni zapravo ispunjavaju neko to svoje nasljedstvo.
Uvijek sam govorio da je jedini hard skill koji imam, da je moj jedini pravi talent, nešto za što nisam za to učio, nego mi je.
dano, ajmo tako reći, to da znam pisati.
Otkazam za sebe.
Kad sam bio klinac, znači, tipa u osnovnoj školi, slično, ja bih za druge klince pisao zadršnice, jer tipa završio bi svoju odmah, dobio bi pet i onda je pisao druge, isto na likovno.
Znači, bio sam taj neki lagano kreativan tip koji može pisati, crtati, ali može to raditi brzo.
Sada, dao sam to pokupiti od svoje stare, koja je ono, dogodišnja novinarka, književnica itd.
Imamo osjećaj da ima nekog utjeca.
Tako da s jedne strane., uvijek se smatramo i ću se smatrati, mislim da je bolja riječ writer na engleskom nego pisac na hrvatskom, iako je sada da netko piše novinar, nisam još pisac, pisac, nisam pisao knjigu, ali osoba sam koja piše i to je moj prvi osnovni neki identitet uz sve ostale, sina, oca, lalala itd.
koji onda zapravo dolazi u neku kreativnu koliziju sa mojom aktivnošću od ranih dana u tehnološkoj industriji koja traje do danas.
Zato što opet...
Kako sam kretio sa iz srednje na fax, počeo sam pisati da bi, odnosno da radio nekakav honorar za tehnološke magazine, Bag mrežu, Plan B itd.
Jer sam, opet znao pisati, sužio sam filozofski, ali volio sam tehnologiju.
Uvijek sam bio među ekipom onaj koji voli tehnologiju, ali zna pisati.
I išao bih na te neke mitapove, mislim tako krenuli neto kratko u neku ruku.
Ja sam upoznao ekipu koja je radila neke nove lude stvari i počeo sam pisati o njima u doba kad su te stvari bile vrlo abstraktne.
Startupi nisu bili pojam.
Ono što je bilo zanimljivo je bila možda neka enterprise tehnologija, hardware i slično.
Web 2.0 i sve to je zvučalo vrlo nerealno.
A to možeš u SAD-u, Središnjoj Dolini i tako dalje.
Tu se radi prave tehnologije, tu se radi Oracle, tu se radi IBM i tako dalje.
I u biti u tim nekim svjetovima, u svijetu novinarstva i pisanja, ja sam uvijek bio osoba koja je znala jako dobro tehnologiju.
Jer sam u nekom trenutku htio biti web designer, pa sam dizajnuo nešto u Photoshopu.
Pa su ti dizajnu bili one pixel off, pa nisam još bio najbolji u tome, ali sam radio web sajta, više struko njih.
Imao sam ideju isto pokretano web agenciju s trendovima i svašta nešto.
Jedno vrijeme smo imali socijalnu medij agenciju, a u svijetu, ajmo to nazvati, IT i tehnologije, sam bio onaj koji ne zna programirati.
Ja sam na svom prvom tečaju programiranja u PHP-u, ako osluša Kongi, koji mi je bio instruktor sa webmasteri foruma, zasposan na njemu.
Ne znam što je bilo neko, school trip ili nešto, ali doslovno sam čovjeku zaspao na tečaju.
Bio sam klijent i zasposan, znači katastrofa.
To mi je ono talenata zaspao brzo.
Ali u tom svijetu IT-a sam bio onaj koji, ok, kući tehnologiju, možda nije programer, a samo je bio jedan od tu, bio sam legitim i ono što je bilo najbolje znati sam pisati.
I onda sam jednostavno, kao što su možda i ovi superjunaciji upunili svoje uloge koje nisu očekivali, a to će biti poljoprivrednika ili toga, ja sam na kraju u svijetu IT-a preuzeo tu ulogu osobe koja piše o svijetu koji zna, koji do dan danas radim i kojim je i dalje nešto čime se ponosim, jer u osnovi, i to je možda moj pič za priču, je da sam onaj koji pomaže ljudima iz tehnološkog svijeta ispričati svoje priče.
Da li je to kroz novinarstvo, da li je to kroz pomaganje u content marketingu, developer contentu.
velper content tu je manje bitno, pomaže pričati priče.
I to volim.
I zapravo, ako to s ovom metaforom usporedimo, recimo, pisanje je tvoj sunce, je li tako?
To je tvoj kor.
Sad oko toga su nekakve možda vještine, hard skills, soft skills, kako god, koji su možda planete okolo ili neki sateliti tih planeta, koji možda nisu toliko izraženi kao talenat pisanja.
Ne samo talenat, nego onda kasnije jako puno vremena i energije uloženo u brušenje te vještine, prepričavaš priče drugih ljudi iz teh i startup svijeta, jel tako, i daješ toj priči mogućnost da zapravo napravi nekakav možda i veći impact na društvo u kojem se nalazimo, nego što bi to bilo bez te tvoje medijacije, bez tvoje vještine, jel tako.
Šta su još, osim recimo te vještine pisanja, šta bi rekao šta su još planeti ili neka...
Ili nekakvi sateliti.
Radim jako dobar doručak.
Jako dobar doručak.
Doručak je moj najnaži obrok i ja zaista znam napraviti dobar ex meddikt, dobro mleč, znam boje napraviti nego većina, rekao bih, ono je varijanta da uvijek kažu tko u restoranima kuharu treba dati da napravi ovaj ovaj, da višak je dobar.
Ja neću reći da sam dobar u kuhanju nimalo.
Imam vrlo ograničen diapozon toga što mogu kuhati, ali ako ne znam što da mogu, entuzijazam postoji.
E, to znam, Boga mi to ću uvijek, posebno za hrvatske pojmove i sl.
To je moj najnaži obrok.
Ovo sam već čuo na drugim podcastima.
Da, da, to je nešto čim se jako ponosim.
Ajde nešto što nismo čuli na drugim posjetima.
Neka ti planeti ili sateliti budu ili tvoje vještine ili tvoje nekakvi interesi koje možda nismo čuli do sada.
Zanimljivo.
Ja se trudim da ovo iskustvo prvo za slušatelje bude poučno, inspirativno.
A s druge strane, vrlo si mi bitan i ti kao gost i želim da to iskustvo za tebe bude, kako se kaže, introspektivno.
Ne, to je vrlo good point.
I kad se čisto da se na to osvrne, kad se priča o tome, neko iskustvo sugovornika je nešto što se često zaboravlja.
Jer ako želite napraviti dobar sadržaj, mora biti više aktera zadovoljan.
Ne samo publika, ne samo autor, nego i urednik i sugovornici itd.
Ako i planeti.
Ne znam.
Jer jako mi je.
Ja mogu reći da sam dosta fokusirana osoba.
Kad nešto zabrije, onda sam full fuel tome.
Dvosruko, trosruko i četverosruko.
I sad.
Sad, osim pisanja, definitivno ima taj cijeli spektar moje, valjda, rekao bih, kreativne strane gdje volim crtati, gdje volim brainstormati, gdje volim stvarati te neke nove kreativne koncepte, odnosno razmišljati o tom sadržaju, ali u poslovnoj sferi, ako to ima smisla.
Smislom, čitati taj creator economy je nešto mi jako zanimljivo, što volim izučavati, čitati, slušati potke sve o temno što čitam.
Jedan planet koji mi je definitivno sad bitan, mi je sin Adrian, koji je sad zaista u fokusu i to je cijelo jedno zanimljivo iskustvo gdje jako puno godina, i to sam uvijek razmišljao da sam valjda stara duša po tom pitanju, jako puno godina sam imao u aplikaciji koju koristim kao za spremanje za njih materijala koji se zove Milano, imao sam folder koji se zove roditeljstvo.
I nisam očekivao da će to tako brzo relativno ići, odnosno očekivao sam da ću biti star roditelj.
Nisam očekivao da će te folder tako brzo moći koristiti, ali mi je tako drago da sam ga počeo popunjavati.
I tu sam recimo dosta giki, znači što se tiče tih izučavanja te i roditeljske strane, definitivno i osim doručka kao takva, to pitanje hrane i sl.
koje opet dolazi i u neku ruku od odgoja, jer mi se star bavi gastronominarstvom, pa me to zanimljivo i sad te neke stvari opet pričanja priča kroz hranu, povijest, povijest.
Bi rekao recimo možda je nešto za što možda ljudi ne znaju, a što me definitivno jedan od hobija za koji ne smatram da je hobi, nego jednostavno je nešto što prirodno sam uvijek volio.
Od kad sam bio klinac sam tipa, ovo je mi bila najdrži predmet, uvijek sam bio ono, svi ostale je nervijalo da moraju pamtiti neke stvari, ono mi je bilo zanimljivo i dan danas, bilo se radi o povijesti, alternativnoj povijesti, povijesti, tome je super.
Imam jedan YouTube kanal koji se bavi od Star Treka, Warhema, svega živoga, ali oni govore kao da mi se bavimo poviješću svijeta fikcije, što mi je tako dobar opis.
I tu mi je definitivno jako zanimljivo to pitanje povijesti i geopolitike, posebno u kontekstu današnjeg svijeta, ali više tog šta je dovelo do nekih situacija, jer kao što sam recimo u novinarstvu osjetio da, nažalost, smo često fokusirani isključivo na sebe kao čitatelju u smislu izolirani smo, ja bih rekao, na ovom kontinentu, to je ono, ako se živimo u Hrvatskoj, bavimo se samo Hrvatskom, znamo hrvatsku povijest.
Jer znamo ono načalno oko Mađarske, Srbije, Slovenije u kontekstu sebe, ali ne znamo više od toga, Rumunjska i to dalje, to je sve špansko selo.
A to su stvari koje zapravo kad malo krenete istraživati su tako zanimljive, fascinantne, a možemo se s njima puno više poistovjetiti, možda kulturološki, nego sa nekim povijestima zemalja koje su popularne u popularnoj kulturi, naprimjer Japana ili nečega.
Opet ne kažem da te zemlje nisu zanimljive, jesu definitivno.
Ali imate jedan element povijesti ove bliže koja mislim nedostaje.
Zato što mi ipak gravitiramo u ovom području.
Da, a opet on nam je kao taj neki.
Mentalni sklop nam je nekako obuhvaćen ovim područjem.
Pa zapravo ja isto sam ljubitelj recimo povijesti.
Očito naš mentalni sklop ovog društva, današnjeg Hrvatskog i neke malo šire regije, pa i Evrope, zapravo se može prepisati Rimskom carstvu.
Jedan tip tebi, ako voliš čitati o povijesti i istraživati to aj gledateljima, slušateljima.
Meni jedna od najdraže knjiga je Lessons of History Wilder Rand.
Fantastična knjiga.
Fantastična.
Ajmo dalje nastaviti u tvoju priču.
Znači sad smo nekako.
Zapravo smo malo ispričali tvoju priču.
U biti, ali smo zagrebali malo u dubinu.
Mislim da mi je planeti to što u kontekstu ove regije slično nešto što mi zaista je zanimljivo i što mislim da sam bio.
Da sam zahvalan na tome što sam opoznao bližu regiju, zasvajajući svojih kolega i prijatelja i svoje Marte, ono u smislu da imam stalno prilike ići bilo za Osijek, koji znam itekako dobro, bilo za Split.
Ja sam iz Osijek.
Znam da si došli za te regije.
Znaš, ja znam.
A ti si mene istraži, isto.
I mislim da je to recimo jedna isto stvar koju često zaboravljam, a koju shvatim tek kad pričam s ljudima koliko primjerica ona varijanta, to me uvijek fasciniralo kao koliko Purgera iz Splitja nikada nije bilo u Osijeku.
Gdje meni iz te perspektive gdje idemo, ne znam, 15 zvanja, ona kao ček.
Čekaj, kak nisi bio?
Lega nisi bio u Vosiju.
Nisi bio u Vosiju.
Kad idemo?
Trebate još jedan planet.
Ajde da nastavimo dalje.
Nastavit ćemo u ovom nekom story modu.
Sviđa mi se.
Nadam se da se tebi sviđa.
Ajmo u tom story modu nekom ispričati priču ove akvizicije.
Netokracije od strane Infobipa.
Za one koji ne znaju, Infobip je da li je sad službeno prvi hrvatski unicorn.
Unicorn za neke koji ne znaju je tvrtka koja je evaluirana na milijardu dolara i više.
Da, tvrtka iz Hrvatske.
Iz Istre, izvodnjana.
Uz ove sve svoje talente i uz ovaj svoj predani rad i tako dalje, ajde nam ispričaj tu priču akvizicije, pa ćeš onda kroz tu priču akvizicije malo...
Malo ćemo proširiti i reći ljudima šta je točno netokracija.
Idemo prvo ovu priču akvizicije pa ćemo onda proširiti šta je točno netokracijaraciju ta akvizicija sada.
Jako mi je naravno teško biti objektivan, info akvizicija moja je ferom, bilo bi lakše da pričamo nečiju i tuđoj akviziciji, da dam kontekst, ali probaću kratko pa ću onda proširiti priču.
Znači, prije nekoliko mjeseci smo objavili da Infobip, koji je prvi hrvatski jednorog, koji je tvrtka koja se bavi komunikacijskim tehnologijama, koji se bavi zapravo stvarima koje su dosta apstraktne na prvi pogled.
Znači, dosta ljudi kad pokušava, čak i u tehnološkoj industriji skušati sve info i radi, malo je teže objasniti na prvu ruku, ali u osnovi info bip omogućava da sve neke kanale komunikacije koje imamo, znači da govorimo od SMS-a, Voice-a, WhatsAppa i drugih platformi, možete integrirati na jedno mjesto.
Znači kada recimo dođe vam poruka za autentifikaciju putem mobitela, to je vjerojatno preko info bipa, znači primjerice od banke.
Kada vam preko WhatsAppa se pojavi bot gdje vas podsjeti.
da ste ostavili košaricu u nekom šopu, te vjerojatno infobib.
Svi ti neki mali momenti kontakta sa krajnjim korisnikom su ono što infobib sa svojim platformama omogućava tvrtkama kao što su bilo Uber, bilo recimo Microsoft itd.
I upravo ta tvrtka, mala tvrtka izvodnjana koja danas ima preko 3000 zaposlenika, je akvizirala netokraciju.
Mediji koji ima ukupno 12 ljudi u dvije zemlje.
Što je bilo jako neobično.
I koji je mediji?
Ono što bi imalo tu neobično je kakve veze ima netokracija i to je ono što i dan danas me pitu kao, čestitaju prvo, ali onda kao.
Kako, zašto?
Jer prvo neka pretpostavka, a ok, Infop zapošljava, pa sad treba netokraciju zapošljavanju regiji, što, ok, donekle možda, ali nije baš poanta cijele priče.
Znači, Infop je toliko velika tvrtka da realno da je pitanje samo rekrutiranja, oni su mogli ostati na tome da budu nam najveći klijent.
To je ne.
Netokracija i kroz akviziciju i nakon nje ostaje nezavisan medij.
I dan danas, evo mjesec dana nakon toga, mi smo nezavisan medij i to je i dalje u planu.u.
Znači, mi dalje surađujemo i sa Photom, Rimom i svim ostalim.
Ono što je zapravo poanta te akvizicije i što se nadopunjava na moj uranju u priču o poslovanju sadržaja je da naš tim, uz to što radimo etokraciju, će pomoći Infobiu da dođe do developera kao korisnika širom svijeta.
Jer što je forum?
Kao što sam spomenuo, Infobiu je velika firma koja je narasla temeljem suradnje sa drugim velikim firmama.
Da biste vi dalje rasli, vi morate isto tako doći do onih tzv.
small and medium business korisnika, znači malih i srednjih firmi.
Ali se prodaja svakoj toj individualnoj firmi ja se ne isplati, previše ih je.
Ono što se isplati je stvarati sadržaj kojim ćete ih privući.
I to je neka naša uloga.
Naša uloga je da mi omogućimo Infobipu da na svojim nekim kanalima koji nisu netokracija stvara sadržaj kojim će privući develope reširom svijeta kroz svoje krajnje korisnike.
I to da radimo kao urednici, facilitatori.
Zapravo, meni su Infobipovi potezi u zadnjih nekoliko mjeseci ili godinu, godinu i nešto dana.
Razgovarao sam bio i sa Ivanom Burazinom koji isto kao i ti sada surađuješ sa Infobipom ili radi u Infobipu.
Moj novi šef, jako nemam više za reći.
On je šef.
On je šef, nikad nisam u životu šefa.
Ivan je prvi.
Dobar ti je šef.
Mišelov koji je.
Mišelovi ljudi su najbolji, igra se sve u keno.
Zapravo ti potezi, prvo akvizicije shift-a, pa pretvorbe u Infobip shift, pa akvizicije sadne tokracije, su po meni vrlo logični i dobri potezi.
Otićemo i na tu temu malo kasnije, kad ovu priču ispričamo do kraja.
Jako puno uspješnih, inteligentnih poduzetnika, kad ih slušam, oni kažu što god da radiš danas, otvorio ti pekaru slash medijska firma.
Bavio se ti sa željezom, kao što se bavim ja, reciklažom, slash.
medijska kompanija.
Zašto?
Zato što ti to omogućuje komunikaciju sa tvojim kupcima, potencijalnim kupcima, zajednicom itd.
Upravo je to što je Infobip napravio i s akvizicijom Shift-a i s akvizicijom Netokracije jer sebi zapravo omogućio jednu jaču, konkretniju komunikaciju sa developerima koji su njihova, kako sam ja shvatio, ciljana skupina.
Zašto?
Zašto ciljana skupina?
Zato što su developeri ti očito koji u velikom dijelu doprinose odluci o suradnji, o kupovini u kompanijama u kojima rade.
Da je nam priču.
o akviziciji.
Kako si se osjećao?
Kako je to išlo?
Kako je krenuo taj prvi kontakt, susret?
Pa zapravo.
I kako se osjećajš sad nakon što se akvizicija završila?
Ajoj, nije još.
Mislim, i akvizicija završila smo u procesu integracije.
Što je vrlo zanimljivo doći do toga.
Cijela priča zapravo krenula sa akvizicijom Shift.
Burazni ja smo sjedili i kao kažem on ima nešto bitno.
Ti za reći?
Ono, objačano je tu kad si rekao, ali sluziva je.
Zname čovjek.
Tako smo mi sjedili, on mi kaže, e, info i pi akvizirao Shift.
Tebi možda logičan potez mi je bio kao, ha, čeka i da mi objasni, onda mi on objasni i slično.
I u svom slučaju dogovorili smo da objavimo taj etokraciji i to je bila super priča, ali kako smo pričali o tome, tako je Ivanu poslalo jasno da njemu će trebati neka ekipa koja zna raditi sadržaj na globalnoj razini za developere.
A meni je poslalo jasno, smo mi ta ekipa kroz te razgovore.
I onda je u biti bilo pitanje, ok, znamo se, znači Ivan i ja se znamo već godinama.
Znači ja sam bio na prvom izdanju Shift, koji sad nije zvao Shift, zvao se Startup Split Live.
Ivan je uvijek bio.
nabrijan na temu i on je u biti nešto što je vrlo hakadno pretvorio u konferenciju.
I doslovno je svojom tvrdoglavošću to onda pretvorio u najveću developer su konferenciju u regiji i šire u Europi, jednu najveću na svijetu.
I kako smo se dugo znali, surađivali smo, mi smo pratili isto Shift, bilo je pitanje, ah ok, očito postoji neki prostor za suradnju, ali što?
Mislim, mi nismo agencija, da ćemo se raditi agencijskii kao i naplatit ćemo ti kontekst.
Niti je to rješenje jer je forum u tome što kad imamo na umu i to se možemo i kasnije više pozabaviti.
Znači, developeri su jako zahtjevna publika koja želi zaista iskreno autentičan sadržaj.
Njih se ne može muljati.
Znači, mi to znamo kao netokraciju.
Znači, tehničku i tehnološku publiku takvu ne možete muljati.
Designer, developer je protiv ljude, oni znaju što je leđ, što je nešto im se prodaje u dopod bubrege.
To je publika koju morate poštovati.
Kroz 13 godina rada netookracije, to smo uspjeli.
Ali opet, poanta je infoip velika firma, nije samo pitanje da agencija nekim radi sadržaj, nego da zaista se u infoipu stvori kultura stvaranja sadržaja za developer.
I tako kroz razgovor jedan, drugi, treći nametnuo se pitanje pa zašto jednostavno ne bi infoip akvizirao netookraciju?
Akvizirao tim koji to zna raditi.
Što bi bilo kao ha, pa da, s druge strane, netookracija isto tu mora ostati jer treba regiji.
I u biti kroz svih tih nekih razgovora smo došli do neke ideje koju smo na kraju i predstavili bordu, koja je bila ideja da netokracijan tim nastavi s jedne strane raditi netokracijsko nezavisan medij, koja će se dalje širiti, koja će dalje pratiti širenje primjerice konference kao što je Shift, a s druge strane da se isto budemo temelj za tzv.
developer content tim unutar Infobipa koji će omogućiti stvaranje developerskog sadržaja.
I to smo fino dogovorili, to smo onda pičali, to smo se onda rukovali.
I kroz cijeli proces pregovora koji su bili vrlo zanimljivi, jer to, evo, prvi put da pričamo o tome i valjda smijem i taj neki dio.
Ono što je zanimljivo kod takvih pregovora, iz moje neke perspektive, je da tek onda vidite što koga motivira i koliko su vama neke stvari bitne.
Vi mislite neke stvari nisu apsolutno bitne, onda vas neko pita, onda vas neko kaže crno na bijelo, ne u pitanju novca, u pitanju ne znam šta ćeš raditi, kako ćeš raditi, tako da im oskušiš, on je stvarno stvarno bitan, on je stvarno cilj više nego išta.
Za nas je to bilo recimo to da nam tim bude cil cjelovit.
Za nas je to bilo da budemo zaista nezavisni.
Znači, bilo je isto nekih glupih stvari, gdje je ono tipa ne znam, nam je bilo bitno da mi radimo na Mekovima.
I sad, nekoj drugoj firmi bi to bilo, ne, ne, mi radimo PC i tako dalje.
Ovdje je bila fora da, OK, posebno za developer experience odjele engineering, čiji smo mi tehnički dio, da pa da rade na Mekovima, sve je pet, kul, kako je glupo pitanje.
I u biti, to je meni bio nezanimljiv, da jednostavno prođete sve te neke ups and downs, gdje to mi je u nekom trenutku reko, dok si ti a, ne idemo na živece, mi nismo prik pri kraju procesa jer je izuzetno intenzivan, vi zaista se morate ogoliti, postanete izuzetno.
Mislim, glupo je reći, osjetljivi, ali jednostavno.
Razdražljivi.
Ma nije razdražljivi, nego ono američki bi rekli, vulnerable, ne mogu se sjetiti što bi to bio prijevod.
Ranjiv.
Da, ranjivi, jer zaista morate proći stvari koje niste mislili da ćete proći.
I pripremati plus to cijeli due diligence proces, dokumentaciju, ovo ono i tako dalje.
Da bi na kraju onda nekako se na kraju dogovorili i rekli da, potvrdili i opet zato što smo bili dugo u tom procesu nije ni sjelo do zadnjeg tog nekog potpisivanja jer je bilo više faktora.
Prvo se potpisivalo da mi potvrđeno se dogojiti, onda zato što se trebalo jer je netokracija mediji proći neki proces odobrenja sa strane određenih institucija, opet potpisivalo je ono doslovno zadnje trebamo mi sjedne kao ono jer stvarno ovo radimo.
Ono što sam ja naučio do sad u svom životu iz iskustva poslovnog recimo da svaka ideja koju ja ili mi kao tim pokušamo realizirati uvijek traje nešto više nego što smo se mi zamislili.
Da, to je istina.
Koliko je trajao čitav taj proces od ideje do potpisivanja?
Od ideje bi rekao godinu dana, ali samo realizacija šest mjeseci.
Jer dok se to lagno pokrenulo, dok smo mi oblikovali šta bi to značilo, dok je bila ona back end force između mene i Ivana, šta će to konkretno značiti, do toga da smo mi isto što mislim da je bitno imati na umu.
To u nijednom trenutku nije procurile kao neka informacija na bilo kojim medijima.
Ne.
Znači, nitko nije znao, vi ste napravili za ovu godinu dana.
Mislim, pred kraj, ajmo reći, neki su znali i govorkalo se donekle, jer je previše, to je već bilo u procesu realizacije gdje je previše ljudi znalo.
I u info-vipu, na primjer.
Ali kroz većinu procesa nije.
I ono što je bitno imati na umu, što sam jako ponosan, što smo u jednom određenom trenutku prije nego što smo zatvorili, mi već u tom trenutku konzultirali cijeli tim.
Znači, jer nismo htjeli staviti na gotovo, nego smo htjeli vidjeti njihovu reakciju, kakva će biti u slučaju da se to dogodi.
I opet u tom trenutku nije procurilo.
Ništa.
To je po meni fascinantno da nije procurilo.
A mislim, recimo, kad znaš kakva je ljudska priroda..
Ti dođeš kući pa kaže ženi, pa neko iz tvojeg ti ima dođe kući pa kaže mužu.
A ljudi su drugačiji od medija.
Mi znamo što to znači.
Mi smo toliko u tim gojima morali i to je zato bitno, naglašavam, ne zviždamo etokracije.
Trenu kad mi izgubimo svoju povjerenje publike i povjerenje industrije, trenu kad možemo ključ u bravo.
Opet se vraćamo na onaj integritet.
Ali to je ta forma.
Mi moramo imati vlast integrat da čuvamo ostalima, onda ćemo čuvati još svoje.
Znači, mi smo istrenirani u nekom drugom.
U nekoj ruke mislim da zato je to pomoglo da ništa nije lika i mislim da je pomoglo to što ljudi realno su vidjeli to kao dobar potez.
Da su bili nezadovoljni, možda bi liklo prije jer bi bili kao, a šta se događa, ali njime je to bilo dobar potez na kraju, nadam se da je i dalje.
I onda mislim da je on na taj način dobro prošao proces.
A onda kad se potpisuje, krenuo cijeli taj proces koji sad traje, to je integracija, to je ti podzofarska računovodstvena, svega nečega, opet gdje dok ne krenete i to ne shvatite, aha, to se nekako mora dogovoriti.
Ono, ko će potpisati to je dokument, ono je dokument i tako dalje.
ajde da sad ljudima kažemo, jer smo ispričali priču o akviziciji, a možda netko ne zna šta je netokracija.
Možda smo preskočili.
Dobro je malo.
Šta je netokracija?
Netokracija vodeći regionalni medij posvećen tehnološkoj poslovnoj industriji.
Znači mi smo medij koji prati tehnološku industriju u Hrvatskoj i u svijetu koja je po svemu sudeći najbrže rastuća industrija globalno.
I ponosni smo što možemo pratiti i što već pratimo dezvoljnu tu industriju.
od koje smo bili nevjerojatne stvari.
Što možemo pričati o njihovoj priči?
Kad se iskoristi ta terminologija, tehnološka industrija, na koju točnu industriju misliš?
Tehnologija i automobili isto, da li automobili spadaju u tehnologiju?
Da, softverski automobili, Rimac, Rimac, Porsche, jedan segment toga.
Znači prvenstveno kad kažeš tehnolog, razmišljaš o softverskim kompanijama poput Microsoft, ali govoriš o IT, informacijskom, komunikacijskom, ne, tehnološka industrija, IT industrija.
Za mene, ja volim semantiku, tehnologija i motika, jel tako?
Dobro.
Ali, ok, ustalilo se znači u našem svijetu kad kažeš tek da se misli na Apple, da se misli na Microsoft, da se misli na infobi i takve neke kompanije.
Još kakvi lijepi, staviti infobi pored Apple i Microsoft, jel da?
Daj mi recimo onda sad kroz ovu akviziciju, da li razmišljate, netokracija komunicirate teme i komunicirate to publici koju to zanima, da li razmišljate raditi sadržaj i na engleskom jeziku ili ne?
Mi radimo u engleskom jeziku.
On je netokracije.com koji je dobro sakriven.
Koliki je fokus na tome uopće?
Pa do sad nije ni bio, bio je malo.
Jer smo imali nekakav engleski sadržaj, u jednom trenutku smo razmišljali imati neku paneuropsku verziju netokracije, ali ono što smo otkrili je nešto se vezuje za ono što sam spomenuo, a to je nedostatak interesa za regiju.
Zašto postoji netokracija, hrvatska netokracija, Srbija, imamo netokraciju Sloveniju koja je sad trenutno pauzirana, zato što europljani vole svoj jezik.
Mislim, vole nekog čitati, ali puno će prije čitati na svom jeziku.
I još smo u jednom trenutku netokracije pauzirali.
Nama je definitno plan na engleskom raditi sadržaj, ali to će biti vjerojatno za developer i to će biti nešto malo drugačije od onog što netokracija u regiji jest.
Zato je hiperlokalni medij.
Znači, tiče netokracije, ona je hiperlokalna.
I kad bismo radili neka druga reč, to bi bilo na tim lokalnim jezicima, dok definitivno ako ćemo raditi, to je kad ćemo raditi taj developerski kontent, to će biti na engleskom.
Jer developska kultura kao takva, globalna je na engleskom jeziku.
Kad bi radio sadržaj, recimo podcast, ne samo za hrvatsko ili regionalno tržište za srpsko-hrvatski jezik, kad bi ciljao cijelu Evropu, recimo Evropsku uniju, koji jezik bi odabrao?
I da li misliš da postoji, da je takav tip komunikacije efikasan sa tržištem u Španjolskoj, u Italiji, Njemačkoj, Francuskoj?
Ovisi koja je ciljana skupina.
Ovisi koja je ciljana skupina, ovisi šta se želi postići.
To je na varijant, vi možete biti MrBeast, biti na engleskom, uhvatiti tonu klinaca, ali, gledaj, lokalni youtuberiberi u Poljskoj, u Njemačkoj, u Španjolskoj će uvijek imati, ne znam, bakaprasa valjda, ono u regiji tu, uvijek će imati, će bolje prolaziti, očito će imati lokalne teme.
Nije samo pitanje jezikovnih tema i pitanje te kulture.
Recimo, jedna je stvar raditi to za područja koja su kulturološki slična, drugo je za jednu Europu gdje, ono, vi na 200 km imate potpuno drugačije, mislim, da ću primjer, jedan je.
Zato je, predpostavljam, jednostavnije raditi sadržaj u Americi nego u Europi.
Da, i plus u Europi.
Zato što je Amerika tih 50 država je homogenije nego što su.
Je, ali.
Ali isto i Kanada.
Recimo, pratim neke kanadske youtubere i ovaj, J.J.
McCall, uvijek kaže, postoji neposljedna, US kultura, posljednja američka kultura, koja je i kanadska kultura.
I nešto kanadžani recimo ne vole je prihvatiti to da je ta posljednja sjedno američka kultura.
Da imate Putin, ali realno većinu stvari konzumirate jednu te istu.
Za razliku od ovog jednog područja, koje zapravo to potpuno, neke su drugačije stvari, plus tu imamo, to moramo imati na umu.u te neke regionalne razlike.
Spomenuo sam ono Osijek, Split i sl.
Ja sam za foru kao Lega i to skušao kad sam bio u Osijeku.
To nije nešto što ako nisi bio, ako nemaš prijatelje Slavonce da kužiš.
Ili primjer što sam vidio jučer na slici je bila rasprava tačke ili karijola.
Ja nisam znao da se tačke zovu karijola u Istri i Dalmaciji.
Ali to su stvari isto koje su ili primjer koji mene, znači mi se smijati i Marta i njena stara i vjerojatno svi slični koji znamo, a to je bura.
Znači, evo, to je nešto, bura je nešto što vi možete raditi fora sadržajaaj, jer će ga puno bolje kužit, na primjer, u Dalmaciji nego na kontinentu.
Jer šta je fora?
Ja dođem u Vodnjan, u Pangeu, Infopov kampus, jer imamo neki sastanak.
I upoznajem...
i to je još bilo za vrijeme COVID-a, to je bila ta neka rana faza, to je za vrijeme COVID-a.
To je bilo vrijeme dok zapravo nije bilo toliko ljudi na kampusu, znači prazni kampus.
I jedini sam valjda na ručki ili večeri, ne znam pojema čemu.
I to je Infopov kao tamo, zalugajnica, šta god.
I ono, pričam sa Kuharom jer smo mi tamo.
Ja sam meni baš došao iz Splita.
A on je zomiš i on meni krene u buri.
Ja onak ne mogu više u buri, ne mogu, jako purger, ne mogu buru, zaista to.
On kao pa to te propuše, to te oteže.
Moj poanta je, to je snaga hiperlokalnog.
To je ista stvar sa tehnološkom IT industrijom.
Netokraciju ljudi čitaju jer žele znati šta se događa ovdje u industriji gdje su drugi ljudi poput njih, sa istim backgroundom, sa istim problemima, izazovima, prijateljima itd.
Bila to bura, tačke, tehnološka industrija.
Ako vi imate sadržaj koji rezonira sa nekom vašom mikropublikom, bila ona globalna ili lokalna, to je sadržaj koji će najbolje onda uspjeti.
I onda kad se vratite na to pitanje, a to je kako stvoriti, koji jezik odabrati, pitanje koga želiš.
Nitko ne cilja sve, ni Mr.
Beast.
Mr.
Beast svi prate, ali je stvar da on je prvenstveno ciljao na klijence koje vole ludosti na YouTube-u.
To je bila prva publika, onda se proširivala.
Onda, ja pretpostavljam da nisi pratio Mr.
Beast u samom početku.
Ne, pratili smo ga kad je narasao.
U početku je imao točno određenu publiku.
U početku on je šta radio, video gdje je šta broj do milijun.
Tko je to pratio?
To je bila točno određena publika koja je bila do ono luda da to prati.
Tako da ono, treba pratiti te mikro publike i onda po tome birati jezik.
Čini mi se da je zato bio izuzetno uspješan serijal Vidju Uračića, Kvart Priča.
Da, da, da, da.
To smo to.
Onda kad govorimo o izradi sadržaja, sad malo pričamo o ljudima možda koji se bave s tim.
Ja sam krenuo raditi sadržaj i radim ove podcasti i onda znam koliko te to uzme.
I sigurno ima jako puno ljudi koji slušaju ovo i gledaju, koji isto rade sadržaj ili žele raditi sadržaj i imaju sličan entuzijazam oko toga.
I onda sad kad govoriš da je jako bitno povezati se, da moraš rezonirati sa svojom ciljenom skupinom, mi smo do sada svi bili.
Još uvijek smo pod utjecajem američke kulture i zato je bilo jedno jako veliko osviženje ono vidjeti, a vidi, Zagrebaćčki kvartovi, jel tako, sa serijalom Kvart Priča koju je napravio Vid.
I tu mi je poveznica vrlo jednostavna, jasna, logična.
Ali onda kad radiš nekakav sadržaj koji ima globalni doseg, ti moraš zapravo naći zajedničku točku ili nekakav doticaj milijunima ili desecima milijuna ljudi.
Onda.
Donekle.
Jer ako nas u Zagrebu i nekoga u New Yorku ili Los Angelesu ili u Pekingu ne povezuje šnjevka, ne povezuje nas bura, ne povezuje nas takve nekakve teme, šta nas povezuje?
Povezuje nas nešto intrinzično ljudsko, nešto što.
Tu se ne slažem.
Zato što kada razmišljamo o tome koje su zajedničke, jedno bi zajednička kultura, ono poveznice, nešto što možemo svi na ljudskoj razini shvaćati, Ljudsko je razumijelo.
Problem s takvom načinom razmišljanja.
Kada govorimo o nečemu, što je nečemu što še vidim, posebno u odnosu na marketing kampanje, znamo što je nečemu što se sviđa, da se ide na ono što je tam rečeno, most common denominator.
Znači, što će biti za sve?
Svi će to shvaćati, ne postoje svi, ne postoje.
To za kvartove.
Da se pitao ono prosječno Hrvata, je li ti željš YouTube serijal o kvartovima, purgere je neovisno, neovisno.
Ne.
Što svi vole.?
Vole sarmu.
Mislim, poanta je naći te neke jedinstvene priče, a onda dat nekome tko je gleda ili slušate globalni kontekst zašto su relevantne.
Primjer toga je ovaj kanadski youtuber kojeg sam ja spomenuo.
Ja ne živim u Kanadi.
Nemam nikakve poveznice s Kanadom.
Osim što pratim jednog, čekaj šta je on, on je, kako ću ga opisati, a da je jako smiješno, desničarskog gay youtubera koji piše za Washington Post, ima YouTube kanal, izuzetno ekscentričan, koji radi isključivo YouTube video o kanadskoj politici koju prate prvenstveno europljani i ameri, a ne kanadčani.
Zašto?
Jer on taj sadržaj čini zanimljivim, daje mu kontekst.
Iste fora sa kvart pričama, na primjer.
Ja mislim, i to bi volio napraviti, ali s obzirom da neću stići nikad, neka neko drugi napravi.
Ja mislim da se ovoj regiji može napraviti super kanal na engleskom jeziku, gdje će netko putovati Balkanom i pričati zanimljive o zanimljivim stvarima s Balkana, jer šta?
I Americi, Italijani, Japanci znaju za Dubrovnik, znaju za Plitvice, znaju za Burek, znaju za sve te neke stvari koje su nama poveznica, koje možda nisu zajednički dio kulture, ali koje ti možeš prikazati na način koji može biti zanimljiv toj nekoj globalnoj publici.
Zato recimo dosta tih međunarodnih travel blogera, youtubera je jako popularno.
Vi imate recimo jednu Njemicu koja zove Feli from Germany, ona je Njemica koja preselila se u SAD, ona isključivo stvara YouTube sadržaj za globalnu publiku gdje uspoređe SAD i Njemačku.
I opet, prate ljudi koji nemaju veze sa Njemačkom, SAD-om direktno.
Imate recimo Broden Japan, to je Britanac koji se preselio u Japan, on o Japanu radi sadržaj.
I on je baš vodeći japanski, kako se on zove, J.
Vlogger.
Jednostavno, mislim da postoji potencijal i da premalo ljudi shvaća da imaju te neke zanimljive priče u svojim industrijama, u svojim gradovima, u svojoj zajednici koje mogu predstaviti široj publici, samo to je ono što je teško, a to je imati.
Imati tu jednu malu priču, a onda znati napraviti fumnel za nju, koji će rezonirati sa svima.
To je ono što je tajna uspjeha Mr.
Beasta, što on zna napraviti taj fumnel.
On će imati neku možda malu, on imaće i stvari koje su luđačke i svima će biti zanimljiva, ali isto tako imaće stvari koje su sitne, ali znači ih predstaviti na pravi način, a da opet je to s integritetom.
I to je taj dio gdje bi volio da ekipa kuži kad radi globalni sadržaj, da ti možeš imati nešto malo sitno, samo moraš znati kako to upakirati, pa da bude fora.
Što je potrebno zato da to naučiš?
Očito talenta.
Upornost.
Rajti to deset godina i naučiš kako to pakirati.
I očito jako puno konzistentnosti.
Ono što sam ja naučio do sada iz...
Radiću ovaj podcast.
Da sam tek krenuo nakon dvije godine.
Možda čak nisam ni krenuo još.
Tako će to biti super ovo za deset godina.
Baš ono.
Mislim da je najbolji savjet just make the numbers.
Produce, produce, produce.
Znači, iteracija, akcija, iteracija, iteracija na svaku tu akciju i onda za pet godina ili za deset godina postaneš one month wonder.
Da, one month wonder doslovno.
Tako to nekako.
Ajde da se malo još zadržimo na ovoj izradi sadržaja.
Znači, nekako smo sad pričali o tome, jer jako često kad slušam nekakve uobičajene savjete kako krenuti raditi sadržaj, svi kažu, odaberi što užu nišu.
Čuo sam te kako kod Matea u Human Lear podcastu pričaš o čovjeku koji...
koji ima Instagram profil za headstand.
Znači, za one koji ne znaju jogi, recimo, onaj koji dubiš na glavi, ali tako, headstand.
On je samo to napravio i on cilja tu publiku.
Takve publike sigurno ima u svijetu.
Sad koliko će ta publika biti dugo angažirana oko te tematike, ja ne znam, kad naučiš, očito ti više nije interesantno, možda je kratkoročno.
Znači, to je neka prva postavka, da odeš što užer.
Jer iz tog uskog možeš jako dobro iskomunicirati i povezati se sa svojom ciljenom skupinom, a onda možeš možda tu priču oko toga malo proširiti.
O tome smo pričali malo prije.
Šta osim toga potrebi i osim ovoga što smo rekli, redovitost, izbacuju, izbacuju, iteraciju, iteraciju.
Šta bih još rekao kao ove formule i zašto, ajde idemo prvo o tome pričati pa ćemo onda možda nastaviti.
Zašto ja preporučam ljudima da se što više ljudi odvaži i krene raditi nekakav sadržaj.
Bio to pisani sadržaj, bio to video, audio, što god.
Šta još osim redovitosti i osim ciljenja te...
Jer svi oni govore: jako je bitno da ti znaš, da si ti svjestan kome ti komuniciraš, ono što komuniciraš.
Koja osoba si s druge strane?
Avatar taj.
Čisto da se nadogradnja za usku nišu nije poanta da to bude samo jasno.
Nije poanta da sad odaberete nišu u niši i da ste vi zauvijek specializirani za nju.
Poanta je da vi možete imati vrlo relativno široku publiku, to može biti health, to može biti novinarstvo, to može biti tehnologija, a da radite neki komad sadržaja kontinuirano koji je samo vaš.
Znači, kad smo mi, kad smo krenuli s neto kratcijom.
Mi smo imali prvenstveno sadržaj koji je bio vezan za web design zajednice, to smo iz nje potakli i onda smo se širili na sve ostalo.
Kad bi rekao, ajmo ovako, kad bi rekao one word, znači jedna riječ za netokraciju, keyword, samo jednu, koja bi to bila?
Zajednica.
Za netokraciju bi bila zajednica.
Da nije bilo zajednice, ne bi bilo netokracije, iz više razloga.
Ne, ne, što se tiče kontenta, što se tiče sadržaja.
Zajednica.
To je ono što komunicirate.
To je ono što je omogućilo netokracijan uspjeh.
A šta komunicirate?
Komunicirate zajednicu.
Da.
To?
Mi komuniciramo, mi smo.
Znači, nisi spomenuo ni tehnike, nisi spomenuo ni startupe, nisi spomenuo ništa drugo, rekao si zajednica.
Ok, možemo reći ona tehnološka zajednica.
Zajednica.
Zajednica u ovom slučaju, po meni, za bilo kojeg kontent kreatora bitnija od teme.
Jer vi ne stvarate sadržaj.
To je jedna stvar koju često se pogriješi u PR-u ili recimo u internim komunikacijama.
Recimo kad se radi posebno employer branding, je to da vi zaboravljate svoju publiku, svoju zajednicu, nego šta se radi.
Unutar firme, na primjer, kad se radi employer branding, fino se nađu oni.
HR i CEO i zaposlenici i oni fino skuže između sebe.
E, znate šta?
Evo jedan diagram šta mi zaista super radimo.
Evo tri stvari koje mi u ovoj firmi radimo super.
I što mi možemo prema van komunicirati da mi radimo super.
I to je fajn.
Ono što zaboravljaju je da zajednicu možda apsolutno nije briga za te tri stvari.
To je ono što je tajna netokracijne teme i uspjeha.
Mi smo ogledalo zajednice.
Mi smo ti koji s jedne strane ćemo je poticati, koji smo poticali od početaka.
Znači, mi smo bili ti koji su bili navijači, koji su rekli bravo, gle što radite, gle kako dobro radite.
I zurost neku su bili kritičari koji su kad se događalo neke isto gluposti u zajednici, koji smo bili ti koji su rekli ovo je problem koji mi moramo riješiti, a zato što smo i sami potakli zajednice, smo imali legitimitet da to kažemo.
Isto tako, ono što je bitno imati na umu je da u samim početcima, ono što je bitno za bilo koje content creatora, vi možete opet pisati, biti YouTube, bilo što god, imate vi svoju neku malu zajednicu, to može biti neki forum s kojeg ste bili, to je bilo meni, Twitter.
Nam je zapravo bio Twitter, koja će vas pratiti, podržati, davati feedback, vaši inicijal customeri.
i neće ostameri za sadržaj koji će u početku biti sve to podrška, pohvala i kritika.
Jer jedino ako vi vidite te neke prve korake da to ima smisla, ćete vi nastaviti s tim.
Konzistentnost je super, ali ako vi pišete svaki dan članak i nitko živ to ne pogleda, nula bodova.
Ako pogleda jedna osoba, pa dvije osobe, pa tri osobe, mada za dvije godine pogledao je samo deset osoba, netko je pogledao, ti rani, zato recimo uvijek, dosta mi se često javljaju, bilo na mladi podcasteri, mladi blogeri, Rijeđe nego što bih volio, ali javljuje se, jer opet nije kontenet nešta u kulturi u ovoj regiji.
I onda uvijek pokušam ono subskribati se, popratiti koliko mogu, čisto da ono, oni znaju da neko ih prati.
Jer to ti znači?
Ti stvaraš nešto da bi podijelio svoje znanje i iskustvo s drugim.
I mislim da ta neka zajednica koju možete naći je čak i bitnija od te neke niše.
Ono, kreni s tim tko je tu s tom dok stvaraš, a onda ćeš doći do.
A kako krenete u tu interakciju sa ljudima s druge strane?
Ja recimo radim sad ovaj podcast, jel tako već dvije godine, tu i tamo dobijem koji komentar, ti komentari nisu sad ono stotine i tisuće komentara itd.
Što znači na početku svakog puta content kreatora zapravo je komunikacija jednosmjerna, ali tako.
Taj kreator komunicira nešto i sad neka publika nešto čita, nešto gleda itd.
ali jako malo dolazi feedbacka sa te druge strane.
Šta bi onda savjetovao content kreatorima?
Kako da naprave taj engagement ili tu interaktivnost da komunikacija krene dolaziti više sa druge strane.
Da li je to samo pitanje opet konzistencije i da to kroz vrijeme dođe samo po sebi ako postoji konzistencija, ako postoji kvaliteta u sadržaju ili postoji još nekakav drugačiji način?
Svaka konzistencija, jer ako vas neko ide samo objavljati, pratit će vas.
Ako ja znam da mogu očekivati od videa od MrBeast svaki tjedan, pratit ću ga.
Ja znam za neke youtubere koje pratim blogere točno kad će izaći njihov blog i veselim se tome.
Ali dvije stvari koje mogu definitivno pomoći, po meni, jedna je to, mislim, nije varanje, ali bitno je imati na um umu da svi to rade, a to je da vi.
Znači, znate ono kad u nekoj konferenciji predavač završi sa svojim predavanjem i onda treba postaviti neko prvo pitanje.
I sad ne znam koliko je to javno znanje, ali ono što organizatori konferencije naprave je da dogovore backup neku osobu koja će upitati prvo pitanje.
Zašto?
Jer nismo američki, znači ovo govorim prenešeno za regiju, nismo američki, na faksu, školi, sve su nas učili da ono što ti radi, ne baš izražavaš mišljenje, nažalost.
I onda biti prvi je onak, nije baš u našemoj kulturi.
I onda zapravo organizatori konferencija, i mi smo to radili, varaju na način da neko će pitati prvo pitanje koje ti po članovi ekipe i slično.
Kad se pita, o evo drugo pitanje, isto je ovdje priča.
Imati ekipu svoju koja će biti takva, koja će biti aktivna, koja će reagirati, koja će...
Dozvolno sam pratio...
Kako se nisam ja rekao?
Potkest od osnivača ConvertKita.
Znači to je firma koja ima stotine zaposlenika, koja je ono, spotive ih htio akvizirati, oni su odbili.
Znači vrijedna milijune.
Čovjek ima para, ima utjecaj svega, ali on isto je dogovorio sa svojim frendovima koji su isto.
kao tv tvitiraši, da na Twitteru, kad ono objavi Twitter Fred, da i drugi ono kao лаjkaju.
I onda na WhatsApp im šalje kao e, objavio sam Fred, ajde malo mi ono, reagiraj.
A nije da je čovjek neki njub koji nema ono ekipe.
Ima.
Ako onda potakneš.
Znači, jedno je imati ekipu koja će potaknuti konverzaciju.
Za početak.
Stalno, nego ono čisto da se vidi da je ok biti u konverzaciji.
I druga stvar koja je bitna, koja se opet vraća neku kulturu, dosta ljudi, ovisno o industriji, dosta ljudi neće htjeti možda javno komentirati.
Znači, mi smo recimo prije, ne tu kad smo imali puno komentara na samom.
Sad više ne vidimo, od kada je toliko trolova, i na sajtovima poput Indexa, i slično, i na drugim medijima, nije toliko u modi ono komentirati, ono što je u modi je sadarak social.
Javiče se ljudi na dem, na e-mail, če sladkommentari i slično, posebno u profesionalnim krugovima, gdje opet ne morate ih pozivati, ako ste YouTuber, što je standardno, mislim, to i mi radimo i zapravo bi telepresudom.
Eh, daj, ostaji komentar, jer je dobro za algoritam, nego javi su dem, jer mi neko od najboljih, ne najljepših, ali ne najkvalitetnijih komentara dobivamo privatninim kanalima.
I to je možda isto način.
Znači, ne očekivati da će biti komunikacija u javnoj sferi, komunikacija može biti jedan na jedan.
Može biti LinkedIn, može biti mail, što god je publika komforna.
I to je ok.
Koje su subtilne stvari, ha?
To dođe samo s vremenom, opće se iskustvo.
Ali to je ono pitanje isto, i što je možda neki treći savjet.
Stvarni sadržaj objava je pola posla, druga polovica posla je promocija i interakcija sa zajednicom.
Misliš da je samo pola pola da nije više?
Ma i više, ali pokušam biti kao.
Ja sam čuo Amerikance da kažu 20% produkcija sadržajarži 80%.
Amerikanci svašta kažu.
E, promocija.
A sad te hoću pitati sljedeće.
Ja možda subjektivno, pa možda imam krivo mišljenje, možda sam u zabludi samog sebe.
Ajde mi reci, Ivan, Brezeg, brka i bebe, gdje si ti kulturološki?
Dobro.
Da li si ti tu ili si više negdje dalje?
Da li si.
Da li za mamer?
Da.
Mislim da donekle jesam.
Komentirao sam to sa.
A kad ti kažem, kad te to pitam, zapravo te pitam gdje je tvoja glava, gdje su tvoji misli i koje informacije konzumiraju, pod utjecajem čega si najviše.
Jer meni se čini, recimo, mene kolege s posla me zveze i kažu, zato što ja nisam godinama, evo, danas sam ovdje, otvorio indeks bio.
Ali inače ja stvarno ne čitam hrvatske medije.
Možda je to ignorance.
Znači godinama nisam dio ove kulture.
I sad sam počeo komunicirati s ovom kulturom, ne znam da li ću.
ću, da li ću, da li ću uspjeti se povezati s tom kulturom.
Naravno, ja sam dio ovoga, ali ono što te hoću pitat, ja sam to prepoznao kod sebe, koliko si ti u Americi, a koliko si tu u Hrvatskoj, sad si spominjuo Buru, spominju si Lega iz Osijeka, spominju si neke druge stvari koje su značajke naše kulture.
Ja sam mislio da je jako puno ljudi moje generacije zapravo glavom u Americi, jer smo pod utjecajem tog sadržaja, ali tako, filmovi, glazba, svašta nešto, ali sam shvatio da postoji isto jako veliki broj ljudi u Hrvatsskoj koji nisu do te razine u tom nekom balonu.
Gdje si ti?
I koliko tih ljudi je?
Super pitanje.
Sad sam ja, rajan, Sean Evans, iskotvan sam o mediju.
Fakako dobro pitanje.
Moram vas smisliti, poslan kao neko tko je studirao sociologiju, to mi je izuzetno interesantno.
Ajmo reći ovako.
Pitanje konzumiranja medija, po samim mainstream medijima, kakvi jesu, je dio kulture, dio.
Jer isto tako kao što.
Dosta ljudi, uzeti ću primjer nekih susjednih zemalja, koje možda imaju malo više autokratske režime, konzumiraju lokalne medije, ali ne znači da puno više znaju o tome što se nama događa zbog politike tih medija, nego što za neko čita, možda ekonomist ili neki hrvatski medij koji piše o tome što se nam događa.
Tako da, to je vrlo, sve što trebate imati na umu.
Ali za sebe, barem da se ne idemo tu u neku filozofiju, rekao bi da definitivno sam dostaamer po tim nekim pitanjima, konzumirajem izuzetno puno YouTube-a i specifičan sam po nekim stvarima, te ponovim, više skoro ne gledam serije filmove, konzumirao YouTube previše, podcastove previše, video seje, na, na, na, na.
S druge strane, volim neke ove hiperlokalne stvari, posebno ako su gastronomske prirode, šovi i tako dalje, kipa i ono, povezan sam puno više i rekao bih od većine ljudi sa možda onim ljudima iz zaista cijele Hrvatske, Srbije.
Zahvaljujući metokracijama, zapravo zbog konferencija na kojima sam išao, poznajem puno i slovenaca, srba, bosanaca, makedonaca, to je nešto što mislim da ni sam ne vidim, ne shvaćam vrijednost toga dok ne odem negdje is, izkušao da imam ekipu.
Ja sam oporavio, ali oni imaju kao opasnost od ekipe.
Nije mi to nepoznato.
To isto kao u Rumunjskoj.
Ja sam tono ekipe u Rumunjskoj jer sam deset godina išao na jednu konferenciju u Rumunjskoj, ja sam svake godine znao da tam dolazim, svake godine sam znao da imam finu ekipu.
I tako da ono, s jedne strane, Amer, s druge strane, i plus tehnološka industrija je takva.
Balkanic.
Da, i to pričam često sa najboljim frendom, da iz neograđenog smo, užasni lokalpatrioti, strašni.
Znači, imao sam jednog frenda, dozvolite mi jedan frend olik, zvuk jednog člana.
Ja sam s njim zaista bio najgori, lokal patriot ikad, jer on je imao onu tendenciju, među ostalim, emigrirao u UK, on je imao tendenciju da pije, zašto je emigrirao, ona pije po svemu kao ovdje.
Ja sam s njim posao najgori lokal patriot blizu, jer ja sam imao tu potrebu da biti defenzivan, što je bilo izuzetno komično.
Ali mislim da ljudi trebaju shvaćati da je to ok i da možete spojiti jedno i drugo.
Jer recimo jedna stvar koju često razgovaram isto sa svom mamom koja piše o hrani, na primjer, što je meni jako zanimljivo, koliko recimo postoji ta isto nekad dvojnost između urbanog i ruralnog po pitanju hrane.
Znači, imamo sve ove hipsteraj, burgeri, i ono, i onda ima fancy restorane kao u Zagrebu ili Dubrovniku ili Splitu, sve lijepo prazno.
S druge strane imate kotlovinu.
I ono što meni je zanimljivo, sa medijske strane, neće isti mediji pisati o jednom ili drugom.
Jedni mediji će pisati o kotlovini, jedni mediji će pisati o ruralnim gastronomskim tradicijama, drugi će pisati o najnovijem branch plesu.
I pozivam se na neka dvojnost, ali mislim da dosta ljudi previše se brine da se pogubiju u tim svjetlima za sebe, a mislim da sam onakako uspio naći neki svoj tu lijepi, ugodan prostor među njima ili oba.
Kako bi rekao, šta bi rekao za recimo vidim u zadnje vrijeme sve više poduzetničkog sadržaja, poslovnog sadržaja koji je usmjeren možda poduzetnicima, menadžerima.
Na koji način se te teme komuniciraju, na koji način se prezentiraju, kako ti osjećaš, kakva je reakcija publike s druge strane, da li postoji potražnja za tim temama ili da li bi se mogao napraviti nekakav možda spin ili tweak u komunikaciji kako bi ta tematika bolje sjela na plodno tlo.
Jer meni se čini kao da.
Ja sam to negdje spominjala kao problematiku jer to je jako dobro pitanje isto.
Ja više nisam, pa ja imam mišljenje.
Ja mislim da sam se pripremio.
Ja imam mišljenje definitivno što se tiče toga.
toga mislim da je situacija takva da poslovni sadržaj nije poduzetnički.
I opet ako se vratimo na onaj marketinški svijet jer dosta firmi sad u Hrvatskoj želi ono promovirati se prema poduzetnicima.
To je valjda poslov i od kad je.
Dosta firmi se želi pozicionirati prema poduzetnicima.
Da, kao na vlasnicima firmi i slično.
I pojma nemaju kako to raditi.
Jer ne shvaćaju, mislim shvaćaju teoriju ali ne shvaćaju u praksi da sadržaj koji radite za poduzetnike treba nije neki, nije poslovni sadržaj, to je poduzetnički sadržaj, to je sadržaj koji je puno bliži M end customeru, je mnogo bliže toj osobi kao čovjeku, nego toj osobi kao njenom koja se bavi nekim radnim poslom, hajmo reći.
Treba biti puno više primjerice emocija, treba biti puno više ne samo ono slijepe inspiracije, ali biti s jedne strane konkretan, a s druge strane shvaća da ta osoba je potencijalno dala sve u to i živi to svaki dan i njoj treba prava pomoć, njoj ne treba pomoć, recimo čovječe da se prodi proizvodi poduzetnicima.
O njima se razmišlja kao da su velike korporacije kojima je u odjele koji će se baviti ovim i onim, umjesto da im se primjese pomogne s njim cash flow.
Samo da ih se primjerice, nitko u Hrvatskoj poduzetnike ne uči kako voditi tog novca.
To banke ne rade.
Banke koje se trebaju pozicionirati u svom SNB-u prema poduzetnicima koji su im klijenti ne rade.
Jednu stvar, a to je da negdje online ih uče, evo kako vodite financije, usred financijske krize da biste poslovali.
Nitko živ nije kad je došlo i do pandemije i do svih tih gluposposti, nitko nije jednostavno izbacio, evo kako, ono, raditi crni fond za svoj biznis.
Neke full-jednostavne stvari, koje recimo Amerikancima su vrlo prirodne, imati ih na tonu, kako uveći cash flow, kako raditi promociju za svoj frizer, itede itede, dok takav sadržaj u Hrvatskoj ne postoji.
I to govorim kao neko radio takav sadržaj, među ostalim i za takve firme, gdje je meni fascinantno da koliko puta sam tako nešto pičio, a koliko puta sam, neke pute su apsolutno ono, kolege s druge strane shvatili, to nam treba, s druge strane, u većini slučajeva je bilo kao, a ne znam baš.
Jedna tema koju sam prošao sa Ivanom, sa Burazinom.
Znači u hrvatskoj kulturi uvjerenje koje se stvorilo da smo mi nacija koja je talentirana za sport.
Dobro.
Dobro, Brednik da.
Zašto se to uvjerenje stvorilo?
To uvjerenje je naravno pojačano kroz naše rezultate, jel tako, u sportu.
Ja vjerujem da ne postoje prevelike razlike psihološki, ako svoje talente, energiju, vrijeme, iskustvo, vještine itd.
usmjeriš u svijet sporta ili u svijet posla.
Ne postoji prevelike razlike.
I sad ono što je nedostajalo do sada je postalo, nedostajalo je vjera da je to moguće.
Do nedavno su, ja u svom podkastu ne želim pričati o tim stvarima, ratnim profiterima i takvim nekim stvarima, do sad je bilo to uvjerenje da jedino tko zna kod nas zaraditi novce su neki ljudi koji su se na neki način nelegalno domakli te pozicije.
Ali u zadnje vrijeme imamo tu primjere infobipa, imamo primjere materimca, imamo primjere nekih drugih poduzetnika koji polako jačaju tu vjeru da je moguće napraviti uspjehe.
Ja vjerujem da Hrvatska i ljudi koji se nalaze ovdje da mi možemo jednake uspjehe postizati u poslovnom svijetu na svjetskoj razini koje smo postizali do sada i koje ćemo postizati u svijetu, u polju sporta.
I zato mi je jako bitno isto na koji način se komunicira, znači svi mediji, bilo to mainstream mediji, bilo ovakvi kao moj podcast, kako komuniciraju.
Znači jako puno mladih, nazvat ćemo ih na engleski wontrapreneurs ili.
potencijalni poduzetnici, vape za tim sadržajem.
Ali po meni taj sadržaj ne mora biti, kako si ti rekao, ne mora biti, ja imam 300 zaposlenih, ja sam imao toliki prihode, ja sam imao tolikav profit.
Nemam i te neke.
Ne, znači njima treba podrška, njima treba edukacija, njima treba inspiracija.
Baš upravo mislim da si bio na dobrom putu kad si rekao emocija da ne dostaje.
Osim te, ta emocija je vrlo bitna komponenta nekog poduzetničkog potpata.
Ulaziš u rizik, ne vjeruješ još dovoljno u sebe, treba ti znanja, imaš obitelj, imaš djecu.
trenutno je situacija u svijetu i u državi takva i takva.
Znači za to je potrebno strašno puno nekakve te emotivne podrške, energije itd.
I onda naravno sve ove tehničke nekakve stvari kao što je znanje, iskustvo, mentorstvo ili takve neke stvari.
Na koji način se može po tebi osim te emocije koju je spomenuo to raditi kvalitetnije u Hrvatskoj i da li ti misliš da mi imamo potencijala napraviti uspjehe u poslovnom svijetu kao u sportu?
Mene definitivno imamo.
Samo je ovo pitanje tog uvjerenja da se može.
A to se ne može kroz ove poticanje toga.
Jednostavno, opet da nije.
To se sjećam da sam istraživao neko vrijeme o varijante što je entrepreneur isto u SAD-u, dugo je ona bila ružna riječ.
To je bila riječ koja prvo na što pomislite je ono što biste pomislili kad neko kaže poduzetnik.
To je ona varijanta, poduzetnik BMW-om pregazio nešto u varijanti.
Ali doslovno, evo, to je tipična naslov, mora biti BMW-alko.
A poduzetnik je u Hrvatskoj i dalje ružna riječ.
Bio je u Engleskom, bio je u SAD-u.
Jedno je kroz priče o uspjesima.
Uspešima, on posao nešto je pozitivno.
Bijing an entrepreneur je nešto pozitivno.
S vremenom će poduzetništvo biti pozitivno.
Ali ono što sam naučio kroz ove godine, ne mislim novinarstva, moj život je jednostavno, treba proći vremena.
Moj moć je super, primjer je super, sve je živo, ali trebamo biti strpljivi.
Doći će vrijeme kad će to biti slučajno pozitivno jer ćemo moći reći, prije deset godina je bio on info bit.
Glede što su tad napravili, šta mi željete sada?
Tako da, mislim da je jako bitno pričati te pozitivne priče, bilo kroz podcastove, bilo kroz medije.
I davati, i u neku ruku isto educirati one koji pišu, moje kolege novinare kako da pišu o poduzetništvu kao poduzetništvu, a ne poslovanju.
Ne pisati, ne znam, ja čitam lider, a lider je recimo poslovni magazin.
I on je taj neki malona, o djelu sam.
Ne, ja trebam poduzetni sadržaj gdje je neko hudio.
To je ono što meni nedostaje.
Meni nedostaje poslovni sadržaj hudio.
To želim vidjeti.
Što više toga imamo, a da nije baš na fake, tim bolje.
Ko ti je dobar primjer, recimo, na svjetskoj sceni?
Za takav sadržaj.
Ima puno podcasta odavde.
Ti si poduzetnik, je li tako?
Da.
Na koji način si se ti inspirirao, educirao?
Jaz sam poduzetnik u resnici, kako se tiče brige.
Ne, nisam se zaustavio, a te crunch.
Prvo je jednostavno.
Moja logika je bila: Američani mogu, mogu ja.
Symbolized.
Aha, on je neki pravnik iz Sljudijske doline, može pisati i dobiti sucije.
Ne, treba jednostavno naći jednostavne primjere i pomisliti., aha nisam ja vada toliko glob da ne mogu.
Zaista je nekad to dovoljno, bar je bilo za mene.
Ok.
Kratko, kako ti vidiš, kako tebi izgleda startup scena u regiji sada?
Izlaganje.
Kako izgleda?
Što joj nedostaje?
Koje su?
S jedne strane.
Ono što je posebno što imamo jako puno uspješnih firmi i što se sad stvara znanje na ramenima malih divova.
Znači, tona znanja koje prije smo imali.
super inženjere, sad imamo i SEL, sad imamo i ekipu koja zna dobro leadership.
Sad će evo sljedeći jedan biti MITA pistol koji će biti na temu inženjering leadership.
To prije nije bilo.
Priča se o temama, stvara se zajednica koja je sada veća nego ikada i akumulira se tone i tone znanja.
To je ono što je najveća vrijednost koju imamo u regiji i to je ono što je nevjerojatno dobro.
Ono što mislim da regiji treba je da svi novi poduzetnici uče na primjerima lokalnih poduzetnika, a da ne piju gluposti u Silicijskoj dolini.
Jer u zadnje vrijeme posebno pišemo o tome.
I ja sam žrtva toga.
Mislim žrtva.
Nisam žrtva, sam se i krivao.
Svi smo, što bi oni rekli, ono, we drank the cool late.
Vjerovali smo svemu što su, tipa, technici i slični pisali kako se treba raditi.
A, traži divnu investiciju, traži, o, traži ono, to se tak radi.
Da, radi se tamo.
I to je super.
Oni to žele uvjeriti da odeš tamo, režaš pare od njih i tamo uspiješ da oni zaradaju na račun tebe.
Ali foreš, što većina uspješnih firmi ovdje su bootstrap, znači vlastni kapital, su u industrijama koje nisu te koje su bile zanimljive i razvijale su se na malo drugačiji način.
Razvijale su se kroz B2B, na primjer, ne kroz B2C.
Mislim jako bitno za mnoge generacije poduzetnika da pogledaju primjere u Hrvatskoj regiji šta je uspjelo i da na tome uče.
Jer htio ili ne htio, ako ti ne odeš u Silicon Valley i ne igraš njihovu igru, nego hoćeš igrati igru ovdje, moraš znati koja su pravila.
A pravila su malo drugačija.
I ono što je dobro je što za razliku od jedne Silicijske doline ili nekih drugih tehnoloških zajednica, poznih zajednica gdje je velika konkurencija, ne možeš možda netrkat, ti ovdje u regiji, u Hrvatskoj, zaista možeš ako si klinac i želiš od njega naučiti, većina ljudi je otvorna za tome, prihvatit će tvoj poziv na kavu, htje će razgovarati s toom o tome kako ti mogu pomoći, možda bar savjetom.
I mislim opet da je to nešto što novi poduzetnici moraju naučiti.
Jer generacija poduzetnika koja je napravila sve ove uspjehe ne želi da oni novi pate kon.
Ajde da se kratko još zadržimo oko teme startup scene u Hrvatskoj.
Ono što sam te htio pitati, po tvom mišljenju, koji medij ili neka druga institucija radi najbolji posao u...
sada ne bi bila.
Ko radi najbolji posao u okupljanju baš poduzetnika ili potencijalnih poduzetnika u Hrvatskoj trenutno?
Jel'misliš da to neko radi bolje od nekog u Kraciji?
Govorimo ne tehnoloških nego poduzetnika općenito.
Općenito.
Mislim, mi smo za tehnološku, tako da ne bi sad ne znam tko kupuje općenito poduzetnike.
Od zajednice, ne baš zajednica.
Nisam sigurna, nema odgovora na to pitanje.
Ok, dobro.
Nažalost, volio bih imati., volio bi reći 3-4 brenda, imena nečega, ali...
Da.
Kratko ćemo se zadržati na ovoj tematici.
Malo jesmo spomenuli kroz ovo, kroz raniji razgovor, pa ćemo onda ići privoditi podcast kraju.
Ajmo malkice pričati o podcastu kao formatu.
Šta je on u svijetu, šta je on u Hrvatskoj, koji su potencijali, one sve ubičajne.
uobičajene teme koje, znači danas kad, kad, kad razmislimo ovako, znači mi sad kad otvorimo svoj mobitel, tako, svoj pametni telefon, pametni, da.
Na tom pametnom telefonu nađemo nekakve aplikacije kao što su YouTube, kao što je TikTok, kao što je Instagram, kao što je Snapchat, Twitter, što god.
I ono što se, ne znam da li zbog načina konzumiranja nas kao konzumenta ili zbog utjecaja velikih platformi, dogodilo se to da danas u svijetu konzumiramo jako puno ultrakratkog sadržaja.
YouTube strašno promovira YouTube Shorts, TikTok Bloglas, da ne nabrajam sad dalje sve ove platforme koje sam nabrojuo.
Jedino što nam je još ostalo su audio platforme, pravi podcasti, koji imaju dugačak sadržaj.
i YouTube sa svojim plastičnim videima ili sa live-om kao dugačak sadržaj.
Da li vidiš tu...
Tu potkeste kao jedna od velikih prednosti potkesta upravo u dužini sadržaja, kao neka protuteža svemu ovome što se sada događa.
Mado je ovo sve osno što se događa, apsolutno ignorujem, ne volim te kratke sadržaje.
Mislim, potkeste mogu biti kratki.
Što se tiče potkesta kao dio on-li alata, to moram, evo prije nego što smo mi napravili potkest na tu temu, ekskluzivno mogu priznati da je rat izgubljen, da smo izgubili rat.
Znači, meni je ono pitalo što su podcastovi u svijetu, šta su u regiji i jednostavno, rati je zgubljen.
Nažalost, podcastovi su sad kao što su u regiji bili YouTube show.
Jer je YouTube počeo financirati stvaranje video formata podcastova i nažalost postaje podcast platforma.
Tako da podcastovi od sad više nisu audio oni.
I sve što renta već godinu dana i prozivam druge podcastere poput Marke Srednje Hajer.
Da trebam napraviti audio verziju svog podcasta, pa do voda.
E sad na stranu tog malog osvrta u kojem primit priznajem poraz po tom pitanju.
Mislim definitivno, uz ono longform članke, najveću neku svježinu u stručnom sadržaju, ali zabavnu sadržaju daju longform YouTube sadržaj i longform audio sadržaj.
Posebno ako se mogu dobro reproducirati.
Ono što mene zanima je sad kako će stvaranje EA sadržaja, to jest sadržaja putem EA, utjecati na to.
Jer baš pratim jedan kanal zove se Jolie, dva Britanca koji vode onaj YouTube kanal Korean Gent Gentleman, gdje je jedan od svojstva s nivača, prvo pomoću AI-ja napisao autobiografiju svog co-hosta, a potom je AI-jem generirao audio knjigu te autobiografije bez ikakvog znanja ovog drugog lika.
I ono što se sad pitam je, ah, ok, u kontekstu stvaranja videa, audio i slično, koliko brzo ćemo doći do toga da ćete vi moći na hrvatskom doslovno napisati video, gdje ću ja moći recreirati AI sebe, ko će imati moj glas, moj stas, ako im ću samo napisati članak, on će fino napraviti videosej.
Što se engleskog tiče, to je izuzetno stravično koliko je to blizu, znači, e-aklonovi itd.
A što se tiče hrvatskog živa, me zanima kad će to doći.
I recimo na polju tog, ne u sadržaju tome nešto, zanima gdje će se razvijati.
Da li ćemo moći sve članke na etokraciji jednostavno u klik pretvoriti u podcastove ili u video koje će ti pa čitati autori?
Šta želiš hrvatskoj podcast sceni u sljedećih pet godina?
Para!
Para, želim oglašivačkih para, želim da oglašivač shvate da je to ono para.
Ajmo, želim da shvate da ima smisla oglašavati se u ovom formatu.
Bojim se da se neće dogoditi.
Bojim se da se neće dogoditi, ne u toliko značajnoj razini, ako agencije s jedne strane ne shvate da tu mogu zaraditi kroz svoj rad, kreativni provizije, i s druge se nekako podcasteri ne krenu u kvalitetnu prodaju.
Jer ja nisam vidio podcastera na vikendima, na medija festivalu, ja ne vidim podcastere da idu na sastanke s agencijama, ja ne vidim nažalost većinu podcastera da znaju kako držati sastanak sa oglašivačem.
i kvalitetno im prodati format.
Ako netko koji ima medije i dalje ima medije, ako se bavi prodajom oglašavanja, to je posao koji traži svoje vrijeme, znanje i trud.
Ako potkreseri to neće raditi sami, oglašavanje neće doći.
Tako da želim im para, ali te pare će tražiti malo možda slanja mailova.
Idemo u tom smjeru, ne skiri se.
Rapid fire questions.
Oh, gad.
Oh, gad, te obožuješ, ili da?
Da, da, super.
Biće lagano, nas hire se.
Znači, karijalo.
Kako se kaže na hrvatski favorite?
Najdraža.
Najdraža aplikacija za produktivnost.
Activity app.
Trenutno najdraža.
Ili najkorištenija.
Možda je najdraža ako je najdraža.
Ok, Milanot.
Milanot.
Whiteboard software.
Najdraža društvena mreža trenutno.
Twitter.
Jer YouTube računamo kao društvena mreža.
Twitter ili YouTube?
Dalibor Šumi ga mi je rekao da njegov sin računa i WhatsApp kao društvenom mrežu.
Vremena suštenja.
I žao mi je što Twitter nije razvijeniji u Hrvatskoj.
Najdraži proizvod.
Proizvod.
Koji proizvod voliš koristiti?
Koji ti je proizvod, dragi?
Užit.
Ezzin hrana, ezzin odjeća.
Never.
Je li ti ovo najdraži proizvod?
Ne znam.
Najdraži proizvod.
Šta koristiš u svom životu puno da ti je...
Ježeliš, naglavni slušatelj.
Sporek je od mene isto.
Znači, prijeporučujem se od kad je to moguće.
Može li ovo pitanje biti lakše?
Najdrži brend.
Ko je najbolje koje pogoduje u Sredu sa brandiranjem, sa stvaranjem brenda?
Koji ti je najdrži brend za tebe?
Pošto ne reče pol.
Nešto ne kaže pol.
Ne, Apple, ajde nek bude.
Što je?
Apple boj će biti.
U ekosistemu sam dovoljno dugo.
Najdraža knjiga.
Imam nekoliko, ali ajde sad ću reći Getting Things done, David Elon.
Uf, to sam pročitao jako davno.
I brinem se ovih par gumena.
Nisam nikad pročitao više puta, a bilo mi je dobro dok sam čitao, definitivno, ostavilo je impact na mene.
Najdraži pisac, bloger, slash, možeš content creator u.
Ovaj, koliko imamo vremena?
Da nema nje, definitivno.
Da nema nje, ne bih ja creao content.
I njen pristup sadržaju, i zbog nje sam toliko tvrdog ovog ekskluziva.
To sam naučio od nje.
Ja ne znam jela to shvaća, ali zato, znači, definitivno.
I su se, znači, content creator.
Good Mythical Morning od YouTubera, znači, dva lika, prez godina radi.
Kako te ponovim, nisu svi?
Good Mythical Morning.
V pivot od Care Swiffer, znači to je super.
I su, Bože, ima ih toliko puno i tako su svi dobri.
Linear staff tips na YouTubeu, Care Rider crew na YouTubeu, znači super su, oni rade, obavljaju se specijalnim efektima, znači sadržaj je ono.
I jedan od zadnjih ovih otkrića, ta dva dečka, Jolie, znači imaju dva kanala, jedan je Korean Gentleman, zapravo Korean Englishman, gdje u biti spajaju korejsku i britansku kulturu, tipa ne znam, David Beckham is probavao korejski barbecue, jako smiješno.
Iznimno ima taj Jolly kanal gdje rade gluposti, jako su zabavni.
Volim na YouTubeu posebno, a i na podcastu ima ono kad je comedy duo, frendovi koji se dugo znaju i rade gluposti.
I to mi je najdraža stvar i jako je dobar format za YouTube.
Jesu ti draži podcast formati, monolog, dialog?
Jedno i drugo.
Ili možda da ima više gostiju, housova?
Jedno i drugo i doslovno je podijeljeno ujutro.
Volim monologe, recimo.
Recimo, Arvid Kal koji se bavi više developerskim sastavima i Seth Goeim koji se bave marketiškim, oni imaju tzv.
monocasuješ, što spominješ.
Oni su mi super ujutro gdje to mi je kao da sam na kavici s nekim, je lagano, imaju ritam i sve ono, imaju glasku.
Priča baš tebi.
Da, priča baš meni, a s druge strane volim mi intervju podcastove ili rad.
U jedno i drugo, ovisi u koje doba.
Jesaje ti ovo za flagrant?
Mislim da ne.
Andriju Schulz, komičar.
Nisi.
Nisi slušao toliko kao flagrant?
Full send.
Ne.
Impulse.
Mislim, ove ti nabrajam sada zato što mi se čini da su oni jako dobro pogodili Gen Z.
A ja sam Gen Z.
Ti nisi Gen Z.
Ovaj, čini mi se da Gen Z-u jako dobro paše kaotična atmosfera.
Kad je puno ljudi sa puno mikrofona, kad je dobra za ebancija, čini mi se da to Gen Z-u paše.
Ono što bi preporučio.
Ono.
Jer misli, a tu su neke gluposti, nisu.
Ali on što preporučuje, nađite podcastove i YouTube video intervjue sa Mr.
Beastom.
Fantastično.
Jer su super.
I lik je lud i fakrat ima tog zašerat i divim mu se.
Your first million?
Da, ne znam.
Sa Mr.
Beastom, pogledajte to.
Your first million od Mr.
Who's the Boss, gdje on prolazi u studio, Collis i ovaj drugi, kako se zove, isto ima intervju.
U svakom slučaju, pišite Mr.
Beast intervju u YouTube i nađite super, zapravo.
Još dva rapid fire.
Mislim, ne gledao sam drugi film, više da sam znao šta mi je najdraži film.
Pretpostavljam da si prestao gledati filmove kad si dobio dijete.
To definitivno.
Znam zato što sam ja tada prestao gledati filmove.
Lord of the Rings.
To mi je jako, jako dragi film.
Ne znam najdraži, ali mogu gledati bilo kad.
Lord of the Rings.
Da mi tu trilogija da...
Da mi je Harry Potter dobar isto.
Neobično za mene, ali mi je dobro.
To su super filmovi.
Znači, ima jedan YouTuber, zove se Mikey, koji je napravio odličnu analizu zašto su Harry Potter filmovi.
Filmovi dobro napravljeni.
Izraženi su prilično u odraslima.
Da.
Jer kod Harry Pottera, ono što je bilo ključno je da je casting bio savršeni.
Znači, ti filmovi su se stvarili godinama, znači ti da pogodiš, znači glumce koji su klinci, da oni odrastu u te osobe koji će moći to handlati.
To je najveće blago tih filmova.
Znači, ljudi koji su odrasli tijekom tih filmova i da su uspjeli sve to raditi.
To je ono, savršenstvo.
Najdraži crtić.
Ne mogu ga više glatko kako mi je mutao nekim ovim, e ne, znam točno ko.
Znam koji.
A pub named Scooby Doo.
Kako?
To je izdanje su Scooby Doo gdje je on mali psić i oni su svi klinci i to je vam još savano kao odraslo osobi jer oni rani Scooby Doo, oni prve epizode i slično, ispadao po kojem mogu.
Nao je draže igrica.
Igra ne igrica.
To sam pisala u kolumnu kad sam bila klinacica.
Koja ne može igrati?
Trenutno, koje sam zadnje igrao, nisam sad igrao neko vrijeme, ali sam igrao dok je Adrian bio mali Bevan.
Lujč.
Luigi's Haunted Mansion i Mario Kart.
Igraš li igrice sada i dalje ili si prestro?
Pokušavam ih igrati.
Volio bih, znači, imam neke koji su menio na STEM-u, samo čekaju ono kao.
Živim u želji da igram igre.
Svaka sam te opustio svojim laganim pitanjima za kraj.
Super, dobra.
Pošto tako ulazimo u svaki podcast, koja je tvoja definicija uspjeha?
Moja definicija uspjeha je ono što, ja moguće sam uspio do sad.
A to je od početka, u početku skužiti šta zaista želiš raditi, a to je pisati, i onda tvrdoglavo naći način da to eko, če li ražiš od nekoga da je pare za to.
Meni se čini da si dobio šifru u igrici.
Kad si to uspio napraviti?
Možda.
Često spomenem svog bratiča koji u 11.
godine je znao već što želi raditi i godinama se bavi s tim, izuzetno je uspešan u tome.
To je velika sreća u životu kad to otkriješ rano.
To se mogu složiti, to sam zahvalan.
Što znam čim se želim baviti, tim se bavim i tim sam uspio doći do toga da ipak i dalje radim.
Gdje te ljudi mogu pronaći online?
Ne bi baš u polici zaustavili.
Mogu i to.
Ne trtu nam u neto kratici, na Twitteru, na LinkedIn-u, svako neto kratici, subscribe, like i to.
Ako ste na podcastu, neto kratica, podcast, ako sam išao u neto kraticiju.
I plus imam osobni blog koji sad pokušavam više.
pisati na engleskom jeziku, IBB.
WTF.
Da, mi ti čast da odjaviš epizodu.
Hvala što ste bili toliko ljudi da pravite ovaj lud podcast.
Budi da je lud, subscribe, like, komentirajte, javite se nekome, pitam se kome, na DM-u.
Znači, šta još?
Večeras, prijatelji moji dobivaju poruke na WhatsApp.
Komentirajte.
Hvala ti puno.
Hvala na poslu.
Bilo je vrlo interesantno, educativno, inspirativno.
Želim ti puno sreće u daljem radu.
I životu privatnom.
Moj ljubav.
Vidimo se.
Klikni na sljedeći video.
Ludklips, imaš i drugi kanal ili neke prethodne epizode.
A ti se ne sviđa jedna tokracija od kanala i Coke?
Tako je.
Ajde, bože.
Ciao.