Ja do tad, znači to je važna informacija,ja do tad nisam ni razmišljao o nekakvom globalnom marketu,da postoji affiliate marketing,da postoje sales funnel,da postoje digitalni proizvod,nisam imao pojma da išta tako postoji, ovo ne može biti stvarno,ljudi u Americi,ti je to već od 2000 bio nekakav trend,da su oni imali način kako zarađivati online,afiliat i tako dalje,su dijelili priče,imali su rasprave i tako dalje,ja samo to čitam i gledam,čekaj malo,ja mogu uzeti neki link,to se zove affiliate link,
dati nekom drugom,ja ako neko klikne na taj link i kupi nešto,ja dobijem pare za to,to mora biti neka prebora.
Pozdrav iz podcast studija Hrvatska,ja sam Vinko,a ti pratiš Lud.
Podcast koji ti pomaže da definiraš,za sebe da definiraš što je uspjeh,te kako da ga ostvariš.
Danas je preko puta mene Filip Šardi,do sada sam imao prije ulaske u podcast onako nekake dugačke najave,a naučio sam od YouTube stručnjaka da treba ta prva minuta biti upečatljiva,pa da bi to bilo upečatljivo ja ću prepustiti Filipu da on sebe predstavi danas.
Znači i na mene prebaciješ ovaj odgovornost,da li će ljudi prestati gledati ili nastaviti gledati ovaj podcast.
Znači sa zadnjim gostom sam pričao o tome kako zapravo znaš kako nas uče kod izrade sadržaja bio to Disney,bila to neka druga produkcijska velika kuća ili firma da u pozadini ili u bazi svega je storytelling.
Ok.
Sada da te bacim malo on the spot, onda da ti dam još nekakav challenge,ajde probaj ispričati svoju pozadinsku priču kako amerikanci kažu background story,probaj ispričati kroz taj storytelling nekakav kontekst.
Meni se čini da sva čija priča može biti ili super zanimljiva ako imaš mogućnost stvarno kroz storytelling ovaj nekakve tehnike to ispričati,a može biti dosadna.
A što nismo snimali za dva tjedna? Jer imam dogovoreno da idem na storytelling radionicu kod naših dragih prijatelja.
Ajde pokušat ćemo danas pa ćemo vidjeti kako će to biti poslje radionice.
Ili možda da krenem s onom drugom stvari kad danas pitaš nešto o sebi,nedavno sam sad čitao knjigu "Untethered soul", ne znam da li si čitao od Michael Singera.
Nisam čit.
Zapravo je preispitivanje tko si ti i što si ti.
Mislim nećemo za dubuke filozofije ići u toj cijele priči.
Mi smo otvoreni za filozofiju.
Bar ne za start. Zadržimo ljude još malo onda idemo dalje u dubinu.
Sam početak knjige odmah ti ide u priču pro pit koji se ok tko je to, tko je ovaj glas koji govori u ove glavi, tko je stalno tko je to, da li si to ti, da li si to ti.
Na kraju ono spoiler alert koji je doslovno na sedmoj stranici knjige pa nije problem, je ono ti si samo duša.
A sve ostalo su nekakvi building blocks oko tvoje duše, oko tvojeg bisera i ne znam što.
I onda uvijek razmišljam kad me neko pita ok neku priču o tebi.
Uvijek mi je fokus, tj. u zadnje vrijeme mi je fokus bez priče da u kratkih nekoliko crtica samo kažem.
Ja sam Filip, putnik, uživatelj hrane, nekad pomalo i previše, jogač, growth strategist, numbers nerd, buraz, sin, nisam tata ali možeš da.
Znači imaš jako puno nekakih uloga u svom životu.
Tako je.
Kao što svi mi imamo, Dominik Tešić koji mi je bio gost podcasta, on je rekao da smo mi kao ljudska bića zapravo možemo iskoristiti metaforu Luka.
Luka je jako slojevit.
Ja sam njega pitao šta se nalazi u toj samo jezgritog Luka, nije mi htio odgovoriti.
Rekao mi je da zapravo kad bi mi odgovorio možda bi ja to protumačio na svoj način i možda ne bi bilo dovoljno upećatljivo za mene.
Znači ti sad ovo što si rekao si zapravo opisao sebe s te neke površinske, površinskog dijela tog Luka.
Rekao si da si growth strategist, da si sin, da si brat, da si putnik, da si ljubitelj hrane i tako dalje.
Ako nećemo ići u dubinu sada na početku i nećemo filozofirati, ostavit ćemo to za kasnije.
Znam da slušatelji podcasta vole filozofirati sigurno.
Ajmo krenuti onda s ovom prvom ulogom tvojom, growth strategist.
Jako često sad, pogotovo kako sam ušao u ovaj svijet digitalnog marketinga, slušam o ljudima koji ti mogu pomoći kao u tom segmentu da tvoja platforma naraste ili tako nešto.
Ajde probaj opisat slušateljima šta to točno je growth strategist.
Ok.
Znači prije svega growth strategist je generalist.
on nije specializiran samo za jedan segment tog biznisa, primjerice samo za ne znam da ti pomogne kako rasti na YouTube platformi.
Nego je specializacija za sve različite strane i segmente rasta tog biznisa.
i u mom konkretnom slučaju ja pomažem online biznisima koji imaju nekakve digitalne korseve ili nude online usluge ili možda imaju membership sajteve da profitabilno rastu i ustvare svoje en financijske, ali isto tako onda i životne nekakve ciljeve.
Tako da isto i kad radimo s ljudima nije samo ok koji financijski cilj želite da te poštići nego što želite da vaš biznis radi za vas, na koji način želite da vaš biznis služi vama.
A to sam najviše naučio kroz rad sa primarno stranim tržištem gdje mi se u stvari u neku ruku nije sviđao pristup prije svega Amera koji su jako jako fokusirani na isključu financijske ciljeve gdje je bilo samo ajmo Filip, ajmo sad pomogni nam, ajmo mi narasti, ne znam ono, ajmo napraviti milijonski launch proizvoda.
postignemo taj cilj, sam proces lansiranja proizvoda na tržišti nije gotov, znači imamo još ne znam desetak dana kampanje, već imamo sastanak sa vlasnikom, ok Filip, dobro to smo već riješili, ajmo sad, znaš, kaj možemo dalje, kaj možemo još više?
Show me the money.
Je, je, doslovno je show me the money i nekom je to super, neko je hustler, neko je jako na to fokusiran, meni su ti takve iskustva me naučila zapravo da nekako ako već pomažem u rastu, onda ima tu nekoliko aspekata.
toga rasta, znači je financijski rast jer je, je, to je prije svega biznis, gledamo profit, ali isto tako je ono, ok, kako taj biznis može služiti tebi, ali isto kako taj biznis služi tvojim klijentima.
I onda iz tog dijela mi je zadnji sad najveći fokus, ok, ajmo mi sad prodati tisući ljudi, milijon ljudi, ali kako mi najbolje možemo pomoći tim ljudima da zapravo dobe neke rezultate i da oni imaju bolji život i postignu to što si ti njima obećao, a ne samo da se fokusiramo na to da tvoj
biznis ima što više paru. Tako da, to ti je moj nekakav pogled na srediđest.
Znači zapravo kad dođeš u kontakt s takim ljudima koji traže tvoje usluge, uglavnom to završi u tom smjeru financijskom.
Da, je li tako? Da. I to je prvi stav većine ljudi. Osim toga, tu možemo zapravo i zaključiti kakva je ljudska priroda. Možemo zaključiti kakva je ljudska priroda da zapravo svi, naravno, egoistično nekako krećemo od sebe i gledamo, ok, gledamo svoju stranu, gledamo ono što mi želimo postići.
Meni se čini, malo ću spojit sa sve to, meni se čini da danas ako govoriš o toj metrici financijskoj i govoriš o tome da tvoj 100% fokus nije samo na tom, u tom segmentu i rastu toga, nego u nekakim drugim metrikama.
Ja, recimo, razmišljuću o sebi danas, pa ću onda tebi postaviti pitanje. Možda.
Šta misliš, koliko ljudi danas s kojima ti surađuješ, a možda imaš uvida malo i širek o ljudima s kojima ne surađuješ, kakva je podjela tu?
Da li ljudi idu optimizirati ili idu, recimo, tražiti nekakve metrike kao što je više slobode, kao što je više ugode, recimo, na radnom mjestu, ili take neke benefite, u odnosu na ove benefite, ili ja, recimo, kad idem u poduzetništvo, a to je moj cilj, ja ne razmišljam isključivo i čak mi nije,
u top pet vrijednosti mojih nisu mi novci, nego su neke druge stvari. Prvo pitanje, koliko vidiš oni koji teže samo novcima i ne bitani ime poslovni modili te neke stvari, odnosno na one ljude koji teže nekim drugim stvarima?
Ja bih ti rekao ovako, prva stvar koja je tu, znaš, spomenuo si slobodu. Svi žele za ljude pojam slobode znači razđite stvari.
Ali onda, kada sam primijetio je da dosta ljudi se zapravo ne preispita što za njih to znači, nego jednostavno vide, ajmo sad reći grue ili nekakve celebrity ili popularne ličnosti online,
koji ti zapravo kažu, ok, sloboda je ako ti imaš biznis koji zarađuje, ne znam, milijon dolara godišnje.
I to sad odjednom postoje tvoj ultimativni cilj, bez da se ti preispitaš što to nosi.
Možda ti nikad nisi htio biti poduzetnik, možda nikad nisi htio imati, ne znam, ono, tim od 10-15 ljudi koji takav biznis zahtjeva,
ali ti si sad, ono, pod pričom da je sloboda za tebe milijon dolara godišnje,
uhvatio taj neći i tuđi model i definiciju i ti si sad na to fokusiran.
I onda najčešće kada se događa, imao sam primjera sa parkinjata gdje smo surađivali,
gdje se postižu ti ciljevi, ali jednostavno to ljude ne ispunjava.
Zato što to nikad nije bila definicija njihove nekakve slobode i toga kje oni žele.
I oni su sa puno manjim biznisima mogli postići to što žele.
No, onda nas zapravo to dovodi do točke gdje ljudi bi trebali imati dovoljno samosvjesnosti
i sve bi definirati te vrijednosti koje možda kažu na glas,
ok, ako ja kažem danas sloboda, ja želim veću slobodu, ja želim veću fleksibilnost,
ali šta sloboda znači za mene ili šta sloboda znači za tebe, je li tako?
To ne moraju biti iste stvari, je li tako?
Ja ti mogu iz svog primjera reći gdje sam ja isto, ajmo reći, popušio spiku,
nesvjesno da je bilo, ok, sloboda je, to je jedna od klasičnih izjeva,
sloboda je da ja radim što želim, kada želim i kako želim, ok, to je definicija,
i da ja putujem po cijelom svijetu ili di god želim i da me ništa drugo ne dira
i da moj biznis ili što god radim može suportati taj lifestyle.
Da bi onda imao period od, ne znam, 2017. aktivno do skoro do kraja 2019. putovanja po različitim zemljama,
i na kraju s cijele te epopeje putovanja, da pravo skušim da mene to ne ispunjava.
I onda se vratim nazad u Hrvatsku i onda cijeli izdeprimiran se, pitam, ok, zašto moj život ne funkcionira,
a bio si u najljepšim zemljama, provodio si vrijeme, ne znam što, uživo, jeo finu hranu i tak dalje.
I onda zapravo, kad preispituješ sebe, ovo kaj si rekao, a mislim da se moramo dosta često preispitivati,
samo da nekako iskalibriramo m svoje vrednosti, što želimo, možda češće što ne želimo,
meni ti, u mom slučaju, ispogodam, meni jedna od, ajmo reći, poddefinicija slobode je
da imam mogućnost putovanja, ali ne znači da moram biti on the road.
Što je ono, možda mala, znaš, onak nijansa, ali zapravo čini veliku razliku,
jer nema tog drajva da ja, ako nisam, a što je ono, if then, ako nisam on the road,
ja sam nesretan. I onda se vratim u Hrvatsku, desi se korona,
produži se moj boravak u Hrvatskoj srećom na skoro godinu i pola,
skoro dvije godine, zapravo skužim u neku momentu, pa meni je čisto ok,
pa meni je dobro imati periode na jednom mjestu i to ne znači onda da sam ja nesretan, da plaćam.
Ostaćemo i dalje ovdje, znači kod ove teme Growth Strategist.
Može.
Ali ćemo se, to ćemo iskoristiti da bi se vratili na onaj prvi dio.
Ok. Otvaramo lupove.
Tvoje pozitivinske priče.
Ajde onda ispričaj nam, molim te, kako izgledao tvoj život u zadnjih par godina,
s obzirom na taj posao koji radiš i koji si radio?
Ok. Mogu onda malo backtrackati još malo.
Ajde, može.
I zapravo moja cijela Growth Strategist priča, nesvjesno, je počela sa mojim prvim bankrotom.
Ok.
I to je bilo kraj 2013-te, sad zamisli.
Kraj 2013-te godine.
Uložiš your soul, life, money, sve u projekt.
Razvijaš projekt godinama.
Jednostavno dođeš pred zid.
Nemaš financiranje više.
Ne možeš neke stvari naplatiti.
I doslovno, sad kad pričam o tome, doslovno sjetiš taj osjećaj koji sam tada imao.
Zadnja, znači imali smo ured.
I zadnja večer u tom uredu ti je bila situacija gdje sam osto sam.
Znači doslovno nismo imali novaca.
To je bio sam sam više, nije bilo tima.
Nisam imao novaca da platim čišćenje.
Dakle sam ja čistio taj ured sam.
To uveće je prije nego sam morao predat nazad ključeve.
I jednostavno onak zadnji defiance cijele priče je da sam razbio ploču s nazivom tadašnjeg brenda.
I rekao kvragu i sve mu skupa.
E to je storytelling, vidiš.
Nastaviti dalje.
To je bila ideja da se vratimo.
Znači, to je neki story gdje mogu početi.
Gdje je bilo, onak si mislimo, ok, niže od ovog ne ide.
Da bi samo sad vremena naučio da ide niže od toga.
Zato što ti je bilo, znači moram se naći sa gazdom tadašnjeg ureda kojim sam jasnim situaciju.
Jebi ga, tako i tako je situacija, moramo izaći.
ne možemo do kraja ostati.
On rekao, ne brini Filipe, mi ćemo ti sve to riješiti.
Ja onak, ok, barem ću dobiti svoj polok nazad.
Da bi došla situacija, jednostavno on kaže, da Filipe, znaš, u redu je, ali evo tu je ugovor.
Ti si prekrši ugovor, ja ti neću dati tvoj polok nazad.
I to ti je bila zadnja kap koja je prelačaša, dao sam u ključeve, otišao sam u auto koji je bio napunjen stvarima i otišao nazad za čagovec.
Nisi plakao u svom Ferrariju, kako kažeš.
Nisam plakao, sam plakao u malom C1 Citrojenu.
To je isto život i to je isto posao, naravno.
Je.
I kako se priča onda zapravo razvijela poslije toga?
Pa gledam ti, iskreno jasnam ti, meni su godinama kasnije ljudi dolazili.
Kad bi ja neke te stvari pričao, Isuse Bože, Xiaomi je tapšanje po ramenu i tak dalje.
Zapravo ja sam najzahvalniji tom momentu i tom iskustvu,
jer to me je okrenulo u totalno drugom smjeru.
Jer ti si tad, znaš, onako, okej, dužan si novce.
Želiš ostati ljudima dužan novce, želiš isplatiti biznis koji si mislio da funkcionira.
Ne funkcioni, nije funkcionirao.
I moraš neke napraviti po tom pitanju.
Onda ostaneš mjesec dana u depresiji, pod pokrivačem,
isplaćaš se 150 puta i iskužiš, okej, dobro, sad treba neke napraviti.
Niko za tebe neće ništa napraviti.
I kreneš.
Jasno ti, onda, znaš, samo razmišlja, okej, koja imam znanja.
Kaj ja mogu neke napraviti.
I početio sam ti tražiti strane forume.
Ja do tad, znači to je važna informacija,
ja do tad nisam ni razmišljao o nekakvom globalnom marketu.
Da postoji affiliate marketing, da postoje sales funnel,
da postoje digitalni proizvod.
Nisam imao pojma da išta tako postoji.
I meniti je ta cijela priča, kad sam im otkrio jedan forum,
Warriors forum, sa ove veterane ovog marketa, oni će znati.
To je tad bilo jako popularno.
To je bilo kraj 2013.
To je bilo ko neki, ko da si išao na nekakvu porno stranicu,
na način gdje onak, znaš, glaši, isu se, ovo ne može biti stvarno.
Ljudi u Americi, gdje je to već od 2000-etih bio nekakav trend,
da su oni imali način nekako zarađivati online,
afilijet i tako dalje, su dijelili priče, imali su rasprave i tako dalje.
Ja samo to čitam i gledam, čekaj malo.
Znači ja mogu, i to često spomenem,
znači ja mogu uzeti neki link, to se zove afilijet link,
dati nekom drugom.
I ako neko klikne na taj link i kupi nešto,
ja dobijem pare za to.
To mora biti neka premora.
Znači ja sam ti doslovno šest mjeseci nisam se maknuo s tog forma,
ja sam proždirao informacije
i kupio sam svoj prvi digitalni proizvod,
koji je bio građenje nekakog sales funnel-a tada,
znači početak 2014. sa 27 dolara.
I to je mi bilo toliko, znači onak strah toga cijega,
da to je jedna velika premara,
da sam koristio i pen name.
Znači nije bilo, izmislio sam ime,
ali izmislio sam ime.
Čisto za slučaj da je to premara,
da se ne koristi moje pravo ime.
I tu onak, onak gledaš sad,
ono već osam godina kasnije,
kakve sve projekte, kaj smo roli,
kakve klijente, kakve biznese smo skalirali,
ono nevjerovatno mi je da tak nekakva čudna situacija početna
i možda tad najveća bol koju sam, ono,
ikad osjetio u životu,
me je ukrenula k nečem di je, ono,
sad doslovno, mi je omogućava da živim sloju slobodu,
ajmo tako reći.
Znači, to je zapravo sve krenilo
u kraju 2013. početak 2014.
Kad si ti naišao na taj forum,
kak si rekao,
Warriors Forum.
Warriors Forum, ok.
Gdje si zapravo,
zajedno sa drugim ljudima,
koji su kao ti,
možda i startali,
neki su bili već,
imali iskustva u tom polju,
zajedno ste jedan od drugoga učili
kako napraviti uspješni posao u tom polju,
je li tako?
Online biznis.
Bilo ti je, znači,
tad još nije bilo online priča,
nego je bilo, ok,
ljudi su ti imali,
najčešće su Ameri imali pitanje
i probleme oko tehničkih stvari,
a ja sam ti od uvijek bio nerd,
od uvijek sam bio više fokusiran
na development,
na tehničke stvari,
na design i grafiku,
ono, imali smo kompjuter,
ko klinci već od, ne znam,
drugog, prvog osnovne,
čak, neki PC,
neke, ali uvijek me to zanimalo
i onda sam skužio,
iako ja ne znam marketing
i ne znam sve te stvari,
ja znam tehnikalije,
onda sam ti ja njima počeo pomagati
i davati savjete
kako kreirati page,
kako, znaš, posložiti stvari na page-u.
I onda, znaš, prva usluga
koju naplatiš,
ni ti ne naplatiš,
ponudiš nekom,
Australcu,
da mu složiš ta tri page-a
i povežeš
da ima email automation,
da se ljubi prijave,
ostave svoju email adresu
i onda dobe nekakav povratni email.
Sam se ja ponudio njemu napraviti
i njemu je bilo toliko bed
da ja nisam ništa naplatio
da je on meni posla,
ne znam, ono,
47 dolara
i kaže,
evo, ovo ti je za pivo.
I to imam screenshot,
ono, doslovno,
ovaj, taj mesec,
zato jer je to bilo,
ako pogledaš
nekakav Genesis
cijele te priče
od tog
i načina pristupa tome
i nekakv bildanju toga,
ja sad mogu, znaš,
naplatiti sto puta više,
tisuću puta više,
praktično
istu metodologiju.
Mislim da je
jako cool
i onako da
možda sam opet u balonu
ili ja razmišljam
na taj način,
ali nisam onaj čovjek
koji se želio bogatiti
preko noću,
nikad mi to nije bila,
nikad mi to nije bio interes,
nikad nisam, ono,
igrao neke igre na sreću
ili tako nešto,
nisam poduzetnički htio
preko noći nešto ustvariti
zato što znam
da su šanse za to
mogo to ne postojeći.
I pretpostavljam da postoji
jako puno ljudi
koji sad ovo slušaju
i gledaju,
koji su sigurno razmišljali
o tome,
okej,
ja bi nešto online prodalo,
pa to je super,
pa to je digitalni proizvod,
pa tu nema troška proizvodnja,
ono, napraviš jedan nekakav kors,
i taj kors se može prodati
ili u sto puta,
ili u tisuću puta,
ili u milijon puta,
moj nekakav jedinični trošak
proizvodnja svakog novog,
ne posti zapravo,
znači proizvod sam jedan proizvod,
ja ga mogu prodati
koliko god puta hoću.
Ajde nam daj,
zapravo,
kako izgleda
realnost toga.
da li je to tako jednostavno?
Je i nije.
Koje su značake toga?
Šta si naučio ti do sada?
Ti si sad u tom polju
već deseta godina.
Pa skoro deseta godina.
Deseta godina.
Skoro deseta godina.
Ako malo proširiš
s ovim što smo malo ranije radili,
slično polje,
ali lokalno,
da.
Ajmo zaokružiti na deset,
za učinj.
Ok, oj, kredibilnije.
Ajmo sad opet se vrati
na ovaj dio.
Growth Strategist.
Moj se.
Znači,
imao si jako puno
iskustva
od tih zadnjih godina.
Što kroz rad
sa nekakim klijentima
koji proizvode
nekakve proizvode
ili daju nekakve usluge online.
Šta si naučio
kroz tih zadnjih deset godina?
Kako taj posao funkcionira?
Da li je taj posao
dostupan svakome?
Je li ono što je ljepota toga?
Znači, ti danas,
ako znaš,
imaš mogućnost
komunicirati na engleskom jeziku
ili naprijed nekakve proizvode
na engleskom jeziku,
ti se stvarno ne moraš
zadržavati u okvirima
države u kojoj živiš.
Niti biti ovisan samo
o ekonomiji ili tržištu
gdje se nalaziš.
Šta si naučio
u zadnjih deset godina?
Ja bi ti okrenuo to na glavu
i rekao bi zapravo
je super
da si sad
prisutan na regionalnom,
govorimo sad lokalni,
ex-U market,
gdje sam jako sretan
da se u zadnje dvije godine,
dvije i pol godine
totalno promijenila
psihologije ljudi
i navike kupovanja
gdje prije recimo
pet, četiri, pet godina
da recimo
neko je došao i kreirao
online kurs
sa ono
modulima,
suportom,
sa Facebook grupom
da pomažeš svojim kupcima,
ljudi bi ti gledali facu
i smijeli se,
pa ko ćete to kupiti,
imaš sve na YouTube-u.
Znači, dalje takvo mišljenje
prevladava,
ali stvara se navika
kupovine online
i počinje se prepoznavati
vrednost
takvog sadržaja
kod ljudi,
tako da u zadnjih godina
i pola
vidim jako puno
kreativaca
i ljudi koji su
i ček ranije
gradili svoje,
svoje, ono,
zajednice i communities
i following,
da sad mogu,
ajmo reći,
poprilično lako,
znači, ono,
overnight success,
kreirati taj proizvod
i prodavati ga
profitabilno i uspješno
na našoj marketu.
Ali onda neko drugi
sa druge perspektive
vidi,
o, pa gle,
ja ću samo to kreirati,
bilo što,
ne znam,
znaš,
s kim radim,
kaj želim raditi,
ali, ono,
idem ukras nekom,
ajmo tako reći,
idem modelirati
nekog
i idem napraviti svoj proizvod
zato jer želim zaraditi pare,
idemo haslati,
znači, ono,
nema veze kak ćemo
i kaj zaradit ćemo pare,
ono se, nažalost,
razočaraju zato što
to ne funkcionira
na taj način.
I, ono,
najveće iskustvo
kaj sam naučio
i jedno najvećih,
možda, grešaka
kaj ja nisam radio,
jer sam eksperimentirao
sa dosta različitih
business modela,
sa različitih usluga
koje sam ja nudio
na globalnom marketu,
ovaj,
nisam kontinuirano
gradio veći community,
nego sam se fokusirao
više na,
ajmo reći,
behind the scenes usluge
koje se možda više
naplate,
inicijalno,
ali,
ako sad gledam usporedno,
da sam, recimo,
zadnjih pet godina
gradio svoj community,
mogao bi
trenutno puno lakše
skalirati
i, ovaj,
pomoći svo marketu,
a isto tako imati
profitabilniji biznis.
Znači,
ti si u zadnjim godinama
pomagao ljudima
koji stvaraju
online biznise,
je li tako?
Tako je.
Iza scene,
da oni,
zapravo,
community u kojeg su
stvarali,
prodaju nekakav
proizvod.
Kako bi rekli na hrvatski,
online tečaj?
To smo pričali
s jednim od partnera
s kojima sad kariramo,
to je sad onak,
da li je tečaj,
da li je program,
da li je edukacija,
imaš svakakvih
izričaja,
namo tako reći,
da nije,
mislim da nije unificirano.
Ja kažem kurs,
ali to nije ono,
to je više ono,
crpski kurs.
Kad kažeš online edukacija,
to može biti
u više smjerova.
Je,
i online edukacija
nije toliko privlačna.
Nije privlačna?
Nije,
nije privlačna.
Edukacija je automatski
te asocijena na fakultet na školu
i na nešto što je možda
stručnije,
što nije tako,
znaš,
easy going.
Ko,
ono,
imamo online,
ajmo ga nazvati program,
mislim nije to samog tog naziva,
da li će se zvati edukacije program.
Ako ti imaš community ljudi
koji te prati
i s kojima ti imaš dobar odnos,
da li ćeš ti nazvati program,
edukacija ili kurs,
je tako nebitno.
Na kraju, kraju.
šta si recimo
u tih zadnjih deset godina
iskustva,
šta si primijetio
da je zapravo
prva
ili najistaknutija greška
ljudi koji nekako
samostalno pokušavaju
ući u taj svijet
i pokušavaju
online prodati
nekakav digitalni proizvod.
Znam iz svog iskustva isto,
znači ima par,
ali jedna,
jer je meni najbolnija greška bila,
je
perfekcionizam.
kvazi-perfekcionizam
i
želimo,
znači imamo ideju,
ajmo reći,
imaš cool ideju
za svoj proizvod.
Idemo sad se fokusirati
na proizvode.
I ti znaš da možeš,
znaš da to što ćeš kreirati
će pomoći ljudima,
će biti,
ono,
privlačno,
će ti zaraditi pare
i ti se sad fokusiraš
i želiš da to napraviš
najbolje moguće
i onda provedeš
šest mjeseci na tome,
snimaš kurs,
pa ga ponovo snimaš,
pa kreiraš materijale,
pa nisi zadovoljan,
pa onda se baciš
da taj kurs mora imati
najbolji branding,
pa mora imati logo,
pa mora imati
seksi website.
I to šest mjeseci gradiš,
ti prvo trošiš vrijeme,
drugo,
ti trošiš pare
i na kraju
kad to lansiraš,
nema nikakve garancije
i najčešće,
ja bih rekao da,
ono,
moraš imati ludu sreću
da ti si tako iz prve
bez da imaš,
ono,
poznavanje publike
i generiranu publiku
posle reći da prodaješ
ono milione,
ti zapravo nemaš respons.
Tako sam,
ja znaš,
onak,
priča se vraćamo
u 2014.
imao sam prvi,
ajmo reći,
uspjeh tad,
gdje sam uz pomoć,
uz pomoć nekog
kreirao svoj prvi mini kurs,
gdje je taj kurs zaradio,
ne znam,
bilo je 15.000 dolara,
što je meni tad bilo,
Isuse Bože,
znači mi smo sad
u tri tjedna
ove produkcije i promocije
zaradili godišnju plaću.
On je bilo...
U tri tjedna?
Da,
u tri tjedna,
ali srećom imao sam mentoricu
ono koja mi je pomogla,
koja se zapravo smilila nadnom
kad je bilo da sam ja
entuzijastičan
i htjela mi je pomoći,
ali u tri tjedna
ti je to bila tad,
ono,
solidna plaća.
Ja gledam,
Isuse,
pa ovo je stvarno istina,
znači tad sam postao believer,
ali onda se uključio
moj analitički mozak
i onda je bilo,
ok, sad ću ja još jedan napraviti,
ali taj će biti pravi,
taj će biti najbolji proizvod
i proizvoditi šest mjeseci.
I onda,
početak 2015.
ja krenem to lansirati,
ništa.
tri prodele.
Znači,
te priče i floskole
koje ti čitaš,
to su istine.
Znači,
to nije ono,
sada ti imaš nekakvu dinamiku,
znaš onak,
plako sam se u autu,
nisam znao ništa
i onda,
from wrecks to riches stories,
i onda odjednom,
ovaj,
sam uspio prodavati,
znaš,
je li tako neke stvari.
Ovaj,
meni ti je bilo,
a ne,
nisam uspio prodavati,
nisam znao zašto
i onda tek s godinama,
ajmo reći,
iskustva shvatiš,
aha,
znači,
tvoje mišljenje ne znači
što tvoja publika želi,
ne znači da će iko reagirati na to
jer ti misliš da je nešto super.
Tako da,
znaš,
ja bi prvo,
da se fokusiraš na publiku,
da gradiš bare mali community
i da upoznaš
što je to tvoja publika
i tko su oni
i kaj žele.
Ispričat ću kratku priču
koja možda povezuje ovo.
Ne znam,
da li ste svjesni,
da li znate za tu činjenicu,
da Steve Jobs,
dok je,
Steve Jobs je otišao iz Eplabiju
i osnova je firmu Next
i oni su izbacili prvo računalo
koje je firma Next proizvela.
ali sam ja kasnije tako saznao,
nisam to znao
dok nisam uspio pronaći
tu pozadinsku priču.
Oni su imali veliki launch
tog prvog računala
koje je firma Next napravila.
To računalo zapravo nije postavalo,
nego je to računalo
bila samo kutija.
Oni su bacali potencijalnim kupcima
ideje i bubice
i gledali kako će
potencijalni kupac,
to je stržište,
kako će reagirati na to.
To zapravo se povezuje
s ovom tvojom pričom.
Prvo trebaš naći načine
kako istestirati
nekakav proizvod
i nekakvu ideju.
Čak bi bilo idealno
kad bi mogao,
ja to recimo u svojoj glavi
ne mogu trenutno povezati,
to sigurno znaš kako to funkcionira,
kako istestirati
čak do načina
da ti
da bude potencijalni kupac,
nego je veće kupac.
Ako ga testiraš
dosta se s nekim
malim financijskim iznosom
5 evra, 10 evra,
20, što god 50,
ali čisto da testiraš
unaprijed da vidiš
da li ima potražnje
za tom temom
ili za tom vrstom proizvoda
i tek onda
ideš zapravo
u kreiranje tog proizvoda.
Ili se to danas tako radi
od strane profesionalaca
koji radite?
To je kako bi ja preporučio
ako neko doslovno kreće
da ne krene sa kreiranjem proizvoda
nego doslovno ponudi
plaćenu uslugu
recimo konzultacije
koje mogu biti
nekakav simboličan iznos
ali daje isto obećanje
koje bi dao taj kurs.
Znači ti doslovno
ne trebaš imati produkciju
ne trebaš snimati ništa
neko ti da recimo
20 eura
da vi provedete 60 minuta
da mu pomogneš
ajde kreirati u fitnessu smo
kreirati trening plan
a što ti radiš istovremeno?
Ti zapravo
live pričaš sa svojim kupcem
snimaš taj razgovor
i dobivaš direktan feedback
od njih
koji su zapravo to boli
i što njemu zapravo treba
jer kad neko kaže
ok, ne znam
želim izgubiti kile
nije sad da je onak
ok, moji cilj je
ja želim izgubiti pet kila
nego ja želim
ne znam
se bolje osjećati
kad se pogledam u ogledalo
ili ja želim biti privlačni
ili ja želim
ne znam
onak
ići na Tinder
i sad ovaj
želim biti u top formi
i želim se dobro osjećati
i želim naći neko
to su prave želje
a ti onda kad kreniš s nekim pričati
i kad imate razgovor
i onda možeš ući u dubinu
i ljudi se ju puste
i onda zapravo saznaš
što je s tvojom publikom
i onda nakon takvih
znaš 10, 15, 20 ili 50 konzultacija
ti imaš super bazu
svojih knjenata
poznaješ puno bolje svoju publiku
i onda možeš donijeti odluku
ok, koji je moj sljedeći kors
da li je to kors
da li je to nešto drugo
ili nešto treće
ok
zapravo
ponudiš publici
kao test
nešto što možeš odmah deliverati
tako je
jer ne možeš nekome naplatiti
ne znam 50 eura nešto
i onda vidjeti
aha potražnije je bilo
sad ću ja za 3 mjeseca
ili 4 mjeseca napraviti nešto
znači ljudi
neće ti niko da predujam
u sljedećih 3-4 mjeseca
na obječanje negagogu proizvode
to može teoretski funkcionirati
znači vani
ali gledaj sad mi uspoređujemo
ja mislim da tu ne bi baš funkcionirao
ne vjerujem ti ja
neću ti ja dati pari unaprijed
znači ono
prvo mi pokaži
kaj ja moram platit
pa ću ja platit
ali vani dosta ljudi
pogotovo
znači ako imaju
bar neki mini audience
ili credibility
oni čak i prodaju svoj kors
mjesec dana unaprijed
ali to je ono
maksimalno mjesec dana unaprijed
imaju ono proces prodaje
i najave i tak dalje
oni ga možda još nima još snimljeno
a onda isto događaju dvije situacije
znači prvo je da ti dobivaš
naravno pare unaprijed
ali dobivaš isto potvrdu
da tvoja publika želi
i onda si
motiviran
ali i prisiljen snimiti to
zato što ono
moraš deliverati
jer si rekao da je datum
prvi devet
i kad će oni primiti svoj kors
ali to očito raditi nekako
ko već ima iskustvo
tako je
u proizvodnji toga
sad kad bi ja išao prvi put to raditi
ne znam kako uopće
ne preporučam to za nekako prvi put raditi
kažem moguće je
ali ono
nemojte to raditi ako još niste imali
barem prvi uspešan kors
tako je
puno mi se tema
otvara i pitanja
sad dok pričamo o ovome
šta si primijetio do sada
recimo
da se držimo online korsus
šta se više
prodaje
i za čega više ima potražnje
kad bi tematski to podijeli
u dvije velike podjele
bi rekao soft skills
ili hard skills
meke ili tvrde vještine
ne znam kako bi na hrvatski to preveo
da li je to
ono
nauči ću te kako
bolje komunicirati
biti lider
nauči ću te kako
ne znam
biti organizirani
produktivni
ili takve neke stvari
to bi sve išlo u sferu soft skills
ok
ili s druge strane
nauči ću te kako da
stvoriš community
od 10.000 ljudi na Instagramu
ili nauči ću te kako da radiš
Facebook ads
nauči ću te kako da radiš Google ads
šta se
više
prodaje
za čim ima više potražnje
pa gledaj imaš ono nekoliko najpopularnijih sfera
ajmo reći niša
koje su uvijek
ajmo reći profitabilne
zato što
ako nekom možeš pomoći da zaradi više para
ili ne izgubi pare
ili da bolje izgleda
to je nešto što se doslovno prodaje
to su najpopularniji marketi
ali postoji druga strana te priče
pošto
ljudi znaju da su to najpopularniji
najprofitabilniji marketi
tu postoji najviše konkurencije
i onda ti se tu
ako se gleda nekakav
market
sophistication
i audience awareness
možemo ujasniti
kasnije koncepte
onda
ti se puno moraš više potruditi
na nekakvom takvom marketu da prodaš
da ljude uvjeriš
da kupe to što imaš za prodati
jer su već vidjeli sve
ne padaju na nikakve marketinjske trikove
i ti ako si ist
i ako si legit
puno više truda treba da to napraviš
tako da ja ne bi više se fokusirao
na te nekakve specifične niše
nego koliko dobro znaš
iskomunicirati svoje publici
njihove boli
i njihove probleme
znaš to je ono
pain and desire
i prvo sam
kad sam kretao raditi
gledao sam
ok dobro
to su znaš basics
stalno moramo to prolaziti
jer se to je dosadno
to nije toliko važno
ali sad kad imam skoro 10 godina iskustva
sad se sa svim stvarima
vraćam nazad na foundations
i nekakve baze
i ono pillars
of growth
zato što vidim da je to najvažnije
ako ti kreneš s tim principima
toliko si puno olakšaš pristup
kreiranju sadržaja
koja publika će ono
konzumirati
da imaš video views
da imaš followers
kreiranju sadržaja
koje publika želi kupiti
znaš
kreiranju followinga
koji će te pratiti
ne samo mjesec dana
jer si sad neki trenda
nego koji će vjerovati tebi
i ono
biti s tobom godinama
tako da
mislim da je ono
ajmo se vratiti na foundations
bilo u kojem marketu jesi
malo uložiti više vremena
znaš ono
sharpen the axe
before you cut down the tree
i onda
ide na one
ok ajmo sad
zaraditi pare
ili monetizirati tu cijelu priču
koliko puno pitanja imam za ti
što se tiče
povjerenja recimo
meni se čini
hoditi zapravo
kad se radi u digitalnom proizvodu
ti često prodeš informaciju
u konačnici
kad pogledaš u bazi toga
šta je to zapravo
i onda mi se nameće
to pitanje zapravo
povjerenja
ja onako
kad pričam s ljudima
u nekoj opuštenijoj atmosferi
često ne ilazim na komentar
a vidi njega
on te uči kako
da napišeš knjigu
pa šta on ne piše knjige
a vidi njega
on te uči kao
kako napraviti svoj
kako biti uspješan
menadžer
pa šta on nije
kužiš me šta ti hoću reći
ovaj
kao zašto se ti ne baviš s tim
nego ti ljude učiš
kako da to rade
možda je čak
možda je ta čak osoba
imala nekakvog
i rezultata
i uspjeha
u tom polju
ali onda se ljudi pitaju
pa zašto se ne nastaviš
baviti s tim
to ti donosi više novaca
nego da bi možda
nekoga drugoga učio
kako da radi to
kako ti odgovoriš
na to pitanje
tu sam imao iskustve
s prve ruke
jer sam radio s klientima
koji su na jako
ajmo reći
visokom levelu
koji imaju multimiljonske biznise
na godišnjoj razini
kojima ne treba više para
znaš i onda oni su
oni su postigli svoj uspjeh
i onda jednostavno
ono što njih više sad zadovoljava
je da imaju nekakav
znaš onak
impact i legacy
i tu ti se uvijek vraća priča
jer sam se ja isto pitao
ok
znaš
ok ja želim pomagati drugima
ali ako ja nemam
svoju sigurnost
idem ja prvo se fokusirati
da znaš
da imam materialnu sigurnost
da imam safety
da ne moram brinuti
di ću ono
generirati sljedeću plaću
pomagaću ja drugima
ali ono
take care of yourself first
naravno je na neki
sebićan način
ali moraš osigurati sebe
da bi mogu osigurati druge
i onda kad ti osiguraš sebe
znaš onda ljudi znaju
percipirati taj dio
na taj način
kao nekog znaš
kao on to ne radi
a u biti ne znaju cijeli backstory
oni ne znaju
znaš ono
most successful people
ti ne znaš
ti praktički ne znaš
kaj su oni napravili
koliko oni para imaju
i onda ti možda izgleda
gleda on tu neko kući
a on je zadnjih 15 godina
izgenerirao
ne znam kakvo bogatstvo
i nema više potrebe
znaš ima jako puno
i dosta sad
mlađe ekipe
koja nema još ni 30 godina
koji su uhvatili val
nekog hasla
sa 20. godina
i oni su sad već ono
set for life
oni su umirovini
i sad ona gledaš
kaj će im ovaj klinac naučiti tu
on nema životnog iskustva
a zapravo da znaš backstory
oni su zaradili svoje pare
više puta
i onda je li možeš se
znaš
možeš se umirovit
i otići ne znam na Bahame
i tam ono
ne biti s nikim
ali takva je
takva je ekipa
koja je ono
driven
kojima jesu važni novci
ali nisu samo novci
nego je ono
onda se ti tu otvara
taj Impact Legacy
koji možda ako nisi dostigo
tu razinu
ne možeš ni osjetiti
jer jednostavno
moraš pokriti
svoje druge potrebe
prije svega
i onda kad ti se otvaraju
to da tražiš svrhu
onda to postane svrha
uskoro pokrećeš jedan novi projekat
koji se zove Lanciraj
tako
koji će upravo nuditi ove usluge
ljudima na našim prostorima
da oni
po prvi put
da im daš podršku
i da im pomogneš
da neko ko hoće
krenuti u tom smjeru
ovaj
da napravite prve korake
i da radi nešto online
jel tako
hajde da probamo
sada onda
pričati o tome
o tom projektu
prvenstveno šta je to
prije nego što kreneš
pričati o tome
šta je to
jel bi mogao reći
slušateljima
koje benefite
bi neko
mogao dobiti
kroz
takav
vid posla
nekakav online posao
ili pogotovo direktno
rekao si
zaciljaš
ljude
i rješavaš problem
kako napraviti
recimo svoj prvi online kurs
koji su benefiti
kad ti analiziraš
i kad bi razmišljio
o
kako si rekao
pain and
desire
koji bi bio
pain and desire
čovjeka koji
hoće raditi online kurs
koji su benefiti
zašto bi
zašto bi nekoga pozvali
da ode u tom smjeru
i da se pokuša
da se iskuša
poduzetnički u tom smjeru
znači
čak nije fokus na online kurs
nego ljudi
koji
pokušavaju
ili rade već
na online biznisu
ja bih ga tako nazvao
jer
ljudi
imaju želju
karirnjanje nečega online
ono prije svega
dosta razloga je
ok
želim više
slobodnog vremena
ne želim biti
nečiji zaposlenik
ili
našao na prvu ideju
ok
tu je lakše
zaraditi novca
a neko je jednostavno
poduzetnik
ima takav drive
da vidi da je to
ok
ja želim biti svoj
a to znači
da mogu biti svoj
i mogu imat svoju platformu
bez ovog što si ranije
spomenuo
ne moram imat tvornice
ne moram raditi
fizičke proizvode
nego puno lakše je
startati takav nekakav business
to je bila moja inicijalna ideja
prije nek sam ja ono
još kad sam završao
faks
ja sam nekak znao
ok
ja ne želim raditi za nikog
imao sam dva zaposlenja
trajala su
jednu godinu jedno
drugu drugu
bio sam u trističkoj agenciji
prvu godinu
drugu sam bio
koordinator jednog klastera
ali
naš taj segment ljudi
ti već znaš da želiš
nešto svoje
ima dosta ljudi
koji se ne nalaze
u klasičnim domenama
možda nekoj korporaciji
ili nekakvoj firmi
i onda razmišljaju
što bi oni mogli
ili ti je druga strana
stručnjaci su
opet se vraćam
fitness treneri
koučevi ili neki eksperti
u svojim nišama
koji je ono
super su
super su vrajteri
copywriteri
koji su da sad možda
radili samo za agenciju
i pisali svoje stvari
a znaju da već imaju
15 godina iskustva
i žele sad
onako pa gle
ja sam toliko dobar
mogu bi ja to
unovčiti na drugi način
i mogu bi se baciti
100% u to
ne raditi za nekog druga
znaš tu
vidiš malo više
se nega kroz svoju prizmu
to je prvi pain
i benefit
i desire
je tako
radi samostalno
a pen ti je isto
znaš želim više od života
želim više financija
ako ti gledaš
nekakve prosječne
plaće
ne znam koliko sad
7-8 tisuća kuna
ili možda čak 10 tisuća kuna
ti ako si
ono što si ti spomenuo
ako si svjestan
da ideš u long term priču
i ako si voljen investirati
dulji period
ti u prvih 12 mjeseci
možeš već izgraditi
poprilično profitabilan
onaj biznis
i to znam
opet iz prve ruke
iz regionalnih projekata
znači ne govorimo sad
nekako im
da ne bi bilo
znaš ljudi gledaju sad
to su amerikanci
nemoji nam prodavati priču
ne
iz prve ruke znam
poprilično uspješne
online projekte
koji tu
na marketu
nakon 12 godina
12 godina
12 mjeseci
truda
i naravno
edukacije
prije u svojim
nišama
i u svojim
ne znam
specializacijama
su
napravili
i sad ono
grade svoj
jako dobar biznis
ok
znači
postoji sve veća i veća potražnja
za takim vrstama proizvoda
i u Hrvatskoj
daj mi reci
ja sam često razmišljao o tome
razmišljam o tome
šta ja recimo kupujem
od tih
nazvućih tako edukacijskih proizvoda
povijesno
postoji
najviše
potražnje
a i ponude
za
tradicionalnim medijim
kao što je knjiga
fizičke knjige
to jeste
analogne
digitalne
bio to Kindle
ili nešto drugo
audio knjige
su postale
jako popularne
online courses
ili možda nekake
online radionice
online seminari
svašta nešto online danas
kako vidiš recimo
kad bi usporedili
sve te vrste
proizvoda
kakav bi bio
market share
ili kakav bi bio
opet onaj
ono povjerenje
o kojem sam pričao
da li je istina
da i dan danas
ljudi
će prije izdvojiti
novaca i kupiti
neku knjigu
u odnosu na nekakav
online course možda
gledaj sad javnice
da je to isto
generacijsko pitanje
ja sam
ja sam ono
obažavam čitati
i od uvijek
ono
od kad znam za sebe
čitam knjige
tako da meni je dalje
knjiga preferirani medij
i čak ne mogu se
naviknu
imam kindle
ne mogu se naviknu
do njega
obažavam knjige
i taj ono
page turning
i sve skupe
to iskustvo
a mlađe generacije
koje su preskočile
znaš
koje nisu imale
sad da moraju čitati
lektire i knjige
ne znam što
imaju jednostavno
normalno ponašanje
da oni konzumiraju
stvari na tabletu
i konzumiraju ih
na kompjuteru
tako da je onda
online
kao nekakav tip
video materijala
preferirani izbor
ali ja bi ti tu isto
se vratio
na ponovno
na neki foundation
i fundamental
a to je
doslovno
zašto bi neko
kupio kurs
ako gleda
ja sad idem kupiti knjigu
u kojoj je sve isto ispisano
imam kurs
ja ne kupujem taj kurs
zato što je to video program
nego ja ga kupujem
zato što vjerujem
da ću kroz taj medij
i kroz pomoć
tebe kao stručnjaka
brže doći
do svojih rezultata
znaš mi
mi po defaultu
tražimo
shortcuts
da dođemo negde
tips and tricks
and shortcuts
and hacks
i ne znam što
i onda to vidimo
na način
ok zaš bi
zaš bi ja
onda možemo znaš
dići još jedan level ekstra
zaš bi ja kupio kurs
koji moram sam gledati
zaš ja ne bi platio
tebi Vinko
da ti meni dođeš
i u jednodnevnim konzultacijama
postaviš cijelu strategiju
za pokretanje novog podcasta
da mi imamo sve
što bi ja morao
tri mjeseca sam raditi
u jednom danu da imam
kako bi onda
razvrstvo te vrste proizvoda
po njihovoj učinkovitosti
recimo
sad si rekao
ok ja radim podcast
ja bi sigurno ljudima
mogo pomoći
kako da pokrenu podcast
i reći mi sve što sam ja naučil
sad skoro u dvije godine
ti s druge strane
u online biznisima
ali tako
znači ja bi rekao
vidim uglavnom
kad ljudi prodaju nešto online
uglavnom ti prvo nude
kao
nekakav free ebook
gdje daju najmanje vrijednosti
pa onda je to možda
nekakav plaćna knjiga
gdje daju nešto više vrijednosti
pa imaju nekakav besplatni sadržaj
na youtube ili na društvenim mrežama
koji stvarno daje vrijednost
ali opet je
vrijednost nije na toj nekoj premium razini
je li tako
onda što si rekao
možda je online kurs
u online kursu daju malo više vrijednosti
nego što daju u knjigama
ili u nekim drugim vrstama proizvoda
i onda u konačnici dođeš do toga
da možda naprave
ti stručnjaci naprave nekakvu
možda online radionicu
ili nekakvu fizičku radionicu
i u nekoj maloj grupi od 10 ljudi
ipak ti interaktivniji
možeš ti kao polaznik
kao kupac
posjeti nekako dodatno pitanje
pa možda imati
i tu osobu kasnije
u životu
kao nekakav kontakt
nekako dodatno istraži tu tematiku
do toga što si rekao
da čak
iz mog
iskustva ili mišljenja
recimo do sada
kako bi skratio vrijeme učenja
naravno moraš platiti više novaca
i moraš ići do toga
ja kad bi recimo
htio učiti nešto online
biznisu
ja bi
ako imam dovoljno novaca
ja bi tebe platio
direktno
da radimo jedan na jedan
je li tako
da li je to najveći
oblik
najučinkovitiji oblik
i oblik koji ti daje
najviše vrijednosti
kao kupcu
nekake informacije
nekake edukacije
ili nešto
znači imaš dvije strane
imaš stranu kupca
kojem to nosi
najviše benefita
zato što ima
direktan pristup tebi
na određeni broj sati
ili kako već
a isto tako
onda imaš
s druge strane
to je možda
ono negativna strana
ako ti nudiš samo
takve usluge
koje su možda
i najskuplje
ti opet
tredaš
svoje vrijeme
za novac
i ti si maksimalno
limitiran sa satima
u danu
i ti ako imaš
ne znam
maksimalno
šest sati
kad ti moraš
nudi te usluge
i imaš po sat
za klijenta
ti možeš imati
šest klijenata
po danu
koje te ubije
i onda
kroz godinu dana
takvog posla
izgubiš volju
sa životom
tako da znaš
to je kad govoriš
od strane onoga
koji daje usluge
tako je
kao onog
koji želi uslugu
ako si to može
priuštiti
ako prepoznaje
vrednost usluge
ti ljudi traže
top service
i top access
jedan od savjeta
koje ja dajem ljudima
bez obzira
možda što su
neću reći na početku
ali ono
u početnim fazama
još ne skaliraju
svoj biznis
potvrdili su svoju ponudu
znaju dobro
svoju publiku
imaju nekakav following
ja kažem
ok
imaš svoj kurs
ili svoju prvu uslugu
ali igraj se sa idejom
onda možda imaš
negdje raspisano
kako bi izgledala
tvoja najskuplja usluga
za slučaj da se neko pojavi
a uvijek ima
neki postotak
jako mali
možda je 0,5%
ljudi koji bi umjesto
za kurs koji ti
naplaćuješ 150 eura
platili 3000 eura
za pola dana s tobom
i onda ti se desi
najčešće
kad imamo vježbu
kad znamo raditi tako
s ljudima
kad to raspišu
da u roku
od sljedećih nekoliko tjedana
je znaš kaj se desilo
Filip
izuse prodosam
prodosam ovaj proizvod
koju je uslugu
koju nikad nisam
nije imao prije
Zapravo najpametnije
što možeš napraviti
kao kreator
take usluge
je da diversificiraš
te usluge
je li tako da imaš
i primim usluge
je da imaš i one usluge
koje su nešto jefcinije
koje ciljaju
malo veću masu ljudi
ove koje ciljaju
naravno manji broj ljudi
koji su spremni
platiti više novaca
i da napraviš nekakav
price range
proizvoda
usluga
njihove
njihove vrijednosti
i tako dalje
da idealno
šim bi krenio zapravo
A to sam htio reći
znači imaš stageve rasta
jer ako ti sad opet
kreneš u ideju biznisa
i nisi ni potvrdio svoj
da neko želi platiti tebi pare
a već imaš ideju
znaš
ja ću tu prvo napraviti kurs
onda ću napraviti nekav grupni
coaching program
onda ću napraviti nešto
gdje ti i ja možemo raditi
jedan na jedan
ti opet samo znaš
kreiraš ideje
i ne radiš na stvarnom
generiranju i rastu publike
i kreiranju kupaca
za najmanji program
jer želiš prodati
kad si osmisli
onda želiš prodati sve
znaš samo čisto mala digresija
ovo što sam ti ranije rekao
ja ljudima kažem
to imajte ono
kad kreirate neku idealnu
najskuplju ponudu
to imate sa strane
nemojte se na to ni fokusirati
izvadite taj AS iz rukava
kad vas neko zatraži
ali ostanite fokusirani
na nekakvom core programu
ili core konsultaciji
usluzi za start
znači kad ljudi
kreću
i u početnim nekakvim fazama
sudi bi ja rekao
znaš
onak
imaš možda nekakav
social following
i ti si sad počeo
prodavati svoju uslugu
ili si na neku sreću
počeo
prodavati svoj digitalni kors
drži se toga
nemoj imati više
od dva proizvoda
i dvije ponude
čisto da ti ostaneš fokusiran
ali da i tvoja publika
ostane fokusiranije
jer
znaš kaj ti se najčešće događa
pogotovo vani
gdje tržište malo veće
i onda je lakše
ajmo reći
imati taj inicijalni boost
i inicijalni rast
onda ti ljudi
ne znam
pokrenu
imaju svoj kors
evo da konkretan primjer dam
koji traje 6 tjedana
i ljudi
u toj niši
kupe kors
dobe rezultate
sve super funkcionira
lansirali su proizvod
zaradili su 150 tisuća dolara
ali što se onda dogodi
umjesto da se fokusiraju dalje na to
oni se počinu igrati
i onda je
pa ja ne bi to radio na takav način
ja bi možda koristio
onu znaš onu novu svježu taktiku
koju sam vidio kod ovog tamo
i onda ti se krenu s tim igrati
i onda si razmrdaju sistem
koji funkcionira
i tri godine postoje
imao sam situaciju
dosadno
dao sam konzultacije klijentu
2018. je bilo
2020. imali su super launch
sve je dobro prošlo
lansirali su proizvod
zaradili pare
rekao odlično
vi ste na putu
za ono milione
za dvije godine imamo sastanak
oni su na rubu raspada sistema
ja
meni ništa nije bilo jasno
kaj se sad događa
ja onda idemo analizirati
tu ovaj je growth strategist
idemo analizirati
cijeli biznis
da vidimo ok
pa što se događa
sa vašom publikom
sa kontaktima
koje privlačite
sa kupcima
koje kreirate
da li ste neke nove programe
smislili
i onda
kad bi to sve
izanalizirao
sam vidio
znači ništa
što su oni probali
nije bilo bolje
nego ono što su
prije dvije godine
pokrenuli
moj savjet njima je bio
kad je tad bilo smiješno
znate maknite sve ovo
ponovite onaj proces
i kaj se dogodilo
za mjesec dana
opet su bili na konju
znači nekaj ti toliko je jednostavno
da je onda glupo ti zvuči
o isuse bože
on nam je rekao
radi ono što funkcionira
a ti si ušao u svoju glavu
i dvije godine si razbio
i skoro ti je propo biznis
skoro ti je propo brak
i ne znam što
zato što si se zaigraš
i ti vizionari
želiš se igrati stalo
nisi vidio dalje od svog nosa
neko sa strane
te mogao lagano uputiti
da li
sad recimo
slušatelj
evo
i gledatelj
gleda sluša
nas dvojicu
i ovaj
i on ima
interesa recimo
i čak i odranije
možda smo ga sad malo
inspirirali
kroz razgovor
da stvarno napravi nešto
ovaj
na tom polju
s tim poslovnim modelom
online biznica nekakvog
možda je to taj
nek bude
online kurs
i sad
on nije taj
koji
je
stručnjak
u tom polju
recimo
ja istraživajući
do sada to polje
sam nekako primijetio
da ljudi
uglavnom govore
o nekakve
tri uloge
znači
uloga
stručnjaka
gdje ti direktno
prodeš
znanje koje imaš
jel tako
onda uloga nekakog
oni su to nazvali
novinara
postoje ljudi
koji recimo
evo
Tony Robbins je napisao
knjigu
Money Masters The Game
on je intervjerao
desetak
najvećih stručnjaka
u recimo
u polju
investiranja
i onda je napisao
tu knjigu
znači on je
iskoordinirao
to njihovo znanje
skratio vrijeme
recimo
čitatelju
i zapravo
dao mogućnost
da stupi
u kontakt
opće s tim
visoko uspješnim ljudima
i s njihovim znanjem
to je ta neka druga uloga
nekog novinara
ili istraživača
recimo
ja vidim tvoju situaciju
zapravo
tvoj ekstrasi
tvoj podcast
može biti da
potencijalno dobar model
tako je
ili treća uloga
kao nekog posrednika
ok
ja ću angažirati
neku osobu
koja možda ima znanje
recimo
kako napraviti
Facebook ads
ja ću njemu dati platformu
ja ću
njega
kao stručnjaka
staviti u prvi plan
ja ću odraditi
onaj back end dio
kao što ti
recimo
isto planiraš raditi
da li postoji još
neka uloga
ili da li može
neko kreniti uopće
ja znam da je mene
to na početku
odvraćalo ono
pa šta ću ja
i kome
šta ću ja
i koga i šta učiti
kad
prvo ne želim biti
u toj ulozi
drugo
ne znam
ovak
znači ovaj zadnji
zadnji profil
ljudi koji su spomenuo
znam ih par
koji u stvari
nemaju ništa
znači oni nemaju svoju publiku
oni nemaju svoj proizvod
ali to mi zovemo
online svijetu
konektori
oni su jako dobri
ekstroverti
kojima jednostavno
prirodno dolazi
to da pričaju
s ljudima
i uvijek imaju
nekog da spajaju
s nekim
to im prirodno dolazi
znači nekog ko želi
postati konektor
ako nisi taj tip
pogotovo ako si introvert
ili nešto
good luck
mislim nije nemoguće
ali mislim da to ide
protiv tvoje prirode
ali ono što bi ja rekao svima
koji se ne smatru
stručnjaci
ono kad sam ti ranije spomenuo
jedan ono
top mindset
problema
je imposter sindrom
kad misliš da si priro ran
da ne moš nikom
ništa za ponuditi
meni je Jim Carrey
tu imao odlično
volim njega slušati
njegove kompilacije
govore i tak dalje
on ima jednu genijalnu
jedan govor
genijalan
gdje on baš
na taj dio se
fokusira
gdje on imao svoje strahove
kogod ti je bio
uspješan i sve
nešto je rekao
znaš ono
if they find out
that I'm worthless
that I know nothing
neke sad parafraziram
I will drop dead
I will be ruined
and this is gonna be
the end of me
a to je zapravo
strah koji priča iz nas
i onda je jako dobar
reminder u toj
nekakvoj situaciji
kad ti zamišliš
Isuse Bože
kaj imam za ponuditi
samo se sjetiti da
postoje razine
ne bi neko uspjeha
nego napretka
i ako ti nešto znaš
uvijek postoje ljudi
koji su jednu stepenicu
ispod tebe
koji su voljni platiti
jedan savjet
ili neki proces
da bi došli
na tu stepenicu
gdje si sad ti
znači
niko nije
ono ekspert
ja znam
ono
vjerojatno imamo
slično poimanje eksperta
ono moramo biti
deset tisuća sati
u nećem
moram imati ne znam
meni je bilo
ok kad ću ja moći
nuditi svoje usluge
i nazvat se
ne volim reći ekspert
ali ono biti
dobro pozicioniran
u svom polju
kad napravimo ove projekte
kad ne znam
digitalni proizvod
zaradi milion
onda ni to nije bio dovolno
i onda znaš
nije ekstern
kako se to kaže
eksterni podržaj
nego interni
i onda se vratiš unutar
i samo se znaš
ok
ajmo stvarno realno pogledati
što ja znam
i što me
ako stvarno počinješ
ja nisam ono baš
stručnjak za nekog
ko totalno počinje
gdje mi sad im istraživati
koje su tvoje nekakvi
talenti i hobi
ali ja bi ono
možda prvo pitanje
da se postavi
ok
za što te ljudi
najčešće vuku za rukav
da te pitaju
e Filipe
znaš ono meni je bilo
kad sam bio klinac
e ono
tata me
dilo me
o pimpo me
zapravo okolo
da sam
ono
partnerima njegovima
instalirao windows-e
i to je onako
ok
kaj mogu
nekakve drugi ne mogu
i onda znaš
iz nekakve usluge
počneš to na plaći
od 100 kuna
bez veća sad govorim
nije možda to online
ali čisto samo da ljudi
počnu razmišljati
da se ne limitiraju
s time
ja nisam provod 10.000 sati
ja nisam ko možda
moj mentor
ili neko
ko mi je uzor
jer ako se ono
vodimo time
praktički nećemo nikad krenuti
super savjet
kratko bi se zadržao
na ovoj temi
u sljedećih par minuta
da ljudima kažeš
šta je to
hearts and numbers
i možda malkice
da prođemo
jer sam ja bio dio isto
biznis retreta
koji je bio na braću
prije par mjeseci
pred kraj šestog mjeseca
jel tako je bilo
najdrži tijan godine
meni osobno
meni
možda ne najdrži
ali to neću reći
zašto mi danas
možda današnji dan draži
ali
šta je hearts and numbers
i onda malo
da popričam o retritu
koji je bio
hearts and numbers
je isto nastao
silom prilike
kao framework
ili moj pristup
rada sa online biznisima
gdje smo
ono što smo
u početku krenuli pričati
gdje sam
shvatio
da su ljudi
previše
fokusirani na numbers
na financije
i da samo žele
naš ono što više
što više kupaca
što više klijenata
idemo sad ovaj course prodati
da dobijemo ne znam
tisući ljudi unutra
a neću reći da im nije stalo
do njihove kupaca i publike
naravno da im je stalo
jer im ono
ako neko ima drive i želju
iz pravih razloga
to je da ono
to što ima podijeli s nekim
i pomogne drugima
naravno zaradi par
ali pomogne drugima u procesu
i onda sam primijetio
kak su ljudi doslovno
fokusirani
ajmo samo ok
brže više jače
veće lončeve
više para zaraditi
mi je bilo
da ali što je sa vašom publikom
imali smo klijente
imali smo situaciju
gdje je bio nekakav
dosta velik lonč
tu govorimo o nekakom
milijonskom iznosu
gdje je 5000 novih kupaca
došlo na jednu platformu
i cijeli sistem se srušio
on nije imao dovoljan
support tim
da bi opće mogo
odgovarati svim tim kupcima
nije imao dovoljno
support kočeva
jer je samo bilo cilj financijski
a što će se kasnije desiti
je bio problematika
i što se na dogodilo
oni su prodavali
membership model
u projekcijama
je to bilo odlično
ali nakon prvog mjeseca
znači nakon prvih 30 dana
jer su ljudi imali
užasna iskustva
oni su imali churn rate
znači ljudi koji su
cancelali njihove usluge
nekih ono ogromnih
30-40%
gdje normalno možda
5-6% ako
i tu je onda bilo
oh fuck
znaš
to je važno
znači primijetio si
ono što smo pričali
na početku
da čak
iz tvoje pozicije
kao poduzetnika
ali čak i iz pozicije
korisnika tih
proizvode i usluga
je pogubno
samo razmišljati
znači ako napravimo skalu
ovdje si rekao hearts
ovdje numbers
ako je to na ovoj strani
recimo
ako sto
ovdje je nula
ako je na sto
na skali
prema numbers
i će trpiti klijent
ili čak
niti proizvod
neće biti
dobro
i može biti
najbolji proizvod
ako nema
dobru priču
dobar support
i ono što
zovemo
customer journey
kad klijent uđe
u cijelu priču
da je dobar support
neće na kraju
dobro
barem ne dugoročno
završiti
to onda
neku ruku
to je već postalo
i poznato
online industriji
kao
isto kao
muzička industrija
i to su
one hit wonders
šta smo vradili
mi na braću
23.6.
je bilo
čini mi se
ili tako
bili smo par dana
tamo
bili smo
malo duži vikend
tako je
četka dana
malo duži vikend
koja je ideja toga
mislim ja mogu reći
iz svog iskustva
ovaj
da mi je to bilo
jedno
od najboljih iskustava
u životu
znači
znate da ja vama
ništa ne prodajem
i da ništa
ne govorim
neiskreno
tako ću nastaviti
dalje
ja imam
previše tu nekakvu
glavu
punu misli
ideja
previše zadataka
u svom životu
i svega i svačega
i opet sam se
uhvatio na tu ideju
ok
radim na sebi
naučit ću nešto novo
ali mogu ti reći
da me jako
privuku
i taj dio
ono
stalno radim
čak me privuku
i taj dio
tog biznis retrita
aha
vidi bit će neka
joga tičerica
pa ćemo malo
raditi ujutro
jogu
pa imamo nekog kuhara
tamo
koji je s nama
vrhunski kuhar
koji će nam napraviti
uručak
ručak
pa vidim da se skuplja
neka super ekipa
pa onda dolazim
u tu neku sferu
tog masterminda
pa ću ja malo
i naučit nešto od njih
oni će možda nešto naučiti
od mene
i razmijenit ćemo iskustva
upoznaću nekake nove
zanimljive ljude
znači baš ono
fantastičan spoj
novih poznanstava
novog znanja
novih iskustava
i nekako
ipak
i čak
čak mogu reći
da sam i puno naučio
kroz neformalne razgovore
s tobom
koji si bio voditelj svega toga
ili sa Mateom
pa i sa drugim ljudima
koji su bili kao ja
ovaj
polaznici toga recimo
pa evo sad si ti sprezentira sve
ja sam sve oništio
znači doslovno si rekao
znači ovo je idealan
ovo je idealan testimonijal
znači ja mislim
ako imam tvoje dozvolu
da ću to koristiti
na prodajnoj stranici
može
evo može
zato što
ulovio si sukus
cijele priče
i u stvari
nastavio sam nas
s nazivom
Hearts and Numbers
jer je to
evolucija
nekakog online pristupa
ideje
u offline koncept
gdje se zapravo
sve radi
ovo što znači
ti si pokazivo skalu
ranije si rekao
100% su tu
numbers
tu su hearts
ali ovo sredina
je balans
i meni kroz
kroz život
i razgovore
sa prijateljima
kvalitetnim ljudima
i imamo nekakve te
duboke filozofske teme
najčešće
se sve
nekako
vraća na ono
ok dobro
balans
i onda je
ideja za offline
event bio
ajmo mi napraviti
okruženje
gdje možemo
poduzetnicima
onima koji to žele
postati
ili kreativcima
pomoći da
grade svoj biznis
ali isto tako
pošto znam
kakav ste profil ljudi
i da ste previše
u poslu
i da ste fokusirani
ajmo malo dati
im dozvolu isto
da se odmore
i da si
napune dušu
i zato je ono
tagline zapravo bio
grow your business
while recharging
your soul
predobro
Filip Šardi
osim ovog
mogu reć
ok
neki dan sam objavio
od Antona sam podijelio
bio je post na Instagramu
monetize your soul
to mi se jako svidjelo
koji koncept
i znam
i znam da
kroz sve o što ti radiš sada
da ima zapravo
jako puno
te tvoje strasti
tvog srca
ili ono neke jezgre
tog luka
o kojem smo spominjali
u naprijed
i vidim da
stvarno ima
toga u tvom poslu
ajde da pričamo malo o tome
kak je
lud podcast
zamišljen
jedna od najbitnijih
stupova je
osobni razvoj
ko je Filip Šardi
sa te strane
ili jako puno
postoji nekakih temelja
ili nekih skrivenih stvari
koje možda nismo sad ispričali ovdje
koje su te doveli
do tu
pa uvijek sam ono
za start uvijek sam volio čitati
to je bila nekakva prva
prva faza
online
nije više ono
sad smo uvijeni
ajmo se sad vratiti nazad
back to the roots
nekakva faza
osobnog rasta i razvoja
jer bi
kroz različite materijale
i knjige
prvo bi bile
bijeg
a onda
zapravo
na prvu mi pada
knjiga
koja mogu reći mi
onak promijenila život
ajmo tak reći
to je
imaš ono
ne znam
ako ti znaš možda
za svoj život
nekakve uključnima
ostanovima
nekakve stvari
znači ili razgovori
ili knjige
nešto što ti je otvorilo
perspektivu
i ukrenulo te u nekom
drugom smjeru
meni se to dogodilo
taman
ono što sam ranije pričio
u onom periodu
onog mjeseca
užasne depresije
bi sam
dobio knjigu
iskreno ne znam
kako se to desilo
ali krenuo sam čitati knjigu
Seven Habits of Highly Successful People
i tu mi se počelo otvarati
isto jedna nova priča
gdje jedna od prvih lekcija je
da se fokusiraš
na ono što je u tvojoj kontroli
i da pustiš sve ostalo
jer je tu bilo
znaš
ukle su me stvari različite
a bile ok
provlačiš priče
zašto je to propalo
koliko si ti krivi
ne znam što je
onda samo ok
vrati se nazad k sebi
vrati se k sebi
ali zapravo ne idemo sad
kroz svih sedam lekcije
review knjige
najvažnija lekcija mi je bila
Start with the end in mind
tako je
i to je bilo samo
znaš da te povuče
iz toga ok
ti si sad tu
i zapelo si u nekakvom
naš lupu situacije
da je malo zoom out
to postoji čak i nekakve
tehnike
ono peju i razvoju
i tak dalje
ali ono nesvjesno
mi je to pomoglo
samo da dobijem mali odmak
i da mogu početi razmišljati
ok dobro
znaš ok
život je dugo
ovo nije kraj svijeta
ajmo vidjeti ono
kak bi htio ti biti
percipiran na kraju
to je ona vježba
ona je jedna od klasičnih vježba
ti si na svom
ono
deathbedu
oko tebe
su dragi ljudi
kak želiš da
kaj želiš da oni kažu o tebi
kak želiš biti pamćen
ili ona druga strana
je ovaj
a to je malo više
ono mračna strana
ti si na
na svom deathbedu
oko tebe su tvoji
neostvareni potencijali
neostvareni projekti
koji te gledaju sa tugom
i misli si
gle
kaj si sve mogao imat
a
di si sad
tako to je jedan mali dio
znaš onako
tu su mi takve
personal development knjige
puno više počele zanimati
do tad
ili nisam imao
nekakvu spoznajem
li sve bio
znaš nekakav
spiritualni guru
najčešće
mislim da imamo
pogotovo
s europske strane
i ako povučujem
malo balkansku perspektivu
taj dio malo
prema personal growthu
koji je
zadnji godina
posto malo
naš
pomeni ono
vuvu malo previše
Ana Boševića
ok
bok Ana
dobro
posto je malo tu maći
ok
ovaj
kratko ću se vam podijeliti
meni je recimo
breakthrough
bila knjiga
tako glupo zvuči
možda ovaj
bio sam jako mlad
mislim
uzeo sam tu knjigu
možda su
20-19 godina
The Secrets
to mi čak nije bio
breakthrough
nego me to malo
zagoli celomanšto
bio sam tako glup i mlad
u 19-20 godina
ja sam se onako pitao
pa vidi drugi ljudi
imaju misli
drugi ljudi imaju emocije
pa možda zanimljivo
kao pa sa čemu to služi
koja je funkcija toga
i tak dalje
zapravo
knjiga koja mi je napravila
neku transformaciju
bila u Tony Robbinsa
danas i on ima isto ono
čak i na Netflixu dokumentarac
ono
I'm not your guru
ili sad to zalazi možda
u te neke
sfere koje su malo
ovaj
kako se kaže
ezoterični
ne znam
možda si tu riječ
htio iskoristiti
ne ne
rađi da
ezoterično
ali bila je knjiga
o Tony Robbinsa
awaken the giant within
i tu sam skužio
vidi ta naša uvjerenja
neka to su nekakav fundament
naše psihe
onda nekakve naše vrijednosti
i takve neke stvari
i onda zapravo sam
dobio više
samosvjesnosti
oko toga šta sam ja
kao ljudsko biće
i onda te kasnije
kao individuo
a kako izgleda to
dalje recimo
ja bi se složio s tom
recimo početak
osobnog rasta i razvoja
po meni
najjednostavnije
što možeš napraviti
uzbi
i za voli čitanje
i kreni
kreni
kreni sa nečem
što te zanima
možda
gdje sad možeš
stvoriti nekakvu naviku
redovitog čitanja
pa će to možda
otići ko zna
u kojem smjeru kasnije
šta osim čitanja još
coaching
znači meni je onda bilo
ja sam počeo plaćati
kak sam više bio
onda si već malo dulje izložen
online svijetu
i izložen si tome
da
aha ok
vani ljudima normalno
da plaćaju
za terapiju
ili ajmo reći
konzultaciju
s nekim
za rješenje problema
ne moraju to biti problemi
kako poboljšati
facebook oglase
nego ok
mučim se
na psihološkoj
na osobnoj razini
s time i time
pa mi pomogni
jer meni je sve bilo
pod jednom kapom
u startu
da je sve to
a ja neću
psihijatra plaćati
za ništa
kad mi ne znaš
što su termini
psiholog
psihijatar
coach
NLP coach
i tako dalje
znaš cijeli spektar
tih priče postoji
a uvijek se vraćava
na priču
pošto sam ono
dugo igrao i košarku
skoro pa
ono profesionalno
gdje je
najbliži primjer
coachinga bio
jer ono
uvijek smo imali
koča
trenera
koji imao svog
znači ako u sportu
je to normalno
zašto to ne bi bilo
normalno
u nekakvim drugim
aspektima
tvojeg života
šta još
to ti je
to je bila prva stvar
to je sad već
druga stvar bila
i tu je bilo
još
tad je bilo
razmišljam malo
sad sam tišao
ovoj
vizualni dole
znači knjige
coaching
tako je
coaching jedan na jedan
znači to je bilo
jedan na jedan
i onda
sam skušao
ok
znači postoje zajednice ljudi
koji
imaju iste vrednosti
iste principe
ko ti
i meni ti je bilo
nezamislivo
znači ono
tad još nisam imao
ne znam kakve pare
i ne znam što
bila ti jedna zatvorjena
facebook grupa
nekakav mastermind online
tad nisu bili popularni
ni mastermind
ili ništa
ali za mene
jednog balkanca
plaćati 100 dolara
mjesečno
za facebook grupu
bilo ok
stumač
je rekao
zvo
znaš kad te nešto zove
jednak je bilo
dobro
nekak ću iskombinirat
a kad sam platio to
ja sam prvi puta
kad sam ušao unutra
ja sam živio tamo
zato kad sam imao osjećaj
da sam prvi puta
našao svoj tribe
ljude koji razmišljaju
na isti način
koji su driven
koji su motivirani
koji žele raditi na sebi
koji žele rasti
tako da mislim da je
nekakva to
znaš nekakva progresija
ok
sa sobom počneš razmišljati
onda imaš razgovore
sa nekim
jer još nisi otvorjen
da bi dijelio to sa svima
i onda nađeš možda
nekakvu grupu
ili zajednicu
zatvoreno
otvoreno nebitno
kakav si
da počneš vidjeti
da drugi ljudi
imaju iste probleme
i da nije samo
da ti neko ko je u poziciji
koja nego neko ko je u poziciji
ravnopravno s tobom
ima isti problem
može pomoći
na način da ti možda
ne sudjeluješ
ali slušaš njegov problem
jer je isti koji ti imaš
i praktički čuješ rješenje
iz druge ruke
tako da meni ti to jako pomoglo
to je bila 2016
tu onak sam imao
čak najviše razli
ja sam ovaj
ti to znaš
smo pričali o tome
ja sam ovaj
pokrenio mastermind
mastermind se zvao
lud mastermind
čak postoji facebook grupa
nas deseta
ja sam o tome malo danas
pričati svakako
nas deseta
koji smo bili tamo
ovaj
smo se sastajali
svaki četvrtak
dvije godine zaredom
to mi je jedno od
najljepših iskustava
u životu
definitivno
znaš ono
ja sam preselio se
prije pet
i po šest godina
u Zagreb
i htio sam tu nać
isto mišljenike
to mi je recimo
kad razmišljam
ono pain
to mi je bio najveći pain
htio sam nać
inspirirajuću okolinu
i isto mišljenike
ja sam to
kako nisam to
imao tu u Zagrebu
onda sam sam sebi
to stvorio
možda jednog dana
ispričam
na podcast
kak je to krenilo
moraš
obavezno
budem ispričao
sigurno
ljudi će saznati kada
ovaj
i stvarno
jedan od najboljih
koncepata
što ti kažeš
kouče
neko ko tebi
postavlja pitanja
i zapravo
ja kažem da je kouč
pojačivač
tvoje samosvjesnosti
zapravo
kroz kvalitetna
i precizna pitanja
ti kad
to je osobito
zapravo sam sebi
odgovoriš nešto na glas
postaješ svjesni
nečega
što ti je bilo
možda skriveno
isto tako
sa
masterman grupom
ti si zapravo
to je
peer to peer grupa
svi smo jednak
i niko nije
ispod ili iznad
jedan drugoga
i to je isto ljepota
ljepota
i to je dobro da to objasniš
jer malo ljudi
mislim da
na ovim područjima
nije poznat taj model
vani su ti koncepti
što je coaching
što je mastermind
vrlo poznat
jer tu ljudi malo
miksaju
pa onda ne znam
coaching
recimo grupni coaching
programi se nazivaju
mastermindima
a onda svejedno
je coach
taj koji vodi
cijelu priču
o kome sve ovisi
i to je samo semantika
ali zapravo se ne zna
očekivanja
i onda kad ti dođeš
u jednu mastermind grupu
da se vratiš sad na ovo
kak to zapravo izgleda
što je mastermind grupa
kad imaš peer
i svi su jednaki
i razmijenjuju iskustva
reću vrlo kratko
i vrlo brzo
a to ću ostati
za jedan drugi podcast
znači peer-to-peer grupa
svi smo jednaki
kako sam ja to radio
znači postavili smo
si ciljeve
koje smo javno
objavili grupi
i grupa je zapravo
bila tu
da ti bude podrška
da ti bude
kak se kaže
negleski
accountability
nekakvi partneri
znači da te drži
odgovornim
da radiš na tome
da taj cilj
koji si svi postavlja
da ga zaista
i ostvaruješ
da te inspirira
da ti da podršku
a kasnije da ti daj
i kroz onaj
connecting
koji si malo prije
ti spominjo
ako tebi treba nešto
znam čovjeka
spojit ću te s njim
i tako dalje
znači to mi je bilo
jedno od najboljih iskustava
a budem jednog dana
pričao
malo više
o tome
krenit ćemo
u završnih par
pitanja
da li si
možda eksperimentirao
sa meditacijama
sa vizualizacijama
ili s takim nekim
alatima
i tehnika
da li možda
neke druge alate
i tehnike koristiš
u svom životu
koje bi ti pomogle
pa meni ti je
znači
to ti je dober
dober reminder
zapravo
nekakva sljedeća faza
otkrivanje meditacije
to je u stvari
u jednoj teškoj
2019. godini
ono kad sam spomenuo
da mi znaš
ono kroz putacstvo
i silno putovanje
već bilo dosta svega
tu sam
silom prilike
krenuo meditirati
jer više
osjećaš da nisi povezan
više sa sobom
zapravo gubiti se
negakve vrijednosti
i kompas
jer ono što sam rekao ranije
putovao sam
a nisam bio sretan
na prekrasnim lokacijama si
ne znam ono
Novi Zeland prođeš
prođeš ne znam
ono Tajland
prođeš Bali
to bi se trebalo
biti inspiroviće
i tak dalje
ali ništa te ne
centrira
jednostavno je bilo
ok dobro
negdje sam pročito
i krenem meditacije
i onda sam tad
kako sam skušao
da nakon
krenuo sam možda pet minuta
i to je jednostavno
awareness
mindfulness
meditacija
bez vođenosti
bez ičega
da ne kompliciram si
životne stvari
nego je samo bilo
sjedi sad u miru
i diši
i broj si disan
i kad dođeš do deset
znači udisa
izisa je jedan i dva
kad dođeš do deset
resetiram na jedan
i to ti je meni pomoglo
da bi parokrenuo pet minuta
sedam deset
došlo do dvadeset minuta
i ne znam
ono
sto osamdeset dana
bez prekida
i stvarno onak
neko ruku me vratilo
da ne poludim
ili nešto
i onda
nakon toga
ono što mi sljedeće
zapravo jako pomoglo
kao praksa
to je sad zadnje
najnovije
je yoga
znači meni osobno
to je sve povezano
jer yoga ima
ono znanost
o disanju
pranajama
energija
i tak dalje
bio sam izložen
ne znam
joge od 2015
kad sam išao na svoje prvo putovanje
kad je to ono
bilo prvi
naš ono freelancer
ideja da ti
živiš svoj život
i putuješ
to je bilo
tri mjeseca balija
nikad mi se
nije mi se do prošle
pretprošle godine
ulovilo da bi yoga
mogla biti nešto super
i tu si
tri mjeseca si tu
još ne znam koliko puta
posjetiš zemlje
koje su ono
eksponirane jako
i tim praksama
i sve skupa
da bi onda
ono kada ti jednostavno
dođe do glavi
i kaže dobro
proba si valjala sve drugo
ajde odi sad za to
i onda upoznosi
dragu yoga trenericu Anu
koje sam na preporuku
došlo do njeho kontakta
i to je bila
2021.
početak godine
gdje je bilo
okej ajmo raditi jedan na jedan
ja ne znam ništa
ali znam da mi treba
opet nešto novo
da se ono
centiriram i smirim
i onda smo ti dogovorili
da radimo tri puta tjedno
u mom stanu
ja bi ti točno
na pola radnog vremena
otišao iz ureda
iz Impact Hava
gdje smo imali ured
i odradio session
od 12 do 1
ili 1 i 30
i vratio ti se
resetiran
ja nisam mogu vjerovati
i tu sam se negak ono
ono navukao na to
a sad kak sam zadnje bio
na ove godine
sam bio na Tajlandu
par meseci
i tu sam ono
rekao
ajmo vidjeti kak je to
kad se fokusiraš
i kad baš ono
prakticiraš svaki dan
i ono sam pretjero
zdjelio sam ovaj
naravno jer sam nekaloman
zglob
ali to bilo ono
pet do sedam puta tjedno
90 minuta
dynamic vinyasa
tehnika
koja je stvarno
jako intenzivno
bilo
ali to mi je ono
pokazalo da doslovno
ako nedostaje
jedan segment
u tvom životu
da drugi segment
ne može pomoći
znači ako biznes ide dobro
a ne brinem se
mislim
vraćamo se opet na
na osnove
i onda ljudi
mislim
Isuse Bože
ali stvarno je
je tako
zašto je ta industrija
danas tako popularna
well being
wellness
baš upravo zato što smo svi
otišli na skali
na otu previše
i zapustili smo
svoje cijelo bić
dao si mi zapravo
jako
jako dobar
hint ili udicu
za zadnje pitanje
rekao si da ti je knjiga
koja
ti je bila nekakav
breakthrough
je
Seven Habits of Highly Effective People
i Successful People
da
mislim siguran
kako je
ja na početku
svakog podcasta
kažem
da
ti pomažemo
da definiraš
šta je uspjeh
prvo da te definiraš
za svakog od nas je uspjeh
nešto drugo
ali tako
te kako da ga ostvariš
prvo se definire
pa ćemo onda
kroz naše razgovore ti pomoć
kako da ga ostvariš
to bi se moglo drugačije nazvati
isto
tim
da razmišljaš kroz
end in mind
tako je
koji ti
imaš end
in mind
trenutno
za svoj život
kroz sve ovo što radiš sada
pa ono što sam spomenuo
da mi
ovaj
ono
da mi se pokazuje
kroz razgovore
sa dragim prijateljima
ljudima s kojima malo dublje rasprave
a to je
da sam proživio život
u nekom balansu
i da sam imao
highlight
najbolje momente
di sam putovo
di sam ne znam
ideš na hiking
di imaš ono
ne bez vesel kažem ono
i odeš na Himalaju
ali isto tako
di sam znao cijeniti svaki dan
da sam mogo biti prisutan i mindful
da sam proživio život
jer
ovaj pristup koji ja imam
koji dosta često
ovaj
se iz polji
navidjelo
to je taj megalomanski
ili je sve mora biti top
highly super najbolje
ili ništa nije dobro
a nema sredine
dobro sad radim na tome
jer onda skužiš da
ako ideš u nekakve te momente
koji su ono
samo mora biti super najbolje
i sve
da onda živiš od toga
do toga momenta
a tih momenta te ima jako malo
i propuštaš život
i u tom
to mi je sad onak mantra
pogotovo ove godine
vraćanje nazad u ono
svaki dan
je zapravo ono
i highlight i low
i ono
right away praktički
ja sam htio
često si razmišljam
sam sa sobom
kako želim
u ovom trenutku života
i ovce i novce
a
to je
preneseno
možda tvojim jezikom
hearts and numbers
ja bi to tako nekako rekao
ovaj
možemo čak i ovako reći
publici
hearts
and numbers
tako je
možda i tako
ovaj
puno ti hvala
što si
što si prihvatio
moj poziv
što si bio gost
lud podcasta
danas smo malkice
ograničeni s vremenom
iako mislim da smo
prešli sat i pol vremena
bez problema
ja ne mogu vjerovati
da je već toliko prošlo
a tek imamo se
da smo krenuli
praktički
toliko se lupavo otvorilo
da imamo sad
i puno me ljudi
kritiziralo i govorilo
da su mi podcasti
predugački
ovaj
a mislim za
stvarno kvalitetan podcast
da ti treba i dva sata
i tri sata
možda nekad i više
tako da
evo
trudit ću se
pa ko hoće
gledat i slušat
gleda i sluša
ovaj
ali imam osjećaj da bi ovaj naš razgor bio još
kak bi rekao još više
organski
ovaj da smo
stvarno produžili
kako je
kako bi trebalo još
još nešto
pa nastavit ćemo ga
bitiš ti moj gost
na ovom projektu
u platformi
tako da
ćemo nastaviti
evo
to be continued
hvala ti puno još jedno
vidimo se
hvala tebi
ekipa za dva tjedna
možeš i viditi
Filipe pozdraviti isto
vidimo se
za dva tjedna ekipa
nevilja u jedan sat
e nemoj otići
stisni sljedeći video
imaš load clips
gledaj tamo
nemoj povišći YouTube-a
aj bok