Skinuo si dobru aplikaciju za taj svoj iOS.
Možeš ono sad znaš koja aplikacija funkcionira, za koje probleme.
E to je ono, imam dobar osjećaj samoeficijacnosti, dobro ću se snaći.
Znaš, u toj situaciji ja znam što trebam raditi, znam kako funkcioniramo i to ti direktno utječe na samopouzdanje.
Znači, samoeficijacnost je jednako samopouzdanje.
Ljudi hoće uvijek kao ono, ja želim imati veliko samopouzdanje u tim situacijama, želim izgraditi samopouzdanje.
Samopouzdanje i motivacija su riječi koje najčešće slušamo u svom poslu, ali to su dvije stvari s kojima se ne trebamo baviti jer su obje.
su poprilično blesave, sakrivene, nejasne i zapravo su produkt nekih drugih stvari.
Samo pouzdanje je produkt samo efikasnosti.
A samo efikasnost dobivamo tako da ustrajemo u nekom procesu i nalazimo značajke i pravilnosti tog procesa.
Evo prije nego što krenemo, samo jedan mali pozdrav našem sponzoru Potke studio Hrvatska u čijim prostorima trenutno snimamo.
Ako imate kakvih potreba snimanja, ovo je Playstudio Bee.
Čekirajte.
Danas je sa mnom Ana Čerenšek, prije svega moja prijateljica, draga prijateljica, mentalni trener i psiholog.
Uvijek se bojim koju terminologiju koristiti kada bi opisao ono s čim se ona bavi, pa ću ja nju nekako najrađe pitat da možda ona sama detaljnije objasni koja je razlika između terminologije psihologa, mentalnog trenera i čak i vas dvoje, ti Igor jel tako ste i trademarkali taj termin mentalni trening, pa dajde da krenemo s tim tko si ti i s čim se trenutno baviš.
Tko sam ja?
Tko si ti Ana Čerenšek?
Pa prije svega svidio mi se ovaj početak uvoda da sam tvoja prijateljica, mislim da to već puno govori o meni.
Tako da možemo sad tu i stat što se tiče mog predstavljanja, mislim da ne bi pogriješili.
Ali evo hvala ti prije svega što si me pozvao danas ovdje.
Stvarno je predivan je prostor i sigurna sam da ćemo ga i iskoristiti na najbolji mogući način i da ćemo ga zapuniti nekim korisnim temama pa da ćemo biti na kraju zanimljivi.
Ali da ti probam odgovoriti na pitanje, iskoristit ću se riječima našeg prijatelja gospodina i velikog trenera Nenada Bjelice koji je rekao da psiholog se bavi prošlošću, a mentalni trener se bavi budućnošću.
Tako da taj dio mi se svidio, barem keči zvuči, hvala ti, Nenada je na tome., ali budući da znam da je govorio o nama i našoj suradnji, našem radu, nekako mi se svidjela ta njegova interpretacija, razmišljala jesam o njoj i rekla bi da, u pravu je.
Znači mi ne analiziramo prošlost kao što možda bi to klasični psiholog radio u nekakvom terapeutskom radu, mi se bavimo više s tim da detektiramo kakav si danas, što imaš, koje resurse, kakvi su ti ciljevi, što želiš ostvariti u budućnosti i onda pokušavamo zapravo te unaprijediti.
Nešto kao ono, busat software da bi pratio nekakve ono vizije tvoje budućnosti.
Evo, ne znam, update se ovdje.
Sada ćemo mi to raspakirati sve pa ćemo vidjeti idemo korak po korak.
Koliko ja znam, vi zapravo radite, bavite se i psihoterapijom jel tako, ali vaš primaran fokus je na mentalnom treningu jel tako?
Ne bavimo se psihoterapijom.
Iako možemo, ali ne radimo to u našem uredu, imamo mi stručnjake i psihoterapeute, ali jednostavno to nije ono, jedan smjer u kojem smo mi odabrali.
Mi se bavimo baš mentalnim treningom, to je jedan onako spoj, rekla bi i psihologije izvedbe i one tradicionalne stare old school psihologije koja nas je zapravo već svemu naučila.
Ovo je sad samo recikliranje, znači imamo te neke nove trendove tipa pojavi se grit, ono šta je grit, šta je grit.
I onda skužemo da je već definiran prije pedeset godina kroz nekakve testove ličnosti.
Tako da ja volim uvijek taj old school uzeti i onda ga pretočiti u današnjicu.
Mislim da je to onaj dio umjetnosti koje gradimo.
Da uzmeš nešto što je uvijek bilo dosadno djeci u školi kao gradivo i onda učiniš ga toliko atraktivnim da ga želi unaprijediti, želi ga iskoristiti, želi ga uklopiti u svoj život.
To je ono što mi radimo.
Zapravo prodajemo maglu na najbolji mogući način.
Ne bi se složio da prodajete maglu, a ne, evo idemo malo i pošaljica, ok.
Ajmo ovako, ja sam sam sebi pokušavao te neke stvari objasniti kroz godine, ja sam ovako amaterski neki psiholog, barem sam pokušavao i testirao sam sa sobom.
Pa u engleskom jeziku jako često je termin mindset, recimo na hrvatski, pretpostavljam da bi se moglo prevesti mentalni sklop ili mentalist ili što god.
I to mi se čini kao ako govorimo o ljudskoj psihi kao nekakvom softveru, kad bi ga usporedili recimo sa mobitelom, onda imamo iOS je recimo operativni sustav, ali tako na iPhoneu imamo aplikacije.
Po meni taj iOS je recimo mindset, aplikacije su naše vještine neke, ali tako.
Bravo, lijepo ste se.
Jako lijepo, ja obožavam ove usporedbe, ove super.
Ja ajmo pokušati raspakirati sada mentalni sklop.
Što po tebi sve spada u mentalni sklop?
Što je mentalni sklop?
Ja sam tu nekako stavio neke stvari kao što su u mom osjećaju...
prema onome što sam do sada proučio, neka uvjerenja, samo slika, pa onda to kasnije, draga i nekako naše ponašanje, nekakve naše navike itede Što je zapravo mentalni sklop?
Pa ja bih rekla da je to okvir, okvir našeg djelovanja.
Dakle mi uvijek zapravo situaciji bilo kakvoj, otiš poslovno, privatno, šta god pristupamo na sličan način, to je taj okvir.
Tipa ako si naviku brinuti, promišljat, vrtiti nekakve potencijalne ishode u budućnosti, to ćeš raditi u više manje svim situacijama, to je tvoj mindset.
Ako si recimo osoba koja mora biti motivirana da bi nešto odradila, znači čekaš da ti ta motivacija dohvati, to je tvoj majcet, ti ćeš to čekati više-manje u svim situacijama.
E pa taj majcet uvijek može biti bolji i produktivniji, dakle može biti usmjeren na tvoj trud, može biti usmjeren na moguće, a ne na nekakva ograničenja ili nešto što je trenutno nemoguće, može biti usmjeren u smjeru, evo šta je to ona klasična pozitiva za mene jel, iako ja ne vjerujem u moć pozitivnog razmišljanja, odmah da to razgraničimo, ali recimo što je ono za mene što bi mene potaknulo, što bi bilo za mene nekakav pozitivni push u određenom smjeru.
Dakle, smanjiti brigu, okrenuti se prema trudu, gledati uvijek što je moguće i biti usmjerena ulaganja u odnose, u razvoj općenito i u one nekakve vještine koje sam spomenuo.
E to bi bio moj okvir.
Ako je moj okvir dovoljno čvrst, ako je moj okvir i dovoljno fleksibilan u određenim trenucima, onda sam ja ok.
Ja sam zapravo ok u više-manje svim normalnim nekakvim životnim situacijama i neću bježati od stresa.
To je jako, to je ključno kod majceta.
Kad zavoliš život ovakav kakav je.
A nekad cijelo vrijeme sjediš i čekaš da bi bilo bolje i da ti se posluži nešto kako bi ti mogao napredovati.
E to je mindset koji nas ograničava.
Znači sutra kad bude bolje, kad se budem bolje osjećala i kad mi se neke stvari posluže, onda ću ja početi ulagati i po odnose sa mojom obitelji.
Jer sad ne mogu, sad nemam vremena, nemam živaca, nemam energije, nemam ne znam šta.
E to je krivo.
Jer dok ti čekaš dok ti se neke stvari posluže, život zapravo prolazi.
Dobro je preuzeti odgovornost i reći, ma nema veze, sad trenutno možda nemam najbolje moguće resurse, ali radim s onim šta imam.
Pa evo, ipak ću probat napraviti neki napredak već danas, takav majcet ja volim.
Znači onaj usmjeren na ulaganje i na trud, a ne onaj koji čeka da ga magična strelica pogodi iz nekog oblaka.
Da dobije na lotu.
Ili da dobije na lotu.
Znaš da te to ne bi usrećilo zapravo?
Dobitak na lotu.
Mene osobno ne bi, to sam siguran.
Da, a dobro, ti si osviješten, ti si dosta i pričaš ljudima i dosta kontempliraš itede Ali uistinu, mislim, većina ljudi to tako ne radi nego misli ono znači sad kad dobijem na lotu ili ako dobijem ili da dobijem na lotu e, moji problemi bi zapravo nestali.
I činjenica je da bi neki problemi nestali ali nitko ne uzima u obzir onu drugu stranu a koji bi ti problemi došli s tim.
Sigurno bi tek počeli ispivati na površinu neke vrlo bitne probleme.
Pa od odnosa s daljnjim rođacima pa nadalje da.
Ajde, sad kad onako si malo upisala šta bi Mindset mogao biti, koje recimo značajke Mindseta postoje, ali koje su ono osnovna gradi gradivni blokovi ili building blocks na engleskom nekakve nekad mi fale hrvatske riječi tog mindset-a.
Da li misliš da su naša uvjerenja ili naši stavovi ili ja sam dosta često čitao o samo slici, da je zapravo samo slika neka najdublja gradivna točka neka ili jedinica koja zapravo utječe uvelike na naše ponašanje.
Misliš da je to tako?
Pa onda da još malo raspakiramo.
Ok, uvjerenja šta su uvjerenja, zašto su bitna, koliko imamo uvjerenja koja su nam strašno podsvjesna i uopće ne znamo da su tu i one zapravo pokreću naše ponašanje itede Sada imam jedan papir nacrtala biti kako to izgleda.
Znači to je onako zamislite jednu piramidalnu strukturu.
To smo mi, mi smo male piramidice.
I sad u našoj bazi u temelju je to kako si ti rekao samo slika.
Samo slika.
Dakle neka samo svijest, svijest o sebi, neki identitet bi mogli to nazvati.
E super.
To možeš opisati kroz svoje vrijednosti.
Dakle, tvoj temelj su tvoje vrijednosti.
To je nešto što si dobio odgojem, podnebljem u kojem si rastao, gradom ili selom u kojem si se rodio, kroz roditelje, znači šta, kakve oni vrijednosti njeguju, pa prijatelji, pa škola u koju si išao, pa knjiga koju si pročitao.
Znači od dana zapravo kad se rodimo, pa nadalje mi se kreiramo na tom nekakvom suštinskom, dubinskom nivou, nivou našeg identiteta.
I to što ti je nekad postalo bitno, na tom nivou će ti biti bitno zauvijek.
Dakle to je tvoj identitet, točka.
I ljudi nekad neosviješteni oko svojih vrijednosti tragaju za sličnim oko sebe.
Mi cijeli život tragamo za sličnim, to je to.
Tragamo za ljudima koji dijele te naše vrijednosti i ako imamo sreće onda s njima ulazimo u brakove, stvaramo prijateljstva i zapravo živimo sretan ispunjen život jel to je super.
Ali većina ljudi nema tu sreću da tako kažemo nego mi mislimo da smo nekoga prepoznali na tom nivou a zapravo smo ga prepoznali na ovom plićem.
E tu bi stavila recimo na centar toj te piramide recimo u sredinu naše uvjerenja.
To što si rekao većinom je to neosviješteno.
To su neke stvari u koje mi vjerujemo.
Recimo naprimjer ja jesam za sport ili nisam za sport.
Čovjek se ne može mijenjati.
Čovjek se ne može mijenjati, bravo.
To je jedno snažno uvjerenje koje nas može vrlo uspješno držati na mjestu godinama.
Znači ta uvjerenja, recimo dijelimo uvjerenja, ali to nije dovoljno.
I sad prepoznali smo se na razini uvjerenja, ali opet naše vrijednosti tu malo štekaju.
Znači recimo meni je obitelj, bitna meni je vjera, bitna meni je poštenje, to bi bile neke moje vrijednosti, a tebi ne, tebi bitna slava, bitan ti je uspjeh, bitan ti je težak rad, recimo meni nije i onda se vremenom zapravo razilazimo.
Ne možeš se ne razilaziti, ako imamo različite vrijednosti sigurno ćemo se razilaziti u nekom trenutku.
Znači imamo temelj vrijednosti pa imamo u sredini onu hrpetinu uvjerenja koja oblikuje našu stvarnost, to je ono naš sustav uvjerenja.
I onda na samom vrhu imamo stavove.
E taj dio je meni što je stav.
Stav ti je recimo nekakvo uvriježeno mišljenje koje imaš o određenoj pojavi ili o skupini ljudi.
Znači nešto što si negdje čuo, negdje si ubro, ali većinom se ne temelji na tvojem osobnom iskustvu nego ti misliš da je to tako.
To ti je recimo stav o skupini ne znam, neke druge etničkog porijekla, o drugog rasnog pripadanja, o manjini nekakve LGBTQ plus zajednice.
Koje su razlike između stava i uvjerenja onda?
E stavovi su zapravo nešto što se može vrlo lako promijeniti kad si izložiš situaciji, ako si dovoljno otvoren na činjenicu da život jest fleksibilan i promjenjiv.
Znači ti sad recimo na primjer imaš.
Znači nisu toliko ukorijenjeni kao ljudi.
Ne bi trebali biti.
Ima ljudi koji imaju rigidne stavove, ali to su ljudi koji su rigidni, razumiješ?
A ljudi koji su fleksibilni, po navodnicima normalni ili adaptivni, normalno funkcioniraju u svijetu, oni će biti spremni promijeniti stav.
Samo im trebaš pokazat, dokazat, izložiti nekakvoj situaciji.
Ja se sjećam mog prvog odlaska u SAD kad sam shvatila da imam određene stavove po pitanju nekakve druge rasne skupine.
Ja se sjećam da sam sjedila pored jednog crnca u podzemnoj željeznici.
Kako se to kaže ispravno?
Ja ne znam, e, evo ja stvarno ispričavam.
Tako nekad razmišljam.
Što se smije, što se ne smije reći.
Mi nismo dovoljno osviješteni po pitanju toga.
Mi nismo zato što nismo oko nas nema puno ljudi druge razine.
Tako je, mi imamo iskustva, evo o tome ti pričam.
I sad, ja recimo imam ili nemam neke stavove, ne znam, ja onako mislim da sam ja super liberalna osoba, kao da svi nek žive svoj život u ljubavi i prihvaćanju.
Znači to su moje vrijednosti, ljubav, prihvaćanje, ono sve genijalno, sve cvate.
Ja sjedim u istoj podzemnoj željeznici i bolje mu i buljem u čovjeka, znači ja gledam u čovjeka kao u televizor jer ja ne mogu shvatiti kolika je dubina te crne boje u njegovoj koži.
Moje oči su se istopile.
Jel razumiješ?
Ja sama sebe tada onako pogledam i kažem pa dobro, koji je tebi našao ono šta ti radiš sad?
Gledate u čovjeka vrlo nepristojan način, čovjek se odmakne od mene na kraju, samo zato što ja nisam mogla shvatiti sad šta se događa jer nisam nikad vidjela takvu boju kože jel razumiješ.
Ali ja sam tad shvatila da zapravo moram biti malo tolerantna prema sebi i da ne mogu sve znat prije nego imam nekad neko iskustvo.
Znaš da mi treba neki experience nekad u životu, da čak i ta moja liberalna crta isto zaslužuje nekad iskustvo, da si trebam dati prostore i vremena da je to ok.
Znaš ono, da ću ja nekad reagirati kao seljanka da nisam toga ni svjestan.
Tako da ti stavovi se mijenjaju ovisno o iskustvu, izloženosti itede uvjerenja ne toliko, uvjerenja onako moramo ipak upecati, ona su više vezana za nas, za naše mogućnosti i opcije.
Znači ono to je ono nešto što mi vjerujemo, tipa on mene ne voli ili ne znam, mene nitko ne voli, mene svi tamo mrze.
Znaš što, to su neka onako generalizirajuća uvjerenja, nešto što možeš znat da nije istina, razumiješ.
Znači uvjerenja možeš vrlo brzo upecat kad ih kažeš naglas i vidiš da zapravo ne drže vodu, da ih ne možeš obraniti na sudu, to bi bila uvjerenja.
Ono, to su riječi koje bi pale pred porotom.
E al naše vrijednosti, e to se ne bi ni trebalo mijenjati i neće se mijenjati, to nema ni pokušat promijeniti.
Znači imaš bazu, imaš sredinu koja je tako dosta neosvještena, najčešće te drži na mjestu, neka ti i pomaže, neka će to uvjerenje biti, e ma idem to, ma rasturiću, ma daću sve od sebe, ma nema veze, ma šta god bude ja ću se snaći, to su dobra uvjerenja, kuda imaš anđele i demone u tom sektoru jel?
I onda imaš stavove koji su tako glupe generalizacije, koji se negdje pokupio i većinom ti služe za razgovor unutar tvog društva jer se onda prihvaćaju ti.
Znači ono, ljudi te kao razumiju, čuju te.
Tako da ono zamisli se piramidicu, mi smo male piramidice, većinom neosvještene i ovo je dobro, malo to razšprkati, osvijestiti jel to nas vodi kroz život.
Čini mi se onda sada kad smo pričali o uvjerenjima i kad pričamo o samo sliku ili identitetu onda mogu zaključiti da je samo slika, da su to uglavnom uvjerenja koja imam samo sebi.
Znači ja sam recimo tiho pričam, ja sporo pričam, ja sam monoton što su mi ljudi neki znali govoriti.
Zločesti ljudi bez obrazice skroz.
Ja sam recimo osvijestio sa te neke stvari pa sada razmišljam da li to mijenjati, ne, hoću li biti autentičan, da li sam to više ja itede Da li se slaže sa mnom da onda zapravo samo slika su uvjerenja o samome sebi.
I onda da zapravo slijede Da zapravo sljedeći korak kroz sve ovo što smo pričali sam isto shvatio drugo da zapravo onda dolazimo do točke koja se zove samosvjesnost ili self-awareness, osvještenost, koliko je zapravo bitno to u svemu ovome o čemu smo sada pričali, o tom identitetu, o našim vrijednostima, o našim uvjerenjima.
Jel netko ko ima fiksan mindset, netko ko ne zna kritički razmišljati, netko ko svaku informaciju koju konzumira prihvaća kao istinu itd.
A vidi, nama naše društvo nije pomoglo u tome, cijeli školski sustav te uči nekritički misliti nego slijediti neku ravnu crtu.
Znaš ono kad gledaš kako djeca zapravo rade lektire u školi, pa meni je to, to je meni kriminal koji se događa godinama već, znači to je nasilje nad majcetom mladih ljudi.
Ti imaš jedan zaključak, to je to, šta je mislio ovaj lik ili šta je htio izraziti kroz ne znam ovaj opis pejzaža i sad dijete to lijepo napiše, opiše svojim riječima šta je uvidio, mislio i dobio jedan.
Zašto je dobio jedan?
Zato što to tak ne piše u udžbeniku.
Znači on mora napisati nešto zapravo reproducirati što je netko drugi interpretirao, neko umjetničko djelo, zar nije to kriminal?
Znači sustav nam ne pomaže, dapače, tko je poslušan, radišan, voli učiti lijepo onako što kaže onaj, kako se zove, rich dad, poor dad što je napisao.
E, što on kaže, ono, tjeraju te da uđeš koma ali i ono poslušni miš u onaj kolut i da ga cijeli život vrtiš od prvog do prvog.
Znaš ono da živiš nekako onom tim nekim životom gdje poštoješ tu ravnu crtu.
Znači sustav ti ne pomaže da kritički misliš, dapače, bit će ti dosta izazovno proći kroz sustav sa nekakvim kritičkim mozgom, ali realno ako želiš napredovati, želiš biti sretni i želiš otkriti stvari koje te zapravo čine sretnim, moraš otvoriti ove teme, moraš sebe upoznati, ako ništa moraš otkriti što je to što ti je bitno u životu, što ti je važno, što ti je od uvijek važno i za uvijek će biti.
Jer ti bez tog dijela naših vrijednosti, ako ne živiš život u skladu s vrijednostima, nema šanse biti sretan.
Jer to je smisao našeg života.
Dakle, šta god hoćeš i ako hoćeš postići nekakav cilj, ako taj cilj nema iza sebe dozu smisla, džabeti.
Znači šta ti to vrijedi?
I novac i slava i ne znam sve ono za čime možda ljudi tragaju danas, šta će ti na kraju dana kad ti nisi sam sa sobom čist i nisi ništa smisleno taj dan odradio.
Tako da, moj odgovor tebi je da apsolutno to spašava živote jer mi smo previše okrenuti materijalnom, previše dok je sreća i esencija našeg življenja zapravo negdje drugdje.
I to je puno dohvatljivije i puno ostvarivije.
Samo kad postanemo autentični, mi možemo zaista čutiuda raditi i ne mora nam više neko drugi kupiti našu sreću, možemo si ju priuštiti sami.
Kako čovjek može postati samosvjesni?
Kako?
Ono što se zapravo nadovezuje na sve ovo, znači imamo te nekakve svoje misli, nekakve svoje stavove, uvjerenja, identitet itd.
I to zapravo sve pokreće naše ponašanje.
A onda to ponašanje zapravo daje nam nekako današnje stanje u kojem mi jesmo, nekako emotivno stanje, financijsko stanje, ovako, onako.
odnose sa partnerom, s prijateljima, s obitelji i recimo nismo zadovoljni sa tim svojim ponašanjem ili navikama.
Kako da krenu ljudi, gdje da krenu da se osvijeste pod broj jedan, a onda pod broj dva kako da krenu mijenjati mentalni program.
Mentalni program svog kompjutera.
Znaš što, ljudi vole onako kao dođeš do te neke točke i nezadovoljan si.
Znaš ono, odrastao si više manje po nekoj inerciji kao ta škola, pa faks, pa...
pa ne znam tko je išao na faks, netko je počeo raditi sa sedamnaest i osamnaest godina, neću mahać rukama, to je nepopularno.
Uglavnom ljudi rade neke stvari po inercijama, ako samo plahutaju kroz te godine, ono tipa te rane dvadeset pa to je kaos dok si nađeš, dok se afirmiraš, dok se ostvariš pa onda jel te vole ljudi ne vole, pa pronalazak partnera, pa bože sad ću.
Znači pola našeg života prođe u nekakvom nesuvislom traganju za nekim glupostima koje uopće na kraju nisu bitne.
Ali okej, ako uspješno preživiš te rane godine, relativno sretan, ispunjen, svaka čast.
Ja nisam, meni su turbulentne bile do trideset pet znači ja sam prošla sito i rešeto ali ako prođeš super gledaš što si naučio iz toga i zapravo ono kakav život želiš živjeti u budućnosti ono kako sebe vidiš zapravo tipa za pet godina od sad šta bi volio ili voljela ostvariti i onda gledaš ono smanji to na nekakav broj koraka i opiši si pet stvari recimo koje trebaš unaprijediti u odnosu prema samom sebi u odnosu prema drugima i u odnosu prema svojoj karijeri ono definiraj si nekakve ajmo reći ciljeve ja znam da ljudi ne vole tu riječ možda čuti, ali dobro je generalno si zapisati neki cilj u životu.
I sad, imaš te ciljeve, ima ih pet ili ima petnaest, nebitno, bit će ih puno.
E onda nemoj biti naivan i krenut ono, olin, ja ću sad to sve riješiti.
Znaš kad te ulovi entuzijazam, ko kad ja krenem sprema kuću, ja ću sve.
Ti tražiš vidjeti na što to izgleda, to je bomba, ali ono, znači ja sam sve otvorila, ja sam krenula i prat pod i usisavat i prat suđe i zavise.
Znači ja sam sve krenula ovdje jedanput trajati, zato što ja, evo ja to čekam tu bombu riješiti.
E tako mi s tom bombbom u glavi, e sad ću sve riješiti, sad ću sve unaprijediti ću i prehranu, ali to kad kažem prehranu mislim sve, znači doručak, ručak, večeru, neću više piti, zbaciću alkohol, početi ću trenirati ali svaki dan, zato što ja sad počinjem trenirati i to tako izgleda, onda ću još malo trčati, upisat ću svoju školu trčanja, onda čitati ću knjigu naravno jer uspješno ljudi čitaju.
Prestao ću pušiti.
Pitao sam alkohol.
To smo već kao spomenuli.
Neću više jesti.
Ništa, znači ta promjena ide sveobuhvatna.
Ja sam mali vojnik.
Ali jedanjedan?
Naravno.
Ali znate koliko to traje?
Do trijedan.
Zato što se nikom ne da živjeti tako.
Znači nemojte biti manjaci koji pokreću sve promjene preko noći i odjedanput nego idemo malo po malo.
Uzmi onu koja ti se čini najjednostavnijom.
E sad zašto je to bitno?
Pričamo o toj nekoj samosvijesti.
Ja ću dodati jedan termin u cijelu priču a to je samo efikasnost.
Znači pitanje promjene ili unapređenja bilo čega u životu nosi sa sobom pitanje samo efikasnosti u toj promjeni.
Tipa to je proces, to je tijekovo vožnja autom.
Jesi li dobar vožnja autom ili nisi?
Jel razumiješ šta znači voziti auto kroz promjenu ili ti je to prvi put?
Kad upoznaš proces promjene kao da si upoznao cestu kojom ćeš ići.
Ako upoznaš auto upoznaš i sebe jel tako?
Znači to je način kako ti funkcioniraš na toj cesti.
Jel ima uzbridica, nizbridica, hoće biti ono oštar za ovo, jel imaš dobre gume za put.
Jel si natočio dobro ili dobru količinu goriva, jel si promijenio ulje, jel si napravio sve što treba da bi se pripremio uopće na to putovanje, jel imaš sendviče, što je rekla moja mama, jel imaš sendviče i dokumente.
Znači to je najvažnije stvari na svijetu i naravno da sam ušao uvijek bez dokumenata, ali dobro to je neka druga priča.
Znači, trebaš upoznat putovanje, trebaš upoznat resurse, odabrati ono manje izazovnu stazu, znači uzme neki mali cilj, uzme nešto što ti onako čini se izvedivo za početak i upoznaj kako funkcioniraš na tom putovanju, kako funkcioniraš, koje su ti prepreke, šta te tipično obeishrabrije, di se zezneš.
Ja se zeznem uvijek u planiranju, e u planiranju, u najglupljoj mogućoj fazi.
Ja sve, ja spojim smisao s promjenom i odredim cilj i sve ja napravim kako treba i onda ne dam si vremena za planiranje, nema na zaplaniranju nego idem ja to odmah raditi.
Zašto?
Ja sam ono super, ja mogu sve, ja odmah uletim, znači grlom u jagode.
I tisuću puta sam to u životu napravila, tisuću puta sam se sjetila i oj dobro daj ajd malo, ajd dva koraka iza, ajd malo se naš ono usporio.
Ali ja bar znam kako ja funkcioniramo u procesu promjene i sad mi nije problem ni neke veće stvari pokrenuti u životu zato što kužim ono šta me čeka na putu.
Znam kako će to izgledati, znam da će biti padova tisuću puta, da će biti više dizanja nego padova.
Ja sam rekla ja sam najuspješnija među početnicima trkačima na svijetu, ja sam šampion početnika trkača.
Znači iskovala sam termin za sebe jer ja sve što poznam na tom putu je neuspjeh i vraćanje, razumiješ.
Ali da skratim priču, mislim da treba čovjek težiti tome, ali ne ići grlom u jagode, ne ići odmah i sve, nego si odrediti neku prioritetnu listu i krenuti s manje izazovnim ciljevima.
Onak sužit kako taj tvoj mindset, koliko si samo efikasan na putovanju da bi uopće mogao ostvarivati neke veće stvari u životu.
Jer kad prođeš jednom taj put, ti si izgradio tu samo efikasnost.
To ti je kao ono skinuo si dobru aplikaciju za taj svoj IOS, kužiš ono, sad znaš koja aplikacija funkcionira, za koje probleme.
E to je ono, imam dobar osjećaj samoeficijacnosti, to ti ono dobro ću se snaći, znaš, u toj situaciji, ja znam šta trebam raditi, znam kako funkcioniram i to ti direktno utječe na samopouzdanje.
Znači, samoeficijacnost je jednako samopouzdanje.
Ljudi hoće uvijek kao ono, ja želim imati veliko samopouzdanje u tim situacijama, želim izgraditi samopouzdanje, samopouzdanje, motivacija su riječi koje najčešće slušamo u svom poslu, ali to su dvije stvari s kojima se ne trebamo baviti jer su obje su poprilično blesave, sakrivene, nejasne i zapravo su produkt nekih drugih stvari, samo pouzdanje, produkt samo efikasnosti.
A samo efikasnost dobivamo tako da ustrajemo u nekom procesu i nalazimo značajke i pravilnosti tog procesa.
Jesam zakomplicirala?
E, upravo sam vam rekla tajnu života, a ne kurosu, što niste shvatili.
Radi sad kad smo pričali, pričali smo malo o novoj godini, novogodišnjim odlukama, postavljanju ciljeva, planiranju, pripremi.
mi da ne uzimamo preveliki zaloga i nego da pokušamo ići malo nježnije, biti nježniji prema sebi itede Ali čini mi se da ljudima ne dolazi to ništa intuitivno.
I kao da postoji tu neki problem oko postavljanja tih ciljeva, kao da postoji neka velika frikcija da se tako izrazim kod planiranja i pripreme prije nego što krenemo, ništa nam to intuitivno ne dolazi.
Šta misliš, koji je naj, ako govoriš o samo efikasnosti, ajmo govoriti o efikasnosti isto općenito, gdje može osoba, pojedinac pronaći nekakvu podršku da ima više šanse pod broj jedan po meni moraš napraviti nekakav self assessment, on je li tako, vidi gdje si šta si neku analizu napraviti, ne ići previše u prošlost kako ti kažeš nego ok, idem napraviti analizu gdje sam ono.
Bjelan sam šit da vidim gdje sam šta sam i onda idemo postaviti ciljeve, idemo napraviti pripremu, ali čini mi se da to bi puno snažnije mogli ostvariti i kvalitetnije s ponos ako imamo nekakvu podršku?
Pa gledajte, uvijek je bolje kada te netko tko je stručan vodi kroz proces, to je, ne znam, vjerojatno si pokušao sam vježbati koji svi mi u pandemiji posebno.
Ja imam dosta dobru samodisciplinu tako da sam ja neki izrodan.
Ja sam te već pohvalila, ti si jednostavno čudo našao.
Svi mi ostali, gledajte, ja nisam čudo, ja sam malo suprotno čudo.
Ja sam robot zapravo, ja sam KI.
Da, ovo je specijalno izdanje Luda gdje ćemo vam objasniti kako zapravo Vinko Mihaljić nije osoba, on je tokim To se vidi po glasu, monotono, roboto.
Često si se počeo šaliti na te stvari, znaš, moguće da dolazi do svijesti da bi nešto možda i htio unaprijediti i mijenjati.
Puno toga sam se sjećao.
Čak i ja o mom nosu razmišljam.
Ali, gledaj, nekad ga i ignoriram.
Šta ti fali s nosom, sve uki?
Ne, pa pitaj mlado Anu.
Mlada Ana je bila jako nesretna oko svog nosa, da.
Stara Ana.
Ja sam pomislio da imaš nekakav problem sa svojim nosom.
Pa nemam više.
Stvarno taj problem je dovoljno dugo egzistirao da sam ga počela.
ignorirati.
Šalim se, mislim da su to ono stvari koje te mogu samo smetati kad si srednjoškolac.
Smetalo me jako, ali sad sam si ok i sam u imnosu.
Mi smo se spriječili.
Nešto je bilo ozbiljno, čini mi se.
Mislim da je bilo podrška od nekakvog tvojeg najbliže okoline i accountability partnera ili tako.
Danas ima jako puno sadržaja kojeg možeš pročitati.
Ima i knjiga.
I podcast.
Ima i podcast da ima svega.
Čudesa ima na ovom svijetu.
Samo prevrtite unazad epizode i naći ćete puno pametnih ljudi.
U prvoj epizodi naći ćete jednog ekstremno pametnog stručnjaka, psihologa.
Koje vam je bilo druga?
Ja sam i sad on bio prvi, kako sam razočarana sad.
Uglavnom, prevrtite do igora, tamo ima puno divnih stvari.
Ali stvarno ima puno sadržaja i znanost je, mislim, ono tamo je, vani je.
Samo trebaš znati pročitati neke stvari, ali fora je kad nađeš taj nekakav savjet da ga zapravo pokušaš primijeniti u svoj život, ali da onda budeš i dosljedan oko toga.
Znači ljudima se svašta sviđa, naprave jednom i onda nikad više, naprave čak možda jednom, dva put, kažu pa bilo mi je super, ali kao zašto si prestao to raditi?
Pa ne znam.
Pa ne, a veze, ajde da samo nastavi, samo budi dosljedan, budi dosljedan oko nečega što radiš i uklapaš u svoj život, a dobro ti čini.
Jer ako je to proizašlo iz nekog savjeta, ti si uklopio, vidiš da ti je dobro od toga, zašto ne nastavi to raditi?
Ono super je, znači to je podrška, podrška je literatura.
Podrška je kao što si sam rekao, tvoja okolina.
Znači koji ljudi za Koji ljudi zapravo tebi dobro dođu?
Ako želiš biti poduzetnik, družiti se s poduzetnicima.
Ako želiš biti mehaničar, družiti se s mehaničarima.
Ili gledaš što rade.
Gledaš što rade, inspiriraš se.
Ja sam jednom prilikom, znaš da ja volim staviti neki glupi live na svoj Instagram.
Super live ovim.
Pa eto, hvala ti.
Ja to tako znaš, ono padne mi na pamet pa stavim, nemam neku agendu šta bi s tim.
I razmišljam, imaš onaj vici kao što radiš kad pitaš Crnogorca, naravno.
Sjediš i razmišljaš, kaže on, samo sjedi.
Tako ja, znaš, samo sjedim i padne mi nešto na pamet i onda snimim.
Jednom sam snimila zapravo taj video o tome kako postolar mora imati najbolje cipele.
E, a sad kad smo već kod toga, pa nađi tog svog virtualnog postolara, pa kopiraj.
Gledaj kako, na koji način funkcionira ta osoba, kako se ponaša, ulovi neke fore.
To ti može.
E, našta je.
Dakle, ajmo psihoanalizu napraviti te scene i te situacije.
Budući da ja ne znam kao niti je li to bilo iscenirano ili nije.
Meni je najdraže zapravo to.
što ja debatiram s ljudima, ma ne, fake.
Ma ko udara tako šamar, ma ne moguće.
Glede, bilo, danas sam o tome razmišljala, je li fake ili nije.
Navukla sam se isto koji svi.
Morala sam i pogledati, naravno.
Jesmo zaboravili na koronarat.
Da, i sad, naš Putin je već pa u Sijeni.
Vidim već da neki drugi članci izlaze u.
Da se Putin prijeti Will Smithu.
Trebali bi staviti te ljude na isti prostor kao Putin, Will Smith, Kris Rock, da imaš što će se dogoditi.
Uglavnom, gledam, razmišljam, je li to sad iscenirano, nije.
ali svejedno, poruka je užasna.
Šta je poruka?
Nasilje.
Nije mi se svidjela šala i šao sam te lupit.
Ono koliko godina ima Will Smith u toj priči.
Znaš, mislim, meni je jasno da je taj Chris Rock kao malo možda pretjerao u smislu, našalio se sa zdravstvenim stanjem jedne osobe u publici.
Ali je li to stvarno prvi put da je on to napravio i je li se Will Smith sad stvarno našao uvrijeđen i njegova žena ili su možda nekad u prošlosti se nasmijali na takve slične šale?
Znaš, ono, imam i tu neka i doza licemjere i gluposti u cijeloj priči.
ono što je nepotrebno.
Znači ako ste iscenirali, glupo ste iscenirali, evo doslovno.
Ako niste iscenirali onda je još gluplje.
Tako je, nema lošeg disinfekta osim što po meni ima, ali dobro, mislim da se malo ono tentaos je taj moment dobitka Oscara, ali bi bilo super da se priča o njegovom govoru i o činjenici da je čovjek stvarno zaslužio Oscara, stvarno je jedan od najboljih glumaca barem holivudskih, današnjice.
I onda čemu?
Čemu taj udarac?
Čemu nasilje u cijeloj priči?
Da sjedi Igor Čerenšek pored tebe i neko tamo kaže nešto ružno o Igoru.
Šta bi ti napravila?
Što bi ja napravila?
Pa prvo ja mislim da bi u toj situaciji, s obzirom da je takva situacija gdje su oni stalno sporodavi s nekim, da bi se nasmijala i pustila bi da to prođe.
Ako imam išta za rješavati i komentirati, ne bi to sigurno radila ispred kamera.
A kad bi me tako prehitila emotivna ta neka srđba, kad bi mi se to uspjelo dogoditi, što se Vilo dogodilo, ne kažem da nikad ne bi, ali kad bi mi se to uspjelo, jako bi bila zabrinuta za sebe i svoje mentalno zdravlje, jer bi značilo da nisam u kontroli.
Da li si imala takvih situacija u životu gdje, pretpostavljam da jesi svi i pogotovo u nekom profesionalnom okruženju gdje si recimo bila ishitrena, emotivno reagirala, napravila nešto loše, bilo je oko tebe puno ljudi koji su to osudili i kako si recimo se ponijela nakon toga?
Rekla si da vrijednosti koje ti njeguješ su empatija, KNS ili takve neke stvari.
Iako su to tvoje vrijednosti, možda neko govori na glas da su to njegove vrijednosti, ali ponašanje njegovo zapravo priča nešto drugo.
E, slažem se zato kažem uvijek gledajte kako se čovjek ponaša, što radi, ne uvijek ono što govori.
Ja sam sa tim mojim videom o postolaru i cipelama ukazala i na sebe, uostalom, mene ljudi isto mogu staviti pod mikroskop i promatrati.
Ja dijelim priče koje su, ajmo reći neprikladne kao pod navodnicima za moj život, gdje ja ne ostavljam najbolju moguću sliku o sebi i nisam najbolja verzija sebe, ali nikad profesionalno, moram priznati da me taj profesionalnom okruženjem i daje priliku da budem stvarno stabilna.
To je jednostavno tako.
Ja se tu kao da se ušemim u neku svoju sliku i to je to.
Ne bi rekla da sam ikad pogotovo ne javno nešto neprikladno komentirala ili rekla čak i kad vidim nekakve prilično idiotičke komentare na neke objave možda.
Iako nema toliko trolova na mojim stranicama, ne znam zašto, možda mi je malo dosadan Instagram i Facebook, možda bi bilo zanimljivije da ih ima više.
Ali, kad uleti nekad neki komentar, zaista imam vremena, imam odmak reagirati, to je easy.
Ali u privatnom životu, a ja sam ipak iz Osijeka, mi si damo oduška, mi smo dosta eksplozivne, pogotovo žene iz Slavonije i dosta smo dominantne, tako da tu zna biti svega.
Tu zbog slanine?
Pa možda da, slanina je u našem krvatu kao i naš midi klorinija, visoka.
Samo slanina je u bazic.
Mene su pitali kao što ti si iz Osijeka, pa kao što ti je tako mršav, kao što se događa.
Tako je da, ti si atipični Slavonac.
Totalno.
Ali ti si muškarci su inferiorni, znaš da su žene dominantne u Slavoniji..
To je uvijek i bilo vatre.
Uvijek.
Ja, komala, ja sam užasno strastvena.
Znači, ja si dopustim sve ono što si profesionalno ne dopustim, ali čak i te neke strastvene rasprave u koje ja znam uletiti i nešto gorljivo zastupati, braniti, ne mogu reći.
Možda me svega nekoliko puta u životu prehitilo.
Ne prehitim me baš često, ja sam više u kontroli, zato me se ljudi i boje.
Čak i ova dvojica to izgleda kao.
A znači ima samih pogledao.
Ajde da se vratimo malo na onu podršku.
Znači rekla si zapravo dobro, čim se ja slažem, da podršku možemo vidjeti u obliku informacija nekih bilo to knjiga koje je napisao nekakav autor koji stoji iza te knjige, naravno, pa potke se ili bilo kakvog drugog oblika informacija koja dolazi od nekih ljudi, znači ili na taj način ili in person.
Postoji podrška od strane naše.
neposredne okoline, ali tako naših prijatelja, pa postoji kasnije onda i podrška od strane stručne osobe.
Pa naravno da, meni je to malo elitistički sve skupa reći da ti samo psiholog može pomoći.
Pa to znači da se ne može puno ljudi priuštiti odlasak kod psihologa niti stručnu pomoć na bilo koji način, podršku ako tako hoćemo.
Zato se mi trudimo biti dostupni svima, zato imamo jako puno materijala online, imamo besplatnih e-bookova, imamo knjige koje smo napisali, koje su dostupne u skoro svakoj malo bolje knjižari.
Ja jednostavno mislim da možeš čuti puno stvari od stručnjaka jer svaki stručnjak bi treba trebao imati odgovornost dijeljenja.
E sad, ako imaš priliku, naravno, to je super, ako si našao stručnjaka ili stručnjakinju koja ti paše, pa si se ono povezao s njim ili s njom, jer to je isto bitno jer taj odnos je zapravo faktor koji radi razliku.
Znači, upravo je da je to neki stručnjak iz nekog područja, pa i nije psiholog, nego je samo psihoterapeut ili je vaš trener ili je nutricionist ili je neko treći, ali imate dobar odnos i čujete nekakve normalne stvari, iskoristive stvari, ma super, go for it, to je onda podrška koja vama dobro dođe.
Hajde da krenemo malo prije sad, informacije, podrška okoline, podrška stručnjoj osobi itede malo da se osvijestimo, postavimo nekakve ciljeve koji su održivi, koji su realni itede I onda zapravo onaj dio o kojem smo pričali na početku imamo taj iOS kao imamo aplikacije, aplikacije bi bile vještine.
Na koji način možemo raditi na tim vještinama ili Ili recimo ja kako sam do sada razmišljao, recimo ajmo uzeti vještinu komunikacije za primjer.
Baš sam ti htjela to predložiti.
Da, vještinu komunikacije.
I meni se čini da sami rad na toj vještini komunikacije ne bi bio dovoljan bez rada na ovom drugom dijelu ili na ovoj bazi mentalnog sklopa.
Jer čini mi se da razvoj u toj sferi recimo mentalnog sklopa uvjerenja vrijednosti, samo slike, identiteta itede zapravo je strašan pojačivač upravo i te vještine komunikacije.
Možeš ti naučiti tehničke neke stvari, tehnika ali ajdede sad ti govoriti jel ovako vokalna raznolikost neke stvari.
Ali ako nema tu bazete iza te, to je kao da imaš iOS jedan a pokušavaš instalirati najnoviju aplikaciju, ne ide.
Pa znaš šta, više razmišljam o terminima kontrole intenziteta.
Mislim da bi ti to puno više koristilo u ovoj priči.
Jel komunikacija je znanost, ali i vještina, to je umjetnost.
Možeš ti znat pravila, ali ljudi najčešće zbog neke vlastite anksioznosti ne isfuraju ta pravila do kraja, niti na način kako treba.
Jel u komunikaciji nisu bitni samo verbalni, ne verbalni nego i paraverbalni signali.
To je ono što čuješ sad ako nas slušaš.
To je način kako naglašavamo riječi, to su pauze, zastajkivanje u točno pravim trenucima.
To je ritam govora.
Kažu da je ritam govora, taj narativ, strašno ima veliki efekt na mentalno zdravlje slušatelja.
Dakle, ako se mi sad trudimo, a trudimo se, imamo te ugodne glasove, jako lijepo baratamo paraverbalnim signalima, što mislim da oboje zapravo jako dobro radimo.
trudimo se oko toga, znači da na naše slušatelje trenutno imamo blagotvorni učinak.
Oni će se dobro osjećati nakon ovog podcasta.
Ako nemaš tu nekakvu kontrolu impulsa, nemaš kontrolu intenziteta, tvoj živčani sustav divlja dok ti pričaš, pa se onako se zahuktaš, pa počneš piskat, pa previše povisiš ton, pa postaješ napet, pa onda sve to ide u nekom krivom smjeru, e tu ćemo izgubiti taj narativ.
Tako da kontrola intenziteta u smislu disanja, upravljanja s ošitom, upravljanja s nervosom vagusom, upravljanja sa amigdalom na kraju ako hoćeš, znači to je i kontrola aktivacije živčanog sustava i kontrola emotivnog sustava.
E to je super, zato što ti cijelo vrijeme furaš ono što ti želiš furat na način kako želiš furat.
Znači imaš tu aplikaciju, imaš znanje, ali primjena je bitna.
E ako pri primjeni je dobro da si u potpunoj kontroli svog kruga kontrole, znači da si ti unutar kontrole, da razumiješ kako ćeš primijeniti te komunikacijske strategije, jer tvoj fokus je šarp cijelo vrijeme razgovora, on ne luta, ne izgubiš se u svojim mislima, ne izgubiš se u temi, nego se držiš točno određene teme i znaš točno koje su točke koje želiš naglasiti i o čemu pričaš.
Moj prijatelj je rekao da on zapravo po svom glasu može shvatiti u kakvom se emotivnom stanju nalazi on ili neko drugi.
To je to.
Istina je.
Osim što bi po mom teško shvatio.
Znači ti bacaš neke lažne signale.
Ja samo jako dobro baratam sa komunikacijskim strategijama, vještinama i sa svojim intenzitetom.
Prije to nije bilo tako, prije bi me anksioznost oprala pogotovo u nekim javnim situacijama.
Ja sam puno radila na tome, ja sam puno radila na tome da budem više onakva kakva želim biti, da se ne dovedem u stanje pretjerane uzbuđenosti, pobuđenosti ili da nisam nekad u stanju premale pobuđenosti, di mi je opet raspršen fokus.
Jer kao i svako drugi znala sam se izgubiti u svojim mislima, nisam bila dovoljno koncizna, nisam dobro baratala sa riječima.
Danas je to nešto drugačije, ja bih rekla, dapače ono povratne informacije koje dobivam su super.
I pomoglo mi je u tome i to nekakvo izlaganje medijima, snimanje s kamerom, pogotovo kroz emisiju Recreativac koja je dosta dugo godina se snimala.
Hvala mojim dragim prijateljima koji su učinili predivnim iskustvom, stvarno je bilo.
Ali to kontinuirano izlaganje kamerite učinite zapravo osobom koja mora sabrat svoje misli, mora ih izreći u vrlo kratkom roku i pri tome prenijeti nekakvu poruku koja će uz to biti još i zanimljiva.
Znači to je bio drill kojim se ja nisam nadala kroz taj proces, ali sam ga dobila.
Ja sam osoba koja uči tako što radi neke stvari, ono learning by doing.
I meni je to iskustvo bilo fenomenalno.
Ja sam se jednostavno posložila i naučila sam puno, puno stvari kroz to.
U zadnje vrijeme često naiđem na ideju, ne znam da li ćete se složiti sa mnom, po meni komunikacija je jedna od najbitnijih vještina na kojoj možemo raditi, koju možemo iskoristiti u raznoraznim kontekstima života od poslovnog, privatnog odnosa, partnerskog, prijateljskog što god.
I ne znam da li išta znaš o radu Jordan Petersona, on kaže da najbolji način da unaprijediš vještinu komunikacije je zapravo da kreneš sa sređivanjem svojih misli, da ih organiziraš i strukturiraš, a da zapravo najbolji način da to napraviš je da kreneš pisati.
Jer kad pišeš onda ti se misli organiziraju, strukturiraju i onda kasnije imaš i šansu kad verbalno komuniciraš, kad izlaze riječi iz svojih usta da to sve izgleda konciznije, smislenije, da je više možda ima utjecaja na nas sugovornika ili na nekoga drugog ako ti to cilj.
Je, apsolutno se slažem, pisanje sigurno pomaže, ali neće ti nekad riješiti problem samo pisanje.
Ja znam puno ljudi koji se pismeno izražavaju fenomenalno i vrlo su koncizni, vrlo su deskriptivni, idu to the point, znači baš su ono fenomenalni, ali kad trebaju reći te stvari onda imaju problem, imaju previše misli, previše su raspršeni.
Tako da pisanje će pomoći, ali će pomoći samo staviti te misli na papir.
Nisam sigurna koliko će utjecati na tvoju vještinu komunikacije općenito.
Ja bi se vratila ponovo na kontrolu intenziteta.
Na što se događa zapravo?
U kojem smislu misliš kontrolu intenziteta?
Sad ću ti pokušati pojasniti.
Znači mi imamo u sebi taj neki žilčani sustav, je li tako?
Dio tog žilčanog sustava je i naš mozak.
Ako mi imamo problem s kontrolom aktivacije žilčanog sustava, tu ti taj intenzitet, je li visok, je li nizak, je li divlja, se mijenja ovisno o kakvoj situaciji pričamo, pogotovo situacija razgovora može biti stresna situacija i za većinu ljudi je.
Ako ako nisi baš sa vrlo intimnom osobom u razgovoru nego ovako moraš s nekim popričati itede ljudi su obično previše pobuđeni.
I tu dolazi do raspršenja u mislima, znaš to je jedno iskustvo koje se može ocijeniti kao nelagodno.
Ti ne funkcioniraš dobro u tim situacijama.
E to je onda situacija koju tražiš adresirati, već šta je u podlozi?
Aha, u podlozi je to da ja imam tremu ili se osjećam nelagodno ili imam potrebu te nelagode zapunjavati prostor svojim riječima.
Ili ja toliko imam želju ostaviti dobar dojam da dok ti pričate ja već razmišljam šta ću ja reći.
I tu pred i tu prestanem slušati.
Često slušaju.
Jel tako?
To su te neke banalne naše situacije, a sve su vezane sa našom tom nekakvom nervozom, anksioznost, sa intenzitetom općenito.
E, ako ti znaš to lijepo iskontrolirati, ostati miran, mirna, ostati samim time i fokusiran jel mozak je dio živčanog sustava, dakle to kako smo mi fokusirani ima itekako veze sa ostatkom priče, znači sa ostatkom našeg živčanog sustava.
Možda si već malo tu u prednosti, već možeš imati bolji fokus, samim tim birati bolje riječi, držati se teme razgovora.
A ove stvari rješavati malo po malo.
Znači ono ako je meni to moja potreba to i dalje ne mora usmjeravati moj razgovor.
Znači trebaš odustati od nekakvih procedura bez obzira što su ti oni nešto za što se držiš kao ja se onda osjećam sigurno jer zapunjavam prostor sa riječima jel, ali ja to želim prestati raditi i onda onako kreneš to malo osvještavati i malo po malo kreneš prestajati to raditi.
Znači nekad ćeš biti uspješan, nekad manje, ali generalno na taj način isto možeš unaprijediti svoju komunikaciju.
Ali komunikacija samo da ti ono kažem što se tiče ovog prvog dijela ona je užasno bitna jer putem komunikacije mi ostvarujemo sebe jel tako?
Znači postoje ljudi koji jako loše komuniciraju i oni se vremenom samo povlače u svoj svijet.
Oni kao da prestanu komunicirati u nekom trenutku s okolinom jer su nevješti, ne dobivaju efekt kojeg su htjeli i onda ostavljaju drugačiji dojam, ljudi stvaraju tu neku interakciju s njima koja je kriva, nasađena na krivim nekakvim postavkama.
Kad znaš puno o komunikaciji možeš se odvojiti i u razgovoru s takvim ljudima od njihovog manjka vještine, možeš ih vidjeti onakvima kakvi oni jesu bez obzira što to ne znaju iskomunicirati.
To je recimo jedna predivna stvar u odnosima koja se događa kad si dobar u komunikaciji.
Ali ako nisi onda ćeš samo se pecati, samo ćeš ulaziti u plesove u odnosima, samo ćeš odgovarati na nekakve loše procese u komunikaciji i to će biti onaj nekakav ples koji je loš, koji nas najčešće udaljava jedno od drugih gdje na kraju to ne završi dobro.
Stavimo jedni druge na noge.
Jako često se pitam sad kad pričamo o komunikaciji Šta je to asertivna komunikacija?
Učili smo o tome, znamo u teoriji šta bi to trebalo biti.
Dok sam te malo proučavao, negdje su napisali o tebi ili ti sama o sebi da znaš biti direktna.
Nisam to sigurno napisala.
Ja o sebi samo najbolje, šalim se, ja mislim da je to kompliment.
Da je kompliment.
Da li je to pitanje asertivne komunikacije da se nađe balans između predirektnosti i prevelike pasivnosti recimo u komunikaciji.
Kako naći taj balans mislim to je isto ovaj trening, vježba, pokuša, pogreška itede Ja ti imam jednu teoriju po pitanju komunikacije, znači imaš kao u situaciji nekakvog sukoba ili nekakvog nerazumijevanja, dolazimo do toga da ljudi imaju nekakve različite reakcije, netko je agresivan, netko je pasivan, netko je pasivno agresivan.
E to je kao neki kontinuum jel koji ide od agresive do pasive, znači tu se sad negdje može posložiti jel.
I onda ljudi silom na taj kontinuum pokušaju utrpati i asertivnost.
Nemojte to raditi, zato što kad želimo to utrpati na isti kontinuum onda asertivnost može jedino stajati uzbog agresivnosti.
Nema šanse jel zato što je direktna, zato što je glasna, zato što je ono moment gdje se ti boriš za sebe, znači sigurno nije bliska pasivi, bliska agresivi pogotovo ako dolazi iz ženskih usta.
Vidje što je direktna.
Zašto ne govori, da sam ja direktna?
Ja sam većinom asertivna, ali sam ustojna i nestrpljiva.
To je moja mana.
Ja bi i radim na tome da budem strpljivija.
Ali nikad neću prestati biti manje direktna.
Ja zaista kažem što mislim.
Možda je samo to tvoje uvjerenje da.
To je definitivno moje uvjerenje.
Svatko ima prostor za napredak, pa i ja.
Pa i ja, ali šao na stranu, stvarno mislim da kod direktnosti i kod asertivnosti čovjek treba biti oprezan.
Ali ženama se uvijek ili često nalijepi taj ta etiketa da su agresivne, kad pokušaju biti asertivne i onda samo prestanu to raditi, a to je loše.
Jer biti asertivan znači reći svoje mišljenje ali i uvažiti različita smišljenja s druge strane.
Ja nisam rekla ni u jednom trenutku naš kao ono e to ne može tako, ne, to nije tako, to bi bilo agresivno.
Ali kad bi rekla znaš ono dobro čujem te, ono čujem što govoriš ali ja i dalje imam drugačije mišljenje i nadam se da je ok da se ne slažemo po tom pitanju, to bi bilo asertivno.
Ali kad god naša ona nađe se u situaciji i u društvu koje nema razvijeno kritičko mišljenje i koje je naučilo se boriti u razgovorima, uvijek neko mora pobjediti, onda će ti biti jako teško biti asertivan.
Biće ti jako teško.
Ali i dalje ti sa tom asertivnošću možeš sebi kupiti dozu mira u razgovorima.
Ti možeš postići konsenzus, možeš postići treći način kojeg uopće nismo ni vidjeli u startu.
I možete se voljeti i prihvaćati iako ste različiti.
E to je bogatstvo života.
Ti kroz asertivnost dobivaš priliku reći svoj glas, ali i čuti različiti glas druge strane.
A znaš zašto je bitno prihvaćati različitost i učiti se tolerancije?
Znaš zašto je to užasno bitno?
Zato što ti na taj način se učiš prihvaćati nesavršenosti kod samog sebe.
Jer kad si netolerantan prema drugome, prema različitostima, onda si netolerantan i prema samom sebi u situacijama kad si jadan nikakav ili kad ti nešto nije pošlo za rukom.
To je ista priča.
Znači ja volim ljudima reći, volim ih namamiti u tu mrežu nemoj biti dobar prema drugima zbog drugih, nego budi dobar prema drugima zbog samoga sebe.
I svi nas jedu, svi hoće.
Pa ajde nekako da sad kroz svoje te misli Kroz sve ove teme mislim, ja sam jako veliki fan komunikacije, ja bi mogao o komunikaciji pričati ono tri potkesta za redom.
Moglo bi se tu jako puno toga pitati i reći i naučiti.
Ali idemo kroz sve ovo što smo rekli do sada, znači mentalni sklop, nekakve vještine, podrška.
Pa recimo idemo pričati malo o.
o brizi o sebi ili radu na sebi.
Tu temu bi zapravo otvorio sa.
sa sveprisutnim stresom ili anksioznostju.
Prvo sa stresom.
Kako ti kroz svoj rad recimo sa sportašima ili s nekim drugim skupinama ljudi na koji način pristupaš toj temi s njima?
Uvijek na isti način.
Znači bez obzira s kim radim, je li to profesionalac u sportu ili je to evo jedna žena u srednjim godinama koja je došla po podršku ili je to srednjoškolac sa nekim brigama.
uvijek je tema ista, a to je da je stres dobar i da je stres poželjan.
Dakle, jedini problem kojeg imamo sa stresom je što ga je previše i što mi imamo neadekvatan odgovor na njega.
Dakle, mi smo evolucijski zastali, negdje u špilji, to je već dobro poznata i prežvakana i prožvakana tema, mi jednostavno naš sustav reagiranja ili suočavanja sa stresom je zastarijeo i mi tu ne možemo puno napraviti, to će tako ostati još neko vrijeme dok mi evolucijski ne sazrimo.
Znači mi doslovno mora, naša fiziologija mora sazrijeti, a za to će proći još tisuće i tisuće godina.
Pa da ne bi čekali da se to desi, onda imamo psihologiju koja nam može pomoći izgraditi bolji odgovor na stres.
Dakle prvo i osnovno je prva lekcija, stres je dobar, stres je poželjan.
Naravno da ima izvora stresa koji su loši da tako kažemo, ali znači što je zapravo to što ga čini lošim?
Naša interpretacija, tako je.
Znači opet samo određuje šta je nešto što ti pomaže da narasteš, sazriješ, očvrsneš ne znam nešto ili je to došlo tu da te ubije, to samo odluči.š.
Sad ja to tako vrlo, onako paušalno kažem, ali u principu da, to je tvoja interpretacija događaja.
Ali, okej, ajmo reći da postoji taj onda neki zločesti stres, dobar stres, dakle nekakav distres, evo stres jel tako se dijeli stres općenito.
Dobro je znati i prepoznati koji je koji.
I onda zamisli sebe, sad nismo piramida više, sad smo čaše, evo čaša jel ispred mene.
Znači u tu čašu stane određena zapremina stresa i postoji recimo njen talog, ja ću to nazvati talog, to je nekakav rezidualni stres.
To je stres kojeg zapravo nikad se ne riješiš, to je ono nešto što furaš sa sobom.
A ovaj gornji dio prazniš, to je ono kad ljudi kažu ja radim na sebi i oni zapravo redovno prazne čašu do pola.
Tako da sutra kada dan krene ti opet možeš napuniti čašu.
Čaša ti se ne preljeva ili se preljeva jako rijetko, to su ljudi koji imaju dobar sustav suočavanja.
Ali imaš talog uvijek, znaš, sad tog taloga nekad malo bude previše, to se sad, desilo se to u pandemiji da je naš rezidualni stres narastao, mi ga nismo taj, taj rezidualni koji onako po prirodi ode sam negdje naš u onoj iscuri, mi ga nismo nigdje imali za iscuriti,
oni sad narastu, to ti je ono ko skukko si si kavu ali ima previše taloga, nisi skužio.
I onda ga srkneš, znaš, srkneš ga, ne kužiš da je unutra.
Traži puno vremena da se taj talog malo rastvori, da ode.
Ali oni tu, talog je normalna stvar, znači rezidualni stres i onda imaš taj gornji dio.
Dakle, ljudi koji rade na sebi prazne taj gornji dio čaše redovno, znaju ga isprazniti i dobri su u tome, a što se taloga tiče, njemu treba vrijeme, znači njemu treba vrijeme da prođe.
Dakle, tema stresa nije bauk, tema stresa je super zato što je to pokretač, to je životna snaga, to je energija koja nas gura, koja nas čini boljima, efikasnijima.
Čovjek koji se boji stresa zapravo se ne boji stresa nego se boji svoje reakcije na stres, a danas imamo tu samo nezgodaciju da imamo malo previše soca u kavi i da trebamo čekati, trebamo biti strpljivi i trebamo biti ok sami sa sobom što danas iako ulažemo u sebe, radimo na sebi i dalje nekad srknemo soc, što bi rekli, odnosno i dalje nekad imamo neprimjerene reakcije, odnosno nemamo dobar način suočavanja sa stresom iako smo super.
Ne znam ako si me razumije.
Super mi je ova metafora sa čašom i sa socom ili stalogom.
Koje alate onda, recimo, govorimo o podršci, o informacijama koje su nam dostupne, o podršci stručnoj okolini itd.
Koje alate ljudi mogu koristiti, recimo da onaj stres koji nije rezidualni, ono što si rekla, puni se recimo do pola čaše ili dođe do vrha i imamo mogućnost recimo ga malo se riješiti, spustiti ga van, koje alate možemo koristiti?
Jedan alat koji je najučinkovitiji po meni je mindfulness meditacija.
E sad, to ne znači da trebaš ulagati u mindfulness meditaciju sate svog života ili da traž grli drveće ili da moraš sjajit u turskom sjedu.
Mindfulness meditacija je usredotočena svjesnost.
Znači, ja bi voljela da prestane se mistificirati taj naziv i da napokon ljudi shvate da je to bilo koji trenutak kad si prisutan tu i sad.
Je li to uz tvoju kavu jutarnju, je li to u igri s djecom, je li to u ne znam, u seksu ili je to u poslu pa si se zaradio nešto ti je super u nekom flowsi.
Ti si taj put u tom trenutku bio mindful.
Znači, fakat ono ne moraš raditi mindfulness meditaciju, ali trebaš se malo više usmjeravati na to da budeš prisutan u trenutku.
Imaš sad jedno super istraživanje koje kaže da fokus unaprijeđuje i mir, naše emotivno stanje unaprijeđuje.
Recimo, ti sad radiš nešto na kompjuteru, radiš, radiš i svakog toliko pogledaš u zid preko puta računala gdje si nacrtao nekakvu točku, nekakav X.
I samo se fokusiraš na tu točku.
30 sekundi.
Samo razmišljaš o tome.
I vratiš se nazad i nastavit ćeš raditi što si već počeo.
Bićeš bolje.
Pazite molim te koja je glupost, ali ti si zapravo 30 sekundi bio mindful.
Ti si ono utišao svoj mozak, dao si priliku mozgu da odmori, dao si sebi predah.
Znači mindfulness meditacija je apsolutno broj jedan.
Bilo koja vrsta, bilo koji oblik, bilo koji način izvedbe.
Zato što ti ona pomaže da se naučiš na fleksibilan i na jedan organski način prihvatiti sebe onakvim kakav jeste u danom trenutku.
Znaš kako mi prohujemo kroz dan, tjedan, mjesec, godinu, op imam bore, op udavljala sam se.
Šta je ovo?
Raspomis je brak, vidi dijete, dijete nezaposleno.
Zašto je dijete od 25 godina još uvijek kod kuće?
znači naš život prohui.
Zašto prohui?
Zato što nismo mindful.
Daj si kupi malo vremena, stani, pomiriši cvijeće.
E, kako god želiš.
Ja recimo navečer vježbam mindfulness meditaciju svaku noć prije spavanja i to doslovno izgleda tako da ja zatvorim svoje okuce i pokušavam zamisliti prazninu.
Nije mi posebno teško ili mrak.
Znači tu crninu ja zamišljam pod navodnicima, samo ju gledam i pokušavam otišati svoj um.
I nekad ne ide, nekad je to razred punđaka koji vrišti, nadglasava se, znaš, težak dan je bio, ima ima svega u mojoj glavi.
Ja kažem, ok, drago mi je da vas čujem, ali ja se s vama danas neću baviti.
Jop, i odemo u lala land.
Tako će to kod mene izgledati.
Znači moja meditacija je super, fleksibilna, opuštena, nekako životna, normalna, ali se trudim tijekom dana i navečer, znači izabrati trenutke gdje sam stvarno mindful.
Kao sad s tobom recimo u ovom razdoblju.
Zapravo, kako ja shvaćam mindfulness meditaciju, možda postoji neka definicija precizna ili meditaciju općenito, ja isto prakticiram meditaciju, uopće nije ni potrebno da ti makneš misli ili smiri šumu itd.
Jednostavno samo promatra i sve što se događa.
Ali ono zapravo kad krene, kad čovjek ubrzanog životnog stila, kad osjeti dosadu i malo ostane sam sa svojim mislima itd.
Ono zapravo što se zna desiti je da osjetiš nekakve podržaje, nekakav nelagodu u svom tijelu ili taj nekakav nakupljeni stres ili takve neke stvari.
Znaš zašto je to?
Tvoj mozak je zaigran, on se voli igrati, on užasno voli inpute, znači ovo sve izvana, Instagram, Facebook, to njemu super, dajmo da se igra.
igrati, znaš da mi milijun loptica.
Znači zamisli mozak kako stalno uliječe onaj bazen s lopticama i sad si mu ti uzeo loptice i rekao ajde sad duša sjedi i gleda drvo, mozak će ti boriti.
Pa da, ali boring, a kad je boring, kad je dosada, on šalje anksioznost, on šalje nelagodu.
Znači prvo kad ljudi krenu meditirati ili raditi vježbe disanja, kažu šta je ovo, ja od ovog se nisam opustio, meni je ovo katastrofa, ovo ne valja, ja ovo ne znam raditi.
Ne, znači točno si dobio ono što si trebao dobiti, dobio si dozu mira, dozamirat će ti prvo stvoriti nelagodu i anksioznost, a tek kasnije ćeš se pomiriti s tim da je ok biti tu prisutan.
Znači zapravo ćeš možda imati prilike osvijestiti si neke stvari koje ne vidiš zato što ti nešto ti ispod nosa, ali ne vidiš nažalost.
Tako je i u kojem se stanju većinom kroz dan.
Koliko si napet, koliko si anksiozan, koliko si zabrinuti, koliko si na sto strana, a najmanje tu.
Ajde malo sad pričali smo o operativnom sustavu, o aplikacijama, imamo sad malo do hardvera.
Često si pričala, znala je ubaciti oživčani sustav, mozak, ovnu itd.
Mi smo kao biće komplet svih tih stvari, ali tako i ja iskreno nikad sebi nisam znao i ne znam si dan danas opisao što je to točno duh, što je to točno um, što je to točno tijelo, znam šta ja pretpostavljam da ovdje završavam i djelom.
Da ne ulazimo u neke metafizičke stvari.
Kako možemo recimo taj svoj hardware, to svoje tijelo upogoniti, biti aktivni možda isto da bi se borili protiv takvih stvari, možda i bolje se izgledali i možda dobili nešto i samopouzdanja kroz to.
I tako koji kompliment od okoline i šta ja znam.
Ili, naravno, išli u smjeru svog boljeg mentalnog zdravlja.
Radi toga.
Pa vidi, znači nema zdravlja bez mentalnog zdravlja, ali nema po meni mentalnog zdravlja bez tjelesnog zdravlja.
Znači bez neke aktivacije, bez tjelesne aktivnosti, bez nekakve polubarem zdrave prehrane, nemojte se nadati imati dobar mindset.
To tako ne ide.
Ne znam je li znaš, ali sportaši recimo oni tragaju za tom mentalnom čvrstoćom, tom fenomenalnom mentalnom, što je krivo, ali traga za mentalnom fleksibilnošnost, ok.
Znači, oni žele biti mentalno fit i suočavati se sa nekakvim problemima na terenu, ali ako nisu kondicijski spremni, to se neće dogoditi.
To se neće dogoditi.
Ja kad recimo radim u sportu i sa sportašima uvijek ispitam u kakvoj kondicijskoj spremi se radi.
Jer ako nema kondicijske spreme, nema mentalne spremnosti, jednostavno nema šanse.
Zašto?
Zato što jednostavno nemaš energije, blokiran si, bolite, ne možeš to neki pokreta napraviti, sad je neki sedentarni lifestyle, pa to je užas za mozak.
Šta ti možeš raditi dok sjediš osim blate u computer?
ili blaitu televizor ili blaitu svoj mobitel.
Ali ti kad imaš naviku kretati, kad ćeš izaći van poslije posla prošetat se, što oni kažu prošetaj psa i ako ga nemaš.
Znači ako ćeš imati tu samodisciplinu da radiš neke stvari koje su za tebe super, pa ti si odmah i mindful u toj šetnji.
Ne možeš baš šetati, mislim vidjela sam da ljudi gledaju mobitele da hodaju, ali ne bi trebao to raditi i nećeš to raditi.
Pa ćeš onda otići u šetnju s nekim, pa ćeš graditi odnose putem, ulagat ćeš u svoju socijalnu interakciju.
Pa to je predivno, moramo biti odgovorni za svoje tjelesno zdravlje jer bez njega nema ni mentalnog zdravlja.
E znate što me razveselilo?
Neki dan sam pročitao objavu našeg dragog kolege kineziologa, doktora kineziologije Gorana Markovića, prezentirao je na Facebooku nekakvu meta studiju o onom famoznom broju koraka.
Znaš da se priča uvijek o deset tisuća koraka i to ti mene deprimira jako, ja nemam vremena za deset tisuća, ja napravim po tri četiri, znaš kako gdje i onda smo skužili Igor, ja zapravo da je dobro onda žustro hodati, kad već malo hodam pa ajde da je žustro, skoro trčimo, skoro, ne možeš u štiklama baš trčati ali ono žustro hodam poslije rukečka, možemo vidjeti ko ludu maru tamo na trnju kako radim krugove.
E, ali čitam tu njegovu studiju i zapravo današnje istraživanje u kineziologiji govore da već ako radiš dnevno tri do četiri tisuće koraka što ti šetnica od pola sata ti si za što je bilo za dvadeset posto si produžio svoj životni vijek tako nešto što nije to ono wow pazi samo kretanje kretanje ono prenio si nešto pokrenuo se govore o heart rate zone dva kao da recimo ovaj tu je tempo šetanja to sam naučio od andreja solomon koja je bila u potkestu pa kaže to ti je ono kao kad šetraš sa prijateljicom pa se malo ste se uspuhale.
Da, da, da.
Da li pričate, malo vam je teže pričati, to je taj Hartway zone.
Recimo Andrew Huberman za kojeg znam da istoga pratiš, on često spominje to.
Ali imaš i u našoj knjizi kako graditi otpornost na stres, o tome pričaju dr.
Igor Jukić i Luka Milanović.
Luka Milanović je inače kondicijski trener naše nogometne reprezentacije, ali ovaj put su se oni s nama udružili i u našoj knjizi napisali taj kineziološki dio o kretanju i onda imaš tablicu opterećenja, baš to da možeš subjektivno procijeniti koliko si zapravo bio tjelesno aktivan taj dan.
Jer ta cijela knjiga je orijentirana na to zapravo da ljudi krenu raditi male neke pomake, male šetnice, malo promijeniti, ne nadbratko ići unutra, isto naš poznati nutricionist, znači malo pa promijeni jedan obrok, pokrene se deset minuta taj dan.
Ne možeš sad ti ići, ono što smo rekli, odmah idem trčat polumaraton, šta će ti to, znači, odi prošete.
Koliko prekrasnih informacija imamo, samo treba primijeniti.
Tako je, da.
Samo treba primijeniti.
Kako Ana izgleda tvoj jedan uobičajeni dan?
Pa moj jedan uobičajeni dan, inače bi stalo pet mojih radnih dana u jedan, možda i više.
Znači stvarno je nategnuti onako, ja mislim najviše što ide.
Pa prvo, Igor se budi prije mene, to je nešto čemu sam mu vječno zahvalna jer mene dočeka gotov doručak i to zdravi, čija puding, pa neke lane, sjemenke unutra, pa borovnice, živjet ću više.
Janik Filipa to isto radite.
Ja sam malo loš što se tiče toga.
Ovom putem zapravo trebamo izraziti zahvalnost za tu podršku, jer to jest ona ultimativna podrška.
Dakle, dočeka me taj nekakav on zdravi doručak, to mi je super.
Ali jedan svaki dan zdravi doručak i onda imamo ono naravno rutina spremanja.
Ja obožavam i frizuru, radit, ja se volim šminkat, ja sam ono baš šmizla po tom pitanju.
Pa razmišljam što ću obući.
Obavezno slušam muziku.
Znači ujutro je to ono.
Možda se nekom ne bi svidjelo, ali ja volim punk slušati ujutro, mene to razbudi, ja pjevam, plešem, sviram zračnu gitaru, obavezno.
I onda kad sam dovoljno sređena, šalim se, kad je došlo vrijeme, krenemo na posao, kad je zima, nažalost stoje auto ili kad moramo djecu razvoziti odmah poslije posla, ali zna biti bicikl, pogotovo ovim toplim danima.
Tako da to mi je najdraže.
Znači, sjednem na bicikl, izgleda malo ko cirkus, štikle bicikl, ali ok, to je dobro za moje zdravlje.
I kad dođem u ured, radim većinom sa klijentima, to je većinom online, jer naši klijenti, nažalost, su otišli iz Hrvatske, ali to su ljudi koji većinom igraju vani, jer većina mojih klijenata je ipak u profesionalnom sportu, ne svi, ali većina je.
Dakle, odradim neki radni dan većinom do pet, tako negdje, tu bude i pisanja i podcasta i svega, ali bude to jako dinamično, puno interakcije s velikim brojem ljudi.
I onda poslije kreće ono klasično, ova mora čitat, vježba čitanja, pa ići na plivanje, pa onda nekad ići na tenis, ova ima nešto za lektiru pročitat, pa onda nije spremio sobu, pa da, djeca.
Kreću djeca, kreću ono kao, nisu oni svaki dan s nama, jer mi imamo dva part-time joba.
To je part-time job za mene, ja sam se svoje pod navodnicima velikim Hanna riješila, ona je otišla u SAD studirati, ali to je dinamika stroje djece, ima užasno puno obaveza, negdje do 7-8.
E onda je vrijeme za nas, koje je tipično i baš me briga što ću to reći, proveden pred televizorom i glam Netflix.
Znači ja sam filmofil, ja obožavam serije.
Ako ne glamom Netflix, glamom nogomet.
Da, mi obožavamo nogomet gledati.
Ali to je onaj dio di me možeš uloviti u emotivnim reakcijama, jako sam veliki navijač i dam si oduška.
Tako da uživamo uglavnom najveće prije spavanja, idemo rano leći, dosta smo onako ko ko kočke zapravo.
Pa pol jedanaesti plafon, ja bih rekla.
To je plafon većinom oko desetke.
I onda kreće novi dan i to je to.
Imamo i puno putovanja, puno svega, tako da moramo biti jako disciplinirani.
Kuhamo puno svaki dan u 12 ručak, to je ručak kojeg si sami spremamo.
Planiramo obroke svake nedjelje, idemo u nabavku, idemo na plac.
Užasno smo disciplinirani oko životnog stila jer ako želimo puno raditi moramo biti zdravi.
Tako da u zdravlje jako puno ulažemo.
Kako je rekao Ivan Burazin koji je bio prije par podkesta, on kaže, on smatra sebe kao bolidom Formule 1.
Jer ako nije fine tunan do kraja, jednostavno će se raspasti s ovim životnim stilom koji ima trenutno.
To je istina, da ono što mi radimo je nezdravo.
Mi pokušavamo toliko raditi i steći da možemo ići rano u mirovinu.
Znači imamo te neke ciljeve.
Ja isto tako maštamo tako nekim stvarima.
Ana, ajmo za kraj.
Rapid fire.
Ajmo.
Questions.
Uf, ja moram onda brzo i odgovoriti.
Smašta ćeš čivati.
Vidjet ću, vidjet ću.
Nešto sam iskopio, nije sve u redu originalno tako da nemoj, mislim da je.
Koju si knjigu najčešće poklanjala ili ako nisi poklanjala, koju si najčešće iščitavala ponovno recimo?
Joji ne poklanjam knjige, malo mi je neugodno sad zbog toga, morat ću početi, ali i ovo smiješ se isto, najčešće sam čitala psihološki rječnik.
Ja sam sakar za psihologiju od uvijek bila, ali to je uistinu knjiga koja je najviše bila u mojim rukama.
Znači ja obožavam ono to kako su napravili moji profesori sa filozofskog fakulteta, to je jednostavno zlatna riznica.
Ali ti tamo doslovno imaš objašnjen život.
Tamo je svaki termin koji ti je potreban da psihološki riješi.
Nekom recimo kad bi mu dala samo jednu knjigu za start da krene na pravi životni put ili da si stvori nekakav životni stil koji je kvalitetan i koji njemu odgovara, koju bi mu knjigu dala da počne?
Dala bi mu knjigu Amy Cadi pod nazivom Presence.
Nisam sigurna da je, mislim da nije prevedena nažalost.
Ali to je knjiga ako ćete imati strpljenja pročitati koja vam može jako puno stvari objasniti.
Koju društvenu mrežu najviše koristiš?
Instagram.
Je li to puno vremena ili malo?
Ne, to je izuzetno malo vremena, rekla bih po današnjem standardima.
Koju ti je najdraža navika koju prakticiraš?
Najdraža navika, slušanje glazbe, ja bih rekla.
Slušanje glazbe.
To je nešto u što ulažem već jako ozbiljan broj godina.
Znači, punk.
Punk rock.
A meni se slušam ja svašta.
Ja volim Justina Bibera, inače.
Justina Bibera.
On ima glas kao slavu.
Čak sam bila i na njegovom koncertu s tvojim suprugom, ako ćemo pravo.
Ali da, krasan je Justin, ali da, u glazbu volim glazbu, slušam i imam puno glazbe.
Punk rock, Green Day.
Da, imamo čak upljene karte za koncert Green Daya koji se treba održati u Austriji.
Ja sam ti odlučio u osmom razredu osnovne škole da je meni najdraža pjesma u životu od Green Daya, Time of Your Life ili Goodreads.
Krasno.
Dan danas od osmog razreda mi je to najdraže.
Green Day je čaroban, ja sam ga glala već uživo i svakako ti preporučam, to je ono baš pregrimno iskustvo.
Morat ću posjetiti koji je njihov koncert.
Kada pomisliš na uspjeh.
koja ti osoba prva padne na pamet.
Moja djeca mi prva padnu na pamet.
Je li to dobro odgovor?
Ne, super.
Mislim samo onaj stereotipno, ono što Steve Jobs.
To kad misliš o svom osobnom uspjehu ili...
Ne, ne.
Ja kad gledam u kakvom svijetu oni odrastaju, koliko se trude i što sve uspjevaju napraviti i kakve su njihove ideje i promišljanje o svijetu, ja sam oduševljena.
Ja mislim da će ta djeca jednostavno promijeniti tijek budućnosti.
To su puno bolji ljudi nego što smo mi odrastaju u puno izazovnijim vremenima, ali imaju i više prilika i to koliko je njima otvorena neka perspektiva, šta oni sve mogu ostvariti u svojim životima, ja sam oduševljena.
Ja uživam razgovarati sa djecom i sa svojom i općenito to su ono mali ljudi koji su još neiskvareni sa mogućnostima.
Fantastično.
Kad bi mogla propisati samo jedan zakon koji će pratiti cijeli svijet, koji je to zakon?
Be more kind.
Nisam ja rekla nego Fred Turner, ali je predivna pjesma i poruka.
Sljedeće pitanje možda će biti isti odgovor.
Kad bi nešto stavila na billboard što svi po Zagrebu moraju vidjeti kad idu na put na posao, šta bi pisalo na njemu?
Uspravi se.
Kad pročitaš i mi kad i značiš i zašto.
Aha, ok.
Jesi čitala od Petrsa na knjigu koju?
Imam ju doma, ali ne, nisam.
Nisi još, ok.
Najbolji nogometaš?
Lovro Majer.
Lovro Majer je i vaš klijent, je li to tajna?
Ne, to nije tajna, to je zapravo činjenica s kojom smo jako ponosni.
Ok, s obzirom na sve ovo što smo rekli do sada i s obzirom na sve ovo što si ti proživjela u svom životu do sada, znamo da je naše vrijeme ovdje limitirano, ali tako i u ovom potkestu i u našem životu, ja često onako nije morbidno kontempliram i o smrti o tim nekim stvarima, ali razmišljam je jednostavnija riječ.
Ne kontempliram.
Kaže se kontempliram ubojstvo.
To zvuči super.
Pa znajući sve to...
Ljudi se nekako potrude naći nekakav smisao, pogotovo ako kreneš u životu zadovoljavati ovaj financijski dio nekakav, onda se misliš, pa ono koji je sve smisao, pa šta me stvarno čini ispunjenim, zadovoljnim, sretnim jutro kad se probudim, šta želim raditi do kraja svog života, ne znam će to biti sutra ili za 50 godina.
Onda to zapravo završeno pitanje koje ja pitam svoje goste, kako izgleda život tvojih snova?
Život mojih snova je već tu, ja ga živim, imam predivnu obitelj, imam užasno puno ljubavi u životu, prihvaćanja, to je meni jako bitno.
Dakle, bilo mi je bitno doći u moment u životu gdje sam sama sa sobom, ok.
I di vidim da ljudi zapravo uživaju u mom društvu i ja u njihovom, gdje onako jako smo škrti oko tog vremena koji provodimo zajedno, život nam prebrzo prolazi.
Život je malo sada predinamičan, možda ima malo previše posla, ali to je tako.
Ako želiš uspjeti preko noći, veliki znakovi uvodnika.
I spremna sam ulagati.ati i spremna sam zapravo napraviti jako puno da djeci otvorim nekakve još dodatne prilike.
Mislim da život mojih snova bi samo još tražio malo više slobodnog vremena, da mogu više te muzike slušati, da možemo malo više roštiljati, više biti s prijateljima, više hajkat, više provoditi vremena u našem predivnom selu u Istriji i uživati u pjevuće sunce.
Evo samo bi mi toga malo više falilo, ali neću reći da mi tako izgleda život snova, ali bi mi onda falio posao.
Znači uvijek traženje tog balansa je izazov, ali nisam daleko od života svog sna.
Mislim da je tu u velikom dijelu već.
Što te spriječava da se taj dio malo više izbalancira?
Preuranjena mirovina ili?
Pa mislim da imam još puno toga za dat.
To moja ego priča, naravno.
Ne znam, nekako zanima me.
Zanima me šta je sljedeće.
Jer vidim da sa svakom godinom, zapravo ulažući u tu nekakvu karijeru, nazovimo je kako god hoćemo, mi se otvaraju neke nove prilike, upoznajem neke nove ljude, radim na nekim projektima koji su zapravo svi fenomenalni.
Sve je zanimljivija ta priča zvana život i najveći izazov mi je zapravo odbit neke stvari, da se ne raspem po svim tim projektima kao budala jel koja nije znala odrediti prioritete.
Tako da sad sam negdje u toj fazi, sad sam se ono, znači super sve sam posložila ali moram sad odrediti nekakav kvalitetniji smjer.
Tako da ovaj ne znam interes valjda, znatiželja me sprječava da sada malo odahnem ili da povučem ručno, mislim da još nije vrijeme za to, ja mislim da je sad vrijeme za stiskanje gasa.
Završeno, gdje vas ljudi, gdje tebe prvenstveno ljudi mogu pronaći online mogu pronaći na mom Instagram kanalu pod nazivom Ane-Tisi.
Je li to znači Ane-Tisi?
Ane-Tisi.
Točno tako.
To je moj alias kojeg volim i nikad ga neću napustiti, iako mi se dosta ljudi smiju oko toga, ali to mi je super.
Jeleni da se ljudi malo smiju.
Moja bi karijera, zapravo, kad ne bi bila psihologija, je stand-up komičarka.
Ne znam, znaš što?
Kris Rock.
Ja volim, pa da dobijem po njoj.
Da, ja volim misliti da sam šaljiva, tako da baš mi briga šta drugi misle o tome, ali ja bi to htjela biti kad narastem, znači stand-up komičarka.
Tako da me zovem Sane, ti si poprilično bizarno, za jednu kao ozbiljnu psihologinju.
Tamo me možete naći.
Tamo živim ponekad.
Mentalni trening.hr isto, evo tamo isto.
Ana, puno ti hvala na gostovanju i na što si prihvatila moj poziv.
Meni je bilo fantastično.
I meni isto, to je najvažnije.
Evo nadam se da će ljudi, vjerujem da će ljudi, znam da će ljudi imati jako puno koristi od ovoga.
Tako da ekipa, gledamo se opet za dva tjedna.
Uživajte.