Pa znaš što?
Pa meni je najdraže što ja stvarno mogu reći da je Mari Mari Slavko jako sretan i ti je došao.
Ovo šta ja živim, to nekada je, ok, nije to Hollywood i Oscari i milijuni i vilat bazenom, ali je ovo šta ja živim vrlo, vrlo blisko tome šta je moj život snova.
Ljudi koje volim su zdravi, bavim se poslom koji mi je igra, nemam nekih velikih briga, da pače mislim da je da bi ovo sad, da bi ovo sad moglo biti neko najljepše razlog u životu, da sad će doći u budućnosti neki gubici i nešto.
Nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, Prije nego što krenemo sa podcastom, želim zahvaliti našem sponzoru Podcast Studio Hrvatska koji je potpuno tehnički opremljen i spreman za snimanje audio-video sadržaja.
U ponudu ulazi kompletna produkcija materijala te distribucija na platforme.
Glavni ciljevi su pružiti podršku svim zainteresiranima i oko sebe stvoriti zajednicu.
Podcast Studio Hrvatska nalazi se u prostoru Vespa Spaces na adresi Heinzlova 60 Zagreb.
Napisao sam novi intro.
Napisao sam ga...
Možeš ako hoćeš.
Ne, ne, nije to.
Ovo moraš otvoriti ako hoćeš.
Ne, ne, sve je u slučaju.
Aha, dobro.
Da, napisao sam novi intro, ali napisao sam ga na engleskom pa sad moram ga prevesti na hrvatski.
Oprosti, zašto si ga napisao na engleskom?
Zato što je GOS prije bio na engleskom.
Aha, i onda sam se stigao prešaliti.
Nisam se stigao prešaliti.
Sad moram...
A viško kako je zapamti, dobro, bravo, svaka čast.
Moje ime je Vinko, ovo je Lut Podcast, mjesto informacije i inspiracije za one koji planiraju postati bolja verzija sebe.
Ako nas gledaš preko YouTube, like, comment i subscribe.
Ako ti je draža audio verzija podkesta, followaj nas na Spotify, Apple ili Google platformama.
A ako se želiš...
povezati s nama na društvenim mrežama, naravno sve prisutni Instagram, Facebook, pa čak i TikTok i LinkedIn.
Današnji gost je Slavko Sobin.
Slavko je kazališni i televizijski i filmski glumac.
Možemo što ovo kazališni, lagano čak počeš trihat iz najave.
Aha, to da mi ćemo izdati.
Rijedak sam gost u kazalištu.
Rijedak gost u kazalištu.
Slavko je rođen u Splitu.
Vrlo mlad se rodio, al tako?
Nešto mlađi nego danas.
Slavko je sa 18 godina otišao u Los Angeles studirati glumu na American Academy of Dramatic Arts.
Da, sir.
sam to dobro rekao na pravim čečenskim engleskim.
Ja sam to znao izgovoriti baš ono ne mogu više kao svaki puta kad snimam audiciju nekome da govorim gdje sam studirao i to sve ruske i ruske to zvuči kad kažemo prije tih davnih koliko brate na sedamnaest godina to baš ono bilo tečnije američki da nastavi priča te diplomirao upravo tamo dvije tisuće sedam godine na vrh svega toga slavko je i autor jel tako a ja bi krenuo s tim šapice šapice it i tajna zelene loptice, doktor Jabuka i tajna božićna poruka.
Puno je tajna, o tome sam vam.
Odakle ideja za pisanjem, pogotovo obraćaš se djeci i mladima?
Pa sad sam već toliku puta ispričao ovu priču, ali svejedno volim.
Ovo je jedna od onih priča koje volim pričati.
Pitanje je loše.
Ne, ne, nije, ovo stvarno volim svaki put komunicirati.
Znači prije jedno deseta godina, recimo, još uvijek sam živio u Splitu i bio sam početnik u angažmanu u Gradskom kazalištu mladih i nisam baš bio nešto pri novcima, nije da me se nešto pretjerano puno zvalo za uloge, a ja sam išao da sam ja eto došao ja iz Amerike i svi će me htjeti.
Uglavnom, sad sam otišao neku digresiju.
Treba mi je posao, odlučio sam sam sebi stvoriti posao.
Bilo je neko predbožično vrijeme i rekao sam ajde napisat ću neku božičnu predstavu koja bi mogla stati u auto da igram ono po školama u razredima sa kolegicom.
I napisao sam te šapice i dosta je dobro to prošlo kao predstavlja i onda su moji roditelji navjerili da napišem kao u nekakvom formatu slikovnice.
Ja sam to napravio, spremio u ladicu i od tada je prošlo nekih deset godina.
Umeđu vremenu mi je karijera malo krenula, počeo sam raditi, zaboravio na to, došla je korona, prepao sam se korone kao svi drugi, tamo sam kao nekakvu kuću kupio i sad dođe korona, odjednom ne radim, mislio sam, ok, super, imaš ruševinu na selu, to je ta oštećenina.
I onda kao šta ću, šta bih mogao, aha, sjednem sa šapica, pošaljem ih izdavaču, oni ih uzmu, naruču odmah još jedne, drugi izdavač naroči drugu knjigu i tako sad u godinu dana su izašle te tri slikovnice i uživam u tome.
To je neki moj odmor, to je neki moj hobi koji sam uspio vrlo skromno unovčiti ali opet primam neki novac za to pa je kao drugi posao.
Zadnju godinu dana sam svima imao neke vrlo agresivne uloge, strašno sam ono muževan i čvrsti i stojimo tu.
I onako nadrkan.
I onda mi je to kad sjednem i pišem te psiće i te šapice, to mi je stvarno neki povratak u neku moju duboko zakopanu nježnu stranu.
Koji je cilj uopće tih priča?
Pa bio je zaradit, bio je zaradit, a onda sam složio koliko su plaćeni pisci tako da sam odustao od tog cilja.
A neki altruistični cilj sigurno postoji iza toga.
Pa šta radi se naravno.
Cilj je taj da ja mislim da sam ja, ja imam izuzetno poštovanje prema načinu na koji sam odgojen prema načinu na koji su mene roditelji odgajali.
Čini mi se da se u današnje vrijeme taj način malo, ta vrsta odgoja malo gubi, nemam djecu, ne osuđujem se ulaziti u odgoj danas, ali čini mi se da te neke stvari koje smo mi učili da malo se onako razvodnjavaju.
Ja nekako bih htio kroz te svoje priče recimo biti neki, ne znam, da taj moj odgoj da ostane negdje zapisano i da te poruke koje ja znam da ostanu negdje zapisano Znam da osnovno neke zapisane, pa ako će ih netko čitati, super.
Ako neće, ne treba.
Neki da na TikTok pratite.
To mi je jedna od zanimljivijih tema odgoju roditeljstva.
Zato što neko se slaže s tim, neko se ne slaže.
Zapravo, recimo ja i ti danas, ne znam, ja sam u kasnim 30-ima, ti si vjerojatno tu i negdje malo mlađi od mene, možda 15-20 godina.
Tako, tako je.
Ići ćemo sad s ovim.
Ja se ne svem iz svojeg godina, evo, Bože, imam svojih 37, 8, 38, koji si godišnje?
85.
Koliko godina imaš?
6.
Onda ima 37.
Eto, 1084.
Da.
Onda je malo stariji od mene.
Jedina 37 ili 38?
Pa ne znam koji si mjesec.
11.
A on vi imaš 37.
37.
I ne sramim se, jedva čekam 40, ja se svemu tome radujem.
Pa da, šta sam zapravo htio reći s ovim, to mi je vrlo interesantna tema zato što čini mi se ako propustimo taj dio...
ranog doba kada se mi kao ljudi u najvećoj, u velikoj mjeri zapravo formiramo i ako nismo imali tu nekakvu sreću možda da imamo roditelje koji su uspjeli nam usaditi nekakve dobre kvalitete, navike, način razmišljanja ili šta ja znam, neke stvari koje su izuzetno bitne, dosta je to teško kasnije ispravljati neke krive drine kad dođeš u kasne dvadeset i trideset itede treba puno više energije, puno više intenziteta, koncentracije volje da se promijeniš i da odeš na nekakav bolji put.
Zato volim, bitan je taj dio života i drago mi je da se obraćaš djeci zapravo i kroz to i roditeljima.
Kakav je bio tvoj odgoj ili šta bi ti izdvojio recimo iz tog perioda da znaš da ti je stvarno dalo nekakvog vjetra u leđa da bi danas bio tu gdje jesi?
Pa ja za početak mislim da nema takve stvari kao što je potpuno točan odgoj djeteta.
Opet, ne znam ništa o tome, ali toliko čitam tih knjiga, toliko sam blizak sa svojim roditeljima da negdje osjetim kroz šta su oni sve morali prolaziti sa mnom i s bratom i koliko su se trudili i koliko su dobri stvari napravili i koliko su grešaka napravili.
Na te greške kasnije čak i uz najbolji odgoj nekako te upute sati i sati psihoterapije u koju ja iskreno vjerujem i idem jer mislim da je potrebna.
I to je ono šta je dok se pričao kao ljudima koji su imali loš odgoj.
Ja sam Ja sa svojim odgojem imam neke stvari koje i to mi neće zamjeriti roditelji.
Recimo, moji su mene pogrešno naučili da sve dolazi teško, da sve dolazi velikim radom, velikim odricanjem, velikom žrtvom.
Zbog toga ja dan danas kad nešto odradim lagano, a lagano je samo zato što sam unazad 15 godina trudim kao konj pa je danas lagano, danas kad nešto odradim lagano mi se čini aha, ne, ne, ne, ovo ili nije dosta ili nekoga sam ja tu zaebao, neko, sad će se otkriti da sam ja to krivo ili nešto tako ili se trpan, trpan, trpan poslom.
Tako da dajem ovo kao primjer da naprosto ne postoji, mislim da ne postoji način za odgoj djeteta bez da ga na neki način oštetiš.
Oštetiš, mislim.
I onda imaš te ljude koji kasnije za sve krive roditelje, pa imaš nekoga, kaže sam ja koji je onu, ok, tu ste falili, tu ste napravili, super, obožavam vas i to je to.
Je li to bilo, to je pitanje, da sam otišao nekako?
Dobro, dobro, dobro, ja zapravo se razmišljam, možda nitko nije mislio da ću sa Slavkom pričati o odgoju, ali evo to je uvijek.
Da, da, i vjerojatno nije kao, zašto li ti?
Ja ću ti dopustiti, ja mislim da se su ovo vrlo bitne teme.
Ja mislim da bih ja bio iznadprosječan otac da imam priliku biti otac.
Sjajan sam vlasnik pasa i to me treba zadovoljiti u životu.
Tako je.
Šta sam htio reći zapravo kad kažeš da kako god se ti trudiš u tom svijetu roditeljstva i odgoja uvijek ćeš nekako u nekom pogledu failati, evo, eba ćeš kako god da okreneš.
Ja recimo vidim, ja sam možda, mislim evo sada ako moji roditelji gledaju, ja mislim da su oni možda u nekom, nekom, Bog, mama, Bog.
Mene je zapravo mama jer zabranila da ne spominjem.
A ja bi trebala rekla da više prestane ono stalno nešto jer me hvališ ili sve reješ, pomiri ovo ili ono tako da.
E primijetio sam da je dosta spominješ na Instagramu da, tako da mama je u pravu.
Froid bi svašta rekao.
Mama je u pravu.
Šta sam htio reći zapravo?
Ja mislim recimo da su moji možda majka pogotovo ono nekako možda njeno djetinjstvo bilo teže pa ona htjela mene i brata malo više zaštititi onda je možda to nekako onako kasnije nam zapravo odmoglo u životu da kad sam ono se osamostali i ostalo smo samostalni, ostavio sam se brinuo o sebi, trebalo mi neko vrijeme da se totalno otkačim, otpustim od svega toga.
Ali i sad ja recimo, ja imam dijete od pet mjeseci, curicu i sad ja stalno u svom odgoju razmišljam, ne, ne, ne, ona mora biti ono, znaš, slobodna, odgovorna, samostalna, što prije, to je moj glavni cilj, to je sa osamnaest godina, pošaljete, najteže biti tamo sa petnaest i šesnaest kad to krene se, ali Ali opet ne znam zašto pričamo sa mnom o roditeljstvu, ali kad smo već tu, najbolja rečenica koju sam pročitao je da najveća greška koju roditelji rade je doživljavaju kao da je dijete njihovo vlasništvo.
Dvohiti si to dijete napravio, ali to dijete od prvog dana svoja jedinka, svoja osoba i to nikad ne treba kao djecu.
Ma daj zašto ja pričam o ovome?
Iduće pitanje, molim te.
I nameću svoje ambicije.
Suprema, super filmova ako počnete gledati u roditeljstvu i previše nametanje svojih ambicija, King Richard sa Will Smithom, ne znam se u pogledu.
Nisam, ali sam vidio da je došao na ovaj nekem.
Fantastičan.
Znači, ima ga na tebe, ne.
I bi bio, da.
Aha, smijemo reći.
Ne, kao da se gleda sad na ovaj.
Da, gravitam broj ljudi da potaje klano.
Čitao sam kolumne tvoje, Gloria.
Dobro, kasnije iz Zemljane.
Izuzetno kvalitetno pišeš, tečno, pitko, lagano zakonzumirati.
Hvala.
Dugo pišeš.
Ne, pišem kolumne.
Općenito pišeš.
Da li dugo ovaj.
Ja mislim da sam ti rekao da si te knjige za djecu pisao prije deset godina pa to bilo na holdu i.
Da, ja mislim ne, samo sam tad to napisao i možda još neku pripovjetnicu dvije.
Nisam puno pisao u životu, žao mi je.
Žao mi je jer mislim da danas mislim da sam možda talentiraniji pisac nego što sam glumac.
Meni se čak se i meni sviđa kako pišem i sviđa mi se šta pišem.
Opet ponavljam, nema baš toliko para u tome pa mene privlači toliko koliko gluma.
Ali nisam pisao ono fizički da sam zapisivao stvari, ali ja cijeli život, ja toliko analiziram, ja toliko mislim, ja sam toliko monologa odradio u svojoj glavi i razgovora s drugima i imaginarnih svađa i imaginarnih ljubavi i svega i svačega da nekako sam sad odjednom počeo te stvari bacati na papir i to sve dosta brzo izađe iz mene jer nekako znamo kad krenem pisati, znam šta bi pisao.
Tako da draga mi je ta kolumna jer nekako se u njoj recimo ovako, intervjui su kod nas uglavnom loši, novinari su loši, nitko ti nikad ne pita ništa zanimljivo, pitate ono daj mi ispričajte anegdota sa seta i onda sam skočio da kroz anegdotu napokon zapravo ne moram više čekati da me neki novinar nešto pita nego mogu reći ono što bih htio reći o sebi i guštam to pisati.
Čuo si Jordan Petersona?
Gdje sam?
Je li otkazan zbog korone ili dolazi i dalje?
A gdje dolazi?
Što nije u areni sada u drugom mjesecu treba biti.
Ozbiljno?
Da.
A ne znam to vidiš.
Je, je, je.
Se šališ?
Ne, pa Google je.
Dobro, provjerit ću.
Ja mislim na drugom mjestu.
Samo što ne znam, mislim da je ovo za ovom.
Ako je to istina, ali sad već drugi mjesec je pri kraju, mislim ide polovici.
Tako da nisam siguran.
On je rekao zapravo da najveća moć koju možeš imati je oštro, precizno, kvalitetno misliti, a da bi došao do toga jedan od najboljih alata kako to možeš napraviti je zapravo kroz pisanje.
On jako puno promovira to da zapravo kroz pisanje drastično ti se razvija tvoja kvaliteta čak i govora i razmišljanja.
Ako pišeš ti znaš da kad stavljaš nešto na papir, to je dosta onako jedna strukturirana misao organizirana, pa brišeš, pa dodaješ, pa preuređuješ ono.
Pa ako si dovoljno mene čitao onda ja mislim da si primijetio da moja misao nije pretjerano strukturirana i nekad čak se izgubi unutar rečenice smisao, ali namjerno to tako ostavljam.
Ali da, definitivno puno koncistnije pišem nego što govorim, znamo dlutać u previše smjerova.
Evo kao sad recimo, sad se me pita da li se slažeš s tom njegovom izjavom da je pisanje izuzetno bitan alat.
Bitan je za introspekciju, bitan je za užasno puno stvari skužiti o sebi.
Ja svakodnevno zapravo radim taj nekako zapisivanje ujutro, počeo sam se s vama malo brijati na taj stoicizam i te neke stvari, a oni su kao njihova najbitnija tema je taj journaling, kao svaki dan.
Čak sam kupio nekakav dnevnik u kojem su već pitanja koja te nagnu da razmišljaš o određenoj temi.
Mi smo toliko, toliko smo na misli raspršene i ima toliko tih distrakcija, mobitela, ekrana, poslova, obaveza, problema, da ja mislim da malo tko zapravo sjedne u danu i zapita se tko sam, šta sam, gdje sam, kako sam.
I treba našu dosadu nekad.
Treba, treba uživati u tom miru, u toj dosadi.
Ja sam se dosada do nedavno strašno bojao, bojao sam se samoće i sad šta je jedna stvar i sve mi više paše to, sve mi više paše baš to.
Aha nema šta raditi, daj da nešto pišem, daj da se nešto zapitam.
Pojavljuju se neki ogromni strahovi, kad kreneš sebe preispitivati, skužiš užasno puno stvari koje ti se i ne sviđaju na sebi.
Ja sam sad trenutno u nekim tim problemima, ali opet pet pišem pa ću naći nešto lijepo kod sebe što mi se sviđa valjda.
Ajde malo da skočimo sad u ono po čemu te ljudi nekako najviše znaju a to je gluma.
Znači sa osamnaest godina si otišao u LA.
Kako je došlo do toga?
Odakle gluma?
Da li si kao mali vidio to negdje, svidjelo ti se to iz kojeg razloga i kako si došao do te odluke da odeš čak u LA studirati?
Pa to je neka kombinacija jako puno slučajnosti.
Ja sam zapravo svirovi u Linu kad sam bio klinac, od recimo da sam počeo u drugom ili trećem osnovni, tako nešto je bio samo onako dosta dobar u tome išao sam na neka natjecanja državna, uvijek drugi, nikad prvi, nikada nisam bio sami vrh, ali me išlo.
I negdje rana srednja škola, recimo sam shvatio da me violina kao sve to lijepo, divno, krasno, ali nije to način kroz koji se mogu baš do kraja izraziti.
Postao sam vrlo svjestan kroz te koncerte da volim da me se gleda, da volim biti na pozornici, da volim dati nešto s te pozornice i onda sam nekako počeo razmišljati pa možda ne kroz instrument, možda sam ja taj instrument, možda baš kroz glumu.
Mislim da nisam imao nekog pretjeranog iskustva.
I onda sam se upisao u Gradsko kazalište mladih u Splitu, vrlo brzo se potrafilo da se radila nekakva produkcija baš sa mladima, predstave koja će onda ići, koja će se zapravo prikazivati za srednje škole i to.
I tako ne znam projekt po projekt ispalo je da je to nešto čime bi se bavio.
Brat mi je studirao, da se sad na Ameriku nekako vratimo, brat mi je studirao u Teksasu, ne lažem, tamo je poslijediplomski, Wisconsin, tamo je studirao molekularnu biologiju.
Onda su moji roditelji rekli kao ajde ako ćeš ti ići vani isto priuštit ćemo ti to kao valjda da ne spada sad njemu jesmo tebi nećemo.
Google sam akademije naletio na ovu moju koju sam završio bio je drugi mjesec godine kad sam ja bio maturant, audicija je bila u Londonu otišao sam primljen sam u roku od mjesec dana i otišao sam u Ameriku.
Tako da nikad to nije bilo kao ja moram u Ameriku, ja se moram baviti glumom, ja moram ovo, moram ono.
Samo se sve prije nego što bi ja stigao razmisliti se događalo da se dogodilo to nešto.
Ja nisam mislio da ću ja ići na ostale, ove prijemne za Zagreb, za Novi Sad, za Belgrad.
Tamo četiri mjeseca kasnije, a već sam u drugom primljenom Ameriku otišao.
Koliko si bio dugo tamo, kakav je bio život u Los Angelesu?
Četiri godine, to ti je meni sve u jednoj velikoj magli.
Ja sam tamo bio mlad, bio sam željan svega i malo šta sam si uskratio tamo.
Da sad ne ulazimo u previše detalja detalja.
Svoje vrijeme sam bio izuzetan student, a sam ono i glupirao se i probao neke stvari koje niti bih predložio mladima, niti bih danas radio.
Onako, baš ono što kažu, roller coaster jedan.
Danas tako se sjetim nekih svojih usamljenosti, nekih razmišljanja koja su potpuno za mladog čovjeka možda čak razarajuća.
Nije, kao da kažem, super je što sam tamo studirao, neke sam super.
ljude upoznao, ali osamnaest godina je premlado za otići u jedan grad kao što je Los Angeles.
Sva sreća da sam se vratio, sva sreća da je vodilo tim tokom jer ne znam kakva bi osoba bio da sam ostao.
Sada vidim, ja tebi pogled, sad bi ti da ja pričam, ali ne, o neke stvari vam ne pričam.
Oki.
Hajde mi reci, mene onako nešto kao golicalom i maštom, kao to amaterski isto ta gluma i to, da li misliš da ima nekakvih benefita možda za nekoga kao što sam ja ili neko sličan meni za amaterske neke tečajeve, glume ili tako nešto.
Šta misliš da bi prosječna osoba mogla dobiti od toga?
Da li bi mogla nešto naučiti?
Od čega od tečaja glume?
Recimo amaterski da idemo na nekakvu glumu.
Da li bi možda naučila bolje komunicirati, više se upoznati sa svojim tijelom ili nešto?
Mislim da ovisi i ovisi gdje ideš učiti, to je, ima vrhunskih pedagoga, ima nikakvih pedagoga.
Ili ajde da ti kažem, ja zapravo odakle mi dolazi to pitanje?
Čak mi je bio tvoj prijatelj Ivan Šarić na podcestu pa je on meni onako rekao, moj je kad je onako, kod ja sam došao kod nekog svećenika, tu se zavali u stolicu, pitaš pa neka pitanja, krušeno ti, grijehati, rješavana te grijeha.
Zato što sam, sad svjesno se nekako trudim da budem dinamičniji, da mi ono vokalna raznolikost bude bolja.
Imam tendenciju upastu u neku našu monotoniju, pogotovo ako petkom dođeš radiš intervju, ono poslje podne dug tjed tjedan, ovo ono našo, pa teško je naći energije.
Mislim, evo, pitao sam te prije pet minuta, ja sam ti do sada dok su bile kamere ugašene.
Imam možda taj isti problem, samo što se ne zamaram time.
Ne, nisam monoton, suprate pitanja, suprate glas, suprate je sve, dobar svijet.
I nemoj ići u amaterska kazališta da naučiš govoriti.
Misliš da bi ljudi mogli imati nekakve benefite od toga, recimo?
Nekako bih htio raditi na sebi, zato što ja mislim da gluma isto je nekakav stil rada na sebi, kako se može razvijati.
Da, gluma zahtjeva užasno puno introspekcije, gluma zahtjeva užasno puno skidanja svojih vlastitih maski, užasno puno zadiranja u vlastite emocije.
Ne možeš, koliki god introvert da bio kroz glumu, moraš naučiti ne biti to.
Ljudi bi rekli za sebe da si više introvert.
Ja kad to kažem, ljudi s vama dajem seriju sobine.
Ja sam jeziv introvert.
Ja sam strašan introvert, ja.
Ne volim.
Ja bi odradio svoj posao.
Ja bi.
Znaš gdje volim?
Volim biti na Instagramu iza ekrana.
Tu volim biti kao i za bancija i slike i torzo i sve veliko i sve na van.
Ali ovako privatno nisam.
Pa mislim evo, kupio sam kuću u Srećem šume da se odem tamo seliti da ne vidim, da me se ne vidi.
Ali evo, zahvaljujući glumi sam naučio kako ipak biti otvoren prema vani i kako komunicirati s ljudima.
i volim ljude, strašno volim ljude, ali samo kad ja odlučim.
Jel dođe do onog trenutka da se nekad osjećaš ono umorno od ljudi, da baš osjećaš da je sad trenutak da moraš otići u ono malo osamice?
Ja budem umoran od sebe, ja budem umoran od te svoje vlastite potrebe da se prezentiram na jedan način, ja ne mogu biti samo pred ljudima, ne mogu samo biti oko ljudi.
Ja kada su s ljudima recimo na setu, ja sam zabrinuta da svima dobro, jer svima zabavno, jer neko umoran, jer neko gladan.
I ne ono kao ja sam divna osoba je to, nego ja samo berem te energije, ja stalno nešto mislim i stalno mislim da ja moram popuniti svaku rupu koja se pojavi.
Meni je strašno naporno biti s ljudima, ne zbog ljudi nego zbog sebe.
I onda će vam doći doma i kao ugasit se samo ono ništa.
U jednom trenutku si napisao, a ja pročitao radi, radi, radi, radi, guštaj, voli sve, ali radi.
Radi, radi, ne.
Ali to je sad uz ono što smo maloprije pričali o odgoju da su ti to zapravo roditelji su ti možda utkali te nekakve vrijednosti napornog rada.
Ne, ne, ne, ovo je, ovo je, ovo nije uopće u tom kontekstu.
Nije bilo u tom kontekstu.
Ne, ne, ovo je u kontekstu da čovjek koji nema svrhu i koji nije koristan, zapravo to je bezveze.
To je u tom nekom smislu.
Samo kad stvaram i kad nešto ostavljam, se osjećam kao da to je moje vrijeme, to je vrijeme kad ja znam zašto sam tu na neki način.
Stavio sam ja tu voli, zabavlja se, sve to može se raditi s lakoćom, nisam rekao predrava disciplina, nego treba raditi, treba ne samo se kao nešto tu muvat, muvat pa eto, otići, nego treba stvarati.
Ja mislim da smo zato tu.
Ne treba s figom ono živjeti, ne?
Treba da.
Treba vidjeti tko, ne znam, to sad, ja toliko nekih stvari nekad kažem i onda sam sebi zvučim kao da serem, ali kad ja to ne znam pojednostavnit, treba samo biti koristan.
Ne nužno sad kao veliki humanitarac ili raditi neke ogromne stvari ili biti kirurg pa spašavati ljude, nego samo kao u svakom trenutku treba ipak nešto pridonijeti.
Pa nek svako nađe sebi način na koji to doživljava da doprinese.
Slažem se.
Idemo na sljedeće pitanje pa ću pokušati nekako napraviti sve, sve go i neki.
Još nešto si rekao.
I onda skužiš, ništa želje, ništa ciljevi, samo sustav.
Sustav je ono što si složiš da bi dobio ono što niti želiš, niti je to cilj, nego je to naprosto tvoje sve.
Tvoja vatra, tvoja strast, tvoja svrha.
Ja kažem, ne kažem ja, nego sam čuo da ljudi kažu, pa se ja u potpunosti slažem: losers have goals, winners have systems.
Tako je.
To je.
Tamo kad si rekao da sam to ja napisao, to nije originalno moja ideja.
To je nešto šta.
Zapravo, čak ja sam govorio kao da do nekih godina sam imao želje, onda shvatio šta želje.
Neću željeti, neću napraviti to, nije duh.
Onda sam stvarno imao te ciljeve, i onda sam negdje čitao o tim sustavima, ne znam, u jednoj doj besbroj knjiga koje čitam, i to mi se jako svidjelo.
Taj sistem, samo ti znaš kako se ponašaš, znaš tko si šta si, za šta radiš i kako to radiš i to je djelomično rutina, djelomično nek integritet, djelomično to je neke vrijednosti u koje vjeruješ i znaš negdje gdje vode, ali ne u smislu cilja nego kao već jesi tu ali i vodi tu i sve je to skupa nešto.
Bolje piše nego šta tako.
Zapravo, ne može se dopisivati.
Jer zapravo kad imaš nekakav sistem, ako pratiš te nekakve dnevne rutine ili ako se disciplinirano ustraješ u tome, ne moraš se previše brinuti briniti, ja kažem imaš activity goals i end goals.
Znači ako ja radim recimo ja hoću imati uspješan potkest ili tako, ako sam ja sebi postavio nekakav sistem, moram imati dva mjesečno, moram toliko i toliko dnevno raditi na tome, moram ovo, moram ono itede Ako ja imam te ciljeve, aktivnosti koje moram zadovoljiti ovaj ili taj sistem nekakav ja onda vjerujem u to da će to jednog dana doći do tamo gdje ja želim da dođe.
Tako je.
Neminovno zapravo hoću.
Ja se nadam.
I super je što imaš posao koji ipak diktiraš sve sam sebi.
Ja malo ovisim o tome kad će me netko zvati za ulogu i ako me nazove hoće li ponuditi, ja sad, znači može moja vrijednost biti kao ja radim za, ne znam sad ću bobno jedna tisuća eura dan ali ne mogu baš utjecati da će mi to tko i nuditi tako da ti tu imaš više kontrole ja se borim s tim šta zapravo nemam u tom sistemu potpunu kontrolu odnosno znam da imam samo moram naći način kako preformulirati ta neka vjerovanja da bi opet imao kontrolu.
Nije mi tisuća eura dan, nemojte.
Prije nego što uđemo u ovaj nekakvu dio o navikama i nekakvim tvojim hobijima i takve neke stvari, ajde da se kratko još zadržimo tu kroz tvoj posao, ti si medijska, ti si javna osoba zapravo jel tako.
Pretpostavljam da si tu davnih dana prevazišao, ja sad ulazim u takav nekakav svijet gdje postajem medijska osoba kroz ove digitalne mreže i tako dalje.
Pa evo, ti koji gledaš tamo, jedan jedini glit.
A nije jasno ti tu, bit će ih bar šest.
Javna, apsolutno.
Došlo je troje ljudi zbog mene, sigurno.
Evo, tu su, nisam.
Zbog nas.
Dosta mi je bio velik.
A taj si baš htio zvukati.
Za nas dolje su samo ovaj, može reći.
Prije nego što sam krenuo u sve ovo, znaš ono je bilo tu i pitanje je pa šta mi to treba, pa evo šta će ljudi na poslu reći, pa šta ovo, pa šta ono znaš ovako, onako, da li te brine to, tko šta misli o tebi, o tvojem privatnom životu, osobnom životu ili onome što si rekao ili ovako, onako što god, koliko te dirate taj dio i kako se nekako nosiš sa svim tim?
Pa mislim tu sad imaš onu standardnu laž koju svi mi volimo izgovoriti da nas uopće nije briga.
To ja govorim već od kad sam se pojavio, znači od prije deset godina sam govorio da me nije bilo briga i tekako me je bilo briga i još uvijek nisam imao na tuđe mišljenje ali s obzirom ogromna je razlika sad u toj brizi, prije me je bilo ovoliko briga, sad sam već negdje tu.
Ljudi misle kao pa šta htio si se baviti ovim poslom, sad nemaš ti pravo, ti naprosto nemaš pravo imati svoju intimnu, to su pizdarije, privatni život se zove privatni život zato što je privatan, da nije, zva bi se javni život da je javan.
Ja imam tu privilegiju da sam glumac i da apsolutno nitko ne treba znat tko sam ja u privatnom životu nego samo se baviti mojim radom.
I da mogu na neki način sad krenuti od nule i da se mogu rebrandirati nitko ne bi ništa znao, ni da imam pse, ni da imam roditelje, ni da ništa, ništa.
Sad je malo kasno za to pa moram nastaviti.
Opet si ti u kontroli i ti si možda režiser, ti možeš odabrati šta želiš pokazati javnosti.
Pa mislim mogu, gledaj naši mediji su dovoljno pošteni da nekako ni ne bave se i imaju mjeru.
Ono što ti želiš pričati time se bave nikad mene, nitko nije pitao pitanja koja ja neću odgovarat i zna se koja ja pitanja neću odgovarat.
Ja naprosto mislim da je privatni, da moraš sam odlučivati koliko ćeš sebe dati, ako netko odluči ići kontra toga pa dati više nego što ti želiš dati i to isto hendlat kako treba, ali u svakom slučaju se javna osoba ne smije odreći svog prava na intimu, ni slučajno.
I u tom smislu me ne dira šta ljudi misle zapravo samo zato što je to moj tim i ne tiče se nikoga.
A dira me to šta ima stvarno kao ljudi koje toliko zanima tuđen tim i toliko će izmišljati srad po nekom drugom.
Dira me šta postoje takvi ljudi, a nešto takvi ljudi nešto misle o meni.
Opet sam nešto nadugo najraširi široko, ali eto.
Ajdemo na napravimo ovaj jedan segov i ovaj zadnji dio intervjua.
Smo već gotovi.
Pa da, pa zato što si dosadan.
Ajdemo u kući.
Ajde, u korac.
Dobro.
Ali, vidiš, recimo, ja sam te sad takav da ja znam da se ti zajemaš, ali jedan mali dio mene analizira kao čeka, jesam li možda se zaevao, možda sam stvarno malo dosadan.
Pa, šta si sad pričao tako dugo?
Mislim, meni je tako dvoosmisleno poruke non-stop sva.
Vidiš da, zapravo, je sad vraćam neca.
Šta ljudi misle?
Sad ti vraćam neca.
Kako smo pričali u ovom sustavu, ja jako puno vjerujem u njega.
Pa, ajde, molim te, ono.
Naravno da se ono što želiš javno reći kako izgledaju recimo tvoj jedan dan, kako izgledaju te nekakvi tvoji rituali dnevne rutine za koje misliš da su ti vrlo bitni u tvojem životu, da ono iz razno raznih razloga, da se osjećaš ono stress free, anxiety free, da pratiš nekakve svoje ciljeve, da ovo ono ili tako neke stvari.
Mislim moj dan je zaspaćao ljudi samo slušajući moj dan, moj dan je jezivo dosadan, svima osim meni.
Ustajemo četiri i pol, odmeditiram i onda idem zapravo imati tu neku fazu.
Ovisi, ovo će ti sad reći recimo neradni dan kojih je, sad ih se nakupilo dva mjeseca nisam baš radio.
Znači u sljedeće tri i pol meditiram, idem sa psima, šetnja, šuma, uglavnom imam već neku knjigu u džepu, čitam u prirodi, dođem doma, malo zapišem nekakve zahvale, namjere, kako to sve čudno zvuči i otreniram.
Znači ta neka priprema je gotova, do osam sati sam ja gotov sa svim tim stvarima koje su kao neki moj luksuz.
Jer luksuz je otići na trening, luksuz je zapisivati svoje misli pola sata ti vjerojatno to sa malim djetetom ne možeš.
Tako da ustajem rano da bi imao to jer nemam apsolutno nikakve koristi biti budan ono od deset do ponoći po jedan gledat Netflix i pušiti cigaretu za cigaretom.
I nakon tih osam ili nešto ranije ako sam na setu počinje dan kad zapravo radim snimam, pišem.
Znači ovaj prvi dio je isključivo za tebe.
Za mene.
Isključivo za mene dok je to tišina, volim tišinu, imam veliki problem što imam sad tinitus, ne znam znaš šta je tinitus, to je ono zviždujanje u ušima i to se ne može riješiti.
Znači nije se gore osobi moglo dogoditi jer kažu pa ne, ti pustiš muziku, pustiš te, znači ja obožavam tišinu i više nikad neću ostaviti tišinu u životu, a naveze.
To ti je to, rano ustajanje je neki moj osnovni ritual i neometano obavljanje svega šta volim najviše na svijetu.
Malo knjige, malo pasa, malo treninga.
Koliko dugo meditacija?
Pola sata.
Kad si krenuo raditi ovaj?
Prvi put sam se odlučio za meditiranje prije jedno dvije i po do tri godine i to je bilo on and off.
Taman kad počnem ljudima govoriti, uh, ja ti meditiram, znaš ko je to dobro, znaš ko mi je pomoglo, prestajem meditirati.
Sad imam jedan dugi niz od nekoliko mjeseci.
Mislim, ja zapravo sjedim, ja zapravo ujutro sjedim, ništa se ne događa, samo sjedim u tišini i te neke misli prolaze, ne postoji dobra ili loša ili kriva ili točna meditacija, to mi je jasno, ali kad bi se mogla nekako nazvati, vjerojatno bi se nazvala potpuno krivom.
U odnosu na ono šta ljudi misle da je kao meditacija.
Svejedno uživam u tome.
Sjediti sam sa sobom u potpuno tišini, odmor i više od tih par sati s našta dobijem.
Da li puno putuješ?
Prema onome što sam vidio na društvenim mrežama, čini mi se da da.
Putujem puno i privatno i putujem srećom puno poslovno.
Imam tu privilegiju da počinjem stvarno sve više i više snimati vani, a nema ljepšeg putovanja nego kad imaš dnevnicu za to.
Stvarno nema ljepšeg.
Putovanje je nešto, vjerojatno jedna od rijetkih stvari na koje zbilja trošim i gdje neću štediti, nisam skroman i to ću si uvijek htjeti priuštiti i sposoban sam ono zadnje pare potrošiti na putovanje da me uopće nije briga.
Nisam neki materijalist po drugim pitanjima, ali tu stvarno za to radim, za putovanja radim, to jedino ima smisla.
Šta bi izdvojio da samo imaš, da možeš odabrati jedno mjesto koje bi izdvojio na kojem si bio da ti je bilo ono totalno ovaj.
Svako iduće putovanje mi je ono na nekom forumu bolje od prošlog.
Petra Jordan je vjerojatno najimpresivnije mjesto na svijetu.
Ja sam u Izrael baš četvrto mjesec.
E nismo tamo ići, ali Petra Jordan to je.
Ja mislim da možeš kao dnevni izlet.
E, a znaš šta ti je?
Izrael i Jordan imaju ja mislim neke čudne odnose.
Tako da možda moraš nekakve vize, papire, a Jordan ti je ok, putovanje je i za samoga odraditi.
Pet dana ti je dosta, vadi rum Petru, vadi rum i Petru to su zapravo neke osnove.
A reći ću mi kako je Izrael, to me jako zanima.
Petra, jedno od najboljih životnih iskustava je bilo penjanje u Šrilanci na planinu Adams Peak.
Preko noći se penješ, da ne kažem sad krivi broj, ali nekakvih milijardu stepenica i dočekaš zoru gore.
To je meni fascinantno bilo.
Putujem ono avanturistički, aktivno, jeftino, susrećem ljude, pričam s ljudima, malo kad odem u muzej, malo kad odem u bilo šta što je zatvoreno, jedem street food, nastojim šta više biti u kulturi.
I volim Bosha hodati po tim prljavim gradovima, to mi je isto ne znam zašto, jer nas je skinuo tenisice tako prljavo, volim prljavštinu jako.
Pa ozbiljno.
Da, da, da.
Najprljavija mjesta su mi najdraže.
Evo prvi puta mi se zapravo nije svidio neki grad, Kajro mi se nešto nije svidio u Egiptu, ali to sam siguran samo da sam ga gledala možda iz neke pogrešne perspektive.
Jel ti Atena spada pod prljava grad?
Atena je meni predivna, obožavam Atenu.
Palermo je recimo, Bože, sam gledao Palermo, da.
Nisam bio u Palermo.
Da, nisam bio.
Palermo je jako prljava, predivan.
Da.
Bubaj Mara.
Bubaj Mara, šta želiš znati?
Bubaj Mara, moje dvije duše otrgnute od moje duše i napravljeni psi.
Ništa to su uvijek.
Kako vi reko?
Istokrvni štrajer, kako se ono kaže?
Štrajer, uličarke.
Mislim, dobro, Bubaj princeza, Mara je ništa, Mara je ono.
To je jedno bezobrazno, ali genijalno biće.
I u manjku, u manjku nekih drugih opcija, to su moje bebe.
Sad su do duše, moram reći, kreću ljudi malo, ako ti čuva Bubu i Maru, je, evo, odmah priznajem, ovu godinu će Buba i Mara dosta vremena provesti sa mojim roditeljima i to naprosto mora biti tako.
Malo ću za kraj možda onako krenuti, evo, knjiga koju si najčešće poklanjao nekome.
Jesi li poklanjao ako nisi, koji bi bio?
Čega jesam, jesam, dobro, ok, tisjak Dobro, okej, Tisjak Ljaković oni, ali to nije sad to.
Harari, Harari Homo sapiens.
Top.
Top knjiga, da.
Mislim da sam to najviše poduprla.
Jesi pročitao sljedeće kako se zove Homodeus?
Homodeusa nisam, pročitao sam da si jednu lekciju za dvadeset jedan stoljeće homodeusa nisam jer mi je otac rekao da nešto mu šta rekao da niti je toliko dobra knjiga i kaže da nešto sa prijevodom ne štima i onda kako puno čitam stalno tamo mi je na policiji nepročitano i stalno kao preskoči i idem dalje čitaš na hrvatskom na engleskom mogu uglavnom.
Harari ja imam na hrvatskom, ali većinom knjiga na engleskom.
Zašto, da, meni je isto.
Sad sam u Beogradu kupio jer slab sam sa srpskom literaturom, ne znam baš autore, nisam se susreo.
Sad sam kupio četrdeset knjiga ovih, te da, šta sam bio, e sad to će malo redat ko odradim.
Puno čitaš baš u analogne knjige?
Samo analogne, samo ništa, ništa ovo, moram to, moram listat, mirisiš.
Škrabaš.
Škrabaš mi je.
Hraba, iako mi je posao to neugodno jer imam sad u novoj kući, imam kao zid cijeli knjižnicu i ljudi se osjećaju vrlo slobodno da posudemo knjige.
Šta kaže, možeš, možeš, ali zapišem i ono najrađe bi da ne uzmeš.
Brat, i tu videoteku primam.
E, ali bi volio ni da ne vodim, brat, kupi, nisu toliko skupe.
I neke su pocrta, i sad mi je neugodno da će ljudi vidjeti što sam ja pocrtao, jer je dosta toga otkrio čovjeku ono što pocrtao u knjizi.
Slažem se, da.
Malo možda onako teško za kraj, pa ćemo onda malo.
Znaš koliko si puta zagledala za kraj već?
Pa evo ga, sad će kraj.
Evo ga, to je to.
Malo kriva uvertira za ovo pitanje, ali nema veze.
Smrt nam pokazuje da ništa na ovom svijetu nije naše.
Sve nam je samo posuđeno.
Jer razmišljaš o svojoj smrtnosti, kako gledaš?
Da, kako ti sam sebi to opisuješ?
Ja mislim da je smrt ko živi, mora i umrijeti.
To je tolko jednostavno.
Jednostavno je to nešto na što ne možeš utjecati.
Ja volim pričati o smrti, ne na morbitan način.
Ta kolumna je nastala prije mjesec dana kad mi je iznenada umro strici i to je to u našoj obitelji prva velika, odnosno moj otac i stricu, dobro, ne mi baš toliko lako pričati o ovome, ne znam, otac i stricu imali tu vrstu trauma jer je njima umro njihov otac kad su bili mladi, ali ja za svog života napustim s nama baka, djed, pas.
Znači nikad nisam bio suočen sa tragedijom kao ni ostatak obitelji.
Tako da nas je to sve skupa malo potreslo i odjednom, znaš nešto, brat se boji za zdravlje, mama se boji, pa sistematski, pa kako to, pa svi se pitali kako to i ja sam odjednom osjetio jednu ogromnu potrebu samo da kažem svima, e ljudi, znači ako se meni šta sutra dogodi, ako ja sutra umrem htio bi da znate da ono sve ok, to se može dogoditi, ne mora dogoditi, ja sam super zadovoljan sa svojom životom do sad i od tu je izašla ta kolumna gdje sam shvatio da stvarno ono nema veze kao umrijet ćemo, samo je poanta da ostane to nešto šta nije čisto potraćeno, šta nije bez veze i da ostanu te neke recimo te moje knjige, evo, ja bih htio da, bilo bi divno da ja sad da mene nema jednog dana, ali da se te moje slikonice tiskao i dalje i da neko tamo dijete koje u nekim godinama koje se tek formiraju može pročitati nešto šta taj moj pas mrš kaže i da to pokrene nešto, da neki moj dijelić ostane u tome.
S'erem opet u prostor.
Što sam uopće pitao?
Zapravo ovo pitanje, a opet nije moja rečenica to da je sve posuđeno, to je isto iz neke knjige koju sam pročitao sto puta.
Ovo ti je zapravo pitanje uvertira u zadnje pitanje koje najavljujem već sa sto godina.
Rekao si da voliš stoičku filozofiju jel tako pa onda nekako ovo uvertira na svoju smrtonosno razmišljanje o tome je vrlo zgodno da budeš i zahvalniji da više živiš u trenutku i da nađeš smisao možda u svemu tome.
sad kad razmišljamo iz ove perspektive onda kada bi te pitao ovo zadnje pitanje koje svakog svog gosta pitam, kako izgleda život tvojih snova ako znaš da će jednog dana to sve završiti, za šta optimiziraš, što ti je?
Pa znaš šta, pa ja meni je najdraže šta, pa ono mogu reći da je Mari, Mari Slavko jako sretan gdje je došao.
Ovo šta ja živim donekle, ok nije to Hollywood i Oscar i ljudi i Oscari i milijuni i vilas bazenom, ali je ovo šta ja živim vrlo, vrlo blisko tome šta je moj život snova.
Ljudi koje volim su zdravi, bavim se poslom koji mi je igra, nemam nekih velikih briga, dapače mislim da bi ovo sad moglo biti neko najljepše razvoje mog života.
Sad će doći u budućnosti neki gubici, nešto.
Nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nemam, nem, nem, nem, nem, nem, nem, nego je usluga za nju.
Katarina, hvala ti puno.
Mislim da su ljudi.
Eto, to je to.
To je za kategoriju.
Katarina, hvala ti puno.
Nadam se da su ljudi nešto naučili iz tog života, iz tog iskustva.
Ja sigurno jesam.
Otvorio si mi neke nove vidike.
Serija.
Idemo googlat jel ovaj dolazi, Jordan.
Idemo tako je.
Ekipa, ovo je bilo sve od Slavka i mene.
Gledamo se opet za dva tjedna.
Uživajte.
Dok.