Evo nas još jednom lud podcastu, pozdrav svima, ja sam Vinko, a danas je preko puta mene Viktor Zimmerman.
Evo ja ću Viktora, ovaj dio sam izbacio inače iz intervjua, ali evo radi Viktora ću ipak to uvesti nazad, pa ću reći kratko tko je preko puta mene.
Znači Viktor Zimmerman je poduzetnik čija je tvrtka Bazar HR ili Bazar nominirana za lidervu, tojest on je nominiran za lidervu listu 30 ispod 30, a tvrtka Bazar je od strane Dilovita 2019.
godine proglašena za jednu od najbrže 50 najbrže rastućih tvrtki Srednje Evrope.
Viktor je tvrtku osnovao sa sestrom Tanom Zimmerman, čini mi se 2013.
godine i od onda evo, nižu uspjehe za uspjehom, naravno da početak nije bio lagan, on će nam reći kako je.
to bilo.
A ja bih, prije nego što krenem, naravno, zahvalio se našem sponzoru podcast Studio Hrvatska.
Pa nakon toga ću postaviti prvo pitanje Viktoru, da li on kupuje online?
Jako često.
Znači, možeš nam kratko opisati što je bazar, pa će onda ljudima koji ne znaju za bazar biti jasnije zašto sam te pitao to pitanje, da li kupuješ online?
Da, pa bazar je., nekome tko možda baš ne zna ništa o internet kupovini, kojan shopping centar u cloudu kojem jako puno različitih prodavača prodaje iz skoro svih mogućih kategorija koje se može zamisliti, u jednom procesu kojeg smo mi facilitirali, od online plaćanja, automatiziranog procesa obrade naručbe, znači predavači automatski šalju kroz našu sustav šalju pakete.
Ajde da probamo baki i jednoj objasni što je to bazar.
Sinko, šta je to bazar?
To je kao plac na internetu.
Jako sam loš s ovime.
Ja se više u ovom tehničkom dijelu marketinga i taj dio mi je možda malo plan B, ali mislim u principu poanta je na kraju se to sve svede da je to u biti online dućanu kojem može doći i kupiti jako puno, različita iz različitih kategorija proizvoda.
I poanta je što možeš kupiti istovremeno dok gledaš od različitih predavača, tako da ono ne moraš šta tići od predavača do predavača ili web stranice do web stranice, svaku drugačije učiti, registrirati se iz početka ili vjerovati na kraju krajeva, nego imaš ono one stop shop kako bi se reklo, gdje ono možeš kupiti doslovno od auto gume do bebi opreme i ne znam, montažnih bazena za dvorište.
Evo ti recimo, meni je zanimljivo, nadam se da ću biti publici, mislim da je sama ta psihologija kupovine online dosta fascinantna.
Ja recimo, ja uglavnom kupujem online digitalne proizvode, rijetko kupujem fizičke proizvode online.
Moja žena, ona kupuje sve online.
Jednostavno nisam još uvijek stvorio tu naviku, nije pitanje toga, znam da ste ti sestratana više.
U više navrata spominjali da želite stvoriti okruženje sigurne online kupovine u Hrvatskoj, da ljudi jednostavno dobiju povjerenje.
Sad ja ne znam kakve su statistike, gdje smo trenutno s tim.
Recimo kod mene nije uopće problem da li je ta kupnja sigurna, da li ću ja dobiti proizvod, da li me nitko neće prevariti i to.
Jednostavno još uvijek nisam stvorio tu svijest ili naviku da.
da je to nešto što bi trebao raditi.
Ne znam iz kojih razloga, iskreno, evo da probamo to prodiskutirati taj dio.
zašto recimo ja koji sam, evo sad da kažem za sebe da sam moderan, to glupo zvuči.
Skrosim, ja sam moderan si, majke mi.
Znači stvarno koristim se svim naprednim tehnologijama, evo sad vidio si da plaćam recimo parking sa Apple Payom ili takve neke stvari, ali jednostavno nije mi još uvijek u tom mom modusu operandi.
Može imaš puno vremena, ovoga slova.
Nemam, nemam.
Ali evo recimo.
Žena ona kupuje od odjeće, od obuće, od hrane., ona je recimo već, čini mi se, odkad je Konzum klik krenuo sa radom, ona naručuje.
Nama svaki tjedan stižu ljudi iz Konzum klika i ostavljaju nam kutije hrane.
To vrlo izgleda efikasno i jednostavno i ne znam zašto to ljudi ne rade više.
Mislim, rade jako puno, jako puno je naraslo online e-commerce općenito, jako puno raste sam po sebi i ljudi jednostavno, mislim, otvaraju se i sve više, mislim, korona je to još onako baš.
Preko noći je u biti, kad je krenula korona, preko noći je jako puno firmi i jako puno brendova shvatilo da moraju uložiti u internet, u kupovinu i općenito krenuti tom smjerom.
Mislim, do tada je bilo puno teže, neki su uvijek to držali kao neki alternativni kanal.
A sada su u biti, mislim da je sad svima jasno da je to postalo primarni kanal prodaje.
To nije nekakva alternativa, da pa će to biti puno pametniji način prodaje.
Misliš da je postao primarni kanal prodaje?
Za puno stvari mislim da da.
Mislim da je postao, ako ništa drugo, mislim da se puno brendova i puno pogotovo svjetskih korporacija opredijelilo da će im internet biti glavni i baš primarni kanal prodaje.
I to zbog toga što jednostavno imati toliko benefita da je nemoguće.
I onda druga stvar je šta kad se korporacije velike odluče i usmjeriti strategiju i cijelo poslovanje u tom smjeru, onda jednostavno i svi ostali, ovi manji isto pratiti taj trend i to ide i dalje.
Jel znaš neke statistike možda koliko ljudi recimo vi ste fokusirani trenutno na naše tržište jel tako?
Trenutno smo u Hrvatskoj i u Srbiji.
U Hrvatskoj i u Srbiji, u redu.
I kad bi usporedio recimo Hrvatsku i Srbiju ili evo kad bi pričali trenutno samo o Hrvatskoj, koliko ljudi recimo kupuju online?
A tu ti nemam, ne znam ti baš statistike, tako da ja ne volim sad bacati neke brojeve ovako, nema tu nekih statistika za usporediti jer često kad se priča u medijima o e-commerce, koliko su trošili Koliko se troši na e-commerce, tu obično ulaze i sve što ide preko kartica online.
Što je u biti kriv podatak.
Ja ne smatram e-commerce, barem ne u istoj kategoriji, to što sad ti, ne znam, bukiraš na booking.com ili na ne znam, Airbnb ili nešto, ili kupiš avionske karte.
To često stavlja u isti koš, ali mislim da nije.
Znači, nije isto kupiti uslugu ili nekakav digitalni proizvod?
Da, mislim, ovisiš što želiš poslijetići.
Da li postoje usluge na vašoj platformi ili da li postoje nekakvi digitalni proizvodi ili su samo fizički proizvodi?
Ne, trenutno smo još uvijek samo na fizičkim proizvodima, ali to je jedna od opcija, jedna od stvari, usmjerovati bi se već mogli širiti.
Svakako da.
Hajde onda nam, ispričajte nam, molim te kako je onda došlo do, evo, ok, sad ovdje kad napišeš bazar HR naravno da ti iskače na prvim stranicama Google-a kako je Deloitte 2019.
uvrstio vas u pedeset najbrže rastućih ali to je teh kompanija ali tako i onda je tu uvijek ta dilema da li ste vi teh ili jeste retail što god.
Mislim, nama je u biti svejedno ako se svi tiraju pedeset najbrže rastućih pa ne mislim naravno da Kako dođeš uopće do te pozicije?
Čak mi se čini, tvoju sestru sam slušao u jednom intervjuu u Aitanu kako je rekla da što se tiče, ovo je srednja Europa ali kad se gleda na razini imije Europe, Middle East i Afrika da ste bili trideset devet najbrže rast rasa, to je baš fascinantan.
Mislim, dogodilo se to da smo, mislim, mi smo cijelu našu, kako smo osnovali firmu i krenuli smo prvo kao, znači to je nekako sad možda neki kratki uvod.
Znači mi smo prvo otvorili firmu i krenuli raditi, prvi bazar je bio oglasnik.
Što znači oglasnik uopće?
Koja razlika između oglasnika i igrača?
Znači oglasnik je consumer to consumer, znači u principu.
S time da smo mi onda taj oglasnik još imali i nekretnine gdje su imali agencije za nekretnine.
Ali u B2C-u.
Da, u principu to samo znači.
To samo znači da u biti imaš.
Neko objavi nekakvi oglas, imaš nekakvu cijenu, nekakvu sliku, nekakav opis i imaš broj telefona od prodavača.
Kasnije je sve na vama, nema nikakvog osiguranja, to je čisto oglasna ploča, u biti samo je uređeno, ima neke kategorije, filtere, predragu itd.
dok je, mislim, ovo danas što imamo je u biti poanta je da ti imaš košaricu koju dodaš proizvode, plaćaš odmah online, možeš karticom, možeš ne znam, kekspejom, čak prijemaju i kriptovalute preko elektrokona.
Pa mi smo plaćaju u kriptovalutama uopće.
Pa mi smo plaćaju, sad evo iskreno, izravno visi, ali.
Oni koji su htjeli potrošiti svoj sitnič koji im je ostao.
Ali mislim plaćaju ljudi, nije to na primarni način.
Dalje, primarno, odnosno još uvijek vodstvo je cash on delivery, odnosno plaćanje prilikom preuzimanja u gotovini, jer jednostavno je to još uvijek nekakav naš tu.
Mentalitet.
Jedna od stvari je što ljudi vole platiti kad im dođe proizvod, kad ga vide, a druga stvar je što ima vjerojatno jako puno ljudi koji jednostavno imaju cash, tako da u to ne ulazimo.
Hajde da onda pričamo o tome, zapravo, spomenuo sam tih 50.
najbrže različitih kompanija po Deloitu.
Kada je to sve krenulo?
Kako je to sve krenulo?
Čija je bila ideja tvoja ili sestrina?
Ja nemam mi sad teške teme.
Koji je tvoj bio zadatak na početku?
Koji je bio njen zadatak na početku?
Za nekoga tko ima nekakvu ideju ili možda i nema ideju, ali ima ambiciju biti poduzetnik.
Što je danas jako popularno, svi bi danas htjeli biti poduzetnici ili barem u mom balonu.
Mi smo to kamenjeno kako krenuti.
Kako si rekao?
Kaže mi smo to krenuli raditi ono before it was cool.
Na neki način.
Ajde da mi recite čak ono, idea phase pa onda prvi koraci kroz neke highlights, neke kratke crtice.
Ali daj ono ljudima mesa da bi ljudi uspjeli nekako te tvoje riječi prihvatiti i možda i primijeniti u životu što je nekako mi najbitnije.
Da.
Da, mislim, nije to bilo ništa previše.
Romantično.
Romantično ili prestižno, ali krenulo je biti nekako još, ne znam da 2012.
sa nekakvom idejom o tome da radimo nekakav web, da krenemo u nekakvom smjeru.
Ja sam tu imao miks ideja, hoćemo ići u nekih hrvatskih eBay ili hoćemo samo napadati ono njuškalo tadašnje i biti ono oglasnik što je puno jednostavnije za start-out jer imaš puno manji tim ljudi treba raditi sve jer imaš u biti web, dič i nekakav marketing i možda neki customer support lagani, to je to.
Bilo je tu onda još drugih ideja, odat su bile grupne popusti, grupne kupovine itd.
U jednom trenutku sam odlučio jednostavno da bi nešto takvog htio raditi, još kažem ne, 2012.
Sestra je tada radila u jednoj korporaciji velike, bilo je malo dosta tog života i nekako smo se slučajno onako rekli, ma našta, ajmo to raditi, ja sam imao taj neki tehnički background, ona je znala nešto, mislim, ona je jednako bila u prodaji, u ono općenito, imala je nekakvog možda više iskustva.
od ove biznis strane.
Ja sam tad bio još na fakultetu i onda sam na trećoj godini faksa.
Sve ostrestaurirano.
Da, šest godina.
I ono, mislim, nekako smo se mi ono kao ajmo to očimo, pa ide zašto ne.
I nismo puno razmišljali, iskreno.
Koliko ste imali godina kad ste krenuli?
Šta se, ajmo 22, da, 22 se imao, a ta na 28.
Tako nešto, da.
Da, tako da smo ga, bili smo u realnom klincu, mislim.
i krenuli smo to jako naivno.
Mislim, iz današnje ili već i prije pet godina smo, kad smo gledali na te prve početke, to je bilo ono jako biti smiješno na neki način i ono veselo, mislim, rado se sjetimo tih nekih grešaka.
Sve je nekako, mislim, ozbiljno je krenulo od 2013.
kad smo to rekli, kad je ona prestala raditi u toj korporaciji i onda smo rekli, ajmo sad to, otvorili smo firmu, uzeli ured, uzeli kompjuter, ne znam šta nam je već trebalo, internet, ovo, ono.
Tako da smo mi tamani izašli s tom stranicom koju smo napravili jako onako, mislim iz današnje perspektive tehnički to je bilo ono uspješno, totalno lako.
I išli smo variantom ono nećemo napraviti možda onaj najbolji proizvod, napravit ćemo ono da radi.
Čekaj, je li moguće uopće takav proizvod?
Ja kada razmišljam danas o nekakvim e-commerce platformama, čini mi se da ljudi uglavnom razmišljaju o tome kao nekako možda startupu pa traže nekakav funding, traže investitore, traže novce.
Vi ste to malta ne butstrepali, jeste li vi?
Da, mi smo butstrepali u cijeloj priči, da.
I to je ono, zato kažem ono, mi smo dosta školski pristupili nekako tome.
U početku smo imali, kažem, neku našu vlastitu investiciju koju smo ubacili, to je bilo u tom poslovnom svijetu.
Ali to nisu bili milijuni, ne, ne, ne.
To je bila ona varijanta, to ćeš u firmu za mjesec dana da platimo režije i stvari koje idu i eventualno smo tu i tamo nešto ovako, smo imali nekakve investicije u marketing što smo plaćali nešto malo Facebook ili Google rekla.
Koliko vam je trebalo vremena recimo od tog početnog nekakvog rada do kada ste krenuli stvarati prve nekakve prihode?
Pa to je znači krenuli smo već kao oglasnik 2013.
i čim smo to izbacili smo tu neku prvu nultu verziju stranice koja je funkcionirala onako skroz ok.
Nismo uopće imali na toj platformi prvoj koja je mislim teško uopće izvoditi platformom, to je bilo jako u pozadini smiješno napravljeno.
Tu smo imali probleme odmah jer je krenula ta fiskalizacija, trebali smo napraviti plaćanje, trebali smo ti vrlo brzo krenuti razvijati novu verziju stranice.
HBOR-a, onda smo izbacili tu drugu verziju, onda je stranica zbilja ona krenula i trafik nam je dosta bio dobar, imali smo jako puno, čak smo bili iznenađeni koliko je to super i onako bilo prihvaćeno, koliko je ljudi tu bilo koji su to počeli koristiti.
I onda nekakva prva stvar je bila da smo kad smo krenuli raditi nekretnine, onda smo s nekretninama ubili, tu smo imali, nakon jednog godinu dana smo i zbilja imali ne znam četrdeset tisuća nekretnina što je tad bilo onako jako dobro za nikakvu investiciju i za ono nas par klijenaca što smo se sjetili raditi nekakav oglasnik.
A s druge strane konkurencija nam je tada bio njuškalo koje je ono koji je bio i danas je ogroman igrač, ali tada naspram nas bilo koja se boriš sad ne znam s kim.
Tako da taj cijeli dio, ta prva faza oglasnika je bila više tu nekakav playground gdje smo mi učili malo, gdje smo mi učili tehnički kako napraviti sajt i šta nas, ja sam tu puno naučio, ja sam biti, ja nisam programer, nisam inženjer, nemam nikakav.
Jeste vi taj koji prvi zapravo krenuo programirati ili tako?
Da, ja i kolega koji je danas isto, međuvremeno je radio u Nizozemskoj na nešto, sad se baš i vratio i radi s nama na projektu opet.
Jedan kolega koji je isto, mi smo bili otprilike na istoj razini znanja, jako početnički, ali smo znali otprilike kako to treba, da to radi, sklepali smo to.
Kasnije, kažem, smo onda imali i pomoć, još jedan drugi, vanjsku pomoć, pa smo malo to vrtili, vrtili, vrtili, poanta, tu je bilo jako puno tih sinkronizacija, htjeli smo da to ima što više oglasa, imali smo jako puno tu stvari koje je trebalo napraviti, plus da stranica ne bude spora, da bude dobra, da imamo neke feature nove, bla bla.
I onda smo ti, ali u biti još na relativnom početku, u tom dvije tisuće trinaest smo mi već išli sa tom, išli smo na start-up weekend u dubrovnik i tamo smo u biti pićali i na kraju i osvojili nagradu prvo mjesto za tu ideju da u biti napravimo ko nekakav da taj oglasnik pretvorimo u odnosno ko neki hibrid i da uvedemo tu opciju sigurne kupovine od provjerenih prodavača to nekakav bio koncept jer tada je do danas je to malo drugačije sada ali tada je to bilo jako važno mi smo zbilja onako morali ljudima, ljude uvjerava da je to sve sigurno, da je sve ok, da smo i tvrtka sa ojbom, sa imenom i prezimenom i da je to nešto šta se ne moraju brinuti.
I kad smo, kako smo osvojili tu nagradu i to onda smo mi krenuli razvijati to u tom smjeru, samo smo onda dvije tisuće četrnaest ili dvije tisuće petnaest više sa iskrenim ne sjećam smo onda lončali to kao dio oglasnika našeg gdje su određeni predavači na tom oglasniku imali tu mogućnost sigurno je kupovano nakon toga smo onda u jednom trenutku rekli shvatiliili na šta ne možemo ići na dvije stolice i potpuno su različiti modeli, potpuno su različiti, jednostavno, content, sve je potpuno drugačije i marketing i publika i sve.
I onda smo odlučili idemo na e-commerce, parkirali oglasnik priču sa strane i fokusirali se na te sigurne prodavače, na.
I tu u biti smo krenuli raditi od malih prodavača, radili smo s malim firmama ili malim prodavačima koji bi imali bili one-man show praktički, do toga da smo vrlo brzo u startu već počeli razgovarati sa distributerima, sa ozbiljnijim igračima jer su, jer je bila potreba, je bila jednostavno posvuda da se krene, da se taj e-commerce zbilja napravi neki ozbiljan posao.
Tada nije bilo baš jakih igrača, bilo je jakih igrača u smislu nekih web shopova ali su oni bili jako nišni.
Većina me to je bila nekakva tehnika ili većina me je bila biti tehnika i oni.
Da li bi rekao danas da ste vi njuškali u istoj niši, u istoj kategoriji?
Da li je njuškali i dalje po meni oglasnik i dalje?
Ne, njuškali oglasnik da oni su, oni su tu i oni su tu najjači.
Nizičke osobea prema fizičkoj osobi.
Da, u principu, osim agencije za nekretnine i auto kuće šta imaju svoje kadrove.
Zapravo ja recimo kad tražim nekretnine za zakupiti uglavnom koristim ju u školama.
To je moguće i na bazaru isto.
U principu ne.
Mislim imamo neki ostatak još iz tog vremena oglasnika, ali u principu nama nije fokus to, nama je fokus baš proizvodi.
Da li možemo danas recimo kupiti nešto iz Konzuma putem bazara?
Iz Konzuma ne, ali imamo supermarket, ko vlastiti brand supermarket koji ti možeš kupiti praktički sve iz dućana što si možeš zamisliti osim svježih proizvoda.
Recimo mi ne radimo lagano kvarljivih, ne radimo kvarljivu robu, ne radimo sa svježim, odnosno sa voćem, povrćem itede Ovdje si bio članak iz Netokracije, naslov je bio Bazar, haer je bizarno drugačija društvena mreža i oglasnik u jednom.
Da, da, to je jako stari članak.
Da, da, da, da.
Znači promijenio se očito ovaj dio oglasnik, a da li se promijenio ovaj dio koji spominje da je bazar društvena mreža?
Pa je na neki način, zato što je to bio jedan od koncepata koji smo pokušavali i isprobavali u početku i koji je u biti bio dobar ali imao više smisla za oglasnik.
Znači bila je ideja da ti akcije na oglasniku imaš dosta ljudi koji recimo prodaju, baš se bave svojim nekim ili prodaju svoje proizvode ili kupuju pa prodaju.
Znači ima puno ljudi koji rade od antikviteta do robe do ne znam nekakvih kolekcija razno raznih sakupljača.
I onda smo imali išlo na to da bi ti korisnici trebali imati svoje profile, da bi trebali ljudi ih moći, da bi se trebali dopisivati preko poruka unutar platforme, tada smo imali svoj messenger sustav unutar aplikacije kojeg smo prije imao puno više smisla i općenito smo htjeli da nekako da postoji određeni kontent koji korisnici platforme još kreiraju, su kreiraju, koji će ti dati kao drugom, recimo tebi kao korisniku, kad bi gledao nekog prodavača da bi mogao provjeriti, onda da bi mogao vidjeti od kada on postoji, koliko već ljudi je kontaktirao, možda da recimo može vidjeti komentare na njegove poruke.
Išli smo na neki način, to su bili ono početci i Facebook tih grupa i to se tada ono.
tu je bilo svakih pokušaja, ali to je sve bilo do jednog trenutka dok nismo rekli moramo se odlučiti za to ili idemo na web shop i raditi sa brendovima, sa korporacijama, sa malim OPG-ovima ali dovoljno ozbiljnima koji to može raditi na nekoj razini.
Ja sam rekao idemo raditi ozbiljno jer jednostavno moraš u nekom trenutku odabrati put.
Ne znam da li si nam odgovorio nakon koliko vremena je bazar počeo stvarati prve prihode od kad je otkrio Od kada ste krenuli raditi.
Znači na početku ste bili ti, sestra.
I bilo je još tvoj zaposlenik.
Ako se sjećate to, da sam ja pokrenuo tako nešto, ja pretpostavljam da bi mi ostalo u pamćenju, možda pretpostavljam da bi.
Pa sad se ne sjećam točno koji je bio ti mjesec.
Prva prodaja.
A ne, prva prodaja, to ti je bilo super, što se tiče, mislim, kad smo mi lončili taj web shop, to ti je bio petak, on je bio u nekoj testnoj fazi, samo smo mi, samo par ljudi, testari i neki prodavači, mi smo igrali s testiranjemrali jedno mjesec dana.
Ali kad smo onda vidjeli kao iced, to bi trebalo biti ok.
Onda smo jedan petak na večer to objavili.
I već smo imali i mi trafika na stranici od prije zbog tog oglasnika.
I zato to bilo dobro jer smo mi jedno vrijeme imali, nismo počeli od totalne nule sa web shopom, nego smo imali ljudi koji su dolazili na stranicu i onda su mogli vi, naravno, imali smo ljude na sajtu.
I onda je bio petak, mi smo cijelu noć, jer je naravno nešto pošlo po zlu pa smo popravljali i mijenjali sve.
Ja sam išao spavati, ono ne znam u šest ujutro.
U šestu jutro, u subotu rano jutro.
Pogodimo se u podne i tamo ja i kolege i gledamo, naručba je bila, već je obrađena, već je u Osijeku pokupio pošter, bio kod prodavača, pokupio paket, sve je riješeno i još je bilo i plaćeno unaprijed.
Tako da je bilo ono, mi smo doslovno spavali, stvar je krenula raditi samo od sebe.
Znači to je bio prvi, odličan znak da stvar može funkcionirati.
A to je bio kao nekakav prvi cijel.
Sjećam se i prvog oglasa na tom oglasniku 2013.
Mi smo mislili da samo mi znamo za tu adresu, mislim, bazar haer, nije postojao prije, nitko nije znao za tu stranicu.
I objavili smo, slučajno smo u biti makli ovaj, kako se zove, slučajno smo makli taj Coming Soon page dok smo nešto testirali i u tom periodu je došao neko i objavio oglas i to je prodavao, neću nikad zaboraviti, mali onaj bugger, bobcat bugger.
Kud to, zašto, kak je došao do stajeta, nitko, nitko nije znao.
Imam screenshot negdje, možda nemam i broj telefona.
Možemo nazvati jednom, ali da, to je bio prvi oglas.
Ovo je bila prva prodaja, bila je nekakva self-knjiga, nekakvi originalni poklon.
Sjećam se.
Ali to su bili kao ti prvi.
A sada da je kao posao, ako posao krenuo raditi i da smo mi onda mogli reći da postoji nekakva ekonomska računica, to je bilo negdje, mislim, 16.17.
godine.
Ajde da za neke ambiciozne ljude koji imaju želju biti poduzetnici, da im probamo dočarati.
Znači iz dva kuta kako je to izgledalo na početku, u sredini ili kako izgleda sada.
Prvo organizacijski, znači koliko si vremena radio, da li si imao nekakvog balansa privatnog života, druženja, bio si jako mlad u to vrijeme, dvadeset dva godine kad si krenuli kako to izgledalo ne znam nakon pet godina izgleda sad skoro nakon deset godina pretpostavljam da je puno ja recimo danas imam dijete imam ženu, imam primarni posao, imam isto ambicije biti poduzetnik, meni je danas organizacijski, pretpostavljam teže nego što je bilo tebi kad si ti kretao i čini mi se da je to zapravo najpraktičnije razdoblje kada bi se mogao odvažiti na poduzetništvo, zato što s jedne strane možeš malo više riskirati, ono, downside nije baš tako velik, ono možda još uvijek imaš podršku od roditelja, možeš i student vremena na pretek, tako neke stvari.
Kako je izgledalo organizacijski, koliko si vremena radio, da li si imao nekakvo društveno življenje?
Mislim, u početku, u biti.
I koliko si bio nabrijan oko cijele te ideje?
Kad smo se nabrijali i kad smo krenuli raditi, onda je bilo sve.
Nije tu bilo sad nekog slobodnog vremena.
Mislim, u biti, slobodno vrijeme je sve što smo htjeli.
Elon Musk priče, spavao sam u uredu.
Pa mislim, spavao sam u uredu puno puta, da.
To nije neki.
Definitivno je bilo tih trenutaka, mislim, i ja se sjećam, bilo su tu i vikendi i noći.
Mi smo jedan period zbilja ono, to je bilo, mislim, kažem, živjeli smo u kući koje smo živjeli i radili, imali smo kasnije kada je krenulo to, isto da bismo trebali tu i tamo nekakve stvari zapakirati mi ili preuzeti nekakve pakete, to smo imali garažu, to je baš bilo onak nenamjerno, ali ispala jako onak start-up priča, kuća i to je to, i tu se jelo, kuhalo, partijalo, radilo.
Jesu li i parovi zaposlenici isto živjeli tamo?
Nisu živjeli, ali smo jako bili obiteljski, jako smo imali ob kuhinja, teško mi je opisati to, to je baš bio jako jedan period života.
Rado se sjećam toga, to su bili baš neki onako, ne znam.
To je taj nekakav, ajmo reći, romantični dio tog startupa.
Mislim, ja ne volim baš tu riječ startup, ali ne znam kako drugačije opisati tog neovog.
Početka biznisa.
Da, početka neovog biznisa koji je budstrepan, koji nije, mislim, mi nismo imali i nekakvu veliku investiciju na početku.
smo mi odmah išli, sada radimo urede, sada radimo ovo, sada radimo ono.
Nego smo išli jako polako i jako školski, koliko zaradimo, toliko potrošimo.
To nam je bilo biti, nije bilo lako, bilo je jako period kad bi bili jako.
Kad ti se sada kupite sve stvari, onda si misliš da ne možeš šta je radio.
Znaš, bilo je tih trenutaka kad je bilo.
Kako izgleda danas u organizacijskoj?
Danas je naravno to drugačije.
To je jedna skroz druga priča, ima nas sada jako već puno, dva tržišta smo, među vremenu smo morali razviti i odjel financija i odjel korisničke i sad radimo logistiku, nekako se slažemo za svoje potrebe, nabava, IT, jednostavno.
Znamo kako organizacijski izgleda iz tog kuta, osobno kao su osnivači.
Ja se danas primjerom bavim razvojem i dalje platforme, sad razvijemo.
nove neke feature, aplikaciju, puno nekakvih stvari koje radimo.
Ja sam se trenutno maksimalno fokusirano biti na tehnički dio i tehnološki razvoj priče.
To je na neki način moja uloga u našem timu osnivača.
Svako je zadužen za određeni dio priče, zato to dobro funkcionira.
Nas je sada realno troje plus investitori, tako da je dosta ozbiljnije.
i sad je jednostavno, ako se na to ciljalo pitanje, sad je naravno drugačije mi je dan, ali imam i više vremena za sebe i jednostavno taj dio smo u nekom trenutku morali isto stat na loptu i organizirati se bolje.
Ali u početcima je to bilo, mislim, svi rade sve i radiš kad treba raditi, nekad imaš kad je radno vrijeme.
Kako izgleda tvoj uobičajeni dan onda?
Pa uobičajeni dan.
Mislim.
Ali nemoj samo govoriti o poslu nego kako izgleda tvoj običajni dan all around.
Ja ti već, a mislim, općenito već dugo, volim ići na sljeve, ok, to je vikend doduše.
A inače volim raditi jutarnji trening prije posla, mislim ne radim to svaki dan, ali otprilike tri puta tjedno.
Tako da to sam shvatio da mi je to mi je veliki, to mi je užasno važno, to mi je baš postalo užasno važno, to me drži nek na životu u nekim situacijama.
Zato što ima jako puno posla, jakav je, jako puno sjediti pred računalom, jako puno programiranja i razgovora i kolova itd.
Te nekakve fizičke aktivnosti mi je užasno važna.
Mogu reći sad danas zbilja da sam zadovoljan sa nekim tom balansom posla, nekakvog rekreacije i druženja sa prijateljima i ekipom.
I to isto na kraju dana je mi je užasno važno, ne možeš ni samo raditi po cijeli dan, to isto nije baš najbolje.
Kad govorimo o tom nekom običajnom danu, možeš izdvojiti neke navike koje si recimo usvojila da su ti jako bitne?
Pa sad opet ponoviti ću, mislim trening mi je definitivno možda to, a osim toga, ha, a gledaj, ništa spektakularno, iskreno, nemam ti sad reći nešto, volim si napraviti doma ujutro espreso sam na aparatu, po mojom guru.
Ima sigurno tu nekih još sitnih stvari, sad se možda ne mogu ovako sjetiti na Peru, ali ništa spektakularno, pokušavam samo ne izgovoriti, nego držati se nekakvih zadataka koje imam sada, držati se nekakvog zdravog života.
Recimo, s kožu sam da, to sam još davno s kožu, kad smo počeli raditi, recimo smo jeli svaki dan iz dostave nekakve pohane bečke i čevape i našu tešku hranu.
Recimo to sam sad shvatio da mi je to ono...
Nije, moram promijeniti nešto.
Da sam i tu hranu nekakvo ubacio, mislim sad tu isto testiram, učim se stalno nešto, gledam šta mi je bolje, pokušavam skočiti što mi paše.
Tako da ono, kažem, ništa spektakularno, mislim...
Uglavnom je nekakva uobičajena praksa da u poslovnom svijetu ljudi kažu nemoj radi s obitelji, bježi od obitelji, nemoj raditi s prijateljima, posvećat ćete se itede Ti sa sestrom radiš već skoro deset godina.
Da.
Kako izgleda taj dio posla i taj odnos?
Pa gledajte, puno puta me to ljudi pitaju i mislim naravno da se mi posvađamo i da imamo, pogotovo u početcima je to bilo situacija razno raznih, ali s druge strane neka je prednost što mislim da ne bi mogli tako uporno nastaviti raditi ovo da nismo bili u nekoj situaciji da ono ne želimo sad posvađati i razići, nego ćemo, evo, dovršit ćemo priču i naći neko rješenje, naći ćemo kompromis.
I s druge strane, mislim, imate faktor ovoga poverenja, koje mislim da je s familijom ipak možda ne nužno, naravno, ali možda je malo jači u pogotovo nekom start-upu.
I osim sestre, imate možda prijatelja?
Poznanika.
Imam par ljudi, mislim, ima ljudi s kojima se znam i od prije i koji su prijatelji ili poznanici od prije i razno raznih krugova.
S puno ljudi smo kroz posao postali prijatelji, neki više ne rade, neki su išli dalje.
To je, mislim, to je isto normalno kroz godine, ljudi dođu, otiđu, bilo je tu jako puno ljudi prošlo kroz bazar isto.
Tako da, u principu, moram reći da nisam imao negativne iskustva, što ako je to bilo sljedeće pitanje, ali da je to nekako nije najbolje, mislim po nekakvim pravilima razumijem, naravno, vjerojatno puno lakše jer onda ideš potpuno bez emocija, u poslu bi možda nekad trebao gledati neke stvari bez emocija, a onda s druge strane ja ipak mislim da neke stvari nekad ipak ne možemo sve gledati hladno, crno-bijelo, nego moramo na neke stvari nekad jednostavno moraš pogledati malo i ljudsku stranu i prijateljsku stranu ili nešto slično.
Čini mi se da danas u svijetu je recimo jako popularan taj termin start-up.
Kako ja vidim na taj start-up, ti si isto napravio dobro distinkciju neku.
Rekao si mi nismo start-up bili na početku, da li tako?
nego smo bili small business i krenuli smo kao zapravo mala obiteljska firma.
Da, obiteljski je bilo čisto jer smo si bili, tako smo krenuli.
Nije da smo mi išli sad s nekom idejom na sve što ćemo na obiteljsku firmu, nego je bilo jednostavno nekakvo prirodno kajde, znamo se ono.
Ali šta sam htio zapravo reći?
Zapravo čini mi se da je češći scenarij da firme upravo tako kreću kao što ste krenuli vi.
Uglavnom od malih obiteljskih firmi koje su uspješne iz godine u godinu i ne propadnu.
Da, ako je to uspiješ preživjeti prvih pet godina pa deset godina itede firma nastavlja se razvijati i rasti.
Čini mi se da je to najčešći oblik osnivanja tvrtke.
I naravno da onda vidim da neke velike konzultantske tvrtke ili te top četiri knjigovodstvene firme, KPMGO itede da zapravo i pomažu obiteljskim firmama kako da naprave tu tranziciju iz obiteljske firme u nešto što je već preraslo taj koncept.
Mislim da to dolazi u nekom trenutku, kada prijeđemo na neku razinu, definitivno onda jednostavno stvari postaju jako ozbiljne i onda u tom nekom trenutku moraš raditi zbilja na nekoj korporativnoj strukturi.
Koliko vas je sada u bazaru?
Pa sad sve skupa nas je na dva tržišta, preko sto.
Preko sto zaposlenih.
Da, sad baš planiramo uskoro na nekakav tim building, pa smo ga još i šokirali se koliko ljudi.
Tko će to platiti?
Na početku je bio kombi, ili ono dva taksija, sada su dva autobusa.
Tako da ima nas dosta.
Ali, ono, mislim, to isto je došlo malo po malo.
Nismo mi sad u nekom trenutku ludo zapošljavali, nego smo malo po malo, nekako organski rasli, shvatili smo dinamike, šta će nas ubrzati, šta će nas usporiti, pa smo uvijek malo kalkulirali i eto, sad smo ovako.
Srbiju smo lansirali u 11.
mjesecu, s time da smo tamo išli puno ozbiljnije nego to nije bio isti put kao što je bio u Hrvatskoj put.
Tamo smo krenuli sa investicijom, onako je bio jedan zbiljniji bio projekt.
I u biti, jako kratko roku smo napravili jedan super, već sad imamo super rezultate, jako smo zadovoljni.
To je jedno drugačije tržište, mislim slično, a jako drugačije.
Oni su možda mali iza nas.
što se tiče razvoja e-commerce, a onda s druge strane neke stvari su skroz suvremene.
Tako da je zanimljivo da je taj isto novo tržište koje smo razvili i taj cijeli proces otvaranja novog tržišta iz nule, a sa nekakvim znanjem od prije je dosta zanimljivo iskustvo.
Pošto si ti teh ko-founder, kako vidiš recimo nekakvu budućnost i pogotovo kad bi uspojio sa razvojem blockchain tehnologije, kriptovaluta, NFT-a, cijelog tog svijeta.
Dev3.
Kako to tebi izgleda?
Ja sam možda malo skeptičan oko nekih stvari.
Mislim da je puno tu ima, kako bi rekao u onom filmu, Fugezi, Fugezi.
Doni Bresco.
Da, it's a fairy dust.
It doesn't fucking exist.
To je super kovo za puno stvari, ga možeš koristiti.
Mislim da je, tipa blockchain, brutalno, kao koncept, ideja mi je to, wow.
Koji su use cases ove danas i koji će se završiti?
Ja bih rekao da je to onako, kao da recimo, kad su izašli prve BlackBerry mobitele, pa su svi mislili da će to biti, evo što je sad, mi imamo tipkovnicu u malom mobitelu, to će biti budućnost.
To je sve sad još rane faze.
toga i ovaj pad, mislim, što se tiče kriptovaluta, to je ovaj pad vrijednosti, to je isto, mislim, to je to nepredvidivo, ko zna.
Tu mi je pretinciozno da bi bilo bilo šta prognozirati ili reći, ali kažem, kao tehnologija, kao tehnologija, blockchain, to mislim da je nešto šta će se svakako razvijati dalje i vjerujem da bi moglo naći u nekoj vrsti e-commerce, baš isto bi moglo naći nekakav use case, ali onda to opet ovisi o interesima., kakvi će se biti interesi.
Jer e-commerce je u biti, mislim, to je možda opet povezano s onim pitanjem jesmo tehn kompanij ili retail kompanij.
To je vječita tema.
Mislim, mi smo u jednom trenutku interno isto razgovarali o tome.
Ja sam uvijek bio za to da idemo u smjeru tehn kompanij, ali smo onda shvatili vrlo brzo da da bi bili tehn kompanij, morali bi prodati tehnologiju, morali bi imati vrhunsku tehnologiju i morali bi, da bi to uopće mogla pratiti, morali bi imati investiciju.
Ne bi mogli buštrepat vrhunsku tehnologijuiju, realno.
S druge strane, retail je, kad gledaš offline retail, to je uvijek bio generator i vrlo važan dio ekonomije na kraju krajeva.
Tako da je ovo biti isti taj retail samo u online digitalnom obliku.
Tako da to će sigurno samo još rasti i rasti.
Dok neće biti izjednačeno retail i e-commerce kao riječ, jednostavno će biti, to je to.
Da li si se ti osobno igrao što sa kriptom i koliko si novca izgubio?
Malo mogu, ne puno.
U razini jedne prosječne plaće sam izgubio.
Mogu reći da sam bio.
Imao sam, imao sam, u biti puno puta sam razmišljao o ulaganju u tome, pa smo razmišljali o ovome još tipa, ne znam, 16., 17., 18, kad su to bili neki ti periodi.
Ali jednostavno sam ja nekako uvijek gledao, mislim, prsta nisam imao nešto para za ulagati.
Druga stvar, ako sam imao nešto, ulagao sam u bazar, nekako mi je bilo ulažu u sebe, nekakva šta, ta kriptonija, to meni je bilo jako zanimljivo, konceptualno i super, ali nekako malo sam bio onako zihraš, tako da nisam previše izgubio.
Kad smo pričali o tebi u tvojom nekakvom ubičenom danu i navikama i to, da li možda imaš nekakav, da li ti je bitna navika recimo čitanja?
Nažalost jako mala čitam.
Da, mislim nažalost.
Čitam jako puno u biti, ali ne knjige., nekakve standarde, ja stalno nešto čitam u ovom svom svijetu, ali to su već članci i ono.
Što čitaš, neke članke?
Da, ali Twitter.
Iskreno, možda sam sad baš u zadnjih par mjeseci na nekakvom cleansingu od toga svega, dosta sam smanjio čitanje bilo kakvih sadržaja koji su instant, nekakvo zadovoljstvo, a Twitter je to, nemam neku želju otvarati sve to, čak i Facebook i to sve sam dosta skresao.
Ali ne, čitam stvari koje mi trebaju za posao, na primjer, učim.
Mislim, ja kažem, ja sam samo uki programer, tako da i to web programer relativno je jednostavno, ali onda tu ima jako puno stvari, tako da to su stvari koje, gdje imam direktno nekakve stvari koje me zanimaju konkretno.
Potpisi neki.
Pa spomenuli ste već prije, spomenuli ste Lex Feedman, recimo on mi je cool, ovisi naravno koji gost, ali on mi je cool, paše mi njegova, taj neki ono.
Mindset možda i dobra pitanja.
On iscrpi pitanja, baš maksimalno.
Da, da.
I ugodno je zaslušati dok nešto radiš drugo.
Nije ono overwhelming.
I koje te teme onda najviše zanimaju, recimo kad si rekao da čitaš, da su to neki portali kroz podcast?
Mislim, ovako privatno.
Pa mislim svašta, ja imam puno interesa, random, meni te zanimaju ono, zanimaju me politika na nekoj razini, ne da bi se bavio politikom., ali volim biti u toku, recimo, generalno nekom visokom, šta se događa u svijetu.
Geopolitika.
Da, zanimljivo mi je to pratiti.
Iako to su sve stvari koje su opet, kažem, fugazi, to nemamo pojma što se realno događa, ali to mi je zanimljivo malo pratiti.
Mislim, redno stvari, u tehnologiji volim.
Ja sam jedan od onih ljudi što će ti, ne sve, ali neke stvari, unboxing je volim pogledati, kad nešto hoću kupiti ili nešto, onda moram sve istražiti.
Ili kad su lansiranje novih nekakvih kamera, mobitela, zvučnika, slušalica, imam tih par vlogera i kako se već zovu podcasta koje volim pogledati i poslušati.
Ali kažem, to mi je sve obično nekakav background noise koji recimo slušam dok ne znam hodam ili nešto radim drugo.
Kako onda recimo ova trenutna situacija?
na europskoj razini ili globalnoj razini možda da li ikako utječe na vas.
Jer evo recimo ja, moj primarni posao je, bavim se, radim u firmi koja se bavi gospodarenjem otpadom, pa sve ovo što se događa sa ratom između Rusije i Ukrajine jako puno isto utječe na naš posao.
Drasično je pala potražnja za tim proizvodima, za čelikom, pa to se može i primijetiti ako recimo kupuješ novi automobil pa ti rok isporuke godinu do godinu i pol dana.
Da, Mercedes, BMW ili takve neke velike.
Sad su oni rabljeni auti poskupili?
Jesu, poskupili su da i čak i teško doći do rabljenih auta.
No, ovaj i najavljuju se neki crni scenariji, neke velike recesije, inflacija je visoka, trenutna nezaposlenost je dalje korektna u zapadnom svijetu.
Da li to nekako utječe na vas, kako vi gledate na trenutnu situaciju i kako se pripremate za to možda?
Pa sigurno utječe, najviše utječe u smislu dostupnosti nekih proizvoda, to je ono prvo i koliko se duže čekaju neke stvari.
Znači, imamo tu određene izazove, ali mi imamo sreću što smo relativno low-cost operation u tom nekom redelnom svijetu.
Tako da mi to i dalje pokušavamo, zato mi ne radimo nekakve sube investicije, jako smo oprezni sa svim troškovima, pogotovo u ovom sa sljedećem periodu, zbog toga što.
Ne znamo u kojem će smjeru ovo ići.
Ako baš brutalno padne potrošnja ili potencijalno nija kupovna moć, onda naravno da će to utjecati na sve.
Tako da za sad smo, mislim da kudsnem, iako ne smijem kudsnuti od mikrofona, ali da kudsnem u drvo, mislim da smo za sad okej i mi smo ono spremni ako će doći takav kak najavljuju.
Iako ja sam malo isto skeptičan, tu se sad ono najavljuje, se sad svašta, tako da kad se tak nešto najavljuje, pitanje je, mislim da tu se više stvara sad panika i od te panike onda kreira krizu sama po sebi.
Mislim, to je bila recimo situacija prije par mjeseci kada je krenula ta i Ukrajina i Rusija, kada je ona bila s uljem, nestašica takozvana, koja uopće nije biti ispoljena, koja nije uopće nestašica ulja, nego je neko počeo masovno kupovati ulje.
Priješli ste na naftu i plin ili nešto slično?
Ne baš mi se ne voli ulje.
znači u Hrvatskoj u jednom trenutku je bio problem što su poskupila im nešto ulje i onda su se ljudi valjda prestrašili i onda su.
Ovo za vrijeme korone kad su svi već papir kupili.
E, ista stvar koja se ocupa papirom u korone, to smo isto prošli.
Ali ovo recimo s uljem je bilo zanimljivo jer smo morali onda hitno smo morali uvoditi ograničenje koliko osoba može kupiti boca ulja po jednoj kupovini.
Stavili ste ograničenje?
Morali smo jer dobavljači su nas u biti to isto, mislim molili da na neki način probamo vidjeti da smanjimo pritisak, zato što je bitni problem bio, nije falo ulja, nego je falo, toliko je porasla naglo prodaja da jednostavno ne možeš ti sad to popuniti te police.
Mislim vjerojatno, možda su oni imali neki problem privremeni, ali nastala panika i onda su ljudi krenuli, to su išle palete ulja.
Znači u ovom trenutku više misliš da je pitanje hype-a i medijskog stvaranja pretjerane panike u odnosu na realne poremećaje na tržištu, recimo još uvijek.
Da, mislim, donekle da.
Ne razmišljate?
Sigurno da ima ozbiljnih problema svjetskih i lanaca.
Trenutno kad gledaš, potencijalno je totalni šić koji se sprema ili koji se već sad događa.
Ali s druge strane, puno toga u biti funkcionira i ok, ali se voli to malo onako.
Svi vole malo da je panika, da je neka kriza.
To ima sigurno efekta.
Ne znam zašto, ljudska priroda nam je takva da nekako više smo fokusirani na negativne vijesti nego na pozitivne.
Recimo ovo mi je bilo uvertira u nekakva sljedeća pitanja.
Postoji jako puno stvari u poslovnom svijetu i općenito naravno i u privatnom dijelu života na koje ne možemo utjecati.
na neke stvari u okolini našoj, kao što je sad ovaj rat, kao što je korona, kao što je situacija, ekonomska situacija trenutno u svijetu, u Europi ili u Hrvatskoj.
Pa nekako pitanje onda kako se ti recimo nosiš, jer čini mi se da ljudi koji su zaposleni rade te klasične poslove, u Americi se kaže devet do pet, možda je kod nas više od sedam do tri, osam do četiri, ne znam kako, u kojoj industriji, kako se ti nosiš sa tom neizvjesnošću u poduzetništvu ili sa tim nekim stvarima iz okoline na koje ne možeš utjecati, da li i dalje osjećate, jer čini mi se sada neku osobu koja radi Nine to Five, da ju baciš u svijet poduzetništva, bilo bi tu jako puno nekakvog straha, nekakvog osjećaja nesigurnosti, izlaska iz zone komfora.
Kako se ti nosiš s tim?
Dok imaš osjećaj uopće da ti utječeš na nešto, onda znaš.
Pa baš to je ključno.
Znači, nekako prvo pokušavam razdvojiti stvari na koje mogu utjecati, a koje ne mogu utjecati.
Ako mogu utjecati, onda neću moći vjerojatno spavati dok se ne riješim neki problema, ali ako ne mogu utjecati, onda sam se jednostavno naučio ne razmišljati.
Može zvučati jako jednostavno, ali nije lako, vjerojatno dođe do toga, ali jednostavno, mislim konkretno sad u ovoj situaciji, mislim šta.
Sad da se ajuriciram, šta ako nam ne znam, isključe struju, padne nuklearka, mislim evo, šta smo, nikakvu produktivnost nemamo od toga, hoće reći nije produktivno.
Jedino što mogu, mislim i ono što je možda da mi daje nekakvu sigurnost, sad pitanje je koliko je to naravno i kako bi se ponašao da se promijeneijene sad, da zbilja nastaje nekakav kaos, totalni.
Nešto što mi daje možda malo, odnosno kako ja gledam na sve, ja se cijelo vrijeme gledam da napravili smo nešto ozbiljno veliko, sad već stabilno, rastemo i dalje, imamo planova i sve.
Ali i dalje razmišljam onako, pokušavam ići kroz život i nekako skromno i nekako svjestan da u bilo kojem trenutku se sve te stvari mogu okrenuti i da možeš trebati.
raditi sve ispočetka.
Tako da onda, a s druge strane mislim, a pak ne mogu utjecati na to ako to dođe, onda ćemo razmišljati kad to dođe.
Znači nemam sad problem uopće sa tim nekim stvarima koje su daleko negdje ili pitanje da li će.
Uopće i doći.
I na kraju dana ti se isto, svaka neka situacija koja se događa, svaku tu situaciju možeš, isto ovisi kako ćeš se ti u to, baš u konkretnom problemu nekom snaći.
Tako da ne znači da svjetska kriza.
Kriza ne znači da će uvijek svima sve propasti, da će uvijek se neko u toj krizi, neko mora nešto pojesti, nešto obući, nešto, ne znam, dijete treba pelena i duda.
Ja znam iz prve ruke da dijete treba pelena.
Da, djete treba puno toga.
To je jedna od dražjih kategorija, ne samo pelena.
Da, tako da, ne znam, imam osjećaj da jednostavno bi trebalo ako je moguće gledati na te sve stvari.
Stvari, kada dođu neki izazovi, bit će izazovno.
Znači, ne razmišljaš zapravo često o worst case scenarijima?
Pa ne, mislim, worst case scenario je uvijek tu, ali nije to nešto o čemu možemo puno razmišljati.
Mislim, šta možemo promijeniti?
Worst case scenario je samo da smo, barem ja to gledam da sam svjestan, da u određenom trenutku postoji određena šansa, sada da je veća ili minimalna, da će sve otići u pragu da se takve stvari odvijaju.
I onda, ne znam, ja sam svađao.
Ja sam tu našao neki određeni mir.
Ako ne mogu utjecati na to, znači možeš utjecati na neke stvari.
Na neke stvari koje nećeš moći utjecati.
Ili ako se pojave, pa kad se pojave onda ćemo razmišljati.
Sad u naprijed dići paničariti i gledati.
Recimo to me naučila i kriza s koronom.
Tamo smo prošli cijeli roller coaster u dva, tri tjedna.
Kad je krenula korona, to neću nikad zavarati, cijeli period.
Divlji dio cijele priče.
Još sam bio na jednom putovanju, baš prije, ne tom prije, nego je krenula karantena i kaos u Hrvatskoj.
Dok je to još bila nekakva vijest iz Kine.
Pa je bilo vijest.
Da vidi, Kine grade bolnice.
Neki grade neke bolnice, znaš, sad se to na TikToku ili gdje je već to bilo, ne znam.
To je bilo nešto abstraktno i dobro.
I onda smo, kad sam došao, kad se radi u Hrvatsku, baš, mislim da je prošlo možda koji dan.
Ili uglavnom u tom periodu je onda krenuo onulo panika, onda ti je jedan dan, ja gledam statistiku, nema ljudi online uopće, nije da ne kupuju, nego nema, pao je broj ljudi na stranici, generalno.
To mi nije logično, zapravo da se desi.
To je bilo onaj prvi, onaj prvi, onaj, ono je to onaj bio prvih par dana kad su ljudi masovno išli u shopping centre, kupovali recepapir, brašno, kvasac, kancerve i ono sve.
I tu su ljudi valja samo stali sa svim stvarima i sve što je bilo.
non-essential, što nije bila nekakva konzervirana hrana za atomski rat, sve je bilo u biti vjerojatno puno manje, puno bila manja potražnja.
I to je trebalo par dana, do te mjere.
A mi smo već, mi smo tjedan dana prije svih ostalih u biti krenuli od toga raditi, jer smo nekako gledali kao, ajde, trebamo biti ozbiljniji.
Mislim, tada nismo znali što je.
Očim, uopće, to je bila ta nekakva nesigurnost.
I tu sam javno rekao, ja mislim, žucirao sam se, ne se žvicirati, onda sam shvatio ne možemo utjecati, što možemo napraviti.
I onda smo u biti vrlo brzo, nakon par dana, gdje je promet čak padao, pa je nekako se stabiliziralo nešto.
I onda je u biti ono, najviše je bilo nakon potresa.
Svi su se zatvorili.
Potresem čak i zaboravio.
Da, da.
A na grafu, recimo, i prodaje i poslita i svega, točno vidiš jedan zarez, jedan rupu na taj graf.
Na taj, kaj bi bilo 22.3.
Da baš vidiš, onaj taj dan, mislim, ja taj dan nisam pogledao stranicu.
Znači, opće, to je bilo nešto posebno.
I onda, uglavnom, taj dan smo se svi, naravno, istresli, i onda nekako, baš nakon potresa, su se svi ljudi zatvorili doma, i karantena, i sve.
Onda su bili oni propusnici i se mogli putovati.
Tada je krenulo baš onih mjesec dana hardcore izolacije, svega.
I tu je nama krenulo.
Krenulo, to je bio oko Black Friday koji je trajao mjesec dana, tri tjedna.
Tako da je to bilo ono, a bilo je naravno, mislim, užasno teško, zato što dio nas, mi što smo radili, što radimo na platformi, svi smo radili sve, bilo je ono obsedno stanje što se tiče posla, jer je to bio nagli skok korisnika, jer se dogodilo da ljudi jednostavno nisu, ljudi su se otvorili doma i sad su svi odjednom imali vremena malo googlat i bazarit.
To su krenule od društvenih igara, do alkohola, do.
Sve.
To je bilo tolika navala na sve stvari koje ti trebaju kad si u izolaciji.
I onda su naravno i plavili toalet papir.
Što me zanima, palam mi to pitanje na pamet.
Pretpostavljam da znaš koji su vam najprodavaniji proizvodi?
Dosta se sezonalno to i ovisi, ali.
Kad bi onak pogledao godinu, cijelu godinu i sve?
Pa neke kategorije.iji definitivno su tu jake pelene koje su cijelo vrijeme.
Tek kad sam dobio dijete sam skužio koja je to industrija, koja je tu ništa.
To je ono.
Znači puno parke nikad ne stavljaš.
Koja je motivacija da osiguraš djetetu sve što mu treba?
Tako da.
Šta je još uspjelena, baš me zanima.
A mislim da dosta stvari za čišćenje doma to su i popularne kategorije.
Vrlo seksi stvari.
Pele ne je zrele.
Zrele ne je i šao.
Mislim da u toj kategoriji onda imaš i sextovice i konzervati i tako dalje.
To je isto.
To je isto nešto što dosta ide.
Ne bih rekao da je to tako visoko trenutno.
Mi nismo tu možda neki lideri, ima tu drugih jačih igrača.
Ali, kao što smo već spomenuli, da ide cijelu godinu, sad teško mi je više, mislim tu ima toliko već odraženih stvari.
Imamo u supermarketu cijelu kategoriju stvari koje onda su ti, mislim naravno tu imaš testenina, nekakvi umaci., stvari koje ti se ne bi.
Ne veše više godina.
Veće najosnovnije ljudske potrebe, hrana.
Naravno, da, hrana i.
Zbog toga ne.
Mislim, to je to.
Ali tu onda imaš isto po sezonama.
Znači, mi u zadnjem kvartalu su igraške jake.
Sad, recimo, prije ljeta prodajemo jako puno tih montažnih bazena i montažnih džakuzija i masažnih bazena, takozvanih.
Mislim, to recimo više nije toliko hit, ali priješnjih godina su bili hitovi jako oni napuhanci, seživi, mogući u oblicima luftići.
Da li ikako koristite te podatke koje imate, pretpostavljam da je taj date vrlo zanimljiv i tim drugim, tim vašim partnerima, ali tako, trgovinama?
Da li ikako koriste oni ili oni traže možda vaše podatke kako bi znali planirati?
Mislim, oprezni smo koje podatke dijelimo s kime.
Znači, nije da sad smo mi otvorena knjiga.
S druge strane, ti podaci su, to je isto trik, mi dalje radimo puno toga ručno, jer imamo veliki tim ljudi koji rade nabavu i to su većinom, mislim, imamo dosta stručnjaka iz nabave, koji znaju već koji proizvodi kada i zašto imaju smisla, koji nemaju.
Znači da nije to sad samo na temelju podataka, nemamo mi biti dovoljno podataka tu i nekih istorija, tu možeš imati neke trendove, ali nije to sad, dosta ti ovisi, mislim, vremenska prognoza.
Bazeni su nekad možda išli bolje u šestom, ili jedna godina su išli možda bolje u petom mjesecu, jedna godina su se krenuli u sedmom i sad će ti tu teško znati.
es druge strane, neke kategorije su jednostavno popularne dvije, tri godine, onda više nisu, ili su ono one hit, wonder.
Tako da tu je isto teško, na temelju podataka, mislim, teško.
Ja mislim da jednog dana će to moći se tu raditi, neka intelligence iz toga, ali da za sada mi to ne radimo, ni da nešto previše se oslanjamo u smislu odabira sortimanja ili toga nečega.
Koji je trafik recimo sad na stranici mjesečno?
Da ti budem iskren, nemam pojma.
Misliš kao broj korisnika?
Koliko ljudi posjećuje stranicu?
Oko dva, tri milijuna.
Možemo preporučiti s njim, ali ne znam.
Sessija posjeta.
To govorim za Hrvatsku, Srbiju, moram biti spravljen, nisam se pripremio baš na tom mjestu.
Ali u principu, cijelo vrijeme je lagani rast, naravno, ovisio o sezoni, o akcijama, o kampanjama, o što drugi partneri rade.
Mi imamo jako puno u partnerstvu sa nekim brandom.
brendovima da znamo imati kampanje određene.
Tako da tu ima puno stvari koje utječu, teško je reći nešto da se mi imamo, nemojmo mi onda neki uhodani biznis koji raste tri posto godišnje i ti točno znaš šta će kad bit ovo je jako dinamično izuzetno dinamično i utječe na veća konkurencija utječu cijene za koga možete za koga bi ti rekao uopće da je vama danas konkurencija ja iskreno ne kupujem puno online u hrvatskoj evo baš kako sam te krenuo istraživati malo i sve što radite ću se okukušati u tome i reći ću ženi koja je isto, shopping holičar online.
Ko je uopće konkurencija u Hrvatskoj vama kao prava e-commerce platforma?
To je ljepota interneta, što je sve ono one click away.
Tako da je teško reći u Hrvatskoj.
Jer u Hrvatskoj, mislim, i dalje su ti konkurencija u modi, ne znam, SOS, koji uopće nije u Hrvatskoj, a dostavljene normalnije, ako imaš za Lando i Bautmín, i oni sve nekakve.
Znači, zapravo je internacionalna.
Imaš te internacionalne web shopove koji su obično specializirani za određene.
Da, i oni su obično nekakve niše, određenu kategoriju pokrivaju.
Mi smo jako široko, tako da nas to u biti i dira i ne dira, kako se uzme.
S druge strane, ne znam, u Hrvatskoj je Kupi i Moll.
MollHR.
Da, to su sve jaki igrači, ali recimo je Kupi nama, mislim, oni su.
E-Kupi i MollHR su u hrvatske firme jedna druga.
Da, E-Kupi je u vlasništvu MSN Group-a, a MSN Group je opet s druge strane jedan od naših.
Naših važnih i među prvim dobavljačima.
Tu je jako korektan odnos, tu se ne da se to.
Kažem, to sam već možda prije spomenuo: velike firme i velike korporacije znaju koji su njihovi interesi dugoročni.
Ne gledaju na neki ego ili ne gledaju, ili barem ne svi, i ne gledaju na nekakve kratkoročne kretnje, nego gledaju šta će se događati u sljedećem periodu.
Svi su oni shvatili da moraju biti prisutni online i žele biti prisutni svugdje jer ako neće on i sa svojim proizvodom biti prisutan, bit će neko drugi.
Tako da, to ste jednostavno.
Išao sam napraviti jedan mali segvoj pa sam otišao u totalno drugom smjeru.
Krenuli smo pričati o okolnostima na koje teško možeš utjecati na situaciji na tržištu sa krizom itd.
Pa sam te pitao kako se ti nosiš sa svim tim kao poduzetnik.
Ono što je meni interesantna tema, vjerujem i publici isto, kroz sve one koje i žele napredovati u firmama u kojima rade i penjati se na ljestvici, recimo, ili biti poduzetnici ili što god.
Ja osjećam u svom životu, a predposleno je puno ljudi drugih u svojim životima, koliki je faktor recimo danas tebi u životu nekakav stres koji proživljavaš kroz posao radeći ili nekakav osjećaj anksioznosti ili takve neke stvari, jako da, kako se nosiš ti s tim.
Pa, mislim, a stress.
Mislim, nakon nekog vremena se jednostavno navikneš na to.
Da je sad manje stresno nego što mi bilo možda prije, je sad puno staro.
To mi je brzo zanimljivo.
Što stvarno je manje stresno danas nego na početku.
Pa, mislim, a i da, ne, ok.
S jedne strane sad možeš izgubiti sve, puno više možeš izgubiti danas nego što si mogo izgubiti na početku, ali na početku opet si toliko u poslu, toliko je jako teško se naspavati uopće.
To što na početku si radio sve i svašta, danas imaš timove, imaš.
I na početku, u biti, cijelo vrijeme radiš nešto i to dugo i dugo i dugo ti radiš nešto što je naš pojma da li opće ima smisla za što radiš.
To je taj mali problem.
Jer ti kad radiš nešto gdje ti odmah vidiš nekakve rezultate, onda je to malo jednostavnije i lakše za.
A sad ono, u početcima kad ti je radiš nešto što si nadeš da će to jednog dana zbilja nešto biti od toga, malo je to stresno da može stvoriti osjećaj anksioznosti i na kraju krajeva imaš situaciju kad napraviš nešto i ne uspjeti ili ne funkcionira.
I jednostavno tu je bilo puno, mislim tu je bilo u tim nekim periodima ja sam imao ono i umora i stresa i anksioznosti i svega.
Plus naravno ti još imaš i privatni život tu u cijeloj priči.
Ovo što sam rekao na početku, ja sam jako mlad to krenuo raditi.
Onda to ima prednost što nisam, ne znam, nisam imao familiju, nisam imao obaveznik.
Realno, mogao sam, kao što si rekao, mogao sam spavati u uredu.
Mislim da krajeva krajeva sam spavao praktično.
24-7 radio.
Spavao sam u kući isto jedno vrijeme, tako da to je bilo.
Ali, da, mislim, kad ti uđe u to još i privatni život gdje želiš kao osoba se razvijaš, učiš nešto 22-3-4 godine, mislim, to je to, to je ono što je djeta u nekom, sam barem ja bio.
Da, da, da.
Dobro i drugačije.
je razmišljati o tome da ćeš raditi nešto drugačije od sebe nego što djeluje recimo sada ili što će 5-10 godina u budućnosti biti 15.
Da, definitivno puno više možeš podnijeti na sebe.
Imaš danas možda obitelj, ženu, djecu ili nešto?
Ne, u biti da, tako da ne kažem da ne želim to jednog dana ići u tom smjeru, naravno, ali dobro, sad to mi radi, jednostavno mi je to još uvijek daleko, ali definitivno mislim da bi me to dosta zakočilo da sam išao recimo sad ne znam dvadeset tri četiri u tom smjeru onda sumnjam da bi mogao na taj način raditi jednako ne stvarno kada razmišljajuš praktično o poduzetništvu definitivno je puno puno lakše krenuti kad nemaš čak ti zapravo i ta tvoja naivnost možda i pomogne pa je je ta naivnost je toliko važna imaš puno slobodnog vremena nisi vezan uz nikoga nemaš djecu nemaš ženu djevojku možda imaš, možda je to nešto neozbiljno.
Po malo je, po malo nije.
Ja sam tada imao djevojku i bilo je relativno ozbiljno, ali to je bio jedan život koji je se je bio jako usmjereno prema poslu.
Nismo mi baš imali neki ludi privatni život, niti si se mogli priuštiti vremenski niti noćno, putovanja ili nešto.
Jedan period života je bio ozbiljno, zatvoreno, mi to volimo reći, u rovovima smo bili, kopali, rudarili., rovarili i tako.
Tako da, bilo je tih perioda, ali kažem, to je tada, mislim, idealno vrijeme za napraviti.
Jer tada nisam, i zato mislim, ja nisam završio faksi, mislim, kraja kraja, ja sam treću godinu to krenuo raditi i onda sam, bila mi nekakva ideja, pa uzirat ću semestar, pa još ovu godinu, pa ću onda se vratiti.
Je li to bila teška odluka, da?
Ne, ni najmanje teška odluka, da.
Mislim, dobro, u početku mi je to bila odluka kao privremeno i onda sam samo u jednom trenutku shvatio, ma ne, ok, kad si vidio u kojem je smjeru ovo sve krenulo i da nastavimo i da rekli da ja sam rekao moram to sad tu napraviti, onda kasnije sam shvatio, mislim ne bi ništa dobio od faksa, sad kasnije mislim.
I kad bi usporedio recimo ja sada da krećem, ovo trenutno što radim je zapravo meni nekakva, uvertira u nekakav potencijalni biznis u budućnosti i ovo je sve trenutno vremena i energije što ja mogu odvojiti za to.
Znači sad kad usporedimo tebe kad si krenuo s dvadeset dva godine ili mene danas znači ja imam svoj primarni posao, imam djete, imam ženu, psa nemam, hvala Bogu, nema ni mačku.
I zapravo taj osjećaj odgovornosti ili rizika nekakvog je puno veći da bih ja sad rekao, znaš, uglavnom su te priče vrlo romantične, dao je otkaz pa je sad otišao u Linu, u ovakvom trenutku u kojem se ja sad ne znam u koju ruku bi to možda bilo glupo ili naivno.
Znači puno je nekako sad, puno si oprezniji, puno je teže i ne možeš toliko ni vremena ni energije odvojiti u ovoj trenutnoj poziciji.
Da, sigurno.
Nije da je tvoja glava na pladnju.
To je ta i osnovna stvar.
Mislim zato, a i ono što sam malo prije rekao, naivnost, mislim ja kada gledam iz naše perspektive, mislim mi smo bili toliko naivni oko stvari, pogotovo u onim prvim početcima, ali da nije bilo te naivnosti, možda ne bi nikad.
Znači da se cijelo vrijeme gleda, oj to je teško, oj to ne možemo, oj naš ima sto razloga zašto je to opasno, rizično, ovako, onako.
držati fakulteta i nine to five posao i to, mislim, bilo bi drugačije.
Ne bi sigurno danas bili tu i radili ovo što radimo sada.
Tako da, naivnost i mladosta ima sve, ali s druge strane i tu je isto bilo potrebno držati jednu, tu smo imali treći partner naš Aleksandar koji je sad se baš i priključio timu za stalno, koji je i prije bio, pomagao nam sa nekakvim idejama i mentoriranom kao jedan iskusni čovjek iz Begrana korporacija itd.
Tako da imali smo tu nekakav mentorship koji nas je držao da ne odemo mi previše jer smo mi onda znali naš, mi se sjetimo sad u petak na večer, ajmo mi do ponedljika napraviti nešto.
Imamo sad nekakvu genijalnu ideju koju si kad mlada da ti se čini naša ona super, ajmo sad hrpu ovih fićera, onih fićera, treba ovo onda neko nas shvatiš ono ček, ček, ček.
Čekaj, čekaj, trebamo sad tu nekakva stabilnost, neki red.
I financijski, naravno, da to sve skupa ima neku računicu.
Tako da tu je bilo ono, bilo je tu potrebno i držati malo taj.
Mladinački zajednički.
Mladinački duh, jer ako odeš predaleko, onda to ode.
Mislim, ja sam upoznao i vidio drugih nekih startupa i razno raznih ljudi koji su krenuli s nekakvim idejama, koje su bile ok ideje ili čak super ideje, ali farno.
Fale ili ozbiljnosti ili s druge strane fale malo naivnosti.
Sad kad smo u ovom nekom modu, šta bi rekao ovak, mislim da znaš što znači hindsight?
Znači, šta bi rekao, koji ti je neuspjeh u hindsightu bio vrlo bitan u životu da publici prvedem hindsight, to recimo kad laš unazad.
Retrospektive.
da.
Koji su bili što ste rekli?
Koji je bio najbitniji neuspjeh?
Recimo u tom trenutku ti je bio neuspjeh, a kad pogledaj za par godina, pet godina skužiš zapravo da ti je bio poklon, da se zapravo istoga puno toga pozitivnoga izrodilo, da se promijenilo.
Pa.
Može čak i poslovno i privatno.
Poslovno i privatno.
Može čak i privatno nešto.
Privatno bi bilo da išao u ovom ovu sferu Glorije i žutila.
Sada ne idem frejšu u tom smjeru, ali mislim i u privatnom smislu.
S privatnom smislu sam imao nekih trenutaka kad sam mislio da sam na dnu i da ne znam tko sam i šta sam.
Imao sam psihu prije, definitivno trenutak teških i onda vrlo brzo kasnije, možda ne vrlo brzo, ali u nekom trenutku kasnije shvaćaš i sve je super, sve je dobro.
A što se tiče posla, mislim isto tako konkretno.
Korretno bi rekao, cijeli ta neka priča oko oglasnika u početku, ja sam imao na nekim trenucima osjećaj da je to bio neuspjeh.
Jer ta priča u početku je dobro radila, ali nismo mogli biti profitabilni od samo te ideje.
Čvrsto smo mi neko roli da se kao to može dosta dugo, to je ta naivnost bila.
Onda u nekom trenutku smo ona kao da smo stali malo, to je bio jedan trenutak kad smo ti malo stali sa svime i recitirali se, ono kako se kaže, pivota, ali u taj e-commerce ozbiljni.
I to je bio trenutak kad smo, kažem, to je bio tu trenutak jedan, evo može se sad sjetiti baš na dobroj trenutku, znači to je taj jedan nekakav, to je bio jedan trenutak kad smo dotakli, ajmo reći, nekakvo svojevrsno dno gdje smo trebali još nešto ulja na vatru, odnosno novaca.
Novaca uložiti i gdje je bila situacija, moramo sad znati šta ćemo jer gotovo je.
Hoćemo ići dalje ili ćemo, hvala lijepa, završiti priču i pomiriti se s nekim drugim trenucima.
To je bilo i takav trenutak, naravno.
To je bilo u nekakvom tom periodu i prije nego što smo ločili taj e-commerce platformu jer smo trebali još zaposliti nešto ljudi da nam pomognu da složimo tu platformu do kraja, da pokrenemo priču.
Imali smo jako smo vjerovali u to, ali bili smo onako istrpljeni već, nakon godinu i pol.
Tu smo i tada javno rekli: sami s jednim drugom, meniš tamo, ajmo i idemo, alin.
Pa, sad šta bude.
Prodali smo aute i cash, mislim, ubacili u firmu i zaboravili na to.
Skinuli sliku sa zida, neku šta smo imali, šta je bila vrijedna.
Isto to, sve, baš bilo onako jedan period.
I to je bilo malo.
Čak i baš i to sa tom slikom, i to sve je bilo malo emotivno nekako meni jer je to bilo, to je bio recimo konkretno nekakav uspomena ili nasljedstvo u biti od pokonog tata, od obiteljske kuće itd.
Imali smo ti nekih trenutaka gdje smo našli ono što je ništa, mislim, to je to, nećemo se opće osvrtati previše, ne idemo dalje.
I druga stvar, možda još.
i što se tiče prijetnog života, isto je užasno teška.
Bilo je u jednom trenutku shvatio, ok, moram se vratiti živjeti u roditeljski dom jer sam živio već godinama soli.
Ali onda sam u jednom trenutku rekao, ok, jednostavno se ne mogu priuštiti trošiti bez veze na stan u kojem samo spavam, doslovno.
Aha, vratio si se bio.
Da, mislim da sam živio s mamom, bilo je nekih godinu dana, godinu pol, dvije, ali sa 24-5 godina se vratiti.
Vratiti je onako dijeleko neuspjeh.
To mi je bilo u jednom trenutku ono, baš me onako kao i naše ono, sve je krenulo super i onda onako samo, sad smo sve utukli u to i all in i sad je ono šta će sad biti s time.
To bi možda nekakav taj prvi put da sam onako osjetio.
Onda nakon, ne znam, recimo, godinu, dvije sam shvatio da je to bio možda čak ključan ono, jedan od ključnih stvari koje sam trebao napraviti za sebe, za postati neka odrasla osoba, za shvatiti ono, za izaći iz komforzone.
A i na kraju krajeva, financijski, ušesno velika u tom trenutku stavka.
Da, a drugo je bilo kasnije, kada smo krenuli malo bolje, kada je to već bilo negdje 16-17, onda je ono krenulo, tad smo već radili isto dobro.
Mislim i tad smo i dalje bili jako under the radar i bili smo, mislim da sam tada još čak i živio isto, to kažem onom s mamom.
Ali kad je Todorić pokretao platformu Abracadabra, na to sam i zaboravio.
Da, znači to je bilo neko period prije, dok je Agrokor ono bio na tom nekom vrhuncu, prije ili neko zateći per buru, ali oni su ti to radili, taj projekt to je bilo najavljivano, koda će doći ono, mislim, ne znam, prvo, sada će Ivica postati Jack Ma, balkanski i, mislim, sjediti.
I s jedne strane, ukusno.
Znači, sad kad je to bilo, mi smo onak, ja sam, to je isto jedna od tih stvari koje, gledajući, ne možeš previše utjecati.
Na to sam mogao utjecati, čak i do neke mjere, mogao sam se truditi da budemo bolji.
Ali, bila je naša situacija, dobavljači nisu htjeli raditi s nama dok ne vide šta će biti s ovim.
Svi su nešto, sve stajalo, ovi su ti mjesecima najavljivali.
To ti je bilo ludilo, ludilo, oni će reprokoriti sve.
I onda, to je na bilo dosta staro probleme u početku, jer je bilo mjesecima smo slušali, cijela industrija, svi su samo slušali o takozvani europskom alibi, hrvatskom alibi, to će biti Sabra Kadabra.
Na kraju je u biti ono dogodio se onaj neki kontrafekt njihovog pumpanja te priče, gdje je u biti ono dosta, mislim, dosta i to je prije nego što je Agrokor počeo imati javne probleme.
Jednostavno se dogodilo to da su ono naš, treslo se brda, rodio se miš.
I onda je druga stvar šta je bila super je šta kad su oni to izbacili, ja nisam ni vidio taj prvi dan to, nego me neko mi je onda kasnije javio.
Njihova naslovnica je bila veliki ripov naše naslovnice s time da smo mi imali, baš smo par tjedana prije revizirali svoju naslovnicu.
I to je bilo nekakve, nekakve, neki kvadrati su bili, kategorije su bili kvadrati sa bijelim ikonicama, onako.
Mislim, dizajn nama nije bio dobar, ali smo ga držali zbog nekih drugih razloga, iz oglasnika, još i to sve imali smo nekakvu, imali smo već nekakvu prepoznatljivost, barem svoje vremeno.
I oni su nas, znak, skupirali, evidentno.
I to je onako bilo isto jedna od stvari koje sam si rekao, nakon nekog vremena sam shvatio onako, pa ono mislim, super, ono, to je onako genijalno, mislim, da su nas taj veliki tim ljudi i.
I ogromna količina para, i sve na kraju su kopirali loš dizajn nekih klijenaca koji su napravili na web shopu, na nekom marketplaceu.
Tako da to je bilo nekakvo smiješno.
I kažem, kasnije, koliko god da smo se brinuli, koliko god da je bilo drama, koliko god da je to bilo ono, Isus je šta znaš, sad dolazi, najbogatiji Hrvat pokrenuo platformu i sad će on napraviti čudno.
Nije bilo ugodno, naravno, mi smo već u godinama uložili u to i onda na kraju smo shvatili, mislim, dobro, vrlo brzo se njima i taj ostatak biznisa se počeo odvijati, i taj cijela Agrokor saga je onda.
Sagnali su se, ukradlo je relativno brzo, ali mi smo vrlo brzo shvatili da nije nam to problem.
Čak što više, onda smo shvatili da je ta konkurencija na tržištu, da je to sve dobro za nas jer onda cijela industrija raste, sve se pokreće, svi su se otvorili, i prema dobavljačima su počeli pripremati materijale za web.
To se skupa na kraju, biti bilo je bolje.
Svaka konkurencija je dobra na kraju kraja.
Svega.
Naravno, nije ugodno da znaš da je najbogatiji čovjek u tom trenutku, u krvoj.
u tom trenutku u Hrvatskoj da ulazi u tvoju nišu, naravno da ti nije ugodno.
Hvala ti puno što si podijelio baš ove stvari sa mnom i sa publikom.
Mislim da takve stvari tražimo u potkrcima.
I ja sam isto.
Neću pitati o curama, ženama i to kao neki drugi.
Ali mislim da su te stvari jako bitne da ljudi shvate, ja sam isto osobno u životu, kako kaže Vuca, dotak odnož života i kad dotakneš od do života nekako kao aikido majster, nekako tu energiju.
Ako uspiješ preusmjeriti u nešto pozitivno, to pozitivno onda stvarno bude dobro.
Tako da hvala ti još što si to podijelio.
Htio sam ti još pitati prije nego što krenemo na ovaj neki završni dio, tko ti je u tom svijetu e-commercea, tebi i sestri možda skupa ili vama kao kompaniji, za koga misliš da radi baš onu dobar posao?
Na svjetskoj sceni, u evropskoj sceni, nebitno.
Mislim, ima ih više igrača, velikih ovisi naravno.
Je li ti ko padne prvi na pamet?
Ako radi dobar posao da se tebi sviđa.
A, Asus.
Kako?
Asus.
Oni su ono napravili po meni, oni su ono, game over što se tiče.
Mislim, nije game over, ali oni su napravili baš ono genijalnu platformu i to je ono, to funkcionira jednostavno i to je baš za divljenje, iskreno.
I aplikacija mi je jako lijepa, ali općenito mislim da su oni baš pojedili u srijedu.
Vi aplikaciju nemate, imate web aplikaciju samo?
Ne, nemamo, ali ekskluzivno mogu reći da ćemo i u tom smjeru vrlo brzo.
A šta kažu u statistike, šta ljudi više koriste?
Da li koriste više web aplikacije ili aplikacije na telefonima?
Nemam sad tu neki isto konkretan podatak, ali ono što je naša pret destop je potpuno out, većinom.
Destop računala ili laptopi se koriste samo preko radnog dana kad ljudi vjerojatno iz ureda, iz posla se spajaju.
Inače, uvijek je puno veći poslotek mobil web usera.
E sad, koliko će od tih ljudi koristiti aplikaciju naspram mobilnog weba, tu je neka moja procjena da će to koristiti samo i kako bih ja nazvao.
Power Useri, ne bih ja nazvao samo takav, ali znaš što mislim.
Jer za to je potrebno napraviti isto dodatnih par koraka.
Možeš skinuti aplikaciju i registrirati.
Treba maknuti frikciju u potpunosti, što je jednostavnije da ljudima što više skratiti vrijeme.
Jer ćeš ti sad imati situaciju da ćeš možda na Google nešto googlat, značiš nešto, otvorit će ti se bazar HR na webu, doćiš u košaricu, pisatiš svoj e-mail, pisatiš s adresu.
gdje hoćeš to staviti i još ako plaćaš po uzećima što većina ljudi radi onda znači što samo to kliknuti, klik i imaš naročju.
I zapravo onda u tvojom poslu, pogotovo u tvojom dijelu posla pretpostavljam da je najveći fokus kod tebe onda na mobilnom web-u.
Mobilni web i mobilna aplikacija koju želimo napraviti, da onaj nekakav cilj toga je da idemo, da smo da pružimo jednostavno bolje korisničko iskustvo za nekakve repeticitivne.
Sad neko sljedeće pitanje, idemo na završni par pitanja.
Ovo je pitanje kroz onu prizmu pareto ovog pravila 80-20.
Možda još više gađa u dubinu.
Da možeš raditi samo 2 sata tjedno na svom biznisu, šta bi radio?
Za svoj trenutni posao.
Samo 2 sata tjedno da smiješ raditi.
pune police da bi mogao prodavati, ne možeš bez toga ništa.
Tako da bi možda onda morao odabrati strateški to.
Iako to nije možda stvar koju bih ja najradije radio.
Što bi najradije radio?
Pa mislim, ja najradije, ja sam ti takav, to je moj problem što se tiče ovog našeg i ovog mog posla, biti je što ta platforma nikad neće biti gotova.
Tako da ja stalno imam, mi stalno rovarimo i radimo i mijenjamo i updatamo i čistimo i imamo tehnički dug koji želimo pospremiti., pa napraviš nešto novo, nekim novim problemima koje si si ubacio sami.
Tako da ono što bih ja htio napraviti, kako bi mogao, je da bih stavao sa svime i napravio sve iz početka, osamnesti put, valjda.
Ali to je zato što jednostavno s vremenom, svakih onog godinu, dvije skužiš, aha, vidiš ovo je skroz glupo što smo napravili, aha, ovo bi mogli skroz bolje napraviti itd.
Ali to je nešto što je u biti nemoguće sad, tako da isto kao i ove ostale stvari pokušavam da razmišljam o tome, nego jednostavno se držati onog day-to-day operacija i taskova koje ono imaju smisla i uvijek gledamo šta će nam, uvijek pokušavam mislim generalno uvijek, vidim nekom logikom ono prvo riječ na ovaj low hanging fruit neke jednostavne stvari koje imaju smisla, koje će donijeti neke rezultate a onda kasnije razvijamo ove neke najstuhije stvari.
Ovo smo možda nekako već i dotaknuli, ajde da probamo, možda i nismo.
Šta bi rekao nekome tko kreće u poduzetništvo, koja je najbitnija stvar koju si naučio, a koji savjete ignoriraju, kratko ako bi onako mogao sažeti, najbitnija stvar koju si naučio, skoro već deset godina.
A koji je savjet bio?
Koji je popularan savjet koji je zapravo totalni bolšik?
Evo, vidiš, malo mi treba razmisliti, ali.
Koja je najbitnija stvar?
Što ti kaže intuicija?
Ha, mislim, možeš sad zvučati kliše, ali ta neka upornost.
E je ključno, ali ne upornost za očite stvari koje očito ne funkcioniraju.
Zašto to treba znati prepoznati?
Ponekad možda možeš jednostavno i tražiti nekakve prijatelje ili poznanike ili poslovne partnere za savjet, ali mislim da često na tim nekim motivacijskim, tim startup natjecanjima paneli.
Panelima, TED tokovima.
Tu se često zna reći, samo držite svoje ideje, budite to što jeste i to što želite, ne odustajte.
E sad, to je super lako reći, ali šta ako neko ima užasnu ideju?
Ako ima ideju koja je super kao ideja, ali nema nikakve poslovne logike ili bilo čega sličnog, ili jednostavno vidiš da to neće nikako zaživiti, a neko je zaljubljen u tu svoju ideju.
Teško je razaznati.
Da, tako da je to možda ovaj drugi dio, šta je neki bušiti.it, to je istovremeno i bulšit, a istovremeno bih htio reći ono, mislim, zbilja u nekom trenutku kad shvatiš, ali to treba doći u trenutku kad točno vidiš zatvoreni poslovni neki model koji funkcionira.
Onda ne znaš kaj drugo nego jednostavno sjesti i raditi.
Mislim, tak smo mi na neki način u jednom trenutku, ja sam se u te neke svoje teške, neke trenutke kad je bilo teško i kad smo mi interno pričali u ono šta ćemo disati, šta sad, i onda smo shvatili, a mislim, gled, nemamo ništa drugo nego sjediti i raditi.
Ono, ali to je opet kažem, to je došlo u trenutku kad smo imali jasan cilj, jasnu stvar, zakrivenu priču i vidjeli smo, aha, ono što, moramo imati više, zapravo učiš na malim stvarima, na početku, slažeš nekakve zalihe iskustva i znanja, koje ti kasnije pomažu u putu i zapravo ti daju mogućnost da budeš spremniji na te neke veće probleme, veće izazove.
Da, ideš korak po korak, da.
Ali ovo si zapravo dobro uočio da stvar koja može biti prednost ili koja je bitna, zapravo moraš izbalansirati s druge strane.
Da, samo je vidi da može biti pogubna.
Dva pitanja još.
U nedavno vrijeme, koja promjena možda uvjerenja ili nekakve navike ili ponašanja najpozitivnije utjecala na tvoj život?
Sad ću možda opet biti malo onako klišejski, ali definitivno taj.
rekreacija, slobodno vrijeme, to mi je u zadnjih ne znam godinu dana ili neko vrijeme sam baš pojačao puno jer mi je to jednostavno shvatio, to sam shvatio, to mi je ono kako se kaže u zdravom tijelu, u zdrav duh, to meni barem to funkcionira, to mi je promijenilo jako način koncentraciju, spavanje, sve.
Performancija uopće ne.
I druga stvar je prehrana na kojoj sam isto se dosta fokusirao, ništa previše štrebrski, ništa spektakularno.
Tu sam malo jednostavno samo onako shvatio: smanjit ćemo šećere i smanjit ćemo ugljikohidrate koje ne trebamo.
Znaš, ono, nikakve sekte, nikakvi izvješće.
Na pici i ekstremi, nešto, nego samo malo čisto onako razmišljati o tome što radiš sa svojim tijelom nekad.
Jedna stvar ko je.
recimo ostala od Ivana Burazina koji je sad član uprave u Infobipu, on je rekao kad si na tom visokom nivou poduzetništva ili visokog menadžmenta, high stress environment i takve neke stvari, on kaže da on recimo o sebi ili da je poželjno da ljudi takvog kalibra o sebi razmišljaju kao bolido Formula 1.
Ako nisi u.
u top stanju mentalno, emotivno, fizički, ne paziš na svoju prehranu, ne paziš na.
tijelo vježbu, preventivno ne radiš na svom zdravlju, da jako teško ćeš uspjeti izdržati sve te napore i sve te izazove koji idu ispred tebe.
Mislim, apsolutno se slažem da to je odlična usporedba.
Mislim i točno mogu reći da znam, mislim i točno osjetiš kada i nekad imaš neke druge stvari u životu pa se malo i opustiš i ne znam, neko slavlja, whatever, pa odmah osjetiš taj disbalans, teško osjeti.
Jer u biti moram biti koncentriran cijelo vrijeme na puno različitih stvari, a to zahtjeva još kako vrijeme ide, kako si stariji.
Mislim, ja isto nemam istu koncentraciju sa 30 i sa 22.
Znate što su te godine, kad se cijelu noć, mislim, na faksu praktički.
Kad se cijelu noć bančiš vani i jedan mamur, onda dolježeš na predavanje i radiš što i onda još odeš na večer opet van.
Mislim, to su te godine.
E sad, tada možeš onda raditi čuda i sa stresom i sa svime, mislim, donekle.
Ali sad.
sad već ja osjetim puno više nekakvih posljedica od takvih neuređenog života, tako da da tu definitivno.
Zadnje pitanje, da si, hajde da se izrazi možda tako uloga, da si predsjednik svih škola na svijetu.
Šta bi djeca učio?
Jer nekako kroz onu prizmu da ja kroz ovaj brand LUD zapravo želim pomoći ljudima da dobiju neke informacije ili nekakva znanja koja nismo do dobili za vrijeme formalnog obrazovanja, mislim da puno bitnih stvari smo propustili naučiti.
Pa kroz tu prizmu, onda što bi ti kao predsjednik svih škola na svijetu, osnovnih i srednjih fakulteta, vrtića, šta bi učio djecu?
Mislim, teško mi je tu sad reći jedan jednostavan odgovor, ali ono što mislim, ja bi sad da vam malo, ako smijem još iz filozofirala kod ovog pitanja, mislim da je definitivno, ja nek gledam, spomenuo sam da me zanima ne znam politika.
Pa kad gledamo koje su problemi u Hrvatskoj, naprimjer konkretno u Hrvatskoj ili u svijetu, mislim da se sve svodi na to da demokracija je superkoncept, ali trebaju nam pametni ljudi koji će onda moći biti pametne nekako svoje vodstvo.
I to je sve onda ide od toga da bi ljudi trebali biti pametni, što god to značilo, što znači da trebamo imati, odnosno, a u biti bi to bilo obrazovani, ali onda opet obrazovani ne na način da imamo, da dobijamo pogotovo ne znam osnovna škola ili srednja škola da dobijamo nekakve, mi se trenutno dobijamo možda previše nekakva konkretna znanja u tim godinama, a tada bi trebali možda više graditi se kao osobe.
I sad tu dolazimo do toga da mislim da bi trebali više se ulagati odnosno da jedini način da se promijeni nekakav ono socijet je da svi imaju jednake, relativno jednake barem startne pozicije.
I jedina stvar koju možeš i koja dugoročno ima smisla je ulagati i mijenjati obrazovanje i kroz to možemo stvoriti onda ne znam, sremom kvalitetne ljude koji će onda em što će birati u nekoj tevari kvalitetne predstavnike u vlast i tako ćeš imati i kvalitetne zaposlenike, radnike, menadžere i na kraju krajeva ne znam poduzetnike.
E sad, možda bi bilo najlogičnije da sad da kažem e vidiš, trebalo bi ne znam programirati svi u školi, što mislim i dalje bi se mogli složiti definitivno.
Samo si nekad razmišljam, zamisli da je Hrvatska se sjetila 2010.
da će u svim srednjim školama informatika biti svačati razdava obavezna i da će kao dio kurikuluma informatike ne samo informatika kao ono učimo kako se na hrvatskom kaže hard disk, jer to realno nije informatika.
To je floppy disk.
Ili nekakve gluposti.
Da su recimo da smo uložili to da je, pa da je dva posto srednjoškolskih učenika prije devedeset ili devedeset godina učilo programiranje, znači što bi to značilo sa trenutnom situacijom na tržištu rada programera u hrvatskoj to bi bilo ogromna razlika.
Znaš koji je naval Ravikant?
Nisam čuo za njega.
Čekira ga on ti je, mislim da bi ti bio zanimljiv spoj investitora poduzetnika i filozofa on je rekao zapravo da kad bi sve ljude na planeti educirali kao inženjere da bi za pedeset godina svi naši trenutni problemi gotovo poslije, a to sam biti čuo taj stav.
Pa je, mislim moguće.
I sve bi doslovce automatizirali i bavili bi se nekim kreativnim zadaćima.
Mislim i to isto je uvijek pitanje koliko stvari može automatizirati i koliko neke stvari jednostavno, to isto pitanje sad, to je jedno, možemo priču cijeli potpis samo o tome.
Ali, možda se radi na ovo što se tiče konkretnih znanja definitivno je, mislim da je onak informatika, no brainer.
Mislim, to kad kaže informatika je u biti suči jako starom modelu.
Šta sam to znači?
Ne bi rekao programiranje, baš.
Pa mislim programiranje, nekako osnovno.
Mislim da tu jako puno se može naučiti o svemu.
Mislim da možeš naučiti doslovno, kroz te koncepte možeš naučiti i za druge neke stvari.
Na kraju krajeva, danas kad gledaš i postavljanje tvrtki, poduzetništvo bilo kakvo, čak i stvari koje su offline, imaju jako poveznice sa, mislim, neke, neke, ono.
nekakva, ajmo reći, arhitektura nekih sustava i nekakvih stvari, to su sve načini razmišljanja koje moraš naučiti, a za to treba neko vrijeme, ne znam što, ili mislim, neko se može roditi malo talentiranije, ali realno, mislim da to je od konkretnih znanja definitivno, ali, a ostalo bi rekao ono, ekonomija nekakva, recimo, ja sam išao u ekonomsku srednju školu i meni je to super pomoglo.
I dan danas ja imam osjećaj da sam ja jako puno profitirao od kurikuluma iz tog perioda i puno više nego što bi recimo, barim kad pričam s prijateljima koji su išli po gimnazijama, koji su ono imali hrpu informacija i na kraju, danas, realno, mislim, zaboravili su sve više, generalno, ne, kada ovako pokušam zaključiti.
Jer šta je stvar, ti realno završit ćeš danas školu u prosječnu nekakvu, ajmo reći u Hrvatskoj, sad ne znam kako je vani, ali pretpostavljam da je različito kako gdje, ali ti ne znaš ono izračunati postotak, niti ne znaš uopće peštati, ne znaš šta je PDV.
Ljudi nemaju pojma što je PDV, kako se račune, kakve su porezine, plaće.
Šta je deo, što je firma, kako je to pravno, što je to pravno lice fizičko.
Ljudi to realno nemaju gdje naučiti.
Mislim da su to stvari koje trebaju biti, barem u srednjoj školi, da bi mogao neko biti član društva, da moraš znati kako društvo funkcionira.
Znači, barem nekakve osnovne stvari.
Tako da to su neke stvari koje.
mi primjećujemo da jako fale.
A i u to se onda ide i nekakvi.
Sad možemo opet reći, cijeli podcast, građanski odgoj i seksualni odgoj itd.
Ali to je možda vezano za neke druge teme.
Ali, evo, da, ne znam se ti odgovorio.
Mislim da je.
Ja sam nekako shvatio da je programiranje.
Ja bih to rekao ovako: malo sam možda tu sad subjektivan, ali mislim da ne bi bilo dobro.
Pa, slažem.
se zato što mislim jedna od stvari je definitivno programiranje i znam nešto programiraju u svom životu pa mi je vrlo zanimljiv način na koji njihov mozak funkcionira.
Drugačije funkcioniran način razmišljanja, što ti kažeš, arhitektura ili struktura mozga, misli, organizacija, ideja i svega malo drugačija nego nekog ekonomista recimo ili tako nešto.
Hvala ti puno što si prihvatio moj poziv da budeš gost Lut Podkesta.
Želim ti puno sreće i uspjeha dalje u tom radu i u životu.
Evo za publiku ovo sam naučio novo na YouTube-u da moram reći ne hvala vam što ste gledali nego pogledajte sljedeći neki video sa tamo na sugestet nešto.
Ostanite u lupu.
Ima čak i na kanalu Lutclips ima nekih kraćih.
videa nisu ovako kad ja pričam sporo i to tako dosadno pa malo to bude dinamičnije pa pogledajte tamo možda bude.
I like, share, subscribe.
E, kažu to ljudi, to nemoj govoriti, to nije dobro.
A to više nije dobro.
Ne, ne, ne.
Možeš ih sam zadržati na YouTube-u, YouTube će biti jako sretan.
Ako vam se sviđaju audio, neke verzije, naravno, Spotify, Deezer, isto je popularan tu u Hrvatskoj.
Apple podcast.
Znači, gdje god možeš naći podcaste, ludi je tamo, svi smo ludi i to je to.
Uživajte, hvala ti još jednom.
Bog ljudi.