[SPEAKER_00] PODCAST_STUDIO_HRVATSKA
[SPEAKER_00] Pozdrav iz Podcast_studio_Hrvatska, ja sam Vinko, a ti pratiš LUD.
[SPEAKER_00] Podcast koji ti pomaže da definiraš što je uspjeh, te kako da ga ostvariš.
[SPEAKER_00] Danas je preko puta mene dr. Natko_Beck, radiolog, najpopularniji doktor u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] koji na jednostavan način približava medicinu široj javnosti.
[SPEAKER_00] Kroz svoj privatni projekt Back_Insight, te kroz podcast Dr. Podcast,
[SPEAKER_00] ili kao organizator Back_Together_Summita.
[SPEAKER_00] Osim toga, Natko_Beck je 2020. godine proglašen od strane Udruge za odnose s javnošću,
[SPEAKER_00] najboljim komunikatorom u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Natko, jesi to ti?
[SPEAKER_01] Navodno da jesam.
[SPEAKER_01] Jesi.
[SPEAKER_01] Jesam krivo nešto rekao.
[SPEAKER_01] Ne, nisi ništa krivo rekao, zvuči puno, ne, i još kaj najgore već si natrpun na jesen još.
[SPEAKER_00] Još si natrpun.
[SPEAKER_00] Prvo pitanje koje sam te poželio pitat, malo proučavajući ove ljude koji grade svoje osnovne brendove,
[SPEAKER_00] ljudi koji se bave stvaranjem brendova, koji se bave marketingom i tako dalje,
[SPEAKER_00] kažu da jedna od najbitnijih stvari je storytelling.
[SPEAKER_00] pa ajde, čini mi se da to tebi ide jako dobro.
[SPEAKER_00] Očito je nešto, polo je talent, polo je stjecanje vještina i kompetencija kroz život.
[SPEAKER_00] Ajde onako kao neki super marketer, pošto kažu da je storytelling jedna od najbitnijih stvari,
[SPEAKER_00] ajde ispričaj priču o Natku Beku kroz neke onako highlighte.
[SPEAKER_01] Ja sam mislio da ćeš mi pričati, pitati o storytellingu i tamo sam mislio,
[SPEAKER_01] kako storytelling?
[SPEAKER_01] Zašto mene?
[SPEAKER_01] Da, ispričiću, ali zaista ću se ostvorniti samo na storytelling.
[SPEAKER_01] Recimo, ja sam baš trež u tim teoretskim stvarima,
[SPEAKER_01] ali ono što si rekao dio je urođen ili dio je kakav jesi zapravo.
[SPEAKER_01] I od uvijek mi se sviđalo to pričanje nečega, nisam shvaćao u kojem kontekstu
[SPEAKER_01] i kasnije onda kroz život shvatiš zapravo da je ono što danas nazivaju popularno
[SPEAKER_01] autentičnost baš u ovim društvenim režima, ali to je zapravo iskrenost.
[SPEAKER_01] I onda ako imaš, ako možeš prenijeti iskreno neki svoj zanimljiv doživljaj ili znanje,
[SPEAKER_01] onda je to zapravo ta crta.
[SPEAKER_01] Prosti što sam ti masakrirao pitanje.
[SPEAKER_01] A sad da se vratim, da dođem na sebe, ne znam što bi o sebi puno rekao,
[SPEAKER_01] baš sad nedavno razmišljava kako je drugačije bilo odrastati u osamdesetima nego što je djeci danas.
[SPEAKER_01] Vidim da su danas djeca puno fizički jača od nas, sigurno psihički ne mogu usporediti,
[SPEAKER_01] jer nisam sebe mogao promatrat vanjskim očima kad sam bio djete.
[SPEAKER_01] Ali znam da smo bili kržljavi i manje kila imali.
[SPEAKER_01] I to nekako djetinstvo mi je obelježeno, ne znam, ono što se sjećam iz djetinstva,
[SPEAKER_01] iz prvih deset godina života, ajmo reći je muzika Elvisa i Beatlesa koje sam preslušao suludo
[SPEAKER_01] i nekakve knjige koje su me odredile, a to su bile istraživač u Africi koji istražuje divlje životinje
[SPEAKER_01] i neke takve stvari. Kao mali sam bio u ordinaciji od dede,
[SPEAKER_01] dosta prisutan, gdje mi je to bilo onda fora kao klincu učit, ne znam, mjerit lak
[SPEAKER_01] i prisustvo u odvađenju krvi i takve stvari, ono to su bila drugačije vremena nego danas,
[SPEAKER_01] pa se onda, ne znam, mogu se imati petogodišnje djete u ordinaciji ko doktor.
[SPEAKER_01] Tako da, taj dio mi je ostao u sjećanju.
[SPEAKER_01] Puno sam imao sreće i sa jednim i sa drugim dedama i bakama
[SPEAKER_01] da smo ili putovali ili bili na mjestima gdje mi je super bilo.
[SPEAKER_01] Tako da, ono, većina stvari koje vežem za taj period života je ono veselo i zabavno
[SPEAKER_01] zaigrano, a s tim da solo zaigrano sa odraslima, manje sa puno druge djece.
[SPEAKER_01] A kasnije, kroz srednju školu i onaj od 10 do 20, da imam reći, taj period tada kada je obiljeđena sa životom u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Tad sam u Njemačkoj, u Njemačkoj smo živili i tad u Dislorfu i to mi je bilo fantastičan period života.
[SPEAKER_01] Isto jer druga okolina, druge stvari, druge vrijednosti, drugi kriteriji, druge, sve nešto drugo, nešto novo.
[SPEAKER_01] Ovo tako da je bilo jako interesantno i to uvijek svima predlažem, ako uvijek se nečkaju, je li dobro otići nekamo ili ne, ili razmišljaju da li odu negdje na dve godine pa uzmu djecu, ne uzmu djecu i tako dalje.
[SPEAKER_01] Osobno iz svog iskustva bi rekao uvijek da, zato što di god da ideš, u kakugod zemlju da ideš, di god da ideš u drugu, ova druga kompeticija i druga kultura i drugi mehanizmi svega te nauči stvarima koje ovdje ne dobiješ.
[SPEAKER_01] I onda jako sam sretan zbog tih deset godina života tamo i onda nazad u Hrvatskoj prvo vojska, onda faks gdje sam se vrlo brzo opet realizirao u Hrvatskoj, kroz ta dva entiteta vrlo brzo onda shvatioš opet aha, tu sam sada i ovako to izgleda tu u moje domovini i tu sam onda studirao i uživo zapravo taj isto život studenta medicine, godinu dana duže nego što je trebalo i nakon toga specializacija i sad evo zadnja dekada je obilježenja
[SPEAKER_01] s mojim radom u tom poslu i medicinskom i paramedicinskom gdje dvije stvari strše u ovoj zadnji dekadi jedna je taj startup koji sam imao Core Interface i drugi je ovaj javni projekt koji si spomenuo sve tri glavne stavke žena djete to mislim da se sad hvalim ona ali imam sjajnu ženu i sjajno djete ono tom je centar Svemira Sidro i tak dalje imamo tu svoju malu utvrdu sigurnu ne
[SPEAKER_01] gdje smo nastroje i to mi vrijedi onaj sav balans
[SPEAKER_00] Kad bi joj kroz ovu svoju životnu priču kad bi joj pokušao sažet u neki popularni elevator pitch od 10-15 sekundi šta bi onda rekao?
[SPEAKER_01] Pogledaj stari da kroz zabavu igru i izbjegavanje posla sam naučio bit osoba do faksa a nakon faksa sam naučio da te hardcore učenje i ovo izgrade u nekakvu drugu osobu sve to mi je dalo nekakve temelje da postanem osoba kakva danas jesam a uz puno puno ljubavi okoline
[SPEAKER_00] da se nadovežem malo na ove storytelling sposobnosti
[SPEAKER_00] poslušao sam tvoj kratki video u poduzetničkom mindsetu mislim da nisam uspio pronaći intervju ali vidio sam da si imao nekakvu najavu od 4-5 minuta gdje si ti u kameru govorio publici nešto o poduzetništvu nešto o emocijama koje su potrebne recimo ili nekakim kvalitetama koje su potrebne da bi bio poduzetnik
[SPEAKER_00] i bez pretjerivanja to mi je jedan od najboljih govora i obraćanja u kameru koju sam ja vidio možda u svom životu i žao mi što taj video nema više pogleda i stvarno baš želim da se nastaviš dalje pojavljivati na našoj sceni
[SPEAKER_00] baš si mi ono bio je bio mi tih pet minuta mi je bio onako posle toga trenutak ono mic drop trenutak i Joe drop sa moje sa moje strane vrlo inteligentno vrlo koncizno pogođeno pogođeno emocije
[SPEAKER_01] znaš zašto i zato što ono što je bilo grozno i to nema predavanja nego ima samo taj poziv ili kratki moj nešto četiri minute to je to
[SPEAKER_01] to ti se dogodilo tak da zvao me ognjen bagatini pitao me kao jel bi ja to napravio sam naravno dobi vrlo rado i onda nisam ništa pripremio ne i to je znači ljena beštija kakva jesam vrlo često nepripremljen dolazim na stvari gdje sam trebao biti pripremljen
[SPEAKER_01] i to je bila jedna od tih i došel sam tamo i mislili jo kako ću ovo sad zeznut ono četiri minute trebam pričat snima se je one take ono sve mi je bilo ono i onda dolazi taj onaj iskrenost ne i onda kad mi je postavila
[SPEAKER_01] pitanje cura tam koja je radila koja je inače sjajna sad sam zaboravio mislim da je Dora ne maja pozdrav i sorry uglavnom kad mi je postavila pitanje aha o čem bi ja zapravo trebao pričat niš drugo nisam napravio nego pustio iz sebe van ono što stvarno mislim o toj temi
[SPEAKER_01] i tu je fakat ispano ja sam isto jako sretan sa tim videom rijetko sam sretan sa svojim videom taj video je uspio to je bila uspišna improvizacija gdje sam stvarno rekao sve kaj sam mislio reći gdje sam bio nakon toga onako o ok
[SPEAKER_00] iskreno mene kao služatelja gledatelja s druge stranice me pogodio u centar totalno
[SPEAKER_01] jer meni je to zaista bilo to kaj sam htio reći a velim smiješno je bilo da je to doslovno tih 4 minuta sve skupa je trajalo 5 minuta ja došao tam stavio mikrofon usro se kog rlica kaj ću reći sad i onda rekao ajde dobro pustit ću ga van ne i to je bilo to i ok super super ajde bok bok
[SPEAKER_00] ja sam taj video gledao jedno 4-5 minuta i onda se jedno 15 minuta tražio cijeli video nisam ga uspio ne to je to je
[SPEAKER_00] to je video to je cijeli video
[SPEAKER_00] to je video da
[SPEAKER_00] šta bi meni dao kao savjet ovaj da da postignem recimo ovako sad ovo su mene neke neke nove stvari ja sam i ranije i bavio se nešto o javnim govorima imao nekake nastupe javne nekad isto znam biti strastveno ovaj i pričati o temi o kojoj volim pričati to očito ispadne dobro ali uglavnom kad čovjek stane ispred kamer onako stvori se jedan dodatni filter između te osobe i onoga
[SPEAKER_00] što ta osoba pokušava prezentirati u tom trenutku kad se kamera upali kako može čovjek biti iskreniji autentičniji ispred kamere kako si ti to postigao
[SPEAKER_01] to je taj dio možda di prirodno su neki više jaki a drugi manje jaki jer ono što stoji o meni to bi bilo nekakav drugi elevator pitch ali da ne znam kad sam bio mali onda je svima bilo smiješno jer bi ja tipa ak je bio negdje živa muzika ili nešto ja bi glumio dirigenta ak je bilo negdje
[SPEAKER_01] nisam imao nisam se libio ne znam u restoranu vadit raka iz akvarija ono znači sve one stvari pod navodnicima ludaste koje spadaju u osobu koja izgleda je ekstrovertirana to sam jedan radi oko klinaca i onda ne znam maturalno večer ja sam vodio maturalno večer sa kolegi curom jednom koja je sa mnom vodila znači mi smo bili voditelji tog programa ne znam bio sam
[SPEAKER_01] svugdje gdje se nešto radilo to što je bilo vezano uz nastup nisam imao nikakvih problema nastupati ja sam imao tremu uvijek sam imao tremu ja sam imao da ali nije mi to smetalo da nešto izbacim vani sebe i zapravo sam nagao previše sam nagao općenito znači ono što s čim sam stasao i što sam vježbao da ne budem tako nagao znači realno prikazat se prirodno mi nije toliki problem koliko je smirit se prirodno
[SPEAKER_01] tako da taj dio javnog nastupa i ovoga kod drugih ljudi znači kod ljudi koji imaju manje to u sebi je sigurno stvar vježbe i sigurno vježba čini majstora i ovdje i to sam iskusio u ovim pitchevima što se sad rekao elevator pitch i ovo ne mi smo dok još nije postojao pojam startupa smo mi imali taj startup
[SPEAKER_01] mi smo tek onda iz Amerike dobivali što znači pitch deck ne nam je neko iz Amerike objašnjavao ono to je pitch deck onda smo mi aha ok i naravno da smo ga svali pitch deck
[SPEAKER_01] ali poanta toga je da tek nakon dvadesetog pitcha ozbiljnog sam skužio aha treba ovak ovak i ovak i onda važno je pripremiti kostur važno je imati intro važno je imati zaključak važno je znat koliko vremenski ti stane u te rečenice ne možeš sve improvizirati ne možeš ovo i onda sa tim dobivaš sigurnost još više u tom javnom nastupu
[SPEAKER_00] ali ali talenat je bio tu svakako dio je sigurno mislim da to ne mogu
[SPEAKER_01] dio talenat očito je nekako ovaj kako bi rekao možda očito si i privlači i volio pozornost da to je taj dio stoji ne nešto postoji veza između mene koje nastupa i drugih ljudi to postoji odnojena
[SPEAKER_00] ajde jedno pitanje zato što se meni ja sam dosta introspektivan pa se čak iz sebe sjećam kad si rekao da si se teško mogao vidjeti drugim očima dok si bio mlad
[SPEAKER_00] ja recimo to pametim o sebi da kroz djetinstvo sam bio izuzetno introspektivan kao što sam i danas pa kad se vratim u te neke trenutke i vremena od ranije mogu primijetiti da sam imao čak trenutaka kad sam potpunost imao drugačiju osobnost koliko godi to možda čudno zvuči znači imao sam trenutke u djetinstvu ili u mlađoj odrasloj dobi u kojima sam bio izuzetno
[SPEAKER_00] ekstrovertiran i onda opet u nekakom periodu života možda postao introvertiraniji ne znam da li si ti primijeti to koca ili konstanta
[SPEAKER_01] nema kakva konstanta ono ima doslovno pa ima čak s hormonima veze u pubertetu se to promijenilo ne već znači sigurno sam kao klinac bio ekstremno ekstrovertiran ekstremno da bi onda u pubertetu postao puno introvertiraniji
[SPEAKER_01] i teđe mi je bilo onda se autati jel ružan si jel imaš klempave uši jel imaš velik nos jel imaš nešto smeta sigurno nešto smeta u pubertetu
[SPEAKER_01] i onda nakon toga se opet počneš oslobađati ili pretvaraš se u sebe
[SPEAKER_01] mene kad pitaju introvert i ekstrovert ja kažem ja sam ono jako ekstrovertirani ekstremni introvert
[SPEAKER_01] znači to mene opisao jer iskreno u onom drugom dijelu sam vuk samotnjak ne paši mi meni je ovaj naš čopor od troje mi je taman
[SPEAKER_01] nikom mi više ne treba da mi bude popodne u šest negdje oko mene ili kada ja znam
[SPEAKER_01] niti trebam bilo kakvu masu da bi se ja osjećao dobro
[SPEAKER_01] da bi se osjećao dobro trebam svoju malu malu zajednicu ne veliku
[SPEAKER_00] ajmo malo na ovaj dio koji je nekako tvoj kor trenutni
[SPEAKER_00] daj mi reci kako bi dao odgovor na pitanje zašto lječnici ne promoviraju
[SPEAKER_00] ili ne pomažu educirati ljude kako da preventivno rade na svom zdravlju
[SPEAKER_00] ili kako da preventivno održavaju zdravlje
[SPEAKER_00] čini mi se da si ti tu u manjini i naravno da pozdravljam tvoj trud
[SPEAKER_00] jesam li ja tu u krivu
[SPEAKER_00] da li je to moja percepcija ili je to zaista tako
[SPEAKER_00] imam osjećaj da završimo nažalost kod lječnika samo kad je nastupila nekakav bolest
[SPEAKER_00] a ne postoji u sustavu ne postoji puno ljudi koji promoviraju zdrav način života
[SPEAKER_00] koji promoviraju tijelovježbu
[SPEAKER_00] koji promoviraju balansirano zdravu prehranu što gotovo značilo
[SPEAKER_00] i ostale stvari koji bi održavali naše zdravlje
[SPEAKER_00] zašto je to to?
[SPEAKER_01] je stvari i perspektive
[SPEAKER_01] stvari i perspektive
[SPEAKER_01] jer ovoga
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] moja percepcija je upravo suprotna
[SPEAKER_01] samo što
[SPEAKER_01] pitanje je ono što u ovom digitalnom svijetu zovemo konverzija
[SPEAKER_01] ono što u medicinskom svijetu zovemo compliance ili suradljivost
[SPEAKER_01] ili koliko je vjerojatno da ono što će lječnik reći će pacijent prihvatiti i napraviti
[SPEAKER_01] to su jako mali postoci
[SPEAKER_01] i onda tu činimo grešku kao ljudi uvijek
[SPEAKER_01] u bilo kojem segmentu skoro
[SPEAKER_01] jako rijetko se uspijemo
[SPEAKER_01] disocijirati od sebe i sagledati nešto objektivno
[SPEAKER_01] uvijek je objektivno oprljano
[SPEAKER_01] sa svojim subjektivnim i osobnim iskustvima
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] ja nisam znao dok nisam došao u vojsku
[SPEAKER_01] kakvi se ljudi postoje uopće
[SPEAKER_01] tad sam tek upoznao presjek društva muškog
[SPEAKER_01] gdje sam se rekao uuu
[SPEAKER_01] znači to je moguće
[SPEAKER_01] i isto tako kod ovoga
[SPEAKER_01] poanta je
[SPEAKER_01] sad sam se izgubio
[SPEAKER_01] nema veze da sam se izgubio
[SPEAKER_01] nego di sam htio sa ovim
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] htio si reći da je
[SPEAKER_00] to moj nekakav balon
[SPEAKER_00] da je moja percepcija
[SPEAKER_00] da očito postoje lječnici
[SPEAKER_00] koji promoviraju
[SPEAKER_01] znači lječnici koji promoviraju zdravlje
[SPEAKER_01] poanta je sljedeća
[SPEAKER_01] znači ti kad oddeš kod doktora
[SPEAKER_01] kao prvo gaussova distribucija
[SPEAKER_01] ima doktora ovakvih i doktora onakvih
[SPEAKER_01] to je prva stvar koju sam ti htio reći
[SPEAKER_01] druga stvar je
[SPEAKER_01] kad dođeš kod doktora
[SPEAKER_01] on tebi uvijek daje neki savjet
[SPEAKER_01] za opće zdravlje
[SPEAKER_01] skoro uvijek
[SPEAKER_01] znači bilo da li je to ne znam
[SPEAKER_01] prestani pušiti
[SPEAKER_01] ili ne znam
[SPEAKER_01] skinikile
[SPEAKER_01] ali najčešće su to plasirani savjeti
[SPEAKER_01] u krivom trenutku na krivi način
[SPEAKER_01] medicina kao takva
[SPEAKER_01] javno zdravstvo
[SPEAKER_01] to je drugi ogroman dio priče
[SPEAKER_01] rade cijelo vrijeme u pozadini
[SPEAKER_01] na tome da educiraju javnost
[SPEAKER_01] cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] i tu su programi od škole
[SPEAKER_01] vrtića
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] na svim mogućim razinama
[SPEAKER_01] postoje programi javno zdravstveni
[SPEAKER_01] koji imaju za cilj napraviti ovo
[SPEAKER_01] ili napraviti ovo
[SPEAKER_01] preventivni program
[SPEAKER_01] mamografija
[SPEAKER_01] normalno otkrivanje karcinoma kolona
[SPEAKER_01] preventivni program
[SPEAKER_01] otkrivanje karcinoma
[SPEAKER_01] pluća za pušača
[SPEAKER_01] znači lista toga
[SPEAKER_01] što mi radimo
[SPEAKER_01] da napravimo to boljim
[SPEAKER_01] je ekstremno velika
[SPEAKER_01] sad je pitanje
[SPEAKER_01] ko to čuje
[SPEAKER_01] tu zato si
[SPEAKER_01] iz svoje perspektive limitiran
[SPEAKER_01] to je bilo ono sa vojskom
[SPEAKER_01] jer ti vidiš
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] iz moje perspektive
[SPEAKER_01] ova ekipa ne radi ništa
[SPEAKER_01] ja kad odem tamo
[SPEAKER_01] kad odem tamo
[SPEAKER_01] nisam dobio realno
[SPEAKER_01] ništa posebno
[SPEAKER_01] vidiš onaj neki plakat
[SPEAKER_01] za diabetes
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] e ali taj plakat za diabetes
[SPEAKER_01] kod ljudi koji su pred diabetesu
[SPEAKER_01] će možda napraviti
[SPEAKER_01] da će jedan ući tamo
[SPEAKER_01] i reći ja imam te simptome
[SPEAKER_01] ja imamo o tom pričati
[SPEAKER_01] dajmo napraviti
[SPEAKER_01] laboratorijski test
[SPEAKER_01] i dajmo to
[SPEAKER_01] ono što se u potpunosti slažem
[SPEAKER_01] je da
[SPEAKER_01] opća javnost
[SPEAKER_01] i sad je tu problem
[SPEAKER_01] definicije
[SPEAKER_01] što je opća javnost
[SPEAKER_01] kako ćeš doći do svih
[SPEAKER_01] nikako nećeš doći do svih
[SPEAKER_01] imamo sad
[SPEAKER_01] ovaj kanal
[SPEAKER_01] ovaj kanal gleda
[SPEAKER_01] jako uska skupina ljudi
[SPEAKER_01] koja po mentalnom sklopu
[SPEAKER_01] dijeli neke karakteristike
[SPEAKER_01] s tobom i sa mnom
[SPEAKER_01] ako ih ne dijeli
[SPEAKER_01] neće gledati ovaj podcast
[SPEAKER_01] i to je isto
[SPEAKER_01] i to je kod ovih
[SPEAKER_01] dijeljenja savjeta
[SPEAKER_01] znači ja
[SPEAKER_01] izgledam kao da radim
[SPEAKER_01] to jače
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] karikiram sad
[SPEAKER_01] Zavod za javno zdravstvo
[SPEAKER_01] Andrija Štampar
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] trebalo bi napraviti
[SPEAKER_01] znanstvenu analizu
[SPEAKER_01] koliko smo mi
[SPEAKER_01] stvarno života
[SPEAKER_01] impactali
[SPEAKER_01] da bi znali
[SPEAKER_01] jesam li ja na boljem tragu
[SPEAKER_01] ili su oni na boljem tragu
[SPEAKER_01] no s tim se još ne stižemo baviti
[SPEAKER_01] kažem još
[SPEAKER_01] jer to je recimo jedno od područja interesa
[SPEAKER_01] što bi volio raditi u naredni godinu dvije
[SPEAKER_01] da vidimo koliko jedan podcast
[SPEAKER_01] ili koliko jedan Instagram profil
[SPEAKER_01] može imati utjeca na to
[SPEAKER_01] su radili sad ne znam
[SPEAKER_01] doktorom Ozom u Americi i tak dalje
[SPEAKER_01] gdje rezultati nisu baš nešto posebno bajni
[SPEAKER_01] to što su oni gledali to
[SPEAKER_01] ne znači da su nešto primijenili
[SPEAKER_01] no međutim tu ja imam hipotezu
[SPEAKER_01] da se zapravo radi o edukaciji
[SPEAKER_01] i o prisutnosti u društvu
[SPEAKER_01] znači koliko će se tema
[SPEAKER_01] zdravlja i zdravstva
[SPEAKER_01] isticat kao važna
[SPEAKER_01] i zapravo primarna
[SPEAKER_01] jer ništa ne postoji važnije od zdravlja
[SPEAKER_01] i ništa ti kao narodu
[SPEAKER_01] ne treba biti važnije od zdravstva
[SPEAKER_01] znači te dvije stvari
[SPEAKER_01] ako na individualnoj razini razmišljaš o zdravlju
[SPEAKER_01] a na društvenoj razini o zdravstvu
[SPEAKER_01] onda imamo nešto
[SPEAKER_01] i onda je moja misija
[SPEAKER_01] da pričamo o svim tim temama
[SPEAKER_01] da ljudi dobiju osjećaj važnosti svih tih tema
[SPEAKER_01] jer te se tiče
[SPEAKER_01] a inače spoznaješ to
[SPEAKER_01] samo kad si ili bolestan
[SPEAKER_01] pa odeš pa onda si čuo to
[SPEAKER_01] jer inače tvoj mozak ignorira temu zdravlja i zdravstva
[SPEAKER_01] osim ako tebe i tvoj scope ne interesira
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] ja spadam u vrlo rijetku skupinu ljudi
[SPEAKER_01] vrlo rijetka
[SPEAKER_01] da maknemo sad da sam lječnik
[SPEAKER_01] koju interesira
[SPEAKER_01] što se metabolički događa kad pojedem ovo
[SPEAKER_01] što kad ovo
[SPEAKER_01] kako mogu biti više fit
[SPEAKER_01] a da ne treniram
[SPEAKER_01] karikiram koliko je važan san ili nije važan san
[SPEAKER_01] i to onda mi mislimo
[SPEAKER_01] tako bi svi ljudi trebali
[SPEAKER_01] zato što ja to mislim
[SPEAKER_01] ali nije tako
[SPEAKER_01] tako jako mali broj ljudi razmišljaju
[SPEAKER_01] isto kao što jako mali broj ljudi razmišljaju
[SPEAKER_01] ne znam koliko je
[SPEAKER_01] važan nogometna utakmica sutra
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] znači svaki ima nekakav svoj scope
[SPEAKER_01] koj mu je bitan
[SPEAKER_01] taj scope čuje oko sebe
[SPEAKER_01] drugo ne čuješ
[SPEAKER_01] ja ne čujem ništa o trkačim autima
[SPEAKER_01] sigurno postoje ljude koji ima trkači auti
[SPEAKER_01] su sve u provučavanju
[SPEAKER_01] svako je od nas
[SPEAKER_01] sve je stvar skopa
[SPEAKER_01] ali da zdravlje i zdravstvo zaslužuju
[SPEAKER_01] puno jače javni interes
[SPEAKER_01] o da to mislim
[SPEAKER_01] to zastupam i to radim
[SPEAKER_01] ali ne nužno
[SPEAKER_01] to možda znači da je medicina
[SPEAKER_01] kao struka zastarijela u tom kontekstu
[SPEAKER_01] pa da trebamo nove kanale
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] ali možda su i stari kanali bolji
[SPEAKER_01] možda je letak u ordinaciji
[SPEAKER_01] jednako efikasan kao ovaj moj posao
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] nemam zdanost
[SPEAKER_00] da li je to samo
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] potpuno si u pravu kad kažeš
[SPEAKER_00] da je pitanje interesa
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] možda te neće zaintregirati nešto
[SPEAKER_00] što ti trenutno nije bitno
[SPEAKER_00] što ti nije prioritet
[SPEAKER_00] ako ti imaš osjećaj da si zdrav
[SPEAKER_00] nećeš možda razmišljati
[SPEAKER_00] o preventivnom ulaganju
[SPEAKER_00] u preventivno zdrav
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] možda nećeš razmišljati o tome
[SPEAKER_00] imaš djecu koji su dio
[SPEAKER_00] formalnog sustava obrazovanja
[SPEAKER_00] osnovne škole
[SPEAKER_00] srednje škole
[SPEAKER_00] fakulteti
[SPEAKER_00] očito se s njima komunicira
[SPEAKER_00] na nekakav način
[SPEAKER_00] preko profesora
[SPEAKER_00] možda se komunicira
[SPEAKER_00] preko nekakvih plakata
[SPEAKER_00] isto preko nekih
[SPEAKER_00] tradicionalnih medija
[SPEAKER_00] kao što su nekake radio emisije
[SPEAKER_00] možda nekakve televizijske emisije
[SPEAKER_00] Dobrojutro Hrvatska
[SPEAKER_00] šta ja znam
[SPEAKER_00] svašta nešto
[SPEAKER_00] čini mi se da
[SPEAKER_00] tradicionalni
[SPEAKER_00] zdravstveni sustav spada
[SPEAKER_00] u onu sferu
[SPEAKER_00] po meni
[SPEAKER_00] konzervativnog
[SPEAKER_00] tradicionalnog dijela
[SPEAKER_00] društva
[SPEAKER_00] opet možda moja percepcija
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] i očito
[SPEAKER_00] stil komunikacije
[SPEAKER_00] koji oni koriste
[SPEAKER_00] isto tradicionalni
[SPEAKER_00] to je skonzervativan
[SPEAKER_00] i ako ideš
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] možeš ti komunicirati
[SPEAKER_00] preventivno održavanje
[SPEAKER_00] zdravlja i 50-godišnjacima
[SPEAKER_00] i 60-godišnjacima
[SPEAKER_00] i starijoj populaciji
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_00] možeš komunicirati
[SPEAKER_00] to i mlađoj populaciji
[SPEAKER_00] ako se odlučiš
[SPEAKER_00] komunicirati mlađoj populaciji
[SPEAKER_00] predpostavljam da onda
[SPEAKER_00] trebaš
[SPEAKER_00] izabrati stil komunikacije
[SPEAKER_00] koji paše
[SPEAKER_00] toj populaciji
[SPEAKER_00] i komunicirati to
[SPEAKER_00] na mjestima
[SPEAKER_00] gdje si oni nalaze
[SPEAKER_00] kao gdje si ti
[SPEAKER_00] ti si naravno na TikToku
[SPEAKER_00] ti si na Instagram Reelsima
[SPEAKER_00] nisi
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] u informativnom programu
[SPEAKER_00] u HRT-a
[SPEAKER_00] još
[SPEAKER_01] ali to je bila hipoteza
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] to je moja bila hipoteza
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] postoje ovi kanali
[SPEAKER_01] idem probati ove kanale
[SPEAKER_01] da vidim šta će se dogoditi
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_00] ajde jedno provokativno pitanje
[SPEAKER_00] rekli su mi da nisam provokativan
[SPEAKER_00] dovoljno
[SPEAKER_00] pa ćemo vidjeti
[SPEAKER_00] možda i nije provokativno
[SPEAKER_00] koliko je po tebi
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] zdravstveni sustav
[SPEAKER_00] u službi čovjeka
[SPEAKER_00] to jest
[SPEAKER_00] koliko je s druge strane
[SPEAKER_00] u službi profita
[SPEAKER_01] to je super pitanje
[SPEAKER_01] ja sam čovjek
[SPEAKER_01] koji je u načelu
[SPEAKER_01] jako protiv sustava
[SPEAKER_01] jer mislim da je sustav
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] prilagođen čovjeku uopće
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] država
[SPEAKER_01] grad
[SPEAKER_01] bilo koja jedinica
[SPEAKER_01] uprave
[SPEAKER_01] samo uprave
[SPEAKER_01] ili bilo čega
[SPEAKER_01] nije prilagođena čovjeku
[SPEAKER_01] ona je prilagođena sustavu
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] našo si ovdje
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] najradikalniji
[SPEAKER_01] vam se da zapitati
[SPEAKER_01] ja sam tu baš ono
[SPEAKER_01] hardcore protiv
[SPEAKER_01] i za mog života
[SPEAKER_01] se to neće promijeniti
[SPEAKER_01] sigurno
[SPEAKER_01] i moj stav je
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] sustav treba
[SPEAKER_01] trgati
[SPEAKER_01] što je više
[SPEAKER_01] moguće
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] iz pozicije
[SPEAKER_01] utopista
[SPEAKER_01] bi rekao
[SPEAKER_01] sve na novo
[SPEAKER_01] iz početka
[SPEAKER_01] iz pozicije realista
[SPEAKER_01] bi rekao
[SPEAKER_01] konstruktivnim kritikama
[SPEAKER_01] prema
[SPEAKER_01] boljem društvu
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] vizavi
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] direktno pitanja
[SPEAKER_01] mislim da zdravstveni sustav
[SPEAKER_01] kao prvo
[SPEAKER_01] zdravstveni sustavi
[SPEAKER_01] bilo gdje na svijetu
[SPEAKER_01] nisu u službi
[SPEAKER_01] pojedinca
[SPEAKER_01] to treba biti jasno
[SPEAKER_01] svakom pojedincu
[SPEAKER_01] oni su u službi
[SPEAKER_01] države
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] zdravstveni sustavi
[SPEAKER_01] diljem svijeta
[SPEAKER_01] su ili
[SPEAKER_01] najvažniji
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] drugi najvažniji
[SPEAKER_01] sektor u državi
[SPEAKER_01] ali najčešće
[SPEAKER_01] najvažniji
[SPEAKER_01] najveći poslodavci
[SPEAKER_01] najviše para se troši
[SPEAKER_01] najviše para ide
[SPEAKER_01] i nemojmo zaboraviti
[SPEAKER_01] taj zdravstveni sustav
[SPEAKER_01] vraća ljude
[SPEAKER_01] na radno mjesto
[SPEAKER_01] njegova poanta
[SPEAKER_01] poanta zdravstvenog sustava
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] na poslu
[SPEAKER_01] zaposleni
[SPEAKER_01] radni vijek
[SPEAKER_01] od 20
[SPEAKER_01] od 18
[SPEAKER_01] do 65
[SPEAKER_01] da se što prije
[SPEAKER_01] vrate na posao
[SPEAKER_01] to je primarni cilj
[SPEAKER_01] zdravstvenog sustava
[SPEAKER_01] da bi se upraćivo
[SPEAKER_01] poric
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] ako uzmeš to
[SPEAKER_01] onda odmah vidiš
[SPEAKER_01] koje su dvije skupine
[SPEAKER_01] jako zakinute na planeti
[SPEAKER_01] a to su djeca
[SPEAKER_01] i starci
[SPEAKER_01] to se počelo mijenjati
[SPEAKER_01] tek u jako civiliziranim državama
[SPEAKER_01] ovog svijeta
[SPEAKER_01] prije ne znam
[SPEAKER_01] 20-30 godina
[SPEAKER_01] kad su ljudi
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] u Americi vidili
[SPEAKER_01] ovi u Kaliforniji
[SPEAKER_01] su fakat postali stari
[SPEAKER_01] što ćemo s njima
[SPEAKER_01] stare
[SPEAKER_01] i onda je neko rekao
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] da bi imali
[SPEAKER_01] poreze u budućnosti
[SPEAKER_01] važne su nam i djeca
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] to su sve stvari
[SPEAKER_01] koje su se nedavno počele
[SPEAKER_01] mijenjati
[SPEAKER_01] tek u glavama
[SPEAKER_01] pričamo o generaciji
[SPEAKER_01] naših staraca
[SPEAKER_01] ona generacija prije
[SPEAKER_01] i ona generacija prije
[SPEAKER_01] to su djeca još radila
[SPEAKER_01] u rudnicima
[SPEAKER_01] da se razumijemo
[SPEAKER_01] ljudima to zvuči
[SPEAKER_01] daleko danas
[SPEAKER_01] i zaboravljamo
[SPEAKER_01] jako brzo
[SPEAKER_01] uz mobitole
[SPEAKER_01] i te sve
[SPEAKER_01] fancy stvarčice
[SPEAKER_01] ali ako odeš
[SPEAKER_01] 60 godina unazad
[SPEAKER_01] pozicija djeteta
[SPEAKER_01] tad i danas
[SPEAKER_01] ni približno
[SPEAKER_01] nije ista
[SPEAKER_01] ni slična
[SPEAKER_01] ni bilo kaj
[SPEAKER_01] pediatrija tad i danas
[SPEAKER_01] su dvije potpuno
[SPEAKER_01] različite struke
[SPEAKER_01] isto vrijedi
[SPEAKER_01] za medicinu
[SPEAKER_01] za stari djede
[SPEAKER_01] ili geromedicinu
[SPEAKER_01] senoločku medicinu
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] tu imaš
[SPEAKER_01] prije 30 godina
[SPEAKER_01] ta tema
[SPEAKER_01] nije postojala
[SPEAKER_01] ona nije postojala
[SPEAKER_01] danas je to
[SPEAKER_01] hot topic
[SPEAKER_01] ja smo shvatili
[SPEAKER_01] čekaj mi isto starimo
[SPEAKER_01] i ja hoću da se neko brine
[SPEAKER_01] za mene
[SPEAKER_01] kad imamo 80 godina
[SPEAKER_01] a ne da me strelje
[SPEAKER_01] i malte ne ne
[SPEAKER_01] i to je razlika
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] sve to
[SPEAKER_01] sve to se mijenja
[SPEAKER_01] i raste
[SPEAKER_01] ovisno o tome
[SPEAKER_01] kak ide tehnologija
[SPEAKER_01] kako napreduje ljudski umovi
[SPEAKER_01] kak napreduje civilizacija
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] i u skladu s tim
[SPEAKER_01] se mijenja
[SPEAKER_01] izrasteni sustav
[SPEAKER_01] ali različni sustav
[SPEAKER_01] za pojedinca
[SPEAKER_01] tu ne
[SPEAKER_01] nije za pojedinca
[SPEAKER_01] medicina je za pojedinca
[SPEAKER_01] ali medicinu
[SPEAKER_01] nemamo dostupno
[SPEAKER_01] i profit uopće nije
[SPEAKER_01] to uopće
[SPEAKER_01] to mogu dismisat
[SPEAKER_01] kao ono
[SPEAKER_01] what the fuck
[SPEAKER_01] to nema veze sa realnošću
[SPEAKER_01] nikakve
[SPEAKER_01] jer ništa ne profitira
[SPEAKER_01] u zdravstvenom sustavu
[SPEAKER_01] ništa ne profitira
[SPEAKER_01] ako je socijalni zdravstveni sustav
[SPEAKER_01] još manje profitira
[SPEAKER_01] a privatni zdravstveni sustavi
[SPEAKER_01] i privatne bolnice
[SPEAKER_01] neko misli da su to
[SPEAKER_01] u velike pare
[SPEAKER_01] u Amerikama je to razlika
[SPEAKER_01] tipa u Americi
[SPEAKER_01] jak napraviš medicinski uređaj
[SPEAKER_01] i daš ga
[SPEAKER_01] u medicinske ordinacije
[SPEAKER_01] na rentu
[SPEAKER_01] to će imati cijenu
[SPEAKER_01] od nekoliko tisuća dolara
[SPEAKER_01] mjesečno
[SPEAKER_01] tamo je drugačiji
[SPEAKER_01] to ovdje
[SPEAKER_01] ne mreš nikom
[SPEAKER_01] kom ćeš staviti neke ordinacije
[SPEAKER_01] i reći to je 5000 dolara
[SPEAKER_01] mjesečno
[SPEAKER_01] biti rekli
[SPEAKER_01] ok van iz ordinacije
[SPEAKER_01] gospodine
[SPEAKER_01] u Americi je to normalna stavka
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] zato je medicina tamo skupa
[SPEAKER_01] tamo sve praktički
[SPEAKER_01] što je medicinski
[SPEAKER_01] stave još jednu nulu
[SPEAKER_01] od raga
[SPEAKER_01] i ono to je važno
[SPEAKER_01] je zdravlja na prvom mjestu
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] hoćeš staviti tu nulu od raga
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] kod nas srećom
[SPEAKER_01] još nije tako
[SPEAKER_01] da gledamo tu varijantu
[SPEAKER_01] ali trebamo biti svjesni
[SPEAKER_01] sljedećeg
[SPEAKER_01] da se sva moda
[SPEAKER_01] preljeva kod nas
[SPEAKER_01] i preliče se i ta moda
[SPEAKER_01] i ta moda
[SPEAKER_01] je na putu
[SPEAKER_01] da se prelije
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] u budućnosti
[SPEAKER_01] gledamo povećanje
[SPEAKER_01] privatnog sektora
[SPEAKER_01] smanjenje javnog sektora
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_01] više cijene
[SPEAKER_00] i možda bolje usluge
[SPEAKER_01] možda ne
[SPEAKER_01] možda sušao
[SPEAKER_00] ajde da malo popričamo
[SPEAKER_00] o tome onda
[SPEAKER_00] ali uglavnom sustav
[SPEAKER_01] treći
[SPEAKER_00] mogu reći
[SPEAKER_00] svoje perspektive
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] od prilike ću reći
[SPEAKER_00] u grubo
[SPEAKER_00] znači ja i žena
[SPEAKER_00] malo smo analizirali to
[SPEAKER_00] i primijetili smo
[SPEAKER_00] da nas dvoje
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] čak do tisuću eura
[SPEAKER_00] izdvojamo mjesečno
[SPEAKER_00] kroz svoje plaće
[SPEAKER_00] u zdravstvo
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] često
[SPEAKER_00] kada imamo nekake zdravstvene
[SPEAKER_00] potrebe
[SPEAKER_00] tražimo usluge
[SPEAKER_00] zdravstvene
[SPEAKER_00] mi se odlučimo
[SPEAKER_00] u konačnici
[SPEAKER_00] otići
[SPEAKER_00] u nekake privatne klinike
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] na tih tisuće eura
[SPEAKER_00] koje plaćamo
[SPEAKER_00] svaki mjesec
[SPEAKER_00] odlučimo platiti
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] iz svog džepa
[SPEAKER_00] izvući novce
[SPEAKER_00] da bi dobili
[SPEAKER_00] nekakvu bržu uslugu
[SPEAKER_00] kvalitetniju uslugu
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] kak bi ti
[SPEAKER_00] uopće opisao to
[SPEAKER_00] općenito stanje
[SPEAKER_00] zdravstveno stanje
[SPEAKER_00] ili zdravstveni sustav
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ili ti vidiš
[SPEAKER_00] igdje je svjetlo
[SPEAKER_00] na kraju tunela
[SPEAKER_00] da li vidiš
[SPEAKER_00] da li možda rješenje
[SPEAKER_00] da li je možda rješenje
[SPEAKER_00] u pojaćanju
[SPEAKER_00] ovog privatnog
[SPEAKER_00] dijela
[SPEAKER_00] zdravstvenih usluga
[SPEAKER_00] kao što je možda
[SPEAKER_00] praksa negdje dalje
[SPEAKER_00] u svijetu
[SPEAKER_01] najveći problem
[SPEAKER_01] kod nas
[SPEAKER_01] a to je već
[SPEAKER_01] ne kratkoročni problem
[SPEAKER_01] nego dugoročni
[SPEAKER_01] to je retrogradno
[SPEAKER_01] nadam se da neće
[SPEAKER_01] zauzimati
[SPEAKER_01] toliko budućnosti
[SPEAKER_01] koliko prošlosti
[SPEAKER_01] zauzima
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ta negativna selekcija
[SPEAKER_01] koja je se stvarala
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] znači od kad sam se ja
[SPEAKER_01] rodio sigurno
[SPEAKER_01] možda i prije
[SPEAKER_01] možda ne
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] mi smo žrtve
[SPEAKER_01] jedne velike
[SPEAKER_01] negativne selekcije
[SPEAKER_01] ovdje
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] da svoj
[SPEAKER_01] bira svog
[SPEAKER_01] a ne da ima veze
[SPEAKER_01] sa bilo kakvim znanjima
[SPEAKER_01] referencama
[SPEAKER_01] znanstvenim podacima
[SPEAKER_01] stvarima koje su bitne
[SPEAKER_01] kod nas u poslu
[SPEAKER_01] i dogod je to tako
[SPEAKER_01] a tu pričamo
[SPEAKER_01] o općenitim
[SPEAKER_01] društvenim boljkama
[SPEAKER_01] ove države
[SPEAKER_01] to s medicinom
[SPEAKER_01] znači ono što medicinu
[SPEAKER_01] muči
[SPEAKER_01] s medicinom
[SPEAKER_01] veze nema
[SPEAKER_01] i to je to
[SPEAKER_01] isto ono
[SPEAKER_01] što tebe muči
[SPEAKER_01] u ne znam
[SPEAKER_01] u ovoj ili
[SPEAKER_01] onaj industriji
[SPEAKER_01] isto to muči
[SPEAKER_01] nas u medicini
[SPEAKER_01] i dogod se to
[SPEAKER_01] ne promijeni
[SPEAKER_01] a zato kažem
[SPEAKER_01] zato moramo
[SPEAKER_01] naglasiti
[SPEAKER_01] važnost zdravstva
[SPEAKER_01] jer nije sve jedno
[SPEAKER_01] nije sve jedno
[SPEAKER_01] hoće li usloga
[SPEAKER_01] biti dobra
[SPEAKER_01] ili će biti loša
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] primjer jedan
[SPEAKER_01] citan primjer
[SPEAKER_01] mi govorimo
[SPEAKER_01] znači ja kad sam
[SPEAKER_01] na faksu bio
[SPEAKER_01] i meni moj
[SPEAKER_01] jedan od najdražih
[SPEAKER_01] mentora
[SPEAKER_01] Aco Đakula
[SPEAKER_01] me učio
[SPEAKER_01] što znači
[SPEAKER_01] kontrola kvaliteta
[SPEAKER_01] meni se to tad
[SPEAKER_01] usadilo u mozak
[SPEAKER_01] upržilo mi se
[SPEAKER_01] u mozak
[SPEAKER_01] i upržilo mi se
[SPEAKER_01] da tad
[SPEAKER_01] 2005
[SPEAKER_01] 2006
[SPEAKER_01] negdje tih godina
[SPEAKER_01] kad je internet
[SPEAKER_01] još bio sporo ovdje
[SPEAKER_01] u engleskoj su ljudi
[SPEAKER_01] mogli
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] kliknuti na bolnicu
[SPEAKER_01] na odjel
[SPEAKER_01] na lječnika
[SPEAKER_01] i vidjeti kolike su
[SPEAKER_01] komplikacije na tom odjelu
[SPEAKER_01] koliko je broj uspješnih operacija
[SPEAKER_01] koliko je broj neuspješnih operacija
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] znači tad sam dobio to znanje
[SPEAKER_01] i ta
[SPEAKER_01] koje godine
[SPEAKER_01] 2005
[SPEAKER_01] 2006
[SPEAKER_01] od tad do danas
[SPEAKER_01] mi nemamo implementaciju
[SPEAKER_01] niti jednog tog segmenta
[SPEAKER_01] u realan sektor
[SPEAKER_01] negdje na papiru stoji
[SPEAKER_01] neko mrtvo slovo o tom
[SPEAKER_01] imaš skupine
[SPEAKER_01] koje su za kontrolu kvalitete
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] koje rade nekakve poslove
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] bitne za funkcioniranje
[SPEAKER_01] samih odjela
[SPEAKER_01] moraš da bi imao
[SPEAKER_01] da bi imao odjel
[SPEAKER_01] koji donekle funkcionira
[SPEAKER_01] moraš imati kontrolu kvalitete
[SPEAKER_01] odjela naravno
[SPEAKER_01] ne moraš vidjeti
[SPEAKER_01] jer izlaze ljudi
[SPEAKER_01] jer su živi
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] jer smo odradili posao
[SPEAKER_01] nismo odradili posao
[SPEAKER_01] znači nekakva kontrola kvalitete
[SPEAKER_01] uvijek postoji
[SPEAKER_01] ali do tog nivoa
[SPEAKER_01] da dođemo
[SPEAKER_01] da znamo
[SPEAKER_01] doslovno na klik
[SPEAKER_01] gumba
[SPEAKER_01] transparentno
[SPEAKER_01] gdje je kako
[SPEAKER_01] i da pacijent može
[SPEAKER_01] birat
[SPEAKER_01] tam moramo doći
[SPEAKER_01] i sad tu kaskamo
[SPEAKER_01] već za Velkom Britanijom
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] skoro 30 godina
[SPEAKER_01] i onda je pitanje
[SPEAKER_01] dok li ćemo mi kaskati
[SPEAKER_01] zašto kaskamo
[SPEAKER_01] zašto nismo to implementirali
[SPEAKER_01] dićimo se sa e-uputnicama
[SPEAKER_01] i sa ovim
[SPEAKER_01] to je e-sustav
[SPEAKER_01] sve se na e
[SPEAKER_01] da lako provjeravati
[SPEAKER_01] i ne radi provjere
[SPEAKER_01] nego doslovno radi
[SPEAKER_01] unapređenja sustava
[SPEAKER_01] ne da možemo
[SPEAKER_01] vikat na doktora
[SPEAKER_01] vinka
[SPEAKER_01] jer nije napravio
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] tri operacije
[SPEAKER_01] za redom
[SPEAKER_01] ne, onda možeš
[SPEAKER_01] pomatiti edukaciju
[SPEAKER_01] rođo
[SPEAKER_01] neke ne valja kod tebe
[SPEAKER_01] odi napraviti edukaciju
[SPEAKER_01] vrati se nazad
[SPEAKER_01] kao bolji čovjek
[SPEAKER_01] ili jesi možda
[SPEAKER_01] na krivo mjesto
[SPEAKER_01] jer te trebamo staviti
[SPEAKER_01] na neko drugo mjesto
[SPEAKER_01] ćeš rađe raditi
[SPEAKER_01] ono ambulante
[SPEAKER_01] uvijek se nešto daje
[SPEAKER_01] iz toga
[SPEAKER_01] iz toga bi profitirali
[SPEAKER_01] jako puno
[SPEAKER_01] samo što tu onda
[SPEAKER_01] nema prostora
[SPEAKER_01] da se skriveju
[SPEAKER_01] mediokriteti
[SPEAKER_01] i ovi još niže
[SPEAKER_01] od mediokriteta
[SPEAKER_01] i to je problem
[SPEAKER_01] i čak u medicini
[SPEAKER_01] ja nema ni problem
[SPEAKER_01] sa mediokritetima
[SPEAKER_01] nego oni niže
[SPEAKER_01] od toga su problem
[SPEAKER_01] ne volim
[SPEAKER_00] ne volim
[SPEAKER_00] kada
[SPEAKER_00] pričam s nekim
[SPEAKER_00] o našoj državi
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] spominjamo samo
[SPEAKER_00] ovaj negativne
[SPEAKER_00] negativne
[SPEAKER_00] strane
[SPEAKER_00] i ne volim
[SPEAKER_00] nikada razmišljati
[SPEAKER_00] tako crno
[SPEAKER_00] mislim da nije
[SPEAKER_00] baš sve
[SPEAKER_00] u tom tonu
[SPEAKER_00] naravno da postoji
[SPEAKER_00] puno problema
[SPEAKER_00] i da se ti problemi
[SPEAKER_00] moraju riješiti
[SPEAKER_00] zaokružit ćemo
[SPEAKER_00] priču kasnije
[SPEAKER_00] sa sljedećim pitanjima
[SPEAKER_00] i to nekako
[SPEAKER_00] zaokružiti onda
[SPEAKER_00] potpuno se na kraju
[SPEAKER_00] ali da bi ja malo
[SPEAKER_00] izbalansirao
[SPEAKER_00] sad ovo civilo
[SPEAKER_00] koje smo malice
[SPEAKER_00] zagrebali
[SPEAKER_00] ja ću ti pročitat
[SPEAKER_00] jedan kratki tekst
[SPEAKER_00] pa ćeš ti
[SPEAKER_00] slušatelju
[SPEAKER_00] reći
[SPEAKER_00] o kome se tu radi
[SPEAKER_00] a slušatelj nek pokuša
[SPEAKER_00] sam pogoditi
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] možda nije
[SPEAKER_00] u njegovoj domeni
[SPEAKER_00] pa joj vidit ćemo
[SPEAKER_00] zlagao se
[SPEAKER_00] za široko zdravstveno
[SPEAKER_00] prosvičivanje ljudi
[SPEAKER_00] smatrajući kako se
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] uspješno mogu suzbiti
[SPEAKER_00] pojave mnogih bolesti
[SPEAKER_00] saslušajte dalje
[SPEAKER_00] izradio je
[SPEAKER_00] ustav
[SPEAKER_00] svjetske zdravstvene
[SPEAKER_00] organizacije
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ustav svjetske zdravstvene
[SPEAKER_00] organizacije
[SPEAKER_00] te je 1948
[SPEAKER_00] presjedao
[SPEAKER_00] prvoj
[SPEAKER_00] svjetskoj zdravstvenoj
[SPEAKER_00] skupštini
[SPEAKER_00] u Ženevi
[SPEAKER_00] o kome pričamo ovdje
[SPEAKER_00] Andrija Štampar
[SPEAKER_00] o Andrija Štampar
[SPEAKER_01] mislim se da će biti
[SPEAKER_01] teže pitanje
[SPEAKER_01] pa sam se nadio
[SPEAKER_01] da će biti Andrija Štampar
[SPEAKER_01] reko sada
[SPEAKER_01] ako stavi neke
[SPEAKER_01] ono ne znam
[SPEAKER_01] je Andrija Štampar
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] onako
[SPEAKER_00] mediokriteti
[SPEAKER_00] i onda priča
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] o genijalcu
[SPEAKER_00] to nekako
[SPEAKER_00] onako zna se
[SPEAKER_00] desiti
[SPEAKER_00] kod nas
[SPEAKER_00] ajde
[SPEAKER_00] ajde molim te
[SPEAKER_00] da se zadržimo
[SPEAKER_00] malo na ovoj temi
[SPEAKER_00] pa probaj slušatelju
[SPEAKER_00] opisati
[SPEAKER_00] i objasniti
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] ko je bio
[SPEAKER_00] taj čovjek
[SPEAKER_00] koja je bila
[SPEAKER_00] njegova veličina
[SPEAKER_00] zašto se ti
[SPEAKER_00] ugledaš na njega
[SPEAKER_00] i zašto bi se
[SPEAKER_00] ne samo lječnici
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] i ostali
[SPEAKER_00] članovi društva
[SPEAKER_00] trebali ugledati
[SPEAKER_00] u tog čovjeka
[SPEAKER_00] ja ga samo
[SPEAKER_00] ja iskreno
[SPEAKER_00] ne volim
[SPEAKER_00] ići gore
[SPEAKER_00] u Andriju Štampar
[SPEAKER_00] ili kad idem tamo
[SPEAKER_00] znam da nešto
[SPEAKER_00] trebam raditi
[SPEAKER_00] što mi se ne sviđa
[SPEAKER_01] ja volim
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] deda me
[SPEAKER_01] deda me davno učio
[SPEAKER_01] i rekao je
[SPEAKER_01] nemoj nikad bit
[SPEAKER_01] poklonik ljudi
[SPEAKER_01] nego ideje
[SPEAKER_01] koje ti ljudi imaju
[SPEAKER_01] jer ljudi su
[SPEAKER_01] većinom pokvareni
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] svaki od nas je kvaran
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] pokvarite moć
[SPEAKER_01] pokvarite
[SPEAKER_01] neka tragedija
[SPEAKER_01] ili šta god već
[SPEAKER_01] nešto se dogodi
[SPEAKER_01] i ti više nisi isti čovjek
[SPEAKER_01] koji si bio do tad
[SPEAKER_01] da ljudi te prate
[SPEAKER_01] i misle evo ga na čovjek
[SPEAKER_01] a čovjek otišao
[SPEAKER_01] na kvasinu pod navodnicima
[SPEAKER_01] i zato
[SPEAKER_01] znači više je
[SPEAKER_01] ideja Andrije Štampara
[SPEAKER_01] kao simbola
[SPEAKER_01] toga što je on
[SPEAKER_01] uspio prenjet
[SPEAKER_01] isto kao
[SPEAKER_01] na primjer ne znam
[SPEAKER_01] ideja Isusa Krista
[SPEAKER_01] kao koncepta
[SPEAKER_01] je ono što
[SPEAKER_01] mene fascinira
[SPEAKER_01] kod Andrije Štampara
[SPEAKER_01] znači on je
[SPEAKER_01] u tim godinama
[SPEAKER_01] koje su bile još
[SPEAKER_01] osjetljive
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] taj čovjek
[SPEAKER_01] čak u današnjem vremenu
[SPEAKER_01] kao takav
[SPEAKER_01] ne bi
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ima nekakve poglede
[SPEAKER_01] koje bi danas
[SPEAKER_01] vrstali u ono
[SPEAKER_01] eugeniku malo te ne
[SPEAKER_01] ima nekakve poglede
[SPEAKER_01] privatne ordinacije
[SPEAKER_01] nula bodova
[SPEAKER_01] ima je
[SPEAKER_01] znači razno razne
[SPEAKER_01] stavove
[SPEAKER_01] koji danas bi bili
[SPEAKER_01] moralno etično
[SPEAKER_01] upitni
[SPEAKER_01] s tim da
[SPEAKER_01] ista ta osoba
[SPEAKER_01] da se rodila
[SPEAKER_01] sad bi isto
[SPEAKER_01] drugačije odrastala
[SPEAKER_01] tak da pitanje
[SPEAKER_01] u kakvu bi čovjeka
[SPEAKER_01] sad sazrela
[SPEAKER_01] no
[SPEAKER_01] ono što je Andrija Štamp
[SPEAKER_01] pardonio
[SPEAKER_01] i promijenio
[SPEAKER_01] čitavom svijetu
[SPEAKER_01] ne nama
[SPEAKER_01] nego doslovno
[SPEAKER_01] čitanom svijetu
[SPEAKER_01] je ta ideja
[SPEAKER_01] socijalne komponente
[SPEAKER_01] medicine
[SPEAKER_01] i ta ideja
[SPEAKER_01] da mi kao lječnici
[SPEAKER_01] nismo samo tu
[SPEAKER_01] da budemo zabarikadirani
[SPEAKER_01] u bolnicama
[SPEAKER_01] nego smo tu
[SPEAKER_01] da budemo
[SPEAKER_01] učitelji naroda
[SPEAKER_01] pogotovo u tom
[SPEAKER_01] zdravstvenom kontekstu
[SPEAKER_01] zato što je
[SPEAKER_01] i tu se sad opet vraćamo
[SPEAKER_01] na ono kaj sam malo prije rekao
[SPEAKER_01] to sam sad shvatio
[SPEAKER_01] da je zapravo njegova
[SPEAKER_01] a ja se služim
[SPEAKER_01] tim kao da sam nešto sam konstruirao
[SPEAKER_01] a nisam
[SPEAKER_01] zdravlje i zdravstvo
[SPEAKER_01] je najvažnija
[SPEAKER_01] ekonomska komponenta
[SPEAKER_01] svake države
[SPEAKER_01] i točka
[SPEAKER_01] i on
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] to sve je stavio
[SPEAKER_01] u točan kontekst
[SPEAKER_01] prvi
[SPEAKER_01] i formulira to
[SPEAKER_01] i pisao to
[SPEAKER_01] u radovima
[SPEAKER_01] od 26.
[SPEAKER_01] nadalje
[SPEAKER_01] i pisao knjige
[SPEAKER_01] i pretočio to
[SPEAKER_01] i u ustav
[SPEAKER_01] i u krilatice
[SPEAKER_01] svjetske zdravstvene organizacije
[SPEAKER_01] i spasio ne znam koliko
[SPEAKER_01] miliona ljudi u Kini
[SPEAKER_01] od gladi i žeđi
[SPEAKER_01] gdje tam imaš ono spomenike
[SPEAKER_01] Andrija Štamparu
[SPEAKER_01] na svakom koraku
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] nije nužno
[SPEAKER_01] Andrija Štampar
[SPEAKER_01] super heroj
[SPEAKER_01] ali Andrija Štampar
[SPEAKER_01] je kanal
[SPEAKER_01] koji je iskomunicirao
[SPEAKER_01] sve najvažnije stvari
[SPEAKER_01] koje je trebalo
[SPEAKER_01] i zato je
[SPEAKER_01] moj idol
[SPEAKER_01] zato
[SPEAKER_01] zato što je on
[SPEAKER_01] bezgrešan
[SPEAKER_01] fantastičan čovjek
[SPEAKER_01] supermen
[SPEAKER_01] niko nije
[SPEAKER_01] nego je
[SPEAKER_01] ono što je napravio
[SPEAKER_01] isproveo
[SPEAKER_01] je ekstremna vrijednost
[SPEAKER_01] za čovječanstvo
[SPEAKER_01] za čitavo čovječanstvo
[SPEAKER_01] ostavio je trag
[SPEAKER_01] ko Tesla
[SPEAKER_01] doslovno
[SPEAKER_00] koja ti se njegova ideja
[SPEAKER_00] najviše sviđa onda
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] njegovih
[SPEAKER_01] ovih deset zapovjedi
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] to je uvijek
[SPEAKER_01] ko ono naš
[SPEAKER_01] imamo deset zapovjedi
[SPEAKER_01] već ne ide drugdje
[SPEAKER_01] ali ove ti desetlječnički
[SPEAKER_01] zapovjedi su ono
[SPEAKER_01] dobro je
[SPEAKER_01] da si svaki
[SPEAKER_01] doktor
[SPEAKER_01] to svakih malo
[SPEAKER_01] prizove
[SPEAKER_01] barem neku
[SPEAKER_01] ono koja je njemu važna
[SPEAKER_01] meni je ta važna
[SPEAKER_01] da mi moramo biti učitelji
[SPEAKER_01] i da moramo djelovati
[SPEAKER_01] u narodu
[SPEAKER_01] a ne čekati
[SPEAKER_01] da narod dođe kod nas
[SPEAKER_00] to je naše prvo pitanje
[SPEAKER_00] jedno od prvih
[SPEAKER_00] preventivno održavanje
[SPEAKER_00] zdravlja
[SPEAKER_00] to je edukacija
[SPEAKER_01] znači postoji čitava grana
[SPEAKER_01] medicine
[SPEAKER_01] javno zdravstvo
[SPEAKER_01] koje to radi
[SPEAKER_01] i nakon njega
[SPEAKER_01] nije isto
[SPEAKER_01] ni ostavština u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] nije ista
[SPEAKER_01] mi smo tu
[SPEAKER_01] dičimo se sa tim
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] efikasnost toga
[SPEAKER_01] provjerava znanost
[SPEAKER_01] tu nemam
[SPEAKER_01] relevantne poglede
[SPEAKER_00] ajmo dalje
[SPEAKER_00] na super zabavne teme
[SPEAKER_00] sa zdravstva
[SPEAKER_00] idemo na obrazulni sustav
[SPEAKER_01] inače
[SPEAKER_01] sad ne velim
[SPEAKER_01] ovo malo prije si se
[SPEAKER_01] do tako i ovoga
[SPEAKER_01] crnilo ili ne
[SPEAKER_01] poanta u životu
[SPEAKER_01] mi ističemo crnilo
[SPEAKER_01] i mediji ističu crnilo
[SPEAKER_01] i svi mi ističemo crnilo
[SPEAKER_01] jer su to teme
[SPEAKER_01] koje nas okupiraju
[SPEAKER_01] mozak nam se bavi sa tim
[SPEAKER_01] a život i sve oko nas
[SPEAKER_01] naravno da nije crnilo
[SPEAKER_01] naravno da je to sivilo
[SPEAKER_01] sa pojedinim bljeskovima
[SPEAKER_01] blještavog bijelila
[SPEAKER_01] i sa najtamnijim crnilom
[SPEAKER_01] koje te može dočekati
[SPEAKER_01] to se zove život
[SPEAKER_01] a tak da
[SPEAKER_01] da trebamo gledati
[SPEAKER_01] u crne stvari
[SPEAKER_01] da ih guramo u siviju zonu
[SPEAKER_01] da ih guramo u bijeliju zonu
[SPEAKER_01] tak da
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] naravno da nije crno
[SPEAKER_01] inače
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] ja realno bi se izvukao
[SPEAKER_01] i svake jednadžbe
[SPEAKER_01] u koju ne pripadam
[SPEAKER_01] i da se ne osjećam dobro
[SPEAKER_01] ali ovdje ne da se ne osjećam dobro
[SPEAKER_01] ovdje se osjećam fantastično
[SPEAKER_01] mislim da malo
[SPEAKER_01] malo planeta
[SPEAKER_01] postoji
[SPEAKER_01] na ovoj planeti
[SPEAKER_01] malo zemalja postoji
[SPEAKER_01] da se možeš tako ugodno osjećati
[SPEAKER_01] ko ovdje
[SPEAKER_01] na kraju
[SPEAKER_01] absolutno se slažu
[SPEAKER_00] na sljedeću vrlo zabavnu temu
[SPEAKER_00] nadam se da slušatelji
[SPEAKER_00] neće umrijeti
[SPEAKER_00] od muke
[SPEAKER_00] nakon ovih
[SPEAKER_00] ovih par pitanja
[SPEAKER_00] možda od dosada
[SPEAKER_00] od dosada
[SPEAKER_00] trudim se biti
[SPEAKER_00] zabavni
[SPEAKER_00] ali ne ide mi
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_01] moja monologa
[SPEAKER_01] ja mislim da to niko
[SPEAKER_01] ko može to slušati
[SPEAKER_01] jade na vam majke
[SPEAKER_00] pokušat ćemo učiniti to zanimljivim
[SPEAKER_00] da nismo ono
[SPEAKER_00] HRT informativni sustav
[SPEAKER_00] ajde da
[SPEAKER_00] spomenio si djecu
[SPEAKER_00] kao našu najveću ustavštinu
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] planeti za budućnost
[SPEAKER_00] i onda zapravo najveći alat
[SPEAKER_00] koji njima možemo dati
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] obrazovanje
[SPEAKER_00] to je znanje
[SPEAKER_00] ideje
[SPEAKER_00] prva stvar
[SPEAKER_01] koja im trebamo dati
[SPEAKER_01] je ljubav
[SPEAKER_01] slažem se
[SPEAKER_01] ne zaista
[SPEAKER_01] ti sad imaš malo djete
[SPEAKER_01] si spomenuo
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] moj friend Raf je
[SPEAKER_01] to sjajno formulirao
[SPEAKER_01] on je rekao
[SPEAKER_01] pogotovo od nulte
[SPEAKER_01] do treće godine
[SPEAKER_01] djeca rastu
[SPEAKER_01] samo na ljubav
[SPEAKER_01] sve drugo je
[SPEAKER_01] manje bitno
[SPEAKER_01] a to se i kasnije
[SPEAKER_01] nastavlja naravno
[SPEAKER_01] samo što onda
[SPEAKER_01] se i ta ljubav
[SPEAKER_01] mijenja
[SPEAKER_01] nisi me prekrenio
[SPEAKER_00] nek si
[SPEAKER_00] dodao vrlo bitnu stvar
[SPEAKER_00] kako ti
[SPEAKER_00] kako ti ocijenjuješ
[SPEAKER_00] bože koje pitanje
[SPEAKER_00] kako ocijenjuješ
[SPEAKER_00] obrazovnost
[SPEAKER_00] stanje obrazovnog sustav u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] možeš krenuti
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] ovo su sve vrlo bitne stvari
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ja sam nedavno sa ženom
[SPEAKER_00] se onako malo
[SPEAKER_00] radio jedan eksperiment
[SPEAKER_00] pa smo sigrili
[SPEAKER_00] pa smo onako maštali
[SPEAKER_00] u koju drugu državu
[SPEAKER_00] u Evropske unije
[SPEAKER_00] ili Evrope
[SPEAKER_00] bi se mi preselili
[SPEAKER_00] da maknemo sve limite
[SPEAKER_00] financijske ovake
[SPEAKER_00] onake
[SPEAKER_00] ne znam poslovne
[SPEAKER_00] što god da je
[SPEAKER_00] i stavili smo neki par kriterija
[SPEAKER_00] zdravstvo
[SPEAKER_00] gospodarska moć
[SPEAKER_00] obrazovni sustav
[SPEAKER_00] i tako neke stvari
[SPEAKER_00] ti kažeš da si imao
[SPEAKER_00] to iskustvo života
[SPEAKER_00] u drugoj državi
[SPEAKER_00] da bi to
[SPEAKER_00] da je to neko
[SPEAKER_00] da je to iskustvo
[SPEAKER_00] koje tebi puno pomoglo
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] da možeš usporediti
[SPEAKER_00] te razne kulture
[SPEAKER_00] nekakve paradigme
[SPEAKER_00] društvene
[SPEAKER_00] što god
[SPEAKER_00] naravno da nam je onda
[SPEAKER_00] izuzetno bitno
[SPEAKER_00] da je taj obrazovni
[SPEAKER_00] sustav
[SPEAKER_00] kako to
[SPEAKER_00] da li bi
[SPEAKER_00] napravio paralelu
[SPEAKER_00] sa zdravstvom
[SPEAKER_00] da li vidiš nešto
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] bolje je
[SPEAKER_00] svjetlije tu
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] ako ne
[SPEAKER_00] daj par kratkih komentara
[SPEAKER_00] pa ćemo preskočiti
[SPEAKER_00] ovo mučenje
[SPEAKER_01] odgoj
[SPEAKER_01] i obrazovni sustav
[SPEAKER_00] po meni su
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] najbitnije
[SPEAKER_00] grane društva
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] iskreno rečeno
[SPEAKER_01] kad mi uđe
[SPEAKER_01] bilo koliko radi
[SPEAKER_01] u sustavu obrazovanja
[SPEAKER_01] bilo da su ljudi
[SPEAKER_01] iz vrtića
[SPEAKER_01] bilo da su
[SPEAKER_01] iz osnovne škole
[SPEAKER_01] srednje škole
[SPEAKER_01] ili fakulteta
[SPEAKER_01] znači to su za mene
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] najvrijedniji ljudi
[SPEAKER_01] na ovoj planeti
[SPEAKER_01] i ja njima
[SPEAKER_01] njima iz Afrkancije
[SPEAKER_01] uvijek u ambulanti
[SPEAKER_01] kažem
[SPEAKER_01] vaše zanimanje
[SPEAKER_01] jedino smatram
[SPEAKER_01] bitnije od mojeg
[SPEAKER_01] i to zaista mislim
[SPEAKER_01] znači mislim da je
[SPEAKER_01] ti ljudi koji se bave
[SPEAKER_01] s tim da naša djeca
[SPEAKER_01] nešto nauče
[SPEAKER_01] i da se brinu
[SPEAKER_01] za tvoju djecu
[SPEAKER_01] to su broj jedan ljudi
[SPEAKER_01] i ovo što si rekao
[SPEAKER_01] apsolutno paralela
[SPEAKER_01] sa zdravstvenim sustavom
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da smo pametno
[SPEAKER_01] zato kažem
[SPEAKER_01] ne slažem se
[SPEAKER_01] ni s jednim sustavom
[SPEAKER_01] i radikalan sam
[SPEAKER_01] protivnik svakog sustava
[SPEAKER_01] jer ne vidim ništa
[SPEAKER_01] ljudski orijentirano
[SPEAKER_01] u ovakvim sustavima
[SPEAKER_01] je da je
[SPEAKER_01] broj jedan
[SPEAKER_01] za animacija
[SPEAKER_01] od nula
[SPEAKER_01] do dvadeset
[SPEAKER_01] najkvalitetnija
[SPEAKER_01] moguća edukacija
[SPEAKER_01] djeca
[SPEAKER_01] no međutim
[SPEAKER_01] nije to nužen faktor
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] nit za uspjeh
[SPEAKER_01] nit za sretan život
[SPEAKER_01] nit za ovo
[SPEAKER_01] nit za ono
[SPEAKER_01] tu hrpa drugih faktora igra
[SPEAKER_01] od obiteljskih uvjeta
[SPEAKER_01] uvjeta zapošljavanja
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] sve stvari
[SPEAKER_01] kako će krenut
[SPEAKER_01] translacija
[SPEAKER_01] iz tog djetinstva
[SPEAKER_01] u odraslu dobu
[SPEAKER_01] kakvi su uvjeti
[SPEAKER_01] za to u toj državi
[SPEAKER_01] ili nisu
[SPEAKER_01] itd.
[SPEAKER_01] i ono što je super
[SPEAKER_01] je da su
[SPEAKER_01] djeca su
[SPEAKER_01] oni su samo rastući
[SPEAKER_01] samo regulirajući sustav
[SPEAKER_01] nije da
[SPEAKER_01] ti gradiš nešto tu
[SPEAKER_01] to se mi utvaramo
[SPEAKER_01] da nešto radimo
[SPEAKER_01] ali zapravo ne
[SPEAKER_01] i ne znači da će
[SPEAKER_01] nužno ne znam
[SPEAKER_01] nekakav profesor
[SPEAKER_01] koji ima drugačije metode
[SPEAKER_01] koje su zastarjele
[SPEAKER_01] koje su loše
[SPEAKER_01] koje pokazuju slabije rezultate
[SPEAKER_01] u konačnici imat
[SPEAKER_01] nekakav loš rezultat
[SPEAKER_01] na to djete
[SPEAKER_01] možda će upravo
[SPEAKER_01] zbog toga razvjeti
[SPEAKER_01] nekakvu drugu karakteristiku
[SPEAKER_01] ili osobino zbog koja će biti
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] tak da
[SPEAKER_01] ne osuđujem
[SPEAKER_01] sustav kao loš
[SPEAKER_01] nego ono što se nadam
[SPEAKER_01] je da ćemo ulagat više
[SPEAKER_01] i činit ga boljim
[SPEAKER_01] to je moja ona nada
[SPEAKER_01] no
[SPEAKER_01] isto tako
[SPEAKER_01] jedini razlog
[SPEAKER_01] zbog kojeg bi se ocelio
[SPEAKER_01] iz Hrvatske
[SPEAKER_01] je da vidim
[SPEAKER_01] da mi
[SPEAKER_01] da mi sustav uništava djete
[SPEAKER_01] da vidim da ima
[SPEAKER_01] manje razvijen
[SPEAKER_01] slobodni um
[SPEAKER_01] ili tolerantni um
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] ono što sam primijetio
[SPEAKER_01] sad u zadnje vrijeme
[SPEAKER_01] da su
[SPEAKER_01] mladi ljudi
[SPEAKER_01] konzervativni
[SPEAKER_01] što mi je čudno
[SPEAKER_01] pogotovo iz moje perspektive
[SPEAKER_01] njemačke
[SPEAKER_01] tam niti jedan mladi čovjek
[SPEAKER_01] skoro nije konzervativan
[SPEAKER_01] to su velike iznimke
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_00] o koje dobi pričaš?
[SPEAKER_01] o po dobi
[SPEAKER_01] ovo adolescenti
[SPEAKER_01] od 15. do 22.
[SPEAKER_01] da su konzervativni
[SPEAKER_01] konzervativni
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] ovdje zaista
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] puno pre
[SPEAKER_01] žestoke teme
[SPEAKER_01] na puno prekonzervativan način
[SPEAKER_01] se gledavaju
[SPEAKER_01] i to je onaj dio
[SPEAKER_01] gdje se
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] imaš neki primer
[SPEAKER_01] koji ti zapravo
[SPEAKER_01] da da
[SPEAKER_01] mladi ljudi u medijima
[SPEAKER_01] kad gledaš istup
[SPEAKER_01] imaš već njega
[SPEAKER_01] tipa
[SPEAKER_01] ljude od 22 godine
[SPEAKER_01] koji su životni
[SPEAKER_01] savjetnici
[SPEAKER_01] i ovo
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] puno pre rano
[SPEAKER_01] se hvataju
[SPEAKER_01] odraslog života
[SPEAKER_01] i odraslih manira
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] obitelj
[SPEAKER_01] za današnje uvjet
[SPEAKER_01] prije sto godina
[SPEAKER_01] opet potpuno drugačije
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] fali mi
[SPEAKER_01] fali mi onaj
[SPEAKER_01] umjetnički dio
[SPEAKER_01] zabavni dio
[SPEAKER_01] fali mi i taj dio
[SPEAKER_01] i zato sam uvijek sretan
[SPEAKER_01] kad vidim
[SPEAKER_01] ljudi su bili
[SPEAKER_01] nesretni sa onim
[SPEAKER_01] klincima oko H&K
[SPEAKER_01] meni je taj dio
[SPEAKER_01] iskreno rečeno
[SPEAKER_01] taj dio meni drag
[SPEAKER_01] ja razumijem
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] nećete da tamo pije
[SPEAKER_01] ali onda
[SPEAKER_01] vi napravite stvari
[SPEAKER_01] da oni to ne rade
[SPEAKER_01] pa će oni nešto drugo
[SPEAKER_01] izmislit
[SPEAKER_01] s čim sam isto super
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] ali meni je bilo drago
[SPEAKER_01] vijet hordu djeca
[SPEAKER_01] različitnih subkultura
[SPEAKER_01] koja je skupa slave
[SPEAKER_01] na mjestu
[SPEAKER_01] ispred neke zastarile
[SPEAKER_01] kulturne zgrade
[SPEAKER_01] meni je ta scena
[SPEAKER_01] ta scena mi je u ljeva nadu
[SPEAKER_01] meni nadu
[SPEAKER_01] druge je grozilo
[SPEAKER_01] da djece tamo sjede
[SPEAKER_01] piju i pišeju
[SPEAKER_01] to će raditi ono ne
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] pričali smo o sazrijevanju
[SPEAKER_01] u različitej dobi
[SPEAKER_01] najveća tragedija
[SPEAKER_01] bi bilo
[SPEAKER_01] da sjede djeca
[SPEAKER_01] u frakovima
[SPEAKER_01] i čekaju na ulaz
[SPEAKER_01] za balet
[SPEAKER_01] to bi bila
[SPEAKER_01] najveća tragedija
[SPEAKER_01] ove planete
[SPEAKER_01] da se to dogodi
[SPEAKER_01] ja očekujem
[SPEAKER_01] da ta djeca
[SPEAKER_01] rade nerede
[SPEAKER_01] i ako ta djeca
[SPEAKER_01] ne rade nerede
[SPEAKER_01] nešto nije dobro
[SPEAKER_01] s tom djecom
[SPEAKER_01] ako mali klinci
[SPEAKER_01] to je ono što je
[SPEAKER_01] Churchill rekao
[SPEAKER_01] ako klinac nisi
[SPEAKER_01] radikalni ljevićar
[SPEAKER_01] ako starac
[SPEAKER_01] radikalni desnićar
[SPEAKER_01] nešto s tobom
[SPEAKER_01] nije u redu
[SPEAKER_01] a to ima neki
[SPEAKER_01] smisao
[SPEAKER_01] i sazrijevanje
[SPEAKER_01] i to šta tebi
[SPEAKER_01] već toliko su zbijeni
[SPEAKER_01] da ti čekaš
[SPEAKER_01] nedeljom u dva
[SPEAKER_01] karikiram
[SPEAKER_01] neke nije dobro
[SPEAKER_01] stari
[SPEAKER_01] ti moraš razmišljati
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] kako da pobjegneš
[SPEAKER_01] od doma
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] onda ćeš izrasti
[SPEAKER_01] u osobu
[SPEAKER_01] koja zato treba
[SPEAKER_01] klinicima
[SPEAKER_01] treba usadživati
[SPEAKER_01] samo poluzdanje
[SPEAKER_01] i znati želju
[SPEAKER_01] i još ću jedan put ponoviti
[SPEAKER_01] samo poluzdanje
[SPEAKER_01] i znati želju
[SPEAKER_01] drugo
[SPEAKER_01] sve je manje važno
[SPEAKER_01] a ne usadživati
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ljubav
[SPEAKER_01] duboki
[SPEAKER_01] ne znam kakav
[SPEAKER_01] sad ću
[SPEAKER_01] namjerno
[SPEAKER_01] polarizirati
[SPEAKER_01] ali ono
[SPEAKER_01] nekakav hardkor
[SPEAKER_01] konzervativan
[SPEAKER_01] katolički duh
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] moraš u osam biti
[SPEAKER_01] tu pa se tu
[SPEAKER_01] pa tu
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] ako nema
[SPEAKER_01] rebelijena protiv toga
[SPEAKER_01] u toj dobi
[SPEAKER_01] ja sam tužan
[SPEAKER_01] ne protiv toga
[SPEAKER_01] radi protiv toga
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] treba biti rebelijen
[SPEAKER_01] da je najbolji
[SPEAKER_01] najzabavnija obitelj
[SPEAKER_01] ja očekujem od svojeg čeri
[SPEAKER_01] da se pobuni protiv mene
[SPEAKER_01] a ako se ne pobuni
[SPEAKER_01] protiv mene
[SPEAKER_01] ja gledam u nju
[SPEAKER_01] jel sve dobro
[SPEAKER_01] šta se događa
[SPEAKER_00] fantastično
[SPEAKER_00] mislim da si pogodio
[SPEAKER_00] u sreditu
[SPEAKER_00] barem što se tiče mene
[SPEAKER_00] došli smo do jednog
[SPEAKER_00] sad zanimljivog
[SPEAKER_00] spoja
[SPEAKER_00] ili na engleski
[SPEAKER_00] intersection
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] ovo što spominješ
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] prvo si rekao
[SPEAKER_00] ljubav
[SPEAKER_00] jel tako
[SPEAKER_00] onda kroz tu ljubav
[SPEAKER_00] možda dođe i nekako
[SPEAKER_00] kasnije
[SPEAKER_00] na samopouzdanje
[SPEAKER_00] pa naravno
[SPEAKER_00] poticanje tog
[SPEAKER_00] te znati želje
[SPEAKER_00] ali poticanje isto nečega drugoga
[SPEAKER_00] što se navezat na tebe
[SPEAKER_00] je zapravo
[SPEAKER_00] najvjerojatnije poticaje
[SPEAKER_00] kritičko
[SPEAKER_00] sposobnosti kritičkog razmišljenja
[SPEAKER_00] to je puno kasnije
[SPEAKER_00] puno kasnije
[SPEAKER_01] oprosti sam da te prikinem
[SPEAKER_01] sorry kajte pitanje je za vam
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ove karakteristike
[SPEAKER_01] znati želja
[SPEAKER_01] i samopouzdanje
[SPEAKER_01] to se ne gradi
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] to se gradi
[SPEAKER_01] od nulte do treće
[SPEAKER_01] sa ljubavlju
[SPEAKER_01] i sa time
[SPEAKER_01] da zatomiš
[SPEAKER_01] majčinski instinkt
[SPEAKER_01] i nađeš balans
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] majčinskoj sigurnosti
[SPEAKER_01] i očinskog mapustiga
[SPEAKER_01] i ako tu granicu imaš normalnu
[SPEAKER_01] onda će se razviti
[SPEAKER_01] te dvije karakteristike
[SPEAKER_01] i to je važno
[SPEAKER_01] kasnije možeš ti nekako utjecati
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] ali na karakter te male duše
[SPEAKER_01] od nulte do treće
[SPEAKER_01] i zato je ljubav važna
[SPEAKER_01] da djete zna
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] imam se tu za vratit
[SPEAKER_01] ali mogu istražiti još ona
[SPEAKER_01] tri metra tamo do ruba
[SPEAKER_01] ako ti smatraš da je rub preopasan
[SPEAKER_01] približi se
[SPEAKER_01] nemoj djete vraćati odmah automatski
[SPEAKER_01] nego dođi tamo do ruba
[SPEAKER_01] najbolje da te ni ne vidi
[SPEAKER_01] da si tamo
[SPEAKER_01] i onda da kad se krene okreta
[SPEAKER_01] da ti brzo otrčiš u svoj stolac
[SPEAKER_01] i da se ono okrene
[SPEAKER_01] i kažeš
[SPEAKER_01] gledaj sam sam bio do ruba
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] znati želje samopouzdanje
[SPEAKER_01] koje se kasnije pretoči u sve ono
[SPEAKER_01] oprosti
[SPEAKER_01] a izgrađivanje karakteri
[SPEAKER_01] i ovo sve
[SPEAKER_01] to su kasnije ono sitnice
[SPEAKER_01] oprosti
[SPEAKER_00] ne ne ne
[SPEAKER_00] nisu supersi
[SPEAKER_00] supersi
[SPEAKER_00] ne znam da li si
[SPEAKER_00] znaš ko je Jordan Peterson
[SPEAKER_00] znam znam znam
[SPEAKER_00] Jordan Peterson
[SPEAKER_00] knjiga koju je napisao
[SPEAKER_00] 12 rules for life
[SPEAKER_00] malo mi je onako naslov
[SPEAKER_00] ne volim nikomu nikakva
[SPEAKER_00] očito to ima neko psihološko dublje
[SPEAKER_00] dublju
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] podlogu
[SPEAKER_00] pa ajde neću se previše bunit
[SPEAKER_00] jedno od poglavlja
[SPEAKER_00] kaže na engleskom jeziku
[SPEAKER_00] ja prva ćemo prevesti na hrvatski
[SPEAKER_00] nemojte smetati djeci
[SPEAKER_00] dok skateaju
[SPEAKER_00] ili don't bother your kids
[SPEAKER_00] while skateboarding
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] upravo iz ovog razloga
[SPEAKER_00] koje si ti malo prije spomenuo
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] djeca moraju
[SPEAKER_00] istražiti
[SPEAKER_00] i svoju smrtnost
[SPEAKER_00] moraju istražiti
[SPEAKER_00] i tu dimenziju
[SPEAKER_00] svoje fizičke ranjivosti
[SPEAKER_00] svoje psihičke ranjivosti
[SPEAKER_00] a onda kroz to zapravo
[SPEAKER_00] dobivaju tu mogućnost
[SPEAKER_00] veće slobode
[SPEAKER_00] i toga rebeliona
[SPEAKER_00] koje ti spominješ
[SPEAKER_00] jer ako govorimo
[SPEAKER_00] o zdravstvenom sustavu
[SPEAKER_00] ako govorimo
[SPEAKER_00] o obrazovnom sustavu
[SPEAKER_00] i odgoju
[SPEAKER_00] tko bolje
[SPEAKER_00] i tko ima
[SPEAKER_00] tko ima bolju dozvolu
[SPEAKER_00] i zapravo pravo
[SPEAKER_00] ne samo pravo
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] koja je jača riječ
[SPEAKER_00] od prava
[SPEAKER_00] ne dozvolu i pravo
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] ok ne mogu se se tježiti
[SPEAKER_00] veću težinu
[SPEAKER_00] tko zapravo
[SPEAKER_00] može mijenjati
[SPEAKER_00] i raditi
[SPEAKER_00] kako se kaže
[SPEAKER_00] popularno
[SPEAKER_00] distraptati
[SPEAKER_00] sustav
[SPEAKER_00] nego djeca
[SPEAKER_00] meni se čini da
[SPEAKER_01] oni su glavi su djenici
[SPEAKER_00] je je je
[SPEAKER_00] da definitivno
[SPEAKER_00] i pogotovo su
[SPEAKER_00] osobe koje
[SPEAKER_00] koje sigurno
[SPEAKER_00] mogu svijeti
[SPEAKER_00] i društvo
[SPEAKER_00] u kojem su se našli
[SPEAKER_00] mogu gledati
[SPEAKER_00] jednim drugačijim očima
[SPEAKER_00] i na njima je
[SPEAKER_00] na njima je zapravo
[SPEAKER_00] njihova uloga
[SPEAKER_00] da oni to društvo mijenjaju
[SPEAKER_00] da oni nas kritiziraju
[SPEAKER_00] i da uzimaju stvari u svoje ruke
[SPEAKER_00] i da mijenjaju
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] točno
[SPEAKER_00] ako im ne daš ljubav
[SPEAKER_00] ako im ne daš
[SPEAKER_00] samopouzdanje
[SPEAKER_00] iznatižaljuje sposobnost
[SPEAKER_00] kritičkog razmišljenja
[SPEAKER_00] očito nešto
[SPEAKER_00] nisi dobro napravio
[SPEAKER_00] ako imaš društvo
[SPEAKER_00] opet ajde da malkice
[SPEAKER_00] bacimo nazad civila
[SPEAKER_00] društvo
[SPEAKER_00] koje je pasivno
[SPEAKER_00] kao što bi ja
[SPEAKER_00] okarakterizirao
[SPEAKER_00] hrvatsko društvo
[SPEAKER_00] pasivnim
[SPEAKER_00] meni su ipak
[SPEAKER_00] draža društva
[SPEAKER_00] koja su
[SPEAKER_00] više
[SPEAKER_00] revolucionarno
[SPEAKER_00] nastrojena
[SPEAKER_00] koja ruše svoju vlast
[SPEAKER_00] koja
[SPEAKER_00] imaju hrabrosti
[SPEAKER_00] javno
[SPEAKER_00] govoriti
[SPEAKER_00] i protestirati
[SPEAKER_00] oko nečega
[SPEAKER_00] ali naravno i davati
[SPEAKER_00] nekakve pozitivne
[SPEAKER_00] prijedloge
[SPEAKER_00] za promjenu
[SPEAKER_00] kako ti gledaš na to
[SPEAKER_00] da li djeca
[SPEAKER_00] imaju mladi tu
[SPEAKER_00] ja ću ti vam reći
[SPEAKER_01] moje prvo
[SPEAKER_01] prvo iskustvo
[SPEAKER_01] sa njemečkom školom
[SPEAKER_01] kad sam nogom kročio
[SPEAKER_01] unutra
[SPEAKER_01] je bilo
[SPEAKER_01] da su imali
[SPEAKER_01] demonstracije
[SPEAKER_01] da se ukine
[SPEAKER_01] škola subotom
[SPEAKER_01] znači ja sam došao
[SPEAKER_01] na djeće
[SPEAKER_01] demonstracije
[SPEAKER_01] u školu
[SPEAKER_01] nije mi ništa bilo jasno
[SPEAKER_01] i onda su mi objašnjavali
[SPEAKER_01] rukama i nogama
[SPEAKER_01] da su ovo demonstracije
[SPEAKER_01] da se ukine škola subotom
[SPEAKER_01] i ja sam došao
[SPEAKER_01] te godine
[SPEAKER_01] kad se tamo
[SPEAKER_01] ukinula škola subotom
[SPEAKER_01] jer su djeca demonstrirala
[SPEAKER_01] preto škola subotom
[SPEAKER_01] niko nije htio više
[SPEAKER_01] ići u školu subotom
[SPEAKER_01] ukinite to
[SPEAKER_01] i to se ukinulo
[SPEAKER_01] bio sam sudjenik
[SPEAKER_01] brojnim
[SPEAKER_01] brojnim demonstracijama
[SPEAKER_01] u Njemačkoj
[SPEAKER_01] na koje su sudjelovali
[SPEAKER_01] i inicirala djeca
[SPEAKER_01] ili omladina
[SPEAKER_01] brojno
[SPEAKER_01] su bile nekakve
[SPEAKER_01] rasistički ispadi
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] na svim tom smo sudjeli
[SPEAKER_01] i to nije malo ljudi
[SPEAKER_01] to je jako puno ljudi
[SPEAKER_01] i to su
[SPEAKER_01] u Njemačkoj je tradicija
[SPEAKER_01] tih mirnih marševa
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] gdje hodaš sa svjećama
[SPEAKER_01] ili hodaš sa ovim
[SPEAKER_01] ili hodaš sa transparentima
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] ali ne
[SPEAKER_01] nije nasilje
[SPEAKER_01] u prvom planu
[SPEAKER_01] ko što recimo
[SPEAKER_01] doživljavamo
[SPEAKER_01] francusku i to
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] za to služi
[SPEAKER_01] demokracija
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] demokracija služi
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ne mora nužno
[SPEAKER_01] zato što je
[SPEAKER_01] četiri godine
[SPEAKER_01] neće i mandatom
[SPEAKER_01] biti tamo
[SPEAKER_01] ako ljudi vide
[SPEAKER_01] da to ne ide
[SPEAKER_01] nikamo dobro
[SPEAKER_01] reci čovjeku
[SPEAKER_01] da to ne ide
[SPEAKER_01] nikamo dobro
[SPEAKER_01] ajmo iznova
[SPEAKER_01] a ko to treba reći
[SPEAKER_01] to trebaju reći
[SPEAKER_01] korisnici tih sustava
[SPEAKER_01] isto kao što
[SPEAKER_01] zato je meni drago
[SPEAKER_01] da postoje društvo pacijenata
[SPEAKER_01] društvo pacijenata
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj su promilna
[SPEAKER_01] hrpu toga
[SPEAKER_01] što sustav nije mogo
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] kao primjer
[SPEAKER_01] uzmimo
[SPEAKER_01] sve za nju
[SPEAKER_01] i taksi vožnja
[SPEAKER_01] žena koja treba
[SPEAKER_01] ići na kemoterapiju
[SPEAKER_01] one su to izorganizirale
[SPEAKER_01] i isposlovale
[SPEAKER_01] to se ne bi dogodilo
[SPEAKER_01] bez njih
[SPEAKER_01] u Francuskoj
[SPEAKER_01] je to već ima 20 godina
[SPEAKER_01] ali trebala je doći udroga
[SPEAKER_01] sve za nju
[SPEAKER_01] koja će reći
[SPEAKER_01] pa to je super sustav
[SPEAKER_01] zato što te žene
[SPEAKER_01] ne bi
[SPEAKER_01] da ih dočeka taksi
[SPEAKER_01] i otvura ih tamo
[SPEAKER_01] i vrati nazad
[SPEAKER_01] kad im je najteže
[SPEAKER_01] ima smisla
[SPEAKER_01] ako nemaju prijevoz
[SPEAKER_01] pa moraju ne znam
[SPEAKER_01] sa busom se voziti
[SPEAKER_01] ili kaj ja znam
[SPEAKER_01] to su promjene
[SPEAKER_01] u koje vjerujem
[SPEAKER_01] zato kažem
[SPEAKER_01] mi kao individualci
[SPEAKER_01] to je onaj dio
[SPEAKER_01] isto što ljudi ne kuže
[SPEAKER_01] pa si misle
[SPEAKER_01] ha
[SPEAKER_01] neću štediti vodu
[SPEAKER_01] jer ovo ne štedi vodu
[SPEAKER_01] neću ovo jer ovo ne radi ovo
[SPEAKER_01] neću ovo jer ovo radi
[SPEAKER_01] ok narcis
[SPEAKER_01] ali nije u tome poanta
[SPEAKER_01] poanta je
[SPEAKER_01] da ti kad mijenjaš
[SPEAKER_01] neko drugi vidi
[SPEAKER_01] i ono što mi je
[SPEAKER_01] davno Slobodan Lang rekao
[SPEAKER_01] ne moraš ti biti tu
[SPEAKER_01] da doživiš
[SPEAKER_01] efekt svog rada
[SPEAKER_01] nisi bitan
[SPEAKER_01] i taj dio me zapravo
[SPEAKER_01] promijenio za život
[SPEAKER_01] ja sam onda shvatio
[SPEAKER_01] pa da pa super
[SPEAKER_01] ne moraš ti postići
[SPEAKER_01] to da će biti
[SPEAKER_01] odjednom u bolji
[SPEAKER_01] zdravstveni sustav u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ali možda će za dve generacije
[SPEAKER_01] biti najbolji zdravstveni sustav
[SPEAKER_01] na cijeloj planeti u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] zato što smo danas pričali
[SPEAKER_01] o tom karikiramo
[SPEAKER_01] hoće li ja to vidjeti
[SPEAKER_01] nebitno
[SPEAKER_01] kog briga
[SPEAKER_01] previše smo fiksirani
[SPEAKER_01] na to ja ja
[SPEAKER_01] nego šire pojmove
[SPEAKER_01] i od toga se trudim
[SPEAKER_01] što više micati
[SPEAKER_01] to mi olakšava život
[SPEAKER_01] jako ja po puno
[SPEAKER_01] puno je lakše
[SPEAKER_01] kad se ne brineš
[SPEAKER_01] sa tim ja
[SPEAKER_00] kad makneš fokus
[SPEAKER_00] sa sebe
[SPEAKER_00] i staveš ga na nekog drugog
[SPEAKER_00] život postane jednostavniji
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] dovoljno smo ego opterećeni
[SPEAKER_01] dovoljno je moj ego opterećen
[SPEAKER_01] sa glupostima
[SPEAKER_01] da mi ne treba još
[SPEAKER_01] da razmišljam o tom
[SPEAKER_01] hoće li ovo imati
[SPEAKER_01] ili ovo
[SPEAKER_01] hoću li ja biti grandiozan
[SPEAKER_01] ili neću
[SPEAKER_01] hoću li ovo biti ovo
[SPEAKER_01] hoću li zaraditi
[SPEAKER_01] sve te novce
[SPEAKER_01] ili neću
[SPEAKER_01] tak se opterećimo
[SPEAKER_01] onda sa glupostima
[SPEAKER_01] umjesto da radimo ono
[SPEAKER_01] što nam je
[SPEAKER_01] smisao
[SPEAKER_01] zbog čega smo tu
[SPEAKER_01] karikiramo
[SPEAKER_00] napravili smo presik
[SPEAKER_00] sustava
[SPEAKER_00] zdravstveni
[SPEAKER_00] obrazovni
[SPEAKER_00] pričali smo
[SPEAKER_00] o odgoju
[SPEAKER_00] o uluzi
[SPEAKER_00] mladih
[SPEAKER_00] i djece
[SPEAKER_00] ili koja bi uloga
[SPEAKER_00] njihova
[SPEAKER_00] mogla biti
[SPEAKER_00] hajde da sada
[SPEAKER_00] pričamo o onome
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] mogu napraviti
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] u 20-ima
[SPEAKER_00] 30-ima
[SPEAKER_00] pa možda i kasnim godinama
[SPEAKER_00] ja nekako pokušam
[SPEAKER_00] popularizirati tu temu
[SPEAKER_00] pa onda
[SPEAKER_00] i sam sebe pitam
[SPEAKER_00] šta je zapravo
[SPEAKER_00] to osobni razvoj
[SPEAKER_00] šta je to rad na sebi
[SPEAKER_00] i onda nekako ljudi
[SPEAKER_00] tu kači svakake
[SPEAKER_00] naljepnice poput
[SPEAKER_00] life coacha
[SPEAKER_00] poput self helpa
[SPEAKER_00] poput tih nekih
[SPEAKER_00] nepopularnih termina
[SPEAKER_00] pretpostavljam da su
[SPEAKER_00] u društvu nepopularni
[SPEAKER_00] čak i u moje glavi
[SPEAKER_00] imaju nekakvu negativnu
[SPEAKER_00] sliku i konotaciju
[SPEAKER_00] možemo reći
[SPEAKER_00] da se radi o samo edukaciji
[SPEAKER_00] znači kad izađemo
[SPEAKER_00] iz ovog formalnog sustava
[SPEAKER_00] obrazovanja
[SPEAKER_00] mislim da ne šteti čovjeku
[SPEAKER_00] da nastavi
[SPEAKER_00] kontinuirano
[SPEAKER_00] ulagati u sebe
[SPEAKER_00] u svoje znanje
[SPEAKER_00] da li si ti
[SPEAKER_00] pobornik
[SPEAKER_00] takvog načina
[SPEAKER_00] života
[SPEAKER_00] da li ti radiš na sebi
[SPEAKER_00] kako radiš na sebi
[SPEAKER_00] da li ulažeš
[SPEAKER_00] i dalje u svoje znanje
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] super splet pitanja
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ulaganje
[SPEAKER_01] u znanje
[SPEAKER_01] je jedino
[SPEAKER_01] to je ono blago
[SPEAKER_01] koje ti ne mogu uzeti
[SPEAKER_01] znači iz onih svih
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] anegdotalnih priča
[SPEAKER_01] poslovica
[SPEAKER_01] ili kada znam
[SPEAKER_01] znanje
[SPEAKER_01] znanje je blago
[SPEAKER_01] to blago
[SPEAKER_01] je jedino
[SPEAKER_01] to ti može samo
[SPEAKER_01] ove demencije
[SPEAKER_01] uzeti
[SPEAKER_01] inače
[SPEAKER_01] niko
[SPEAKER_01] i zato
[SPEAKER_01] zato kaže ono
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ako imaš znanje
[SPEAKER_01] a da ti uzmu
[SPEAKER_01] sve pare
[SPEAKER_01] koje si imao
[SPEAKER_01] ti ćeš sutra
[SPEAKER_01] otići na drugo mjesto
[SPEAKER_01] i napraviti
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] još i bolju situaciju
[SPEAKER_01] tak funkcionira
[SPEAKER_01] znanje
[SPEAKER_01] i primjena znanje
[SPEAKER_01] i ovoga
[SPEAKER_01] i zato smatram
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] imao sam sreću
[SPEAKER_01] da me deda
[SPEAKER_01] forso
[SPEAKER_01] kad sam bio mali
[SPEAKER_01] jako sa učenjem
[SPEAKER_01] u nekim trenucima
[SPEAKER_01] jako ne da cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] ono kontinuitetu
[SPEAKER_01] ali ak je trebalo
[SPEAKER_01] nešto naučiti
[SPEAKER_01] mi smo sjedili tam
[SPEAKER_01] do gorkog kraja
[SPEAKER_01] da se nauči to
[SPEAKER_01] i to bi se testiralo
[SPEAKER_01] sa svi strana
[SPEAKER_01] i onda bih vam rekao
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] sad si faka to naučio
[SPEAKER_01] i ono što je
[SPEAKER_01] je da
[SPEAKER_01] shvatio sam
[SPEAKER_01] koju bol
[SPEAKER_01] i zadovoljstvo
[SPEAKER_01] pruža to odjedan put
[SPEAKER_01] to je kao i sve drugo
[SPEAKER_01] u glavi je spojeno
[SPEAKER_01] na te sustave
[SPEAKER_01] nagradica i toga
[SPEAKER_01] i motivacije
[SPEAKER_01] i isto tako i to
[SPEAKER_01] znanje je jako teško
[SPEAKER_01] za usisat
[SPEAKER_01] ne postoje ona
[SPEAKER_01] jednostavna pilula
[SPEAKER_01] i tu ljudi
[SPEAKER_01] ljudi mogu naći
[SPEAKER_01] svoj sustav
[SPEAKER_01] recimo ja sam vizualan tip
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_01] vizualno znanje
[SPEAKER_01] lakše upijam
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] knjiga, slova
[SPEAKER_01] čitaj sve
[SPEAKER_01] shvati
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] postoje
[SPEAKER_01] različiti modaliteti
[SPEAKER_01] kako možemo
[SPEAKER_01] doći lakše
[SPEAKER_01] do tog znanja
[SPEAKER_01] i onda sebi
[SPEAKER_01] prilagoditi
[SPEAKER_01] nekim ljudima
[SPEAKER_01] paše
[SPEAKER_01] self help
[SPEAKER_01] i ako sam sad
[SPEAKER_01] nedavno gledao jednog komičara
[SPEAKER_01] koja je rekao
[SPEAKER_01] kak je to najgluplji naziv
[SPEAKER_01] jer ako sam sebi pomogneš
[SPEAKER_01] to je i dalje help
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] i dalje help
[SPEAKER_01] samo si ga ti sam sebi dao
[SPEAKER_01] ali zapravo to nije ni to
[SPEAKER_01] nego si ti jednostavno
[SPEAKER_01] ti napravio si se boljema
[SPEAKER_01] i uspio si se spasiti
[SPEAKER_01] znači nije nekakva fama
[SPEAKER_01] u tom
[SPEAKER_01] mislim da se
[SPEAKER_01] radi se fama
[SPEAKER_01] a zašto si rekao
[SPEAKER_01] sad da ne volimo
[SPEAKER_01] možda te pojmove
[SPEAKER_01] ko life coach
[SPEAKER_01] i ovo
[SPEAKER_01] zato što su vezani
[SPEAKER_01] uz komercijalizaciju
[SPEAKER_01] i onda ono što ti iskače
[SPEAKER_01] iskaču ti
[SPEAKER_01] reklama na instagramu
[SPEAKER_01] kupi mene
[SPEAKER_01] kupi deset tečajeva ovoga
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] onda se misliš
[SPEAKER_01] a joj novci
[SPEAKER_01] slično ko za farma industriju
[SPEAKER_01] odmah to veđeš uz nešto
[SPEAKER_01] to je sigurno prljavo
[SPEAKER_01] jer novci su unutra
[SPEAKER_01] prljavo
[SPEAKER_01] ali zapravo
[SPEAKER_01] ako neko nađe
[SPEAKER_01] nekakav kanal
[SPEAKER_01] koji njemu paše
[SPEAKER_01] i odgovara
[SPEAKER_01] svaki je dobar
[SPEAKER_01] znači svaki je dobar
[SPEAKER_01] jer te tjera
[SPEAKER_01] u nekako novo razmišljenje
[SPEAKER_01] i sad odmah
[SPEAKER_01] automatski
[SPEAKER_01] ograda od onog
[SPEAKER_01] svaki je dobar
[SPEAKER_01] možda nije baš svaki dobar
[SPEAKER_01] jer postoje i
[SPEAKER_01] destruktivni kanali
[SPEAKER_01] na internetima
[SPEAKER_01] i to
[SPEAKER_01] ali ajmo uzeti
[SPEAKER_01] hipotecki da si odabrao
[SPEAKER_01] kanale koji su stvarno
[SPEAKER_01] konstruktivni
[SPEAKER_01] i onda sad tu imaš izbora
[SPEAKER_01] milijardu
[SPEAKER_01] i možeš naći za sebe
[SPEAKER_01] nešto što ti paše
[SPEAKER_01] ja sam našao nekolicinu
[SPEAKER_01] kanala
[SPEAKER_01] koji meni odgovaraju
[SPEAKER_01] i kroz koje sam rastao
[SPEAKER_01] zbog kojih sam stvarno rastao
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] ili naučio nešto
[SPEAKER_01] ili me nešto zaintrigiralo
[SPEAKER_01] pa sam to išao otvoriti
[SPEAKER_01] negdje u nekakvoj knjizi
[SPEAKER_01] ili nečem u drugom
[SPEAKER_01] i onda zbog toga rasteš
[SPEAKER_01] osobni razvoj
[SPEAKER_01] smatram da je
[SPEAKER_01] urođen
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] šta je
[SPEAKER_01] jedino
[SPEAKER_01] i ne znam kada ko je to
[SPEAKER_01] rekao tu pametnu stvar
[SPEAKER_01] ali jedina konstanta
[SPEAKER_01] je promjena
[SPEAKER_01] znači promjena je
[SPEAKER_01] ono što nas čini
[SPEAKER_01] i ljudima
[SPEAKER_01] i evolucija
[SPEAKER_01] i genetika
[SPEAKER_01] znači radi se
[SPEAKER_01] o promjenama
[SPEAKER_01] čak i ako gledaš
[SPEAKER_01] ne znam tipa evoluciju
[SPEAKER_01] evolucija nije nastala
[SPEAKER_01] zbog toga što je
[SPEAKER_01] kak smo
[SPEAKER_01] pojednostavili si
[SPEAKER_01] darvinizam
[SPEAKER_01] ono kao
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] sad se nas dvojca tu potućemo
[SPEAKER_01] pa ko je jači
[SPEAKER_01] pa taj će ima dženku
[SPEAKER_01] i joj ne
[SPEAKER_01] nego se radi o slučajnoj mutaciji
[SPEAKER_01] koja je donjela prednost
[SPEAKER_01] nekom od nas dvojca
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] zbog moje slučajne mutacije
[SPEAKER_01] je da ja imam
[SPEAKER_01] ne znam ovakva
[SPEAKER_01] ili onakvi kapacitet
[SPEAKER_01] pluća ili nešto
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] ili bolju pamet
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] sam ja u prednosti
[SPEAKER_01] nad tobom
[SPEAKER_01] i onda tek se ispolji
[SPEAKER_01] onaj jednostavni darvinizam
[SPEAKER_01] ali prvo se dogodila promjena
[SPEAKER_01] i promjena je konstanta
[SPEAKER_01] što znači
[SPEAKER_01] ak se ne mijenjaš
[SPEAKER_01] ak insistiraš na tome
[SPEAKER_01] a to samo ljudi
[SPEAKER_01] koji insistiraju
[SPEAKER_01] na tome
[SPEAKER_01] mogu biti takvi
[SPEAKER_01] ja mislim da
[SPEAKER_01] normalan čovjek
[SPEAKER_01] koji se pusti u život
[SPEAKER_01] automatski će rasti
[SPEAKER_01] imaš svaki dan
[SPEAKER_01] neko novo iskustvo
[SPEAKER_01] svaki dan nešto novo vidiš
[SPEAKER_01] svaki dan nešto novo upiješ
[SPEAKER_01] susjeda barica
[SPEAKER_01] uvijek nešto novo naučiš
[SPEAKER_01] ispoznaš
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] taj rast i razvoj
[SPEAKER_01] i sad jedino ljudi
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] vrlo vrlo
[SPEAKER_01] rigidni
[SPEAKER_01] u svom sustavu
[SPEAKER_01] oni misle
[SPEAKER_01] da su shvatili
[SPEAKER_01] da imaju konačno rješenje
[SPEAKER_01] da imaju ovo
[SPEAKER_01] da imaju ono
[SPEAKER_01] i oni odbijaju rast
[SPEAKER_01] oni se odbijaju
[SPEAKER_01] mijenjati zapravo
[SPEAKER_01] ajmo tak pojednostavno
[SPEAKER_01] odbijaju se mijenjati
[SPEAKER_01] a samim tim
[SPEAKER_01] da odbijaju mijenjati
[SPEAKER_01] odbijaju rast
[SPEAKER_01] i taj dio
[SPEAKER_01] meni nije jasno
[SPEAKER_01] kako neko može reći
[SPEAKER_01] da je ostoj isti
[SPEAKER_01] znači ja nisam
[SPEAKER_01] sličan sebi
[SPEAKER_01] od prije godinu dana
[SPEAKER_01] od prije dvije godina
[SPEAKER_01] od prije tri godina
[SPEAKER_01] od prije četiri godina
[SPEAKER_01] od prije pet godina
[SPEAKER_01] jer sam u zadnji godinu dana
[SPEAKER_01] naučio
[SPEAKER_01] pun kufer stvari
[SPEAKER_01] zbog kojih ovo
[SPEAKER_01] prije godinu dana
[SPEAKER_01] ne bi tak napravio
[SPEAKER_01] jel mi žao da sam
[SPEAKER_01] ono prije godinu dana
[SPEAKER_01] tak napravio
[SPEAKER_01] ne jer je to
[SPEAKER_01] bilo prošlo davno
[SPEAKER_01] ja sam naučio iz toga
[SPEAKER_01] drago mi je to pogledat
[SPEAKER_01] idemo dalje
[SPEAKER_01] uopće nema nikakvih
[SPEAKER_01] i zato
[SPEAKER_01] prestrogi smo
[SPEAKER_01] prema ljudima u prošlosti
[SPEAKER_01] treba
[SPEAKER_01] praštat prošlost
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] si se možda promijenio
[SPEAKER_01] jesi promijenio
[SPEAKER_01] ili nisi promijenio
[SPEAKER_01] to je ovisno o stavkama
[SPEAKER_01] možemo gledat sad nekakve
[SPEAKER_01] ne znam zatvore
[SPEAKER_01] ili ovisi
[SPEAKER_01] koji dio
[SPEAKER_01] o kojem dijelu promijene
[SPEAKER_01] se radi čovjeka
[SPEAKER_01] ali promjena je
[SPEAKER_01] konstanta čovjeka
[SPEAKER_01] i zato ja vjerujem
[SPEAKER_01] kad neko kaže
[SPEAKER_01] aha on više nije taj čovjek
[SPEAKER_01] meni je to najlogičnija rečenica
[SPEAKER_01] ja se nadam
[SPEAKER_01] da više nije taj čovjek
[SPEAKER_01] jer ako vidim
[SPEAKER_01] frenda
[SPEAKER_01] nakon 20 godina
[SPEAKER_01] i taj frend je isti
[SPEAKER_01] mi ne imamo puno tema
[SPEAKER_01] za razgovarati
[SPEAKER_01] osim kak je bilo
[SPEAKER_01] prije 20 godina
[SPEAKER_01] to se događa nekad
[SPEAKER_01] to se svima događa
[SPEAKER_01] nekad
[SPEAKER_01] da se jedne što zavlika
[SPEAKER_01] i da mi išiš
[SPEAKER_01] ovo je ostao
[SPEAKER_01] u vremenu i prostoru
[SPEAKER_01] jer odbija
[SPEAKER_01] odbija
[SPEAKER_01] izrasti s toga
[SPEAKER_01] šta mu je
[SPEAKER_01] a bi
[SPEAKER_01] i onda je u konfliktu
[SPEAKER_01] i onda ti ljudi su
[SPEAKER_01] u teškom unutarnjem konfliktu
[SPEAKER_01] jer bi htjeli
[SPEAKER_01] i zapravo vide
[SPEAKER_01] da su zaglibili
[SPEAKER_01] ali sad je tu onda
[SPEAKER_01] ponosi sram
[SPEAKER_01] i ove druge
[SPEAKER_01] nekakve emocije
[SPEAKER_01] koje onda plivaju
[SPEAKER_01] i koje ga držaju u grču
[SPEAKER_01] urađa ću biti u grču
[SPEAKER_01] tih svih loših emocija
[SPEAKER_01] nego da kažem
[SPEAKER_01] kako sam glup
[SPEAKER_01] mogu
[SPEAKER_01] ja ovo iz početka
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] i onda kreneš na novo
[SPEAKER_01] iz početka
[SPEAKER_01] i sve je ok
[SPEAKER_01] to ljudi ne svačaju
[SPEAKER_01] život je puno jednostavnije
[SPEAKER_01] od toga
[SPEAKER_01] puno jednostavnije
[SPEAKER_01] misli ga zaklificiramo
[SPEAKER_01] ali jednostavno
[SPEAKER_01] go with the flow
[SPEAKER_01] a onda tu
[SPEAKER_01] da li ćeš
[SPEAKER_01] odlučiti se za self-help
[SPEAKER_01] ćeš ići kod susede
[SPEAKER_01] na kavu
[SPEAKER_01] koji oblik
[SPEAKER_01] rasta
[SPEAKER_01] to je meni sve jedno
[SPEAKER_01] ali ima ovih
[SPEAKER_01] hrpa
[SPEAKER_01] onih dobrih savjeta
[SPEAKER_01] a to su zaista dobri savjeti
[SPEAKER_01] da se družiš
[SPEAKER_01] da si uzmeš pet ljudi
[SPEAKER_01] kakav hoćeš biti
[SPEAKER_01] da se s takvima družiš
[SPEAKER_01] jer da
[SPEAKER_01] oni te povlače za sobom
[SPEAKER_01] ako imaš prijatelja
[SPEAKER_01] koji ide tamo
[SPEAKER_01] gdje ti želiš ići
[SPEAKER_01] ako se družiš s njim
[SPEAKER_01] i ti isto
[SPEAKER_01] automatski krećeš
[SPEAKER_01] prema tamo
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] mi smo
[SPEAKER_01] ono što zaboravljamo
[SPEAKER_01] jako
[SPEAKER_01] jako jako
[SPEAKER_01] koliko god mi volili
[SPEAKER_01] cijeniti svoju individualnost
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] taj ego
[SPEAKER_01] i sve to što dalazi
[SPEAKER_01] u tom paketu
[SPEAKER_01] koliko to
[SPEAKER_01] osvještavamo
[SPEAKER_01] vidimo
[SPEAKER_01] i provlačimo
[SPEAKER_01] kroz medije
[SPEAKER_01] nigdje ne provlačimo
[SPEAKER_01] i ne osvještavamo
[SPEAKER_01] da smo
[SPEAKER_01] društvena briča
[SPEAKER_01] a to znači
[SPEAKER_01] da se širi
[SPEAKER_01] društvenim kanalima
[SPEAKER_01] i to govorim
[SPEAKER_01] ti i ja
[SPEAKER_01] naš zajednički friend
[SPEAKER_01] njegova žena
[SPEAKER_01] tvoja žena
[SPEAKER_01] moja žena
[SPEAKER_01] su isto u tom lancu
[SPEAKER_01] u tom lancu su naša djeca sva
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] sve što ćemo mi
[SPEAKER_01] raditi kao skupina
[SPEAKER_01] će se prenositi
[SPEAKER_01] na našu djecu
[SPEAKER_01] i na njihove friendove
[SPEAKER_01] i na njihove roditelje
[SPEAKER_01] i to se na primjer
[SPEAKER_01] dokazalo za debljinu
[SPEAKER_01] gdje su
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] neko je bio
[SPEAKER_01] rekao kao
[SPEAKER_01] debljina je epidemija
[SPEAKER_01] u nekom trenutku
[SPEAKER_01] 70. godina
[SPEAKER_01] i onda je
[SPEAKER_01] ja vam rekao
[SPEAKER_01] glupost nije epidemija
[SPEAKER_01] kad se ne širi kroz mrežu
[SPEAKER_01] ajmo napraviti to istraživanje
[SPEAKER_01] i oni su napravili to istraživanje
[SPEAKER_01] sve se širi kroz mrežu
[SPEAKER_01] sreća se širi kroz mrežu
[SPEAKER_01] depresija se širi kroz mrežu
[SPEAKER_01] debljina se širi kroz mrežu
[SPEAKER_01] i to ne mora nužno biti
[SPEAKER_01] onaj do tebe u lancu
[SPEAKER_01] može biti i onaj do do tebe
[SPEAKER_01] i sve se širi
[SPEAKER_01] društvenom mrežom
[SPEAKER_01] što znači
[SPEAKER_01] nije sve jedno
[SPEAKER_01] gdje si ti
[SPEAKER_01] u društvenom netvorku
[SPEAKER_01] i ako misliš
[SPEAKER_01] da si negdje zaglibio
[SPEAKER_01] ako imaš onaj osjećaj
[SPEAKER_01] srama i stida
[SPEAKER_01] i onoga što sam rekao malo prije
[SPEAKER_01] najveća vjerojatnost je
[SPEAKER_01] da si na krivom mjestu
[SPEAKER_01] u društvenom netvorku
[SPEAKER_01] i da zapravo ne želiš biti na tom mjestu
[SPEAKER_01] nego želiš biti na nekom drugom mjestu
[SPEAKER_01] ali da ne znaš
[SPEAKER_01] ili nećeš
[SPEAKER_01] ili šta god već
[SPEAKER_01] napraviti korake
[SPEAKER_01] da dođeš do tamo
[SPEAKER_00] znači ako se nalaziš u ovom društvu
[SPEAKER_00] ne možeš biti otok
[SPEAKER_00] nema, nema, nema, nema
[SPEAKER_00] šta god da ljudi mislili
[SPEAKER_00] dio si tog društva
[SPEAKER_01] šta god da ljudi mislili
[SPEAKER_01] ti jesi društvo
[SPEAKER_01] ti si dio tog društva
[SPEAKER_01] točno na tom mjestu
[SPEAKER_01] ovisno o tome
[SPEAKER_01] koju komponentu gledaš
[SPEAKER_01] tu je tvoje mjesto
[SPEAKER_01] možeš se maknuti uz tog mjesta
[SPEAKER_01] ali moraš osvijestiti to mjesto
[SPEAKER_01] moraš napraviti napor
[SPEAKER_01] da izađeš iz tog mjesta
[SPEAKER_01] vjerojatno znanje nekako usvojiti
[SPEAKER_01] promijeniti nekakav krug
[SPEAKER_01] u netvorku i tak dalje
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_00] ajde daj molim te slušatelju
[SPEAKER_00] par praktičnih primjera
[SPEAKER_00] iz svog života
[SPEAKER_00] kako ti radiš na sebi
[SPEAKER_00] ali ne onaj dio
[SPEAKER_00] kada pušteš život
[SPEAKER_00] da ti donese nekake situacije
[SPEAKER_00] nego aktivno
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] proaktivno
[SPEAKER_00] znači ne onaj dio
[SPEAKER_00] kada ti život donese
[SPEAKER_00] sam nekake situacije
[SPEAKER_00] pa ti moraš reagirati na njih
[SPEAKER_00] pa kroz te situacije
[SPEAKER_00] zapravo često
[SPEAKER_00] znamo
[SPEAKER_00] izuzetno narasti
[SPEAKER_00] ako uspijemo proći
[SPEAKER_00] kroz te situacije
[SPEAKER_00] kroz te
[SPEAKER_00] teške trenutke
[SPEAKER_00] i naći drugu stranu
[SPEAKER_00] to su sigurno
[SPEAKER_00] ogromne prilike za rast
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ja nekako
[SPEAKER_00] u svom životu
[SPEAKER_00] barem pokušavam
[SPEAKER_00] birati
[SPEAKER_00] sam
[SPEAKER_00] koje će biti vozilo
[SPEAKER_00] za moj rast
[SPEAKER_00] to mi je nekako draže
[SPEAKER_00] kad si biram sam
[SPEAKER_00] nego kad mi je život
[SPEAKER_00] nešto nametna
[SPEAKER_00] naravno bude i to u drugog
[SPEAKER_00] praktično
[SPEAKER_00] kako to izgleda
[SPEAKER_00] čitanje
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] izgleda tak
[SPEAKER_01] jedan dio
[SPEAKER_01] znači jedan dio
[SPEAKER_01] zasigurno
[SPEAKER_01] je čitanje
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] iako je čitanje
[SPEAKER_01] palo
[SPEAKER_01] u zadnjih
[SPEAKER_01] dvije dekade
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] realno od kad sam završio
[SPEAKER_01] faks nadalje
[SPEAKER_01] kad me onaj stvarni život
[SPEAKER_01] krenulo žvakat
[SPEAKER_01] to čitanje
[SPEAKER_01] čitanje stvari
[SPEAKER_01] koje bi volio
[SPEAKER_01] je palo
[SPEAKER_01] u drugi plan
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] ovaj posao zahtjeva
[SPEAKER_01] nekakav recovery
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] gdje onda
[SPEAKER_01] teško je nekad se uklopiti
[SPEAKER_01] u te neke stvari
[SPEAKER_01] gdje nisi
[SPEAKER_01] koje nisu tvoj
[SPEAKER_01] core strast
[SPEAKER_01] čitanje nije moja core strast
[SPEAKER_01] učenje je
[SPEAKER_01] i onda sad treba
[SPEAKER_01] te dve stvari spojiti
[SPEAKER_01] ali to se dogodilo
[SPEAKER_01] srećom
[SPEAKER_01] u mojim promjenama
[SPEAKER_01] tipa imao
[SPEAKER_01] podcasti su došli
[SPEAKER_01] na planetu
[SPEAKER_01] e-knjige su došli
[SPEAKER_01] sad nedavno sam
[SPEAKER_01] tek prvu svoju
[SPEAKER_01] e-knjigu
[SPEAKER_01] odslušao
[SPEAKER_01] i bilo mi je
[SPEAKER_01] sjajno iskustvo
[SPEAKER_00] audio knjigu
[SPEAKER_01] audio knjigu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] i bilo mi je
[SPEAKER_01] sjajno iskustvo
[SPEAKER_01] shvatio sam odmah
[SPEAKER_01] dio koji mi je bolji
[SPEAKER_01] nego u stvarnoj knjizi
[SPEAKER_01] i koji mi je gori
[SPEAKER_01] onaj bolji je
[SPEAKER_01] da ne moram biti
[SPEAKER_01] toliko angažiran
[SPEAKER_01] a mogu poslušati
[SPEAKER_01] šta je čovjek htio reći
[SPEAKER_01] a onaj lošiji je
[SPEAKER_01] da nisi toliko angažiran
[SPEAKER_01] pa vjerojatno
[SPEAKER_01] tvoj mozak
[SPEAKER_01] neće napraviti
[SPEAKER_01] sve te sinapse
[SPEAKER_01] koje je mogao
[SPEAKER_01] da si čitao tu knjigu
[SPEAKER_01] i da si si radio
[SPEAKER_01] natuknice iz te knjige
[SPEAKER_01] za što više
[SPEAKER_01] iskreno nemam vremena
[SPEAKER_01] ali slušanje podcasta
[SPEAKER_01] od stvari
[SPEAKER_01] koje me interesiraju
[SPEAKER_01] i gledanje
[SPEAKER_01] ko je bio u tom podcastu
[SPEAKER_01] pa istraživanje njega
[SPEAKER_01] pa slušanje njegovih podcasta
[SPEAKER_01] ili čitanje njegovih
[SPEAKER_01] znanstvenih radova
[SPEAKER_01] njegovih knjiga
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] me ekstremno
[SPEAKER_01] unaprijedilo
[SPEAKER_01] u zadnjih 5-6 godina
[SPEAKER_01] ekstremno
[SPEAKER_01] jer tipa
[SPEAKER_01] ako uzmemo samo Ferisa
[SPEAKER_01] koliko sam od Ferisa
[SPEAKER_01] tima Ferisa naučio
[SPEAKER_01] ne u primjeni
[SPEAKER_01] njegovih stvari
[SPEAKER_01] koje je on primjenjivao
[SPEAKER_01] nego od njegovog koncepta
[SPEAKER_01] od njegovog
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] šta je sve uspio napraviti
[SPEAKER_01] koje su mu bile tehnika
[SPEAKER_01] aha vidi kak je ovo
[SPEAKER_01] lijepo strukturirao
[SPEAKER_01] vidi kak je
[SPEAKER_01] kak nam je lijepo dao
[SPEAKER_01] informacije koje su bitne
[SPEAKER_01] kak nam je
[SPEAKER_01] svašta nešto
[SPEAKER_01] naučiš od toga
[SPEAKER_01] ne je nužno da
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] i sad je ne znam
[SPEAKER_01] oj Huberman na primjer
[SPEAKER_01] kojeg neki vole
[SPEAKER_01] neki ne vole
[SPEAKER_01] neki ga opravdano pljuju
[SPEAKER_01] neki ga opravdano obožavaju
[SPEAKER_01] i uzdižuju u nebesa
[SPEAKER_01] on je sve to
[SPEAKER_01] nanavno da čovjek radi greške
[SPEAKER_01] naravno da ima bajas
[SPEAKER_01] prema ovom ili onom
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] taj čovjek je
[SPEAKER_01] pomaknuo je
[SPEAKER_01] tektonski
[SPEAKER_01] pomak
[SPEAKER_01] u recimo evo
[SPEAKER_01] da ljudi znaju
[SPEAKER_01] uopće šta je dopamin
[SPEAKER_01] i meni je bilo
[SPEAKER_01] zadovoljstvo i sreća
[SPEAKER_01] nabasat na njega
[SPEAKER_01] i poslušat sve epizode
[SPEAKER_01] unazad
[SPEAKER_01] i svaku unapred
[SPEAKER_01] i ono
[SPEAKER_01] hardcore sam fan
[SPEAKER_01] ne nužno zato što
[SPEAKER_01] se slažem sa svim
[SPEAKER_01] i načinom na koje
[SPEAKER_01] imam hrpu kritika
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ta kritika
[SPEAKER_01] koju imam na njega
[SPEAKER_01] ne govorim njemu
[SPEAKER_01] i ne pišem mu ih u komentare
[SPEAKER_01] nego ja učim
[SPEAKER_01] iz te kritike
[SPEAKER_01] koju sam njemu htio reći
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] na taj način
[SPEAKER_01] ja rastem
[SPEAKER_01] i gledam
[SPEAKER_01] aha gdje ti to radiš
[SPEAKER_01] najvažnija stvar
[SPEAKER_01] vjerojatno je
[SPEAKER_01] introspekcija
[SPEAKER_01] introspekcija sebe
[SPEAKER_01] kroz čitav dan
[SPEAKER_01] i uživam u introspekciji
[SPEAKER_01] uživam u
[SPEAKER_01] sagledavanju sebe
[SPEAKER_01] u prostoru
[SPEAKER_01] u vremenu
[SPEAKER_01] u društvenom kontaktu
[SPEAKER_01] najčešće se to ispoljava
[SPEAKER_01] aha jesam li sad bio
[SPEAKER_01] pregrup prema ženi
[SPEAKER_01] jesam sad mogao
[SPEAKER_01] dobolje napraviti
[SPEAKER_01] jesam mogao ovo
[SPEAKER_01] i to su neke stvari
[SPEAKER_01] gdje se preispitujem
[SPEAKER_01] gdje se vidim ono
[SPEAKER_01] aha zašto si sad
[SPEAKER_01] zašto si sad povisio glas
[SPEAKER_01] zašto si sad nisi povisio glas
[SPEAKER_01] u komunikaciji
[SPEAKER_01] u kontaktu
[SPEAKER_01] taj društveni dio
[SPEAKER_01] vrlo često preispitujem
[SPEAKER_01] da iz razloga
[SPEAKER_01] da drugog ne povrijedim
[SPEAKER_01] da ne kažem krivu stvar u ordinaciji
[SPEAKER_01] da kažem pravu stvar u ordinaciji
[SPEAKER_01] jer to su jako osjetljivi trenuci
[SPEAKER_01] pogotovo iz moje pozicije
[SPEAKER_01] pod navodnicima autoriteta
[SPEAKER_01] gdje treba birat riječi nekad
[SPEAKER_01] gdje nekad ne smiješ zeznut
[SPEAKER_01] ne smiješ reć krivu riječ
[SPEAKER_01] a kod nekog drugog
[SPEAKER_01] ta kriva riječ dobro zvuči
[SPEAKER_01] i onda to isprobavanje
[SPEAKER_01] pikanje u stvarnom životu
[SPEAKER_01] imam tu sreću
[SPEAKER_01] da sam svaki dan sa hrpom ljudi
[SPEAKER_01] i onda mogu isprobavati
[SPEAKER_01] šta radi šta ne radi
[SPEAKER_00] ajde tu bi se malo zadržao
[SPEAKER_00] na ovom zadnjem
[SPEAKER_01] učim od pacijenta
[SPEAKER_01] učim od ljudi
[SPEAKER_01] učim od ljudi cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] sve učim
[SPEAKER_01] šta god ja pitam pitanja
[SPEAKER_01] svoje pacijente
[SPEAKER_01] i onda mi oni nešto kažu
[SPEAKER_01] i onda je to jedna stavka
[SPEAKER_01] koju danas nisam znao
[SPEAKER_01] do danas
[SPEAKER_00] mislim onaj kliše
[SPEAKER_00] u konačnici istina
[SPEAKER_00] da možeš učiti od svega
[SPEAKER_00] i od svačega
[SPEAKER_00] to je potnost istina
[SPEAKER_00] ali sad
[SPEAKER_00] palo mi na pamet nešto
[SPEAKER_00] dok si pričao
[SPEAKER_00] pa sam te ovako
[SPEAKER_00] malkic se htio i prekinit
[SPEAKER_00] da se fokusiramo
[SPEAKER_00] na taj dio
[SPEAKER_00] ja vjerujem da
[SPEAKER_00] da su u životu
[SPEAKER_00] najbitnije one stvari
[SPEAKER_00] koje radimo svaki dan
[SPEAKER_00] a ne one koje radimo
[SPEAKER_00] tu i tamo
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] opet Jordan Peterson
[SPEAKER_00] čuo sam od njega
[SPEAKER_00] taj primjer
[SPEAKER_00] on kaže da se
[SPEAKER_00] da se izuzetno
[SPEAKER_00] pokušamo fokusirati
[SPEAKER_00] i pridodati što više
[SPEAKER_00] energije i vremena
[SPEAKER_00] našeg mentalnog
[SPEAKER_00] kapaciteta i razmišljenja
[SPEAKER_00] upravo tim
[SPEAKER_00] najdosadnijim
[SPEAKER_00] svakodnevnim
[SPEAKER_00] životnim
[SPEAKER_00] stvarima i situacijama
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] ti svaki dan
[UNKNOWN] ti svaki dan
[SPEAKER_00] se vraćaš kući
[SPEAKER_00] s posla
[SPEAKER_00] znači svaki dan
[SPEAKER_00] dođeš do onih
[SPEAKER_00] svojih ulaznih vrata
[SPEAKER_00] i svaki dan
[SPEAKER_00] imaš ponovnu priliku
[SPEAKER_00] odabrati
[SPEAKER_00] svjesno
[SPEAKER_00] kako ćeš ući
[SPEAKER_00] unutra
[SPEAKER_00] kako ćeš
[SPEAKER_00] pozdraviti ženu
[SPEAKER_00] pozdraviti djete
[SPEAKER_00] i promijeniti
[SPEAKER_00] tu svoju
[SPEAKER_00] akciju
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] kroz tu neku
[SPEAKER_00] mikro
[SPEAKER_00] mikro promjenu
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] moje pitanje
[SPEAKER_00] zapravo tebi
[SPEAKER_00] najvjerovatnije
[SPEAKER_00] se u životu
[SPEAKER_00] uhvatiš
[SPEAKER_00] da si u nekom
[SPEAKER_00] lupu
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] imao si nekakvu
[SPEAKER_00] reakciju
[SPEAKER_00] na nekoga
[SPEAKER_00] u svojoj okolini
[SPEAKER_00] koja ti možda
[SPEAKER_00] nije bila
[SPEAKER_00] po tvom nekakom
[SPEAKER_00] standardu
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] i kažeš
[SPEAKER_00] sam sebi
[SPEAKER_00] možda si zapišeš
[SPEAKER_00] kad radiš
[SPEAKER_00] introspekciju
[SPEAKER_00] pa si kažeš
[SPEAKER_00] sljedeći put ću
[SPEAKER_00] pokušati drugačije
[SPEAKER_00] neću više to tako
[SPEAKER_00] napraviti
[SPEAKER_00] neću to više reći
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] opet dođe
[SPEAKER_00] taka ista situacija
[SPEAKER_00] ili slična situacija
[SPEAKER_00] ti opet napraviš isto
[SPEAKER_00] dođe treći put
[SPEAKER_00] i opet napraviš isto
[SPEAKER_01] sad je pitanje
[SPEAKER_00] da li dolazi četvrti put
[SPEAKER_00] kada dolazi ta promjena
[SPEAKER_00] kako ti
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] tu
[SPEAKER_00] u tom nekom
[SPEAKER_00] malom trenutku
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] između
[SPEAKER_00] misli
[SPEAKER_00] i emocije
[SPEAKER_00] i tvoje reakcije
[SPEAKER_00] koje vrijeme
[SPEAKER_00] te reakcije
[SPEAKER_00] između tog
[SPEAKER_00] podržaja
[SPEAKER_00] i tvoje reakcije
[SPEAKER_00] se nalazi zapravo
[SPEAKER_00] taj prostor
[SPEAKER_00] u kojem ti imaš
[SPEAKER_00] mogućnost
[SPEAKER_00] donijeti nekakvu odluku
[SPEAKER_00] i nešto promijeniti
[SPEAKER_00] kako ti to radiš
[SPEAKER_00] u svom životu
[SPEAKER_01] poanta je
[SPEAKER_01] kod funkcioniranja
[SPEAKER_01] mozga je
[SPEAKER_01] s čim će se to vezati
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ako si
[SPEAKER_01] uzeti tu situaciju
[SPEAKER_01] koju si spomenuo
[SPEAKER_01] jer je dosta fora
[SPEAKER_01] i jednostavan primjer
[SPEAKER_01] ako si lik
[SPEAKER_01] koji dolazi doma
[SPEAKER_01] svaki dan
[SPEAKER_01] ljuti
[SPEAKER_01] jer je posao u banani
[SPEAKER_01] a dođeš doma
[SPEAKER_01] i prenesiš tu ljutnju
[SPEAKER_01] na otključavanje vrata
[SPEAKER_01] bacanje cipela
[SPEAKER_01] i torbe u kut
[SPEAKER_01] čupanja odjeća sebe
[SPEAKER_01] i vikanja na
[SPEAKER_01] ženu i djecu
[SPEAKER_01] zašto je opet
[SPEAKER_01] nered
[SPEAKER_01] u predsabju
[SPEAKER_01] a ne osvijestiš
[SPEAKER_01] što to proizvodi
[SPEAKER_01] kod njih
[SPEAKER_01] imaš problem u životu
[SPEAKER_01] to je broj 1
[SPEAKER_01] znači broj 1
[SPEAKER_01] trebaš bit
[SPEAKER_01] trebaš osvijestiti
[SPEAKER_01] svoju akciju
[SPEAKER_01] akcija reakcija
[SPEAKER_01] znači to je transfer
[SPEAKER_01] mojeg emocije
[SPEAKER_01] na nekog drugog
[SPEAKER_01] i taj neko drugi
[SPEAKER_01] će mi baciti nazad
[SPEAKER_01] ko transfer
[SPEAKER_00] i taj proces je vrlo
[SPEAKER_01] automatiziran
[SPEAKER_01] je li tako?
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] taj dio treba
[SPEAKER_01] osvijestiti
[SPEAKER_01] i tu treba vezati
[SPEAKER_01] pozitivnu emociju
[SPEAKER_01] i to je onaj dio
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] u tom trenutku
[SPEAKER_01] naučiš
[SPEAKER_01] da se nešto mijenja
[SPEAKER_01] ako jedan dan si kažeš
[SPEAKER_01] pa dobro
[SPEAKER_01] neću baš
[SPEAKER_01] sto dana u komadu
[SPEAKER_01] dolaziti doma ljut
[SPEAKER_01] ili ne znam
[SPEAKER_01] si bio sa friendom
[SPEAKER_01] na cugi
[SPEAKER_01] nakon toga
[SPEAKER_01] on je rekao
[SPEAKER_01] da je pobjedio na lotu
[SPEAKER_01] i častio te s dvije kratke
[SPEAKER_01] i ti dolaziš doma
[SPEAKER_01] danas malo drugačiji
[SPEAKER_01] i otvoriš sretan vrata
[SPEAKER_01] i uđeš unutra
[SPEAKER_01] i kažeš
[SPEAKER_01] Mirko je dobio na lutru
[SPEAKER_01] i neću te vjerovat
[SPEAKER_01] i tvoje žene
[SPEAKER_01] karikiram
[SPEAKER_01] sad se okrenu
[SPEAKER_01] sa osmijehom
[SPEAKER_01] prema tebi
[SPEAKER_01] i ti vidiš osmijeh
[SPEAKER_01] prvi put
[SPEAKER_01] a ne ljutu ženu
[SPEAKER_01] i onda si kažeš
[SPEAKER_01] čekaj malo
[SPEAKER_01] taj osmijeh mi nešto
[SPEAKER_01] znači u životu
[SPEAKER_01] jer to je onda
[SPEAKER_01] to neverbalno
[SPEAKER_01] sve što se događa
[SPEAKER_01] i ti dobiješ
[SPEAKER_01] nagradu
[SPEAKER_01] za to
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] ako dovoljno puta
[SPEAKER_01] uspiješ
[SPEAKER_01] isprakticirati
[SPEAKER_01] tu nagradu
[SPEAKER_01] ta nagrada je
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] za čim će ti mozak
[SPEAKER_01] čeznut
[SPEAKER_01] i tako funkcionira
[SPEAKER_01] svo učenje
[SPEAKER_01] i zato ono što kažu
[SPEAKER_01] fail
[SPEAKER_01] fail again
[SPEAKER_01] to nije floskula
[SPEAKER_01] jer ti zaista tako učiš
[SPEAKER_01] kak djete uči hodat
[SPEAKER_01] kak učiš vozit bicikl
[SPEAKER_01] kak učiš jezik
[SPEAKER_01] kak učiš seksat
[SPEAKER_01] kak učiš šta god
[SPEAKER_01] da uzmeš
[SPEAKER_01] je fail
[SPEAKER_01] fail
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] ovo je bolje sad ovaj put
[SPEAKER_01] ovo je bolje
[SPEAKER_01] ovo funkcionira
[SPEAKER_01] imaš neku nagradu
[SPEAKER_01] zato dobivamo dopaminsku nagradu
[SPEAKER_01] za to
[SPEAKER_01] ovo je sjajno
[SPEAKER_01] ovdje ću opet doći
[SPEAKER_01] ovo ću opet raditi
[SPEAKER_01] ovo ću opet napraviti
[SPEAKER_01] tako funkcionira mozak
[SPEAKER_01] i velim
[SPEAKER_01] zato jedino
[SPEAKER_01] ignoriranjem sebe
[SPEAKER_01] i drugih
[SPEAKER_01] možeš taj proces
[SPEAKER_01] uništiti
[SPEAKER_01] zato mi je žao
[SPEAKER_01] kad vidim ljude
[SPEAKER_01] koji su učahureni u sebe
[SPEAKER_01] i ne daju na van
[SPEAKER_01] ne daju emociju van
[SPEAKER_01] ne daju ništa van
[SPEAKER_01] jer fulaju taj dio svijeta
[SPEAKER_01] koji je fantastičan
[SPEAKER_01] imaš doslovno
[SPEAKER_01] aha ok
[SPEAKER_01] jedan put ne
[SPEAKER_01] dva put ne
[SPEAKER_01] tri put ne
[SPEAKER_01] četiri put
[SPEAKER_01] ovo funkcionira
[SPEAKER_01] sjajno
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] i onda to što funkcionira
[SPEAKER_01] opet driloš dalje
[SPEAKER_01] je li funkcionira ovako
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ovako još bolje
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] a vidi ovo
[SPEAKER_01] tako funkcionira svaka
[SPEAKER_01] ova znanost
[SPEAKER_01] koja se bavi
[SPEAKER_01] tipa ne znam
[SPEAKER_01] ama marketing
[SPEAKER_01] ili sales
[SPEAKER_01] ili šta ja znam
[SPEAKER_01] sve tak rade
[SPEAKER_01] nije to
[SPEAKER_01] izmišljeno
[SPEAKER_01] iz vedra neba
[SPEAKER_01] tak mozak funkcionira
[SPEAKER_01] i zato kad mozak
[SPEAKER_01] tak funkcionira
[SPEAKER_01] to treba jednostavno
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] što kažu
[SPEAKER_01] embrace'at
[SPEAKER_01] zagrliti
[SPEAKER_01] i koristiti
[SPEAKER_01] i to
[SPEAKER_01] ja dosajno se trudim
[SPEAKER_01] pustiti svoj mozak
[SPEAKER_01] da napravi ono
[SPEAKER_01] za što je tu
[SPEAKER_01] i dam mu taj dio
[SPEAKER_01] i dan
[SPEAKER_01] ne postavim svaki dan
[SPEAKER_01] bolji čovjek zbog toga
[SPEAKER_01] fuck ne
[SPEAKER_01] ona imam koliko grešaka
[SPEAKER_01] radim svaki put
[SPEAKER_01] opet iznova
[SPEAKER_01] i kažem si
[SPEAKER_01] kak si glup zbog toga
[SPEAKER_01] ali to su opet onda
[SPEAKER_01] nekakve druge
[SPEAKER_01] frustracije
[SPEAKER_01] koje vučeš
[SPEAKER_01] traume
[SPEAKER_01] bok te pita šta sve ne sudjeluje
[SPEAKER_01] u tom
[SPEAKER_01] dark side
[SPEAKER_01] ali to je isto vezano
[SPEAKER_01] za ono roditeljstvo
[SPEAKER_01] i ono
[SPEAKER_01] ne postoji savršenstvo
[SPEAKER_01] ne postoji nikako
[SPEAKER_01] ne postoji savršen čovjek
[SPEAKER_01] ne postoji taj lik
[SPEAKER_01] ono naprosto ne postoji
[SPEAKER_01] ne postoji
[SPEAKER_01] ne postoji Andrija Štampar
[SPEAKER_01] koji svima odgovara
[SPEAKER_01] ili Isus Krist
[SPEAKER_01] ne postoji taj lik
[SPEAKER_01] mi ga volimo idealizirati
[SPEAKER_01] mi idealiziramo zakone
[SPEAKER_01] zato nisam uopće
[SPEAKER_01] nikakav pobornih
[SPEAKER_01] bilo čega što smo
[SPEAKER_01] izmislili do sad
[SPEAKER_01] kao tako koncepta
[SPEAKER_01] jer radimo sve
[SPEAKER_01] za izmišljene super ljude
[SPEAKER_01] ko se ikad drža
[SPEAKER_01] svih zakona
[SPEAKER_01] daj mi ga pokaži
[SPEAKER_01] jednog
[SPEAKER_01] jednog mi pokaži
[SPEAKER_01] ko se drža svih zakona
[SPEAKER_01] ne postoji
[SPEAKER_01] znači majka Teresa
[SPEAKER_01] se nije držala svih zakona
[SPEAKER_01] znači niko
[SPEAKER_01] Isus je lomio zakone
[SPEAKER_01] imaš nekolicinu primjera
[SPEAKER_01] u Bibliji
[SPEAKER_01] niko nije savršen
[SPEAKER_01] i to je onaj
[SPEAKER_01] zato ja kažem
[SPEAKER_01] meni najdrađi vid
[SPEAKER_01] koji opisuje sve
[SPEAKER_01] je onaj ko baci prvi kamen
[SPEAKER_01] ko je bez greha
[SPEAKER_01] najbaci prvi kamen
[SPEAKER_01] i onda Isusu doleti
[SPEAKER_01] kamen u glavu
[SPEAKER_01] je znaš vid
[SPEAKER_01] taj vid opisuje
[SPEAKER_01] cijeli planet
[SPEAKER_01] i sve kako funkcioniramo
[SPEAKER_01] i društvo
[SPEAKER_01] i obiteljske odnose
[SPEAKER_00] hoćeš ga ispriči sada
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] hajde ispriči
[SPEAKER_01] Isus ide sa svojom ekipom
[SPEAKER_01] kroz Bethlehem
[SPEAKER_01] i ono
[SPEAKER_01] navratio je vamo tamo
[SPEAKER_01] i šeće njihovi
[SPEAKER_01] 12 njegove ekipe
[SPEAKER_01] mama i Josip
[SPEAKER_01] svi su tamo
[SPEAKER_01] i dobri u okolo
[SPEAKER_01] i odjedno se čuje
[SPEAKER_01] Dernjava
[SPEAKER_01] Drekavika
[SPEAKER_01] i ovam kamenuju lika
[SPEAKER_01] kamenuju lika
[SPEAKER_01] i Isus poludi
[SPEAKER_01] i doleti tamo što je bilo
[SPEAKER_01] znači opet treba naglasiti
[SPEAKER_01] normalno je bilo kamenovat lika
[SPEAKER_01] ak je rekao nešto krivo
[SPEAKER_01] na primjer Jehova
[SPEAKER_01] i onda dođu tamo
[SPEAKER_01] i vide ovo
[SPEAKER_01] fakat kamenuju lika
[SPEAKER_01] Isus vidi
[SPEAKER_01] ovo je pred kraj
[SPEAKER_01] još 2-3 dobra kamena
[SPEAKER_01] i lik je gotov
[SPEAKER_01] Isus istrči
[SPEAKER_01] i spasi čovjeka
[SPEAKER_01] i stane se ispred njega
[SPEAKER_01] i kaže
[SPEAKER_01] ko od vas je bez grijeha
[SPEAKER_01] nek baci prvi kamen
[SPEAKER_01] i stoji Isus
[SPEAKER_01] uvjeren da je sve dobro
[SPEAKER_01] Isus briše krv iz očiju
[SPEAKER_01] i kaže pa ne ti mama
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] i tu je
[SPEAKER_01] sve je sažito
[SPEAKER_01] u toj kratkoj priči
[SPEAKER_01] zabavnoj
[SPEAKER_01] a fakat je
[SPEAKER_01] koj god odnos
[SPEAKER_01] na ovoj planeti
[SPEAKER_01] hoćeš pogledati
[SPEAKER_01] on je sažito
[SPEAKER_01] u toj kratkoj priči
[SPEAKER_01] i zato recimo
[SPEAKER_01] obožavam
[SPEAKER_01] jer ono
[SPEAKER_01] prestanjemo biti fake
[SPEAKER_01] budimo normalni
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] pokušaj izbaciti emocije van
[SPEAKER_01] sve to
[SPEAKER_01] sve to je u tom sadržano
[SPEAKER_01] tako da ono
[SPEAKER_01] volim
[SPEAKER_01] i velim
[SPEAKER_01] zaista mi je
[SPEAKER_01] i Isus i koncept
[SPEAKER_01] Isusa mi je
[SPEAKER_01] jedna od priča
[SPEAKER_01] koja mene isto
[SPEAKER_01] vodi u životu
[SPEAKER_01] jer tam je sve rečeno
[SPEAKER_01] kaj treba
[SPEAKER_01] ali primijeni to
[SPEAKER_01] ajde prvo je primijeni to
[SPEAKER_01] primijeni tu priču njegovu
[SPEAKER_01] i ja sam super sretan
[SPEAKER_01] sa tom ako čovjekom
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] super ideal
[SPEAKER_00] prove primijeni
[SPEAKER_01] to je moj ideal
[SPEAKER_01] želim biti što više
[SPEAKER_01] ko on
[SPEAKER_01] misli ne znam čudaraj
[SPEAKER_01] ne znam voda
[SPEAKER_01] i te fore
[SPEAKER_01] ali ono
[SPEAKER_01] trudim se biti što bolji
[SPEAKER_01] prema ljudima oko sebe
[SPEAKER_01] i tretirati ih onak
[SPEAKER_01] kak bih volio da tretiraju mene
[SPEAKER_01] to je ovo osnovna
[SPEAKER_01] i onda od tudi sve raste
[SPEAKER_01] i sve bude dobro
[SPEAKER_01] fakat sve bude dobro
[SPEAKER_01] majke mila
[SPEAKER_01] kad tak radiš
[SPEAKER_00] kako to postiće
[SPEAKER_00] drugi par upanaka
[SPEAKER_00] mislim da je ovo prvi put
[SPEAKER_00] da je neko u podcastu
[SPEAKER_00] ispričao o vicu
[SPEAKER_00] tako da ti hvala na vicu
[SPEAKER_00] ajde onda
[SPEAKER_00] kad si
[SPEAKER_00] kad si načao to već par puta
[SPEAKER_00] imao sam pripremljeno pitanje
[SPEAKER_00] da li si religiozan
[SPEAKER_00] i ovako sam zapis
[SPEAKER_00] u jednom intervjuju
[SPEAKER_00] si spomenuo kako ti osim
[SPEAKER_00] Andrije štampara
[SPEAKER_00] uzor Isus Krist
[SPEAKER_00] a sad si toj potvrdio
[SPEAKER_00] da da
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_01] otkud proizlazi
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] u 80-tima
[SPEAKER_01] u jugi
[SPEAKER_01] sam išao na vjeronauk
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ono kruži glasine
[SPEAKER_01] da sam nije mogla ići na vjeronauk
[SPEAKER_01] kod nas je bila obaveza
[SPEAKER_01] u obitelji ići na vjeronauk
[SPEAKER_01] znači ja sam išao na vjeronauk
[SPEAKER_01] vjeronauk je bio organiziran
[SPEAKER_01] išao sam kod Časne u Palmatićevu
[SPEAKER_01] i super mi je bilo
[SPEAKER_01] uživao sam tamo
[SPEAKER_01] i su svi moji prijatelji iz razreda
[SPEAKER_01] ono naš ono
[SPEAKER_01] najbolji prijatelji
[SPEAKER_01] su tamo ovo
[SPEAKER_01] ono vamo tamo
[SPEAKER_01] učiš tu nekakvu kulturu i povijest
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] dio svih nas na ovim prostorima pogotovo
[SPEAKER_01] i tra la la la
[SPEAKER_01] onda sam došao u Njemačku
[SPEAKER_01] onda sam tek naučao
[SPEAKER_01] da postoje druge religije
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] do tad nisam znao
[SPEAKER_01] realno gledano da
[SPEAKER_01] kako su to protestanti
[SPEAKER_01] šta je vam
[SPEAKER_01] šta
[SPEAKER_01] protiv čega protestiraju
[SPEAKER_01] nije mi ono
[SPEAKER_01] to je dio mi nije bio jasno
[SPEAKER_01] kod sebe šta sve postoji
[SPEAKER_01] i onda taj dio
[SPEAKER_01] kad sam spoznao
[SPEAKER_01] i taj dio kad sam naučio
[SPEAKER_01] onda sam shvatio
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] imaj drugo
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] i treća stvar
[SPEAKER_01] koja me
[SPEAKER_01] ono promijenila
[SPEAKER_01] je bilo
[SPEAKER_01] u trenutku
[SPEAKER_01] kad sam došao u Njemačku
[SPEAKER_01] sam išao
[SPEAKER_01] bit ministrant
[SPEAKER_01] isto kako sam ovdje bio
[SPEAKER_01] kao u crkvi
[SPEAKER_01] išao sam tam biti ministrant
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] imam sam 11-12 godine
[SPEAKER_01] i to je sad onaj faza bunta
[SPEAKER_01] o kojoj smo malo prije pričali
[SPEAKER_01] znači ja tam sjedim
[SPEAKER_01] i čekam onaj trenutak
[SPEAKER_01] da kaže tijelo Kristavo
[SPEAKER_01] i da ja zazvonim sa zvoncem
[SPEAKER_01] ali nisam znao
[SPEAKER_01] prvi put sam bio tamo u Njemačku
[SPEAKER_01] nisam znao kako oni tu zvonca
[SPEAKER_01] kako zvonca kad
[SPEAKER_01] šta
[SPEAKER_01] i pitao sam ovog frenda
[SPEAKER_01] ministranta koji je mi inače
[SPEAKER_01] najbolji frend
[SPEAKER_01] i dan danas
[SPEAKER_01] iz Njemačke
[SPEAKER_01] sam ga pitao
[SPEAKER_01] dobro Alex
[SPEAKER_01] kad se zvoni zvonca
[SPEAKER_01] i prva žena
[SPEAKER_01] žena u prvom redu
[SPEAKER_01] iza mene
[SPEAKER_01] nekakav ono
[SPEAKER_01] najodvratnija
[SPEAKER_01] njemačkom
[SPEAKER_01] glupa primjetba
[SPEAKER_01] koju možeš dat djete tu u crkvi
[SPEAKER_01] fakat
[SPEAKER_01] ona nije bila na pravom mjestu
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ono što sam ja izvukao iz toga
[SPEAKER_01] i to sam točno izvukao iz toga
[SPEAKER_01] i dan danas ne bježimo od te spoznaje
[SPEAKER_01] je da
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] u ovu prostoriju ne idu ljudi
[SPEAKER_01] da bi bili to
[SPEAKER_01] nek da bi pratili nekakav
[SPEAKER_01] algoritam koji imaju
[SPEAKER_01] u sađina
[SPEAKER_01] to je da dođu tamo
[SPEAKER_01] pa šute
[SPEAKER_01] pa slušaju ovoga kako govori
[SPEAKER_01] pa onda nakon toga
[SPEAKER_01] izađu vani
[SPEAKER_01] i opet budu jedno te isti
[SPEAKER_01] ovi zlina drkani
[SPEAKER_01] koja je ova baba u prvoj klupi
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] fake je
[SPEAKER_01] i taj tren
[SPEAKER_01] ja sam se okrenuo prema njoj
[SPEAKER_01] ja dan danas se sjećam
[SPEAKER_01] tog okreta preko desnog ramena
[SPEAKER_01] prema njoj
[SPEAKER_01] gdje sam shvatio
[SPEAKER_01] ovo je fake
[SPEAKER_01] i onda sam izašao vani
[SPEAKER_01] nikad se ništa vratio u crkvu
[SPEAKER_01] a za pitanje o Bogu
[SPEAKER_01] nemam pojma
[SPEAKER_01] kaj vjerujem
[SPEAKER_01] i briga me
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] uopće nemam nikakvu relaciju
[SPEAKER_01] sa tom silom
[SPEAKER_01] u kojem kontekstu
[SPEAKER_01] ako
[SPEAKER_01] ako postoji
[SPEAKER_01] ako je tu
[SPEAKER_01] i ako su ove vrijednosti
[SPEAKER_01] koje propagiraju
[SPEAKER_01] velike religije njegove
[SPEAKER_01] ili čak i one prije toga religije
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] ako su to njegove vrijednosti
[SPEAKER_01] mi smo na istoj strani
[SPEAKER_01] uopće nemam kaj ja se deklarirati
[SPEAKER_01] ja sam vjernik ili nisam vjernik
[SPEAKER_01] mi smo na istoj strani
[SPEAKER_01] ok rođo to je to
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] može super ok
[SPEAKER_01] ako nismo na istoj strani
[SPEAKER_01] opet nije za mene
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] sve jedno mi je
[SPEAKER_01] što
[SPEAKER_01] neka nevidljiva sila
[SPEAKER_01] očekuje ili ne očekuje od mene
[SPEAKER_01] ono što ja očekujem je
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da ima
[SPEAKER_01] stvari rješene
[SPEAKER_01] kad se vidimo
[SPEAKER_01] ili ne vidimo
[SPEAKER_01] ako postoji
[SPEAKER_01] a ako ne postoji
[SPEAKER_01] opet mi baš briga
[SPEAKER_01] znači kagod da okrenem tu situaciju
[SPEAKER_01] ništa mi nije potrebno
[SPEAKER_01] od toga
[SPEAKER_01] a da ne nalazim već u ljudima
[SPEAKER_01] i u prirodi
[SPEAKER_01] i u svom okruženju
[SPEAKER_01] znači ne treba mi još ekstra
[SPEAKER_01] a je li taj ekstra fora i funky
[SPEAKER_01] je ekstra fora i funky
[SPEAKER_01] ali meni osobno ne treba
[SPEAKER_01] ja razumijem sve ljude
[SPEAKER_01] kojima treba
[SPEAKER_01] i da pače podržavam
[SPEAKER_01] ako nekom treba religija
[SPEAKER_01] da mu pomogne u životu
[SPEAKER_01] da mu bude lakše
[SPEAKER_01] apsolutno razumijem zašto
[SPEAKER_01] i podržavam to
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] meni osobno
[SPEAKER_01] nije nužno potrebno
[SPEAKER_01] mene druge neke stvari
[SPEAKER_01] pa le
[SPEAKER_00] ajmo napraviti jednu malu vježbicu
[SPEAKER_00] baba
[SPEAKER_00] baba u crkvi u Njemačkoj
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] spomenuo si
[SPEAKER_00] Isusa kao
[SPEAKER_01] ideal neki
[SPEAKER_01] sorry
[SPEAKER_01] oprosti
[SPEAKER_01] vrati se na vježbu
[SPEAKER_01] nemoj zaboraviti molite
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] fora u tome je bila
[SPEAKER_01] onda si u Njemačkoj
[SPEAKER_01] si mogo birat
[SPEAKER_01] hoćeš ili nećeš
[SPEAKER_01] vjeronauku u školi
[SPEAKER_01] ja sam odabrao da neću
[SPEAKER_01] naravno nakon iskustva sa babom
[SPEAKER_01] a šta sam onda dobio
[SPEAKER_01] onda sam dobio
[SPEAKER_01] predmet religije
[SPEAKER_01] koji vodi isto svećenik
[SPEAKER_01] znači dobio sam sve isto
[SPEAKER_01] samo servirano na drugačiji način
[SPEAKER_01] ali imali smo super toga učitelja
[SPEAKER_01] gdje smo mi morali tražiti
[SPEAKER_01] u Bibliji
[SPEAKER_01] koliko puta je Isus
[SPEAKER_01] prekršio zakon
[SPEAKER_01] koliko puta je Isus bio s kurvama
[SPEAKER_01] koliko puta je Isus se napio
[SPEAKER_01] koliko puta je Isus bio
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] u ovakvom i onakvom stanju
[SPEAKER_01] i onda kad pretražuješ Bibliju
[SPEAKER_01] radi toga da nađeš
[SPEAKER_01] takozvani onaj
[SPEAKER_01] saftni materijal
[SPEAKER_01] drugačije je i Bibliju prekreneš gledat
[SPEAKER_01] i drugačije kreneš gledat te priče
[SPEAKER_01] i zato kažem
[SPEAKER_01] meni je taj koncept
[SPEAKER_01] mi je
[SPEAKER_01] apsolutno sjajan
[SPEAKER_01] znači obožavam
[SPEAKER_01] priču Isusovu
[SPEAKER_01] top
[SPEAKER_01] nema ništa da prigovorite
[SPEAKER_00] znači pretpostavljam onda da
[SPEAKER_00] kada razmišljaš o Isusu
[SPEAKER_00] kao nekakom idealu
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] on nije osoba koja je bez mana
[SPEAKER_00] da nije osoba koja je bez grešaka
[SPEAKER_00] je li tako?
[SPEAKER_00] Nije blizu
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] a moje zapravo pitanje
[SPEAKER_00] trebalo biti onda i vježba
[SPEAKER_00] ok uz te mane
[SPEAKER_00] i stvari za napredak
[SPEAKER_00] koje Isus ima
[SPEAKER_00] isto kao svi mi
[SPEAKER_00] šta misliš
[SPEAKER_00] kako bi on reagirao u tom trenutku
[SPEAKER_00] kad je ta baba na tom nekom
[SPEAKER_00] strogom i čudnom njemačkom počela
[SPEAKER_00] tebi nešto govoriti
[SPEAKER_00] kakve bi njegove misli bile u tom trenutku
[SPEAKER_00] da je bio na tom mjestu
[SPEAKER_00] i kakve bi njegove emocije bile
[SPEAKER_00] u tom trenutku da je bio na tom mjestu
[SPEAKER_01] sad si do tako temu
[SPEAKER_01] gdje sam opet preradikalan
[SPEAKER_01] za ljude koji su religiozni
[SPEAKER_01] ali Isus je definirao
[SPEAKER_01] da je crkva ispod svakog kamena
[SPEAKER_01] Isus je definirao crkvu
[SPEAKER_01] kao nešto što je u tevi
[SPEAKER_01] a ne grandiozne velike građevine
[SPEAKER_01] sa velikim vratima
[SPEAKER_01] koje su smjerene prema tamo
[SPEAKER_01] jer će džavo doći sa zapada
[SPEAKER_01] a o tamo neće
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] to su sve ljudski konstrukti
[SPEAKER_01] iz mišljotine
[SPEAKER_01] zato
[SPEAKER_01] znači njegova definicija je
[SPEAKER_01] da nas dvojca se nađemo
[SPEAKER_01] ispred crkve
[SPEAKER_01] i tamo je crkva
[SPEAKER_01] znači veću vrijednost ima
[SPEAKER_01] porazgovarati sa
[SPEAKER_01] Isus solikim
[SPEAKER_01] pet minuta
[SPEAKER_01] nego biti na
[SPEAKER_01] nego biti na misi
[SPEAKER_01] gdje si došao odraditi
[SPEAKER_01] sad vremena
[SPEAKER_01] algoritma
[SPEAKER_01] tako da crkva je
[SPEAKER_01] to je njegove riječi
[SPEAKER_01] su to bile
[SPEAKER_01] znači crkva je
[SPEAKER_01] ispod svakog kamena
[SPEAKER_01] nema zgrada crkve
[SPEAKER_01] to je koncept
[SPEAKER_01] koji je naravno
[SPEAKER_01] crkvi nije pasio
[SPEAKER_01] pa se malo manje
[SPEAKER_00] ali šta bi si on pomislio
[SPEAKER_00] kad bi ona baka to izgovorila
[SPEAKER_01] a gledaj mislim da ne bi bio
[SPEAKER_01] zadovoljan sa bakom
[SPEAKER_00] misliš da ne bi
[SPEAKER_01] ne ne bi
[SPEAKER_01] jer nije bio
[SPEAKER_01] on nije bio čovjek sustava
[SPEAKER_01] i nije bio čovjek
[SPEAKER_01] algoritma
[SPEAKER_01] do pače bio je suprotan
[SPEAKER_01] on je isto imao
[SPEAKER_01] pre nagle ispade
[SPEAKER_01] tipa ono
[SPEAKER_01] trgovci ispred hrama
[SPEAKER_01] kad ih je vidio tam da
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] tu nam pokušavate
[SPEAKER_01] prodat foru na mjestu
[SPEAKER_01] gdje smo se došli
[SPEAKER_01] smiriti
[SPEAKER_01] krijepiti
[SPEAKER_01] naći utjehu
[SPEAKER_01] boga i smašta
[SPEAKER_01] tu ćete nam prodati stvari
[SPEAKER_01] i nećete bam
[SPEAKER_01] ajmo šora
[SPEAKER_01] i tu znači
[SPEAKER_01] on baš pokazuje to
[SPEAKER_01] ja sam sigurno
[SPEAKER_01] da bi bilo ono
[SPEAKER_01] čekaj pa
[SPEAKER_01] nije kriminal
[SPEAKER_01] pitati evo prosti
[SPEAKER_01] kad treba zvoniti
[SPEAKER_01] u tome fora
[SPEAKER_01] sigurno
[SPEAKER_01] sigurno ne bi bio sretan
[SPEAKER_01] da dobiješ
[SPEAKER_01] tu emociju
[SPEAKER_01] zbog tog pitanja
[SPEAKER_01] u takvog isusa ne vjerujem
[SPEAKER_01] to nije moj isus
[SPEAKER_00] to nije tvoj isus
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] kako izgleda tvoj običajni dan
[SPEAKER_00] sviđa mi se ovaj
[SPEAKER_00] termin
[SPEAKER_00] algoritma
[SPEAKER_00] čuo sam još neke goste
[SPEAKER_00] da na taj način
[SPEAKER_00] spominju to
[SPEAKER_00] možeš reći mentalitet
[SPEAKER_00] možeš reći
[SPEAKER_00] mindset
[SPEAKER_00] paradigma
[SPEAKER_00] možeš
[SPEAKER_00] algoritma mi se sviđa
[SPEAKER_00] to je medicinski
[SPEAKER_00] taj
[SPEAKER_01] nama je to prirodan
[SPEAKER_01] terven
[SPEAKER_01] mi razmišljamo
[SPEAKER_01] u algoritmima
[SPEAKER_01] svaki
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] što više
[SPEAKER_01] ja sam mislim da je to sklono
[SPEAKER_01] programerima
[SPEAKER_01] long before
[SPEAKER_01] naša algorida
[SPEAKER_01] čovjek dolazi
[SPEAKER_01] ovakav i onakav
[SPEAKER_01] šta
[SPEAKER_01] koji su sljedeći koraci
[SPEAKER_01] sljedeći korak je to
[SPEAKER_01] to to to
[SPEAKER_01] medicinski algoritmi su
[SPEAKER_01] sigurno prije
[SPEAKER_01] programerskih
[SPEAKER_01] jer programeri nisu
[SPEAKER_01] postojali
[SPEAKER_01] kako izgleda tvoj
[SPEAKER_01] tvoj jedan dan
[SPEAKER_00] jel imaš neke fancy
[SPEAKER_01] navike
[SPEAKER_01] ne ne
[SPEAKER_01] ja divim se ljudima
[SPEAKER_01] koji imaju fancy navike
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] i ono što uvijek čitam
[SPEAKER_01] u tim
[SPEAKER_01] drugim mojim
[SPEAKER_01] self help
[SPEAKER_01] probudi se
[SPEAKER_01] gledaj u sunce
[SPEAKER_00] zagrli drvo
[SPEAKER_00] diši
[SPEAKER_00] ono kaj je najgore
[SPEAKER_01] od tih floskula
[SPEAKER_01] sam uspio isprakticirat neke
[SPEAKER_01] i jako su mi korisna
[SPEAKER_00] jedna
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] što više vremena
[SPEAKER_01] dnevno u šetnji
[SPEAKER_01] i prirodni
[SPEAKER_01] znači ta je
[SPEAKER_01] ekstremno važna
[SPEAKER_01] i to zato sam zahvalan
[SPEAKER_01] da imamo psa
[SPEAKER_01] i da
[SPEAKER_01] da on i ja
[SPEAKER_01] svaki dan
[SPEAKER_01] dva puta dnevno
[SPEAKER_01] odemo van šetet
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] ekstremno velika vrijednost
[SPEAKER_01] za koju sam siguran
[SPEAKER_01] da mi je u životu
[SPEAKER_01] donjela jako puno
[SPEAKER_01] i odnjela jako puno kila
[SPEAKER_01] sigurno
[SPEAKER_01] zelenilo gledat
[SPEAKER_01] tu dolazimo do ovog
[SPEAKER_01] japanskog koncepta
[SPEAKER_01] shinrin yoku
[SPEAKER_01] to je zagrli drvo
[SPEAKER_01] ali nije zagrli drvo
[SPEAKER_01] nego je zapravo osjeti prirodu
[SPEAKER_01] to je zapravo
[SPEAKER_01] prepusti se prirodi
[SPEAKER_01] mindfulness prirode
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] odi u zelenilo
[SPEAKER_01] osjeti zelenilo
[SPEAKER_01] osjeti matricu oko sebe
[SPEAKER_01] osjeti
[SPEAKER_01] vortex oko sebe
[SPEAKER_01] zvuk fini
[SPEAKER_01] osjeti teksturu drva
[SPEAKER_01] osjeti
[SPEAKER_01] ako možeš
[SPEAKER_01] vibru drva
[SPEAKER_01] energiju
[SPEAKER_01] dolazim u te one
[SPEAKER_01] para stvari
[SPEAKER_01] ali osjetiš
[SPEAKER_01] harmoniju
[SPEAKER_01] osjetiš
[SPEAKER_01] smirenje
[SPEAKER_01] da si ti drugačiji
[SPEAKER_01] i to su sve stvari
[SPEAKER_01] koje volim prakticirati
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] kad dolazim
[SPEAKER_01] volim promatrati svijet
[SPEAKER_01] volim sudjelovati u svijetu
[SPEAKER_01] volim se jednako
[SPEAKER_01] pustiti u svijet
[SPEAKER_01] i osjetiti ga
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] sav taj dio mi je
[SPEAKER_01] top hit
[SPEAKER_01] to volim prakticirati
[SPEAKER_01] ono što volim ujutro
[SPEAKER_01] to sam od Hubermana naučio
[SPEAKER_01] ovo ujutro
[SPEAKER_01] i to full ima smisla
[SPEAKER_01] za razbuđivanje
[SPEAKER_01] bit na svijetlu
[SPEAKER_01] i to je dramatična razlika
[SPEAKER_01] koju sam osjetio
[SPEAKER_01] znači ono
[SPEAKER_01] kad sam to počeo prakticirati
[SPEAKER_01] sam osjetio
[SPEAKER_01] fakat si budniji
[SPEAKER_01] možeš treći kaj god hoćeš
[SPEAKER_01] ali da
[SPEAKER_01] taj cirkadijani
[SPEAKER_01] ili dnevni ritam
[SPEAKER_01] za one koji ne znaju baš
[SPEAKER_01] se da naštelat
[SPEAKER_01] i onda kad poslušaš
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] on je dovoljno napravio o tome
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] koliko ti to pomogne
[SPEAKER_01] ili ne
[SPEAKER_01] je ovisno o tome
[SPEAKER_01] koliko to fakat radi
[SPEAKER_01] koliko ti to fakat primjenjuješ
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] ali je dramatična razlika
[SPEAKER_01] početi jutro
[SPEAKER_01] sa mobitelom
[SPEAKER_01] 15 minuta
[SPEAKER_01] ili ne
[SPEAKER_01] s mobitelom
[SPEAKER_01] 15 minuta
[SPEAKER_01] i to sam osjetio
[SPEAKER_01] ovo me puno bolje naš tela
[SPEAKER_01] ako nemam mobitel
[SPEAKER_01] 15 minuta
[SPEAKER_01] i takve nekakve sitnice
[SPEAKER_01] a sad ovo
[SPEAKER_01] za rituale
[SPEAKER_01] nemam rituale
[SPEAKER_01] svi moji rituali
[SPEAKER_01] baziraju
[SPEAKER_01] na mojoj ljenosti
[SPEAKER_01] i tome
[SPEAKER_01] da nisam dovoljno dobro
[SPEAKER_01] organiziran
[SPEAKER_01] za to sve što radim
[SPEAKER_01] i onda to izgleda
[SPEAKER_01] ko ritual
[SPEAKER_01] znači ne znam
[SPEAKER_01] ne stignem doručkovati
[SPEAKER_01] nikad u životu
[SPEAKER_01] osim subotom i nedeljem možda
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] naprosto
[SPEAKER_01] taj dio dana
[SPEAKER_01] za mene
[SPEAKER_01] proleti
[SPEAKER_00] znači zapravo da imaš
[SPEAKER_00] povremeni
[SPEAKER_00] radiš povremeni post
[SPEAKER_00] ali ga
[SPEAKER_01] cijelo vrijeme ga
[SPEAKER_01] radim ga od djetinstva
[SPEAKER_01] jer ja prije škole
[SPEAKER_01] nisam stigo
[SPEAKER_01] niti je moja mama
[SPEAKER_01] bila taj tip
[SPEAKER_01] da ujutro
[SPEAKER_01] ti se probudiš
[SPEAKER_01] da dočekate doručak
[SPEAKER_01] nek bi ono
[SPEAKER_01] vazali na kruh
[SPEAKER_01] trči
[SPEAKER_01] vježi
[SPEAKER_01] baca na mene
[SPEAKER_01] kruh majonezu
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] evo ti pet
[SPEAKER_01] maraka kupi si
[SPEAKER_01] sandič
[SPEAKER_01] ono sretno
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] to je onaj netvrk
[SPEAKER_01] o kojem sam pričao
[SPEAKER_01] s kim si tako si
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] znači i ono
[SPEAKER_01] naprosto
[SPEAKER_01] nisam izrasao u tu osobu
[SPEAKER_01] koja ima ujutro
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] sad vremena yoga
[SPEAKER_01] sad vremena meditacije
[SPEAKER_01] sad vremena čitanja knjige
[SPEAKER_01] sad vremena introspekcija
[SPEAKER_01] ne znam uopće
[SPEAKER_01] od kud ljudima
[SPEAKER_01] svi ti sati
[SPEAKER_01] ja se probudim
[SPEAKER_01] i ono
[SPEAKER_01] jedva dođem
[SPEAKER_01] odradim
[SPEAKER_01] jedva one
[SPEAKER_01] basic radnje
[SPEAKER_01] da bi izdašo
[SPEAKER_00] kada se probudiš
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] taj dio mi je fiksan
[SPEAKER_01] budim se između
[SPEAKER_01] između 6 i 37
[SPEAKER_01] ovisi kako koji dan
[SPEAKER_01] zahtijeva od mene
[SPEAKER_01] ali realno to je
[SPEAKER_01] skoro svaki dan
[SPEAKER_01] osim vikenda
[SPEAKER_01] gdje sam onda
[SPEAKER_01] malo duže budan
[SPEAKER_01] i malo kasnije se budim
[SPEAKER_01] sa malom
[SPEAKER_01] onda mi je to užita
[SPEAKER_01] kad se skupa probudimo
[SPEAKER_01] i izvezamo
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_01] ali nema nikakve
[SPEAKER_01] pametne stvari
[SPEAKER_01] nema za reći
[SPEAKER_01] samo šetnja
[SPEAKER_01] sa spajkom
[SPEAKER_01] i uživanja
[SPEAKER_01] u tome
[SPEAKER_01] što sam vani
[SPEAKER_01] i sa curama
[SPEAKER_01] i to to mi je
[SPEAKER_01] rutina
[SPEAKER_00] po svemu
[SPEAKER_00] što sam
[SPEAKER_00] uspio
[SPEAKER_00] saznati o tebi
[SPEAKER_00] prije nego što smo se
[SPEAKER_00] ovako upoznali
[SPEAKER_00] uživo
[SPEAKER_00] sam primijetio
[SPEAKER_00] da si
[SPEAKER_00] visoko produktivna osoba
[SPEAKER_00] i da imaš
[SPEAKER_00] puno interesa
[SPEAKER_00] da si u jednom trenutku
[SPEAKER_00] se pokušao
[SPEAKER_00] baviti poduzetništvom
[SPEAKER_00] da si
[SPEAKER_00] pokušao ući
[SPEAKER_00] u svijet start-upa
[SPEAKER_00] prošao taj proces
[SPEAKER_00] očito
[SPEAKER_00] i puno toga naučio
[SPEAKER_00] da si uspio
[SPEAKER_00] završiti medicinu
[SPEAKER_00] pa si
[SPEAKER_00] i specializirati se
[SPEAKER_00] za radiologa
[SPEAKER_00] pa si danas radiolog
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] jako veliki dio
[SPEAKER_00] tvog života
[SPEAKER_00] možda ne
[SPEAKER_00] vremenski koliko
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] kad bi napravili
[SPEAKER_00] tvoj mentalni prijesek
[SPEAKER_00] odlazi na ovaj
[SPEAKER_00] javni dio
[SPEAKER_00] komunikacija
[SPEAKER_00] sa publikom
[SPEAKER_00] društvenom mrežu
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] puno je tu
[SPEAKER_00] stvari
[SPEAKER_00] s kojima se
[SPEAKER_00] treba
[SPEAKER_00] žonglirati
[SPEAKER_00] na koji
[SPEAKER_00] da li imaš
[SPEAKER_00] nekakav mehanizam
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] da li je
[SPEAKER_00] dio tvog algoritma
[SPEAKER_00] sviđa mi se
[SPEAKER_00] terminologija
[SPEAKER_00] da li je dio
[SPEAKER_00] tvog algoritma
[SPEAKER_00] možda i
[SPEAKER_00] postavljanje
[SPEAKER_00] ciljeva
[SPEAKER_00] da li si
[SPEAKER_00] svjesno
[SPEAKER_00] postavljaš ciljeve
[SPEAKER_00] da li
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] koristiš
[SPEAKER_00] nekakve druge
[SPEAKER_00] tehnike
[SPEAKER_00] vizualizacije
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] tih ciljeva
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] interesantno je to pitanje
[SPEAKER_01] ima ovaj taj cijeli dio
[SPEAKER_01] ima čak i znanost
[SPEAKER_01] iza toga
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] znači srećom to ljudi istražuju
[SPEAKER_01] pa možemo učiti
[SPEAKER_01] onda od njih i to
[SPEAKER_01] imam nekoliko caka
[SPEAKER_01] koje koristi
[SPEAKER_01] i sad baš
[SPEAKER_01] nedavno sam naučio
[SPEAKER_01] još nekakvih par novih caka
[SPEAKER_01] ali sve dok ti to primijeniš
[SPEAKER_01] to je ona druga stvar
[SPEAKER_01] jedno je čut
[SPEAKER_01] jedno je primijeniti
[SPEAKER_01] jedno je imati ideju
[SPEAKER_01] drugo je napraviti stvar
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] produktivnost
[SPEAKER_01] i to sve
[SPEAKER_01] uvijek sam bio
[SPEAKER_01] onaj
[SPEAKER_01] koji hoće
[SPEAKER_01] više od onog
[SPEAKER_01] što je drugim ljudima
[SPEAKER_01] normalno
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] kad smo radili
[SPEAKER_01] taj startup
[SPEAKER_01] jedan od glavnih razloga
[SPEAKER_01] za fail
[SPEAKER_01] je to što smo se
[SPEAKER_01] ograničavali
[SPEAKER_01] na ono što su nam
[SPEAKER_01] drugi ljudi govorili
[SPEAKER_01] da se trebamo ograničiti
[SPEAKER_01] na
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] naprosto
[SPEAKER_01] nekad
[SPEAKER_01] neke stvari
[SPEAKER_01] imaju puno veći
[SPEAKER_01] kapacitet
[SPEAKER_01] nego što ti misliš
[SPEAKER_01] da može biti
[SPEAKER_01] i određuju ih
[SPEAKER_01] tvoji strahovi
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] ono što sigurno imam manje
[SPEAKER_01] nego drugi ljudi
[SPEAKER_01] je strah
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] od poraza
[SPEAKER_01] briga me
[SPEAKER_01] i to me postalo
[SPEAKER_01] tad me postalo
[SPEAKER_01] i prije
[SPEAKER_01] prije mi je bilo
[SPEAKER_01] stalo
[SPEAKER_01] da ne
[SPEAKER_01] odem
[SPEAKER_01] kako bi rekao
[SPEAKER_01] pognute glave
[SPEAKER_01] iz nekog meća
[SPEAKER_01] jau
[SPEAKER_01] a onda
[SPEAKER_01] kasnije sam
[SPEAKER_01] shvatio
[SPEAKER_01] u tom
[SPEAKER_01] startup svijetu
[SPEAKER_01] kad je propalo sve
[SPEAKER_01] znači kad sam završio
[SPEAKER_01] sa tim
[SPEAKER_01] sam shvatio
[SPEAKER_01] to nije bitno
[SPEAKER_01] uopće
[SPEAKER_01] i zato
[SPEAKER_01] ciljevi ti da budu
[SPEAKER_01] grandiozni
[SPEAKER_01] meni odgovaraju
[SPEAKER_01] s tim da
[SPEAKER_01] ne radim
[SPEAKER_01] grandiozne ciljeve
[SPEAKER_01] koje nemam
[SPEAKER_01] u glavi
[SPEAKER_01] ljestvicu
[SPEAKER_01] kak se dođe
[SPEAKER_01] do tamo
[SPEAKER_01] nego postoji
[SPEAKER_01] ljestvica
[SPEAKER_01] gdje znam
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] da bi došao do tam
[SPEAKER_01] moram prvo napraviti to
[SPEAKER_01] i onda imaš nekakav
[SPEAKER_01] grandiozni
[SPEAKER_01] grandiozni cilj
[SPEAKER_01] iza toga
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] druga stvar je
[SPEAKER_01] nijedan od tih ciljeva
[SPEAKER_01] mene ne determinira
[SPEAKER_01] kao osobu
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] mene ne određuje
[SPEAKER_01] kao osobu
[SPEAKER_01] da sam ja radiolog
[SPEAKER_01] ne određuje me
[SPEAKER_01] kao osobu
[SPEAKER_01] da sam u medijskim nastupima
[SPEAKER_01] to sutra mogu križati
[SPEAKER_01] jedno i drugo
[SPEAKER_01] i nastaviti sretan život
[SPEAKER_01] dalje sa nečim drugim
[SPEAKER_01] što ću naći
[SPEAKER_01] da se bavim sa tim
[SPEAKER_01] i tam
[SPEAKER_01] to je nešto
[SPEAKER_01] što imam u sebi
[SPEAKER_01] je ono što mi daje
[SPEAKER_01] sigurnost
[SPEAKER_01] da može dalje uvijek
[SPEAKER_01] i nemam taj strah
[SPEAKER_01] davno
[SPEAKER_01] imao sam sreće
[SPEAKER_01] da je moja mama
[SPEAKER_01] bila prijateljica
[SPEAKER_01] sa jednim likom
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] u onom prvom
[SPEAKER_01] kuvajckom ratu
[SPEAKER_01] izgubio sve
[SPEAKER_01] i taj me naučio
[SPEAKER_01] i poklonio mi
[SPEAKER_01] Kuran
[SPEAKER_01] da naučim
[SPEAKER_01] u drugoj religiji
[SPEAKER_01] i onda sam shvatio
[SPEAKER_01] je pa unutra ima Isus
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] ali od njega sam shvatio
[SPEAKER_01] on je
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] jedan rat mu je uzo sve
[SPEAKER_01] bio je bogataš
[SPEAKER_01] milijunaš
[SPEAKER_01] sve su mu uzeli
[SPEAKER_01] i ostao je bez ičega
[SPEAKER_01] i krenuo opet graditi iznova
[SPEAKER_01] došao je drugi rat
[SPEAKER_01] on je u kuvajetu
[SPEAKER_01] i onda je
[SPEAKER_01] opet su mu sve uzeli
[SPEAKER_01] onda je otišao u Egipat
[SPEAKER_01] i opet počeo sve
[SPEAKER_01] iz početka
[SPEAKER_01] i nema tu tog
[SPEAKER_01] previše smo fiksirani
[SPEAKER_01] za taj rezultat
[SPEAKER_01] rezultat je super bitan
[SPEAKER_01] jest
[SPEAKER_01] da ostvariš
[SPEAKER_01] nekakvu nagradu
[SPEAKER_01] i motivaciju
[SPEAKER_01] za dalje
[SPEAKER_01] ali onda treba
[SPEAKER_01] naći nagradu
[SPEAKER_01] i motivaciju
[SPEAKER_01] u malim stvarima
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] kraće
[SPEAKER_01] etape koje me motiviraju
[SPEAKER_01] a gledam uvijek
[SPEAKER_01] prema onom gore
[SPEAKER_01] što drugima
[SPEAKER_01] izgleda
[SPEAKER_01] nemoguće
[SPEAKER_01] za svaki segment
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] o čem mi pričamo
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] da sam kao ja
[SPEAKER_01] su mi drugi ljudi
[SPEAKER_01] govorili
[SPEAKER_01] nemoj
[SPEAKER_01] start-up
[SPEAKER_01] znači nije postojala
[SPEAKER_01] jedna osoba
[SPEAKER_01] možda jedna i pol
[SPEAKER_01] koja mi je govorila
[SPEAKER_01] daj odi u start-up
[SPEAKER_01] znači niko
[SPEAKER_01] svi su mi govorili
[SPEAKER_01] nemoj luđače
[SPEAKER_01] a i za ovo
[SPEAKER_01] influencenje
[SPEAKER_01] nije bilo ono
[SPEAKER_01] u salva
[SPEAKER_01] odobravanja
[SPEAKER_01] sa svih strana
[SPEAKER_01] bravo
[SPEAKER_01] sjajan
[SPEAKER_01] sjajan potez
[SPEAKER_01] nije bilo
[SPEAKER_01] daj se fokusirani
[SPEAKER_01] na svoj posao
[SPEAKER_01] ko da nisam fokusiran
[SPEAKER_01] zato što to radim
[SPEAKER_01] ali to su sve
[SPEAKER_01] to je sve ono
[SPEAKER_01] što progovaraju s ljudi
[SPEAKER_01] zato kažem
[SPEAKER_01] to me nikad ne determinira
[SPEAKER_01] idemo napraviti
[SPEAKER_01] back together summit
[SPEAKER_01] da može
[SPEAKER_01] može uspjeti
[SPEAKER_01] može failati
[SPEAKER_01] ok prve godine uspjela
[SPEAKER_01] ok ajmo drugi godine
[SPEAKER_01] vidjeti kak ćemo
[SPEAKER_01] idemo ga upgradeat
[SPEAKER_01] idemo napraviti nešto novo
[SPEAKER_01] ne može biti isti
[SPEAKER_01] kao što je bio prošle godine
[SPEAKER_01] mora biti nešto novoje
[SPEAKER_01] i to je ono što me motivira dalje
[SPEAKER_01] još bolje mi je raditi sa ženom
[SPEAKER_01] jer onda tu dobiš još nekakvu
[SPEAKER_01] tu drugu komponentu
[SPEAKER_01] vašu društvenu
[SPEAKER_01] vas dvoje zajedno
[SPEAKER_01] ono svašta još nešto
[SPEAKER_01] ali to je ono što me
[SPEAKER_01] što me gura
[SPEAKER_01] i sad imam
[SPEAKER_01] novi projekti
[SPEAKER_01] još nove projekte
[SPEAKER_01] koje dolaze sad na jesenj
[SPEAKER_01] koji su još divliji
[SPEAKER_01] od onog što sam do sad radio
[SPEAKER_01] zašto su mi ljudi isto govorili
[SPEAKER_01] ba nemoj baš to
[SPEAKER_01] prva reakcija na to je
[SPEAKER_01] bilo ba nemoj baš to
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] ali to je ona motivacija
[SPEAKER_01] ono kad
[SPEAKER_01] kad je nešto
[SPEAKER_01] kad imaš strah
[SPEAKER_01] da ćeš failat
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] sigurno kažem da
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] jer to znam
[SPEAKER_01] tam ću nešto probiti
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] nešto će se dogoditi
[SPEAKER_01] tam
[SPEAKER_01] što će biti dobro
[SPEAKER_01] a hoćeš li izgubiti
[SPEAKER_01] ili dobiti novac
[SPEAKER_01] to je sekundarno
[SPEAKER_01] jer sam u startupu
[SPEAKER_01] izgubio novac
[SPEAKER_01] jer sam godinama živio
[SPEAKER_01] i posuđivo pare
[SPEAKER_01] da uspijem obstati
[SPEAKER_01] u tom sustavu
[SPEAKER_01] kad sam završio sa startupom
[SPEAKER_01] sad prvo dve godine
[SPEAKER_01] vraćo pare ljudima
[SPEAKER_01] vraćo pare
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] sretan
[SPEAKER_01] jer sam znao
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] ok sad koncept
[SPEAKER_01] idem sebe napraviti
[SPEAKER_01] idem vidjeti kako je to
[SPEAKER_01] kad sam ja
[SPEAKER_01] proizvod pa idemo vidjeti
[SPEAKER_01] što će se tu dogoditi
[SPEAKER_01] aha to se događa
[SPEAKER_01] ok super
[SPEAKER_01] sad smo videli taj segment
[SPEAKER_01] ajmo sad vidjeti što će se dogoditi
[SPEAKER_01] kad to napravimo
[SPEAKER_01] i tak svaki put
[SPEAKER_00] što ti je
[SPEAKER_00] što ti je trenutno
[SPEAKER_00] izvan zone komfora
[SPEAKER_00] ali baš ono
[SPEAKER_00] da možeš reći da ti je debelo
[SPEAKER_00] izvan zone komfora
[SPEAKER_01] trenutno onaj
[SPEAKER_01] najveći cilj
[SPEAKER_01] s kojim se borim
[SPEAKER_01] da promijenim
[SPEAKER_01] nešto je fizička aktivnost
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] to mi je najviše
[SPEAKER_01] izvan zone komfora
[SPEAKER_01] prava fizička aktivnost
[SPEAKER_01] ne govorim o šetnjama
[SPEAKER_01] sa spajkom
[SPEAKER_01] ne govorim o
[SPEAKER_01] znovi krv
[SPEAKER_01] i za ovaj sljedeću dekadu
[SPEAKER_01] to mi je
[SPEAKER_01] glavnici
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] hoću sa
[SPEAKER_01] 53 godine
[SPEAKER_01] se pogledati
[SPEAKER_01] u ogledalo
[SPEAKER_01] i reći
[SPEAKER_01] puno si
[SPEAKER_01] puno si bolji
[SPEAKER_01] nek što si bio s 43
[SPEAKER_01] trijatlovno
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] ne ne
[SPEAKER_01] zato nemam te grandiozne
[SPEAKER_01] jer tu imam ogroman otpor
[SPEAKER_01] ogroman otpor
[SPEAKER_01] zato što vrijeme
[SPEAKER_01] nađi
[SPEAKER_01] kad prostor
[SPEAKER_01] nađi ono što ti odgovara
[SPEAKER_01] nađi ono što ti je interesantno
[SPEAKER_01] a opet da postigneš rezultat
[SPEAKER_01] koji to zahtijeva
[SPEAKER_01] da postigneš
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] nije to lako uskladjiti meni
[SPEAKER_01] nije lako
[SPEAKER_01] prije sam bio na teretano
[SPEAKER_01] ali teretano sam davno zamrzio
[SPEAKER_01] prije sam bio na sportove
[SPEAKER_01] ali njih sam isto davno zamrzio
[SPEAKER_01] znači nemam puno opcija
[SPEAKER_01] tražim opciju
[SPEAKER_01] koja meni odgovara
[SPEAKER_01] i koju ću se moći onda posvetiti
[SPEAKER_01] biti rigora
[SPEAKER_00] par puta si do sada spomenio
[SPEAKER_00] vrijeme
[SPEAKER_00] i da nemaš vremena
[SPEAKER_00] moj stav je da
[SPEAKER_00] vremena imamo svi isto
[SPEAKER_00] pretpostavim da
[SPEAKER_00] i to je tvoje uvjerenje isto
[SPEAKER_00] samo je pitanje prioritete
[SPEAKER_00] pitanje naše godabira
[SPEAKER_00] pitanje fokuse
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] pretpostavim da tvoj život
[SPEAKER_00] onda trenutno izgleda
[SPEAKER_00] lječnička praksa
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] najveći dio
[SPEAKER_00] kad bi pogledali memory usage
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] tvog života
[SPEAKER_00] ili organizma
[SPEAKER_00] očito bi bilo to broj jedan
[SPEAKER_00] onda bi nekako tu bila obitelj
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] pa onda
[SPEAKER_00] ovaj dio influenzanja
[SPEAKER_00] ili je to tako?
[SPEAKER_01] je je
[SPEAKER_01] ali influenzanje zaista
[SPEAKER_01] toliko ima sram
[SPEAKER_01] da to nisam digao na veći nivou
[SPEAKER_01] da ne mogu uopće opisati
[SPEAKER_01] znači realno
[SPEAKER_01] neugodno mi je
[SPEAKER_01] ne mislim zaista
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] uz malo truda
[SPEAKER_01] u tom segmentu
[SPEAKER_01] možeš dobiti još
[SPEAKER_01] nekakve veće benefite
[SPEAKER_01] jav
[SPEAKER_01] ali naprosto
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] to je ono što si rekao
[SPEAKER_01] prioriteti
[SPEAKER_01] naprosto
[SPEAKER_01] nisam to još stavio
[SPEAKER_01] u dovoljno jak prioritet
[SPEAKER_01] da još nešto promijenim
[SPEAKER_01] i još nešto promijenim
[SPEAKER_01] što znam da bi koristilo
[SPEAKER_01] znači znam
[SPEAKER_01] ali puštam ga namjerno sa strane
[SPEAKER_01] ali zato kažem
[SPEAKER_01] taj prioritet
[SPEAKER_01] je vrijeme sa obitelji
[SPEAKER_01] je vrijeme za ljenčaranje
[SPEAKER_01] je vrijeme da bude isključen telefon
[SPEAKER_01] da, da, apsolutno
[SPEAKER_01] i onda teško je naći vremena
[SPEAKER_01] za još nešto
[SPEAKER_01] što do tad nije bilo implementirano
[SPEAKER_01] u tu svakodnevnicu
[SPEAKER_01] koja te već
[SPEAKER_01] determinira
[SPEAKER_00] hajde
[SPEAKER_00] nadovezat ću se
[SPEAKER_00] kratko
[SPEAKER_00] na ovu tvoju izjavu
[SPEAKER_00] da ti u sljedećem
[SPEAKER_00] desetljeću cilj
[SPEAKER_00] fizički se aktivirati
[SPEAKER_00] ponovno
[SPEAKER_00] i početi se baviti
[SPEAKER_00] malo
[SPEAKER_00] više tijelo vježbom
[SPEAKER_00] podcaster
[SPEAKER_00] Rich Roll
[SPEAKER_00] čuo si za njega?
[SPEAKER_00] čuo sam za čoveka
[SPEAKER_00] vidio sam
[SPEAKER_00] slušao sam ga
[SPEAKER_00] u nekom drugom podcastu
[SPEAKER_00] slušao si ga negdje
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ovo sam već rekao
[SPEAKER_00] u jednom podcastu
[SPEAKER_00] ponovit ću opet
[SPEAKER_00] ili si upoznat
[SPEAKER_00] sa terminom
[SPEAKER_00] biohackinga?
[SPEAKER_00] pa jesam
[SPEAKER_00] jesi
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] Rich Roll
[SPEAKER_00] je intervirao
[SPEAKER_00] on uglavnom
[SPEAKER_00] pričao
[SPEAKER_00] o dugovječnosti
[SPEAKER_00] o biohackingu
[SPEAKER_00] i tim nekim stvarima
[SPEAKER_00] zdravlju
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i u jednom intervju
[SPEAKER_00] je pričao
[SPEAKER_00] sa stogodišnjakom
[SPEAKER_00] čovjekom
[SPEAKER_00] koji je isto kao on
[SPEAKER_00] ultramaratonac
[SPEAKER_00] triatloni
[SPEAKER_00] svašta nešto
[SPEAKER_01] i čak za tu epizodu
[SPEAKER_00] i on je u jednom trenutku
[SPEAKER_00] tog čovjeka
[SPEAKER_00] pitao
[SPEAKER_00] kakav je to osjećaj
[SPEAKER_00] imati sto godina
[SPEAKER_00] i onda mu je čovjek
[SPEAKER_00] onako sa
[SPEAKER_00] dramatičnim uvodom
[SPEAKER_00] i dramatičnom pauzom
[SPEAKER_00] odgovorio
[SPEAKER_00] da li ti imaš
[SPEAKER_00] takve nekake ambicije
[SPEAKER_00] da li ti trenutno radiš
[SPEAKER_00] išta u sferi
[SPEAKER_00] biohackinga
[SPEAKER_00] govoriš da ćeš početi
[SPEAKER_00] da ćeš si promijeniti
[SPEAKER_00] prioritete
[SPEAKER_00] po pitanju cijelo vježbe
[SPEAKER_00] kako izgleda to
[SPEAKER_00] po pitanju prehrane
[SPEAKER_00] da li misliš da su neke
[SPEAKER_00] druge stvari bitne
[SPEAKER_00] da li želiš
[SPEAKER_00] doživjeti sto godina
[SPEAKER_00] ili ti bitnija kvaliteta života
[SPEAKER_01] super interesantno pitanje
[SPEAKER_01] zato što je to
[SPEAKER_01] oko široko
[SPEAKER_01] da ono
[SPEAKER_01] da ne znaš
[SPEAKER_01] odkud bi ga napao
[SPEAKER_01] jedna stvar je
[SPEAKER_01] biti opterečen
[SPEAKER_01] sa bilo čim
[SPEAKER_01] je teško za
[SPEAKER_01] software u glavi
[SPEAKER_01] nije lako
[SPEAKER_01] operativnom sustavu
[SPEAKER_01] u glavi
[SPEAKER_01] ako si ti opterečen
[SPEAKER_01] sa nečim
[SPEAKER_01] bilo da li to
[SPEAKER_01] ispravno hranjenje
[SPEAKER_01] ili živjeti duže
[SPEAKER_01] ili onda ulaziš
[SPEAKER_01] u sferu
[SPEAKER_01] pretjera si
[SPEAKER_01] kad uđeš u sferu
[SPEAKER_01] uvijek se dogodi
[SPEAKER_01] nešto loše
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] što znači
[SPEAKER_01] u svemu treba
[SPEAKER_01] naći mjeru
[SPEAKER_01] to je jedna
[SPEAKER_01] od najvažnijih
[SPEAKER_01] životnih filozofija
[SPEAKER_01] koje sam isto imao
[SPEAKER_01] sreće naučiti po putu
[SPEAKER_01] i ovoga
[SPEAKER_01] i ta mjera je bitna
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] biohacking
[SPEAKER_01] i cijele taj
[SPEAKER_01] aktivnost
[SPEAKER_01] longevitija
[SPEAKER_01] i svega
[SPEAKER_01] što se događa
[SPEAKER_01] na tom polju
[SPEAKER_01] obožavam
[SPEAKER_01] iz razloga
[SPEAKER_01] što
[SPEAKER_01] znanost
[SPEAKER_01] se tjera
[SPEAKER_01] da promotri
[SPEAKER_01] taj problem
[SPEAKER_01] a to
[SPEAKER_01] automatski
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] kvalitetu života
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] da bi postigao
[SPEAKER_01] dugovječnost
[SPEAKER_01] ti moraš imati
[SPEAKER_01] određenu kvalitetu
[SPEAKER_01] s kojom ćeš
[SPEAKER_01] gonjati tu
[SPEAKER_01] dugovječnost
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] to je onaj
[SPEAKER_01] najvažniji dio
[SPEAKER_01] pitanja
[SPEAKER_01] smrt
[SPEAKER_01] je jedna
[SPEAKER_01] veličanstvena stvar
[SPEAKER_01] mi ju
[SPEAKER_01] promatramo
[SPEAKER_01] iz naše
[SPEAKER_01] tužne ograničene
[SPEAKER_01] perspektive
[SPEAKER_01] a ja ju promatram
[SPEAKER_01] iz malo drugačije
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ja si uvijek
[SPEAKER_01] kad neko kaže
[SPEAKER_01] da ga je strah smrti
[SPEAKER_01] ja si onda uvijek
[SPEAKER_01] zamislio
[SPEAKER_01] zamisliti se samo
[SPEAKER_01] besmrtnog hrvata
[SPEAKER_01] kak bi to izgledalo
[SPEAKER_01] kak bi izgledala
[SPEAKER_01] ova naše okruženja
[SPEAKER_01] kak bi izgledali
[SPEAKER_01] tvoji prijatelji
[SPEAKER_01] da su besmrtni
[SPEAKER_01] ja ne želim to vidjeti
[SPEAKER_01] i onda je
[SPEAKER_01] i onda je stvar
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] težnja prema besmrtnosti
[SPEAKER_01] dolazi od straha od smrti
[SPEAKER_01] a strah od smrti
[SPEAKER_01] nemam
[SPEAKER_01] jer sam ga izgubio
[SPEAKER_01] dosadno na medicini
[SPEAKER_01] ako taj dio
[SPEAKER_01] samo spoznaje
[SPEAKER_01] ne napraviš
[SPEAKER_01] a meni je vrlo brzo došao
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] nešto na što bolje
[SPEAKER_01] da se navikneš
[SPEAKER_01] da postoji
[SPEAKER_01] smrt
[SPEAKER_01] da će te sigurno stić
[SPEAKER_01] i da si zapravo
[SPEAKER_01] samo mrtvac na dopustu
[SPEAKER_01] iskoristi taj dopust
[SPEAKER_01] od smrti
[SPEAKER_01] na najbolji mogući način
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] poanta toga
[SPEAKER_01] i onda zapravo
[SPEAKER_01] tak me nekak to
[SPEAKER_01] kak bi rekao
[SPEAKER_01] to me gura
[SPEAKER_01] u škatulu
[SPEAKER_01] da sam sretan
[SPEAKER_01] sa tim što imam
[SPEAKER_01] i da se smrti
[SPEAKER_01] ne treba bojati
[SPEAKER_01] kao nečeg
[SPEAKER_01] definitivnog
[SPEAKER_01] i krajnjeg
[SPEAKER_01] nego da to zapravo
[SPEAKER_01] daje vrijednost životu
[SPEAKER_01] i onda dolazimo
[SPEAKER_01] do kvalitete života
[SPEAKER_01] danas možemo
[SPEAKER_01] biti sretni
[SPEAKER_01] u većini
[SPEAKER_01] razvijenog svijeta
[SPEAKER_01] da imamo sve
[SPEAKER_01] preduvijete
[SPEAKER_01] za kvalitetan život
[SPEAKER_01] imaš hranu
[SPEAKER_01] imamo većina
[SPEAKER_01] nas ima
[SPEAKER_01] dom koji je
[SPEAKER_01] zaštićen od
[SPEAKER_01] vremenskih nepogoda
[SPEAKER_01] znači da pitaš
[SPEAKER_01] nekog prije 100 godina
[SPEAKER_01] što znači
[SPEAKER_01] kvalitetan život
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] vjerojatnost je
[SPEAKER_01] da 99%
[SPEAKER_01] ljudi danas
[SPEAKER_01] ima kvalitetan život
[SPEAKER_01] govorimo o razvijenim
[SPEAKER_01] državama sigurno
[SPEAKER_01] sigurno postoje
[SPEAKER_01] mjeste na svijetu
[SPEAKER_01] gdje to nije
[SPEAKER_01] točno tvrnja
[SPEAKER_01] ali o ovom
[SPEAKER_01] što je nama
[SPEAKER_01] kao blisko
[SPEAKER_01] i poznato
[SPEAKER_01] ja si nogu režim
[SPEAKER_01] ak nije istina
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] onda tu dolazimo
[SPEAKER_01] do pitanja
[SPEAKER_01] što je ono što želiš
[SPEAKER_01] i onda je to ona stvar
[SPEAKER_01] što ti se plasira
[SPEAKER_01] i onda sad tu uvijek
[SPEAKER_01] imaš nekakve želje
[SPEAKER_01] željice
[SPEAKER_01] itd.
[SPEAKER_01] ali kad pogledaš
[SPEAKER_01] iz pozicije smrti
[SPEAKER_01] iz pozicije evolucije
[SPEAKER_01] iz pozicije biologije
[SPEAKER_01] ja sam užasno sretan
[SPEAKER_01] i zadovoljan
[SPEAKER_01] već dugo
[SPEAKER_01] dugo vremena
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] taj dio
[SPEAKER_01] mene motivira
[SPEAKER_01] da gledam malo
[SPEAKER_01] prema
[SPEAKER_01] pod navodnicima
[SPEAKER_01] biohackingu
[SPEAKER_01] da vidim što mogu napraviti
[SPEAKER_01] da bi bio
[SPEAKER_01] bolji otac
[SPEAKER_01] znači ja želim
[SPEAKER_01] biti više fit
[SPEAKER_01] tako da bi bio
[SPEAKER_01] bolji otac
[SPEAKER_01] za 10 i 20 godina
[SPEAKER_01] u nadi
[SPEAKER_01] da ću možda
[SPEAKER_01] doživjeti svoje unuke
[SPEAKER_01] ako ne riknem sutra
[SPEAKER_01] s čim sam isto
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] jer ovo što sam napravio
[SPEAKER_01] do danas
[SPEAKER_01] je sve straight
[SPEAKER_01] sutra ako riknem
[SPEAKER_01] ništa neće ostati
[SPEAKER_01] iza mene
[SPEAKER_01] da se moje cure
[SPEAKER_01] moraju sramiti
[SPEAKER_01] ili skrivat
[SPEAKER_01] ili šta ja znam god već
[SPEAKER_01] što znači
[SPEAKER_01] ja sam sretan
[SPEAKER_01] znači važno mi je
[SPEAKER_01] da u svakom trenutku
[SPEAKER_01] mogu riknut
[SPEAKER_01] i da u svakom trenutku
[SPEAKER_01] iza mene
[SPEAKER_01] ne ostane rep
[SPEAKER_01] zbog kojeg će moje cure
[SPEAKER_01] imat problema
[SPEAKER_01] to je broj 1
[SPEAKER_01] broj 2 je
[SPEAKER_01] osjećam moralnu obavezu
[SPEAKER_01] da tu budem
[SPEAKER_01] u što kvalitetnijem
[SPEAKER_01] izdanju
[SPEAKER_01] svojem djetetu
[SPEAKER_01] dok raste
[SPEAKER_01] to nije obaveza
[SPEAKER_01] s njezine strane
[SPEAKER_01] jer ja mogu riknuti
[SPEAKER_01] sutra
[SPEAKER_01] ali s moje strane
[SPEAKER_01] osjećam obavezu
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] od kad se ona rodila
[SPEAKER_01] ja se sasvim sigurno
[SPEAKER_01] od rođenja
[SPEAKER_01] do danas
[SPEAKER_01] nigdje
[SPEAKER_01] nisam
[SPEAKER_01] popio više
[SPEAKER_01] od onog
[SPEAKER_01] što je dozvoljeno
[SPEAKER_01] za vožnju
[SPEAKER_01] do doma
[SPEAKER_01] ako sam
[SPEAKER_01] u radijusu
[SPEAKER_01] gdje mogu doći do nje
[SPEAKER_01] jer ak se njoj
[SPEAKER_01] nešto dogodi
[SPEAKER_01] a ja sam prepijan
[SPEAKER_01] da vozim
[SPEAKER_01] ja si to ne bi obrostio
[SPEAKER_01] nikad
[SPEAKER_01] ni mrtov
[SPEAKER_01] ako sam u Rio de Janeiro
[SPEAKER_01] a ona je u Zagrebu
[SPEAKER_01] nešto se dogodi
[SPEAKER_01] a ja sam pijan u Rio de Janeiro
[SPEAKER_01] nemam problema s tim
[SPEAKER_01] ja bi ga
[SPEAKER_01] nisam imao u zice
[SPEAKER_01] ali ako sam u Rijeci
[SPEAKER_01] a ona je u Zagrebu
[SPEAKER_01] ja sam u Rijeci
[SPEAKER_01] sasvim sigurno
[SPEAKER_01] neću napijeti
[SPEAKER_01] neću ostati cool i pribran
[SPEAKER_01] do zadnjeg poziva
[SPEAKER_01] mala spava
[SPEAKER_01] ok ja sam miran
[SPEAKER_01] i ne mi ja
[SPEAKER_01] to su nekakve
[SPEAKER_01] naprosto to su
[SPEAKER_01] unutarnji satovi
[SPEAKER_01] koje čovjek ima
[SPEAKER_01] ili nema
[SPEAKER_01] moj je takav
[SPEAKER_01] moj je radikalan
[SPEAKER_01] ja uopće ne bjeđim od toga
[SPEAKER_01] imam radikalan sat
[SPEAKER_01] unutra za neke stvari
[SPEAKER_01] pogotovo za takve
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] veoma
[SPEAKER_01] stremim prema tome
[SPEAKER_01] više iz odgovornosti
[SPEAKER_01] prema njoj
[SPEAKER_01] nego iz prema
[SPEAKER_01] svoje želji
[SPEAKER_01] da budem besmrtan
[SPEAKER_01] uopće ne polažem nadu
[SPEAKER_01] ni tu besmrtnost
[SPEAKER_01] ni tu ovaj
[SPEAKER_01] život u digitalnom obliku
[SPEAKER_01] kakav bi Musk volio za sebe
[SPEAKER_01] ni tu bilo kaj
[SPEAKER_01] želim ono
[SPEAKER_01] pristojnu
[SPEAKER_01] ako je moguće
[SPEAKER_01] bezbolnu smrt
[SPEAKER_01] i to je to
[SPEAKER_01] kad god treba doći
[SPEAKER_00] idemo napraviti
[SPEAKER_00] sažetak
[SPEAKER_00] pričali smo
[SPEAKER_00] o
[SPEAKER_00] na početku
[SPEAKER_00] o zdravstvenom sustavu
[SPEAKER_00] o obrazovnom sustavu
[SPEAKER_00] pričali smo
[SPEAKER_00] o odgoju
[SPEAKER_00] pa onda o nekakoj
[SPEAKER_00] samo edukaciji
[SPEAKER_00] pa smo došli
[SPEAKER_00] do ciljeva
[SPEAKER_00] pa tvojeg nekog
[SPEAKER_00] običajnog dana
[SPEAKER_00] biohackinga
[SPEAKER_00] opodilili smo
[SPEAKER_00] nekoliko kritika
[SPEAKER_00] jedna zapravo
[SPEAKER_00] bitna stvar
[SPEAKER_00] koja bi još izdvojila
[SPEAKER_00] kao neki highlight
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] pričali smo
[SPEAKER_00] o mladima
[SPEAKER_00] i o njihoj ulozi
[SPEAKER_00] o njihoj
[SPEAKER_00] buntovničkoj ulozi
[SPEAKER_00] koju ja pozdravljam
[SPEAKER_00] možda ne na način
[SPEAKER_00] na koji
[SPEAKER_00] si rekao
[SPEAKER_00] da ne bi bilo
[SPEAKER_00] početno uz nasilje
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] u nekakve
[SPEAKER_00] konstruktivnije načine
[SPEAKER_00] pričali smo
[SPEAKER_00] zašto sad sve ovo
[SPEAKER_00] radimo
[SPEAKER_00] ovaj uvod
[SPEAKER_00] pričali smo
[SPEAKER_00] o
[SPEAKER_00] tvom
[SPEAKER_00] javnom
[SPEAKER_00] izlaganju
[SPEAKER_00] ti gradiš
[SPEAKER_00] tu nekakve vještine
[SPEAKER_00] kompetencije
[SPEAKER_00] gradiš svoj
[SPEAKER_00] osobni brend
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] zaokružujemo
[SPEAKER_00] tu priču
[SPEAKER_00] svog tog sustava
[SPEAKER_00] i svega toga
[SPEAKER_00] pričali smo
[SPEAKER_00] o dugovječnosti
[SPEAKER_00] ono kroz što sam te upoznao
[SPEAKER_00] ovako kratko
[SPEAKER_00] naravno primijetio sam da imaš jako puno interesa
[SPEAKER_00] i ako taj tvoj život bude nešto duži
[SPEAKER_00] tamo zađeo neke 80. 90. 100. godine
[SPEAKER_00] puno je prilike za nekakvim novim ciljevima i iskušenjima
[SPEAKER_00] onda bi ja sad zapravo tebe pitao da li ti ikad pada na pamet
[SPEAKER_00] nekako gradiš temelje
[SPEAKER_00] tome imaš predispozicije
[SPEAKER_00] zato
[SPEAKER_00] da li ti ikad pada na pamet politička karijera?
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] i ne
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] imam čak u obitelji
[SPEAKER_01] moj
[SPEAKER_01] pra
[SPEAKER_01] moj prađed
[SPEAKER_01] ili pra prađed
[SPEAKER_01] sad ne znam točno te stavljate ove predznake
[SPEAKER_01] ali Jure Valećić
[SPEAKER_01] uglavnom jedan od osnivača Hrvatske seljačke stranke
[SPEAKER_01] koji je bio zapravo onaj naj
[SPEAKER_01] legit dio seljaka u HSS-u
[SPEAKER_01] ono pravi čovjek koji je s jednog kraja Hrvatske na drugi kraj Hrvatske
[SPEAKER_01] odbao ljude koji su bili gladni na mjesto gdje ima za raditi
[SPEAKER_01] i tam su osnovali selo i selo i dan danas tamo
[SPEAKER_01] i to je moj predak
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] politička aktivnost gledana kroz njegovu prizmu
[SPEAKER_01] nije jako interesantna
[SPEAKER_01] znači aktivno napraviti nešto
[SPEAKER_01] zbog čeg će se nešto aktivno promijeniti za određen broj ljudi
[SPEAKER_01] mislim da je sjajna stvar
[SPEAKER_01] politika kakva se danas vodi
[SPEAKER_01] me uopće ne interesira
[SPEAKER_01] ne da me uopće ne interesira
[SPEAKER_01] nego imam jedan od onih dijelova
[SPEAKER_01] gdje imam dogmu
[SPEAKER_01] koju sam malo prije rekao da zapravo
[SPEAKER_01] ne treba ih imati jer si čovjek podložen promjenama
[SPEAKER_01] ali imam dogmu
[SPEAKER_01] da ne u politiku jer tamo
[SPEAKER_01] moraš prodati dio vlastitih uvjerenja
[SPEAKER_01] da bi napredovao u nekakvoj hjerarhiji
[SPEAKER_01] da bi došlo do nekakvog mjesta gdje si ti kao važan
[SPEAKER_01] i onda iz toga to je recimo uvjet koji odmah mogu prekrižiti reći ne dolazi u obzir
[SPEAKER_01] i nemoguće je za mene imati političku karijeru u bilo kakoj političkoj stranci pa makar bila i moja
[SPEAKER_01] znači nemoguće je jer će uvijek doći
[SPEAKER_01] treba samo pogledati ove stranke što su se osnovali na takvim uvjetima pa vidiš da to brlo brzo dolazi do titranja
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ovo što radim
[SPEAKER_01] smatram jednim oblikom političkog djelovanja
[SPEAKER_01] što znači
[SPEAKER_01] ako ćemo
[SPEAKER_01] ako ćemo mi postić da će
[SPEAKER_01] ne znam uopće kad su sljedeći izbori toliko politički djelujem
[SPEAKER_01] ali ako ćemo mi postić da su na sljedećim izborima za grad i za državu
[SPEAKER_01] najvažnija tema zdravstvo
[SPEAKER_01] to je političko djelovanje kako vi cijenio
[SPEAKER_01] i onda na primjer
[SPEAKER_01] da sa svojim djelovanjem uspijem postić da ljudima to postane prioritetnije
[SPEAKER_01] da političarima to postane prioritetnije
[SPEAKER_01] da to postane prioritetnije u državi nego što se o tome priča samo kad je potreba ili nije potreba
[SPEAKER_01] ili se treba gaziti ili ne treba gaziti
[SPEAKER_01] to bi smatrao uspješnim političkim angažmanom
[SPEAKER_01] tako da odgovor je da i ne
[SPEAKER_01] jako jasno
[SPEAKER_00] u zadnje vrijeme me sve više privleći filozofije
[SPEAKER_00] često su me ljudi pogrdno zvali filozofom
[SPEAKER_00] ili je to bila moja interpretacija
[SPEAKER_00] da je pogrdno?
[SPEAKER_00] da je pogrdno
[SPEAKER_00] danas si ok s tim pridilom
[SPEAKER_00] mislim možda ponosan na taj pridil
[SPEAKER_01] kakav si ti sa filozofijom
[SPEAKER_01] veliki sam fan
[SPEAKER_01] imaš
[SPEAKER_01] taj dio je ovaj
[SPEAKER_01] moj deda je imao Nadima Kseneka
[SPEAKER_01] jer je bio uvijek tih
[SPEAKER_01] ovo i onda bi rekao nekakvu koja bi bila
[SPEAKER_01] imala težinu određenu
[SPEAKER_01] i on mi je
[SPEAKER_01] najveći uzor u životu
[SPEAKER_01] znači taj deda mi je broj jedan od uzora
[SPEAKER_01] jer je hakiro sustav
[SPEAKER_01] hakiro je brak do razine do koje je njemu pasalo
[SPEAKER_01] hakiro je ovo
[SPEAKER_01] biohakiro je
[SPEAKER_01] biohakiro je 93 je živio
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] filozofija je majka svega
[SPEAKER_01] i onda ne bit filozofski aktivan
[SPEAKER_01] u mladosti
[SPEAKER_01] tipa ono od 13. do 18. je tragedija
[SPEAKER_01] tragedija je ne silit filozofiju u djecu
[SPEAKER_01] tragedija je
[SPEAKER_01] jer ako ne dobiju te osnove razmišljenja
[SPEAKER_01] kritičkog razmišljenja
[SPEAKER_01] propitkivanja
[SPEAKER_01] slaganja
[SPEAKER_01] neslaganja
[SPEAKER_01] debate
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] zakinuti se za nešto jako važno u životu
[SPEAKER_01] i upravo mislim da je
[SPEAKER_01] filozofsko razmišljenje općenito o svemu
[SPEAKER_01] je ono što te gradi i mijenja
[SPEAKER_01] ono što si me malo prije pitao
[SPEAKER_01] zapravo više te mijenja
[SPEAKER_01] tvoja jedna spoznaja
[SPEAKER_01] o ne pa to je tak i tak
[SPEAKER_01] ona baba u crkvi
[SPEAKER_01] ili nekakva jedna filozofska spoznaja
[SPEAKER_01] te više promijeni
[SPEAKER_01] nego sto pročitanjih self-help knjiga
[SPEAKER_01] može biti jedna stvar u self-help knjizi
[SPEAKER_01] koja te promijeni
[SPEAKER_01] ali opet je filozofsko razmišljenje
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] ono koje te promijeni
[SPEAKER_01] i zato sam zahvalan
[SPEAKER_01] ovo je meni jako drago
[SPEAKER_01] jer na primjer u zadnjih godina sam se oduševio kad sam došao u ovaj jedan dućan pa sam vidio od jednom knjiga a Seneka
[SPEAKER_01] kupiću odmah pa onda knjiga Marka Aurelije
[SPEAKER_01] kupiću odmah pa onda ne znam knjiga
[SPEAKER_01] tao kupiću odmah pa odmah
[SPEAKER_01] znači cijela ta nekakva serija je izašla filozofsko religiozna duhovna svega ima u tom serijalu gdje mi je bilo ono fantastično ono napokon neko da je izbacio te kratke pametne knjige koje možeš svakom dati ono dosadno pročitaš ju i daš ju nekome da ju proči pro lista već je nešto napravio za sebe.
[SPEAKER_01] tako da ono filozofija je broj jedan od znanosti.
[SPEAKER_00] Jedno brzo potizno pitanje da moraš napraviti thumbnail ili sličicu ovog podcasta biće ovako tvoja glava i pored te glave će nešto pisati.
[SPEAKER_00] Šta ćeš napisati pored te svoje glave. Nakon svega ovoga što smo izgovorili sada
[SPEAKER_00] nadam se da ti je dobio mali osjećaj introspektivnosti kroz ovaj naš razgovor da ti je možda sjemnila neka pametna idejica nova.
[SPEAKER_00] Ajde probajmo odgovoriti na to brzo potezno pitanje šta bi pisalo pored tvoje glave?
[SPEAKER_01] Danas mi se zatvorio nekakav krug ali ono što ne mogu je mrzim sebe gledati mrzim sebe slušati i onda uvijek kad bi nekom trebao kad bi pored sebe trebao nešto staviti stavio bi bla bla bla.
[SPEAKER_01] Bla bla bla bi stavio pored sebe doslovno jer mislim da je to ono evo tak ja vidim sebe bla bla bla.
[SPEAKER_01] A ništa da ćemo staviti bla bla bla.
[SPEAKER_01] Molim vas stavite bla bla bla.
[SPEAKER_01] Tako će biti najsretniji.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si prihvatio moj poziv bio si vrlo ugodan sugovornik puno sam naučio danas od tebe želim ti puno sreće i uspjeha i puno volje da nastaviš dalje raditi i živiti ovako kako si krenio do sada.
[SPEAKER_00] Osjetim tvoju autentičnost nastavi dalje.
[SPEAKER_01] Hvala. I bilo mi je zadovoljstvo i pozdrav svim gledateljicama i gledateljima u živicu.
[SPEAKER_00] Ništa ekipa vidimo se.
[SPEAKER_00] Vidimo se na sljedećem videu tu tamo negdje gore će nešto doći pa stisnite to.
[SPEAKER_00] Binge watch.
[SPEAKER_00] Stisni.
[SPEAKER_00] Binge watch look podcast.
[SPEAKER_00] Tu stisni tu sljedeća epizoda tu je.
[SPEAKER_01] A ne to je Netflix.
[SPEAKER_00] Ne ono vidimo se za dva tjedna to sam već naučio da to ne valja.
[SPEAKER_00] Tu stisti odmah ide gledaj dalje.
[SPEAKER_00] Imaj neke kratke klipova to odi na drugi kanal tamo pa proučeva i sve.
[SPEAKER_00] Lud klips i lud cijeli podcasti.
[SPEAKER_00] Vidimo se na sljedećem videu.