PODCAST_STUDIO_HRVATSKA
Pozdrav iz Podcast_studio_Hrvatska, ja sam Vinko, a ti pratiš LUD.
Podcast koji ti pomaže da definiraš što je uspjeh, te kako da ga ostvariš.
Danas je preko puta mene dr. Natko_Beck, radiolog, najpopularniji doktor u Hrvatskoj,
koji na jednostavan način približava medicinu široj javnosti.
Kroz svoj privatni projekt Back_Insight, te kroz podcast Dr. Podcast,
ili kao organizator Back_Together_Summita.
Osim toga, Natko_Beck je 2020. godine proglašen od strane Udruge za odnose s javnošću,
najboljim komunikatorom u Hrvatskoj.
Natko, jesi to ti?
Navodno da jesam.
Jesi.
Jesam krivo nešto rekao.
Ne, nisi ništa krivo rekao, zvuči puno, ne, i još kaj najgore već si natrpun na jesen još.
Još si natrpun.
Prvo pitanje koje sam te poželio pitat, malo proučavajući ove ljude koji grade svoje osnovne brendove,
ljudi koji se bave stvaranjem brendova, koji se bave marketingom i tako dalje,
kažu da jedna od najbitnijih stvari je storytelling.
pa ajde, čini mi se da to tebi ide jako dobro.
Očito je nešto, polo je talent, polo je stjecanje vještina i kompetencija kroz život.
Ajde onako kao neki super marketer, pošto kažu da je storytelling jedna od najbitnijih stvari,
ajde ispričaj priču o Natku Beku kroz neke onako highlighte.
Ja sam mislio da ćeš mi pričati, pitati o storytellingu i tamo sam mislio,
kako storytelling?
Zašto mene?
Da, ispričiću, ali zaista ću se ostvorniti samo na storytelling.
Recimo, ja sam baš trež u tim teoretskim stvarima,
ali ono što si rekao dio je urođen ili dio je kakav jesi zapravo.
I od uvijek mi se sviđalo to pričanje nečega, nisam shvaćao u kojem kontekstu
i kasnije onda kroz život shvatiš zapravo da je ono što danas nazivaju popularno
autentičnost baš u ovim društvenim režima, ali to je zapravo iskrenost.
I onda ako imaš, ako možeš prenijeti iskreno neki svoj zanimljiv doživljaj ili znanje,
onda je to zapravo ta crta.
Prosti što sam ti masakrirao pitanje.
A sad da se vratim, da dođem na sebe, ne znam što bi o sebi puno rekao,
baš sad nedavno razmišljava kako je drugačije bilo odrastati u osamdesetima nego što je djeci danas.
Vidim da su danas djeca puno fizički jača od nas, sigurno psihički ne mogu usporediti,
jer nisam sebe mogao promatrat vanjskim očima kad sam bio djete.
Ali znam da smo bili kržljavi i manje kila imali.
I to nekako djetinstvo mi je obelježeno, ne znam, ono što se sjećam iz djetinstva,
iz prvih deset godina života, ajmo reći je muzika Elvisa i Beatlesa koje sam preslušao suludo
i nekakve knjige koje su me odredile, a to su bile istraživač u Africi koji istražuje divlje životinje
i neke takve stvari. Kao mali sam bio u ordinaciji od dede,
dosta prisutan, gdje mi je to bilo onda fora kao klincu učit, ne znam, mjerit lak
i prisustvo u odvađenju krvi i takve stvari, ono to su bila drugačije vremena nego danas,
pa se onda, ne znam, mogu se imati petogodišnje djete u ordinaciji ko doktor.
Tako da, taj dio mi je ostao u sjećanju.
Puno sam imao sreće i sa jednim i sa drugim dedama i bakama
da smo ili putovali ili bili na mjestima gdje mi je super bilo.
Tako da, ono, većina stvari koje vežem za taj period života je ono veselo i zabavno
zaigrano, a s tim da solo zaigrano sa odraslima, manje sa puno druge djece.
A kasnije, kroz srednju školu i onaj od 10 do 20, da imam reći, taj period tada kada je obiljeđena sa životom u Njemačkoj.
Tad sam u Njemačkoj, u Njemačkoj smo živili i tad u Dislorfu i to mi je bilo fantastičan period života.
Isto jer druga okolina, druge stvari, druge vrijednosti, drugi kriteriji, druge, sve nešto drugo, nešto novo.
Ovo tako da je bilo jako interesantno i to uvijek svima predlažem, ako uvijek se nečkaju, je li dobro otići nekamo ili ne, ili razmišljaju da li odu negdje na dve godine pa uzmu djecu, ne uzmu djecu i tako dalje.
Osobno iz svog iskustva bi rekao uvijek da, zato što di god da ideš, u kakugod zemlju da ideš, di god da ideš u drugu, ova druga kompeticija i druga kultura i drugi mehanizmi svega te nauči stvarima koje ovdje ne dobiješ.
I onda jako sam sretan zbog tih deset godina života tamo i onda nazad u Hrvatskoj prvo vojska, onda faks gdje sam se vrlo brzo opet realizirao u Hrvatskoj, kroz ta dva entiteta vrlo brzo onda shvatioš opet aha, tu sam sada i ovako to izgleda tu u moje domovini i tu sam onda studirao i uživo zapravo taj isto život studenta medicine, godinu dana duže nego što je trebalo i nakon toga specializacija i sad evo zadnja dekada je obilježenja
s mojim radom u tom poslu i medicinskom i paramedicinskom gdje dvije stvari strše u ovoj zadnji dekadi jedna je taj startup koji sam imao Core Interface i drugi je ovaj javni projekt koji si spomenuo sve tri glavne stavke žena djete to mislim da se sad hvalim ona ali imam sjajnu ženu i sjajno djete ono tom je centar Svemira Sidro i tak dalje imamo tu svoju malu utvrdu sigurnu ne
gdje smo nastroje i to mi vrijedi onaj sav balans
Kad bi joj kroz ovu svoju životnu priču kad bi joj pokušao sažet u neki popularni elevator pitch od 10-15 sekundi šta bi onda rekao?
Pogledaj stari da kroz zabavu igru i izbjegavanje posla sam naučio bit osoba do faksa a nakon faksa sam naučio da te hardcore učenje i ovo izgrade u nekakvu drugu osobu sve to mi je dalo nekakve temelje da postanem osoba kakva danas jesam a uz puno puno ljubavi okoline
da se nadovežem malo na ove storytelling sposobnosti
poslušao sam tvoj kratki video u poduzetničkom mindsetu mislim da nisam uspio pronaći intervju ali vidio sam da si imao nekakvu najavu od 4-5 minuta gdje si ti u kameru govorio publici nešto o poduzetništvu nešto o emocijama koje su potrebne recimo ili nekakim kvalitetama koje su potrebne da bi bio poduzetnik
i bez pretjerivanja to mi je jedan od najboljih govora i obraćanja u kameru koju sam ja vidio možda u svom životu i žao mi što taj video nema više pogleda i stvarno baš želim da se nastaviš dalje pojavljivati na našoj sceni
baš si mi ono bio je bio mi tih pet minuta mi je bio onako posle toga trenutak ono mic drop trenutak i Joe drop sa moje sa moje strane vrlo inteligentno vrlo koncizno pogođeno pogođeno emocije
znaš zašto i zato što ono što je bilo grozno i to nema predavanja nego ima samo taj poziv ili kratki moj nešto četiri minute to je to
to ti se dogodilo tak da zvao me ognjen bagatini pitao me kao jel bi ja to napravio sam naravno dobi vrlo rado i onda nisam ništa pripremio ne i to je znači ljena beštija kakva jesam vrlo često nepripremljen dolazim na stvari gdje sam trebao biti pripremljen
i to je bila jedna od tih i došel sam tamo i mislili jo kako ću ovo sad zeznut ono četiri minute trebam pričat snima se je one take ono sve mi je bilo ono i onda dolazi taj onaj iskrenost ne i onda kad mi je postavila
pitanje cura tam koja je radila koja je inače sjajna sad sam zaboravio mislim da je Dora ne maja pozdrav i sorry uglavnom kad mi je postavila pitanje aha o čem bi ja zapravo trebao pričat niš drugo nisam napravio nego pustio iz sebe van ono što stvarno mislim o toj temi
i tu je fakat ispano ja sam isto jako sretan sa tim videom rijetko sam sretan sa svojim videom taj video je uspio to je bila uspišna improvizacija gdje sam stvarno rekao sve kaj sam mislio reći gdje sam bio nakon toga onako o ok
iskreno mene kao služatelja gledatelja s druge stranice me pogodio u centar totalno
jer meni je to zaista bilo to kaj sam htio reći a velim smiješno je bilo da je to doslovno tih 4 minuta sve skupa je trajalo 5 minuta ja došao tam stavio mikrofon usro se kog rlica kaj ću reći sad i onda rekao ajde dobro pustit ću ga van ne i to je bilo to i ok super super ajde bok bok
ja sam taj video gledao jedno 4-5 minuta i onda se jedno 15 minuta tražio cijeli video nisam ga uspio ne to je to je
to je video to je cijeli video
to je video da
šta bi meni dao kao savjet ovaj da da postignem recimo ovako sad ovo su mene neke neke nove stvari ja sam i ranije i bavio se nešto o javnim govorima imao nekake nastupe javne nekad isto znam biti strastveno ovaj i pričati o temi o kojoj volim pričati to očito ispadne dobro ali uglavnom kad čovjek stane ispred kamer onako stvori se jedan dodatni filter između te osobe i onoga
što ta osoba pokušava prezentirati u tom trenutku kad se kamera upali kako može čovjek biti iskreniji autentičniji ispred kamere kako si ti to postigao
to je taj dio možda di prirodno su neki više jaki a drugi manje jaki jer ono što stoji o meni to bi bilo nekakav drugi elevator pitch ali da ne znam kad sam bio mali onda je svima bilo smiješno jer bi ja tipa ak je bio negdje živa muzika ili nešto ja bi glumio dirigenta ak je bilo negdje
nisam imao nisam se libio ne znam u restoranu vadit raka iz akvarija ono znači sve one stvari pod navodnicima ludaste koje spadaju u osobu koja izgleda je ekstrovertirana to sam jedan radi oko klinaca i onda ne znam maturalno večer ja sam vodio maturalno večer sa kolegi curom jednom koja je sa mnom vodila znači mi smo bili voditelji tog programa ne znam bio sam
svugdje gdje se nešto radilo to što je bilo vezano uz nastup nisam imao nikakvih problema nastupati ja sam imao tremu uvijek sam imao tremu ja sam imao da ali nije mi to smetalo da nešto izbacim vani sebe i zapravo sam nagao previše sam nagao općenito znači ono što s čim sam stasao i što sam vježbao da ne budem tako nagao znači realno prikazat se prirodno mi nije toliki problem koliko je smirit se prirodno
tako da taj dio javnog nastupa i ovoga kod drugih ljudi znači kod ljudi koji imaju manje to u sebi je sigurno stvar vježbe i sigurno vježba čini majstora i ovdje i to sam iskusio u ovim pitchevima što se sad rekao elevator pitch i ovo ne mi smo dok još nije postojao pojam startupa smo mi imali taj startup
mi smo tek onda iz Amerike dobivali što znači pitch deck ne nam je neko iz Amerike objašnjavao ono to je pitch deck onda smo mi aha ok i naravno da smo ga svali pitch deck
ali poanta toga je da tek nakon dvadesetog pitcha ozbiljnog sam skužio aha treba ovak ovak i ovak i onda važno je pripremiti kostur važno je imati intro važno je imati zaključak važno je znat koliko vremenski ti stane u te rečenice ne možeš sve improvizirati ne možeš ovo i onda sa tim dobivaš sigurnost još više u tom javnom nastupu
ali ali talenat je bio tu svakako dio je sigurno mislim da to ne mogu
dio talenat očito je nekako ovaj kako bi rekao možda očito si i privlači i volio pozornost da to je taj dio stoji ne nešto postoji veza između mene koje nastupa i drugih ljudi to postoji odnojena
ajde jedno pitanje zato što se meni ja sam dosta introspektivan pa se čak iz sebe sjećam kad si rekao da si se teško mogao vidjeti drugim očima dok si bio mlad
ja recimo to pametim o sebi da kroz djetinstvo sam bio izuzetno introspektivan kao što sam i danas pa kad se vratim u te neke trenutke i vremena od ranije mogu primijetiti da sam imao čak trenutaka kad sam potpunost imao drugačiju osobnost koliko godi to možda čudno zvuči znači imao sam trenutke u djetinstvu ili u mlađoj odrasloj dobi u kojima sam bio izuzetno
ekstrovertiran i onda opet u nekakom periodu života možda postao introvertiraniji ne znam da li si ti primijeti to koca ili konstanta
nema kakva konstanta ono ima doslovno pa ima čak s hormonima veze u pubertetu se to promijenilo ne već znači sigurno sam kao klinac bio ekstremno ekstrovertiran ekstremno da bi onda u pubertetu postao puno introvertiraniji
i teđe mi je bilo onda se autati jel ružan si jel imaš klempave uši jel imaš velik nos jel imaš nešto smeta sigurno nešto smeta u pubertetu
i onda nakon toga se opet počneš oslobađati ili pretvaraš se u sebe
mene kad pitaju introvert i ekstrovert ja kažem ja sam ono jako ekstrovertirani ekstremni introvert
znači to mene opisao jer iskreno u onom drugom dijelu sam vuk samotnjak ne paši mi meni je ovaj naš čopor od troje mi je taman
nikom mi više ne treba da mi bude popodne u šest negdje oko mene ili kada ja znam
niti trebam bilo kakvu masu da bi se ja osjećao dobro
da bi se osjećao dobro trebam svoju malu malu zajednicu ne veliku
ajmo malo na ovaj dio koji je nekako tvoj kor trenutni
daj mi reci kako bi dao odgovor na pitanje zašto lječnici ne promoviraju
ili ne pomažu educirati ljude kako da preventivno rade na svom zdravlju
ili kako da preventivno održavaju zdravlje
čini mi se da si ti tu u manjini i naravno da pozdravljam tvoj trud
jesam li ja tu u krivu
da li je to moja percepcija ili je to zaista tako
imam osjećaj da završimo nažalost kod lječnika samo kad je nastupila nekakav bolest
a ne postoji u sustavu ne postoji puno ljudi koji promoviraju zdrav način života
koji promoviraju tijelovježbu
koji promoviraju balansirano zdravu prehranu što gotovo značilo
i ostale stvari koji bi održavali naše zdravlje
zašto je to to?
je stvari i perspektive
stvari i perspektive
jer ovoga
znači
moja percepcija je upravo suprotna
samo što
pitanje je ono što u ovom digitalnom svijetu zovemo konverzija
ono što u medicinskom svijetu zovemo compliance ili suradljivost
ili koliko je vjerojatno da ono što će lječnik reći će pacijent prihvatiti i napraviti
to su jako mali postoci
i onda tu činimo grešku kao ljudi uvijek
u bilo kojem segmentu skoro
jako rijetko se uspijemo
disocijirati od sebe i sagledati nešto objektivno
uvijek je objektivno oprljano
sa svojim subjektivnim i osobnim iskustvima
jer
ja nisam znao dok nisam došao u vojsku
kakvi se ljudi postoje uopće
tad sam tek upoznao presjek društva muškog
gdje sam se rekao uuu
znači to je moguće
i isto tako kod ovoga
poanta je
sad sam se izgubio
nema veze da sam se izgubio
nego di sam htio sa ovim
znači
htio si reći da je
to moj nekakav balon
da je moja percepcija
da očito postoje lječnici
koji promoviraju
znači lječnici koji promoviraju zdravlje
poanta je sljedeća
znači ti kad oddeš kod doktora
kao prvo gaussova distribucija
ima doktora ovakvih i doktora onakvih
to je prva stvar koju sam ti htio reći
druga stvar je
kad dođeš kod doktora
on tebi uvijek daje neki savjet
za opće zdravlje
skoro uvijek
znači bilo da li je to ne znam
prestani pušiti
ili ne znam
skinikile
ali najčešće su to plasirani savjeti
u krivom trenutku na krivi način
medicina kao takva
javno zdravstvo
to je drugi ogroman dio priče
rade cijelo vrijeme u pozadini
na tome da educiraju javnost
cijelo vrijeme
i tu su programi od škole
vrtića
ne znam
na svim mogućim razinama
postoje programi javno zdravstveni
koji imaju za cilj napraviti ovo
ili napraviti ovo
preventivni program
mamografija
normalno otkrivanje karcinoma kolona
preventivni program
otkrivanje karcinoma
pluća za pušača
znači lista toga
što mi radimo
da napravimo to boljim
je ekstremno velika
sad je pitanje
ko to čuje
tu zato si
iz svoje perspektive limitiran
to je bilo ono sa vojskom
jer ti vidiš
aha
iz moje perspektive
ova ekipa ne radi ništa
ja kad odem tamo
kad odem tamo
nisam dobio realno
ništa posebno
vidiš onaj neki plakat
za diabetes
i tak dalje
e ali taj plakat za diabetes
kod ljudi koji su pred diabetesu
će možda napraviti
da će jedan ući tamo
i reći ja imam te simptome
ja imamo o tom pričati
dajmo napraviti
laboratorijski test
i dajmo to
ono što se u potpunosti slažem
je da
opća javnost
i sad je tu problem
definicije
što je opća javnost
kako ćeš doći do svih
nikako nećeš doći do svih
imamo sad
ovaj kanal
ovaj kanal gleda
jako uska skupina ljudi
koja po mentalnom sklopu
dijeli neke karakteristike
s tobom i sa mnom
ako ih ne dijeli
neće gledati ovaj podcast
i to je isto
i to je kod ovih
dijeljenja savjeta
znači ja
izgledam kao da radim
to jače
nego
karikiram sad
Zavod za javno zdravstvo
Andrija Štampar
ali
trebalo bi napraviti
znanstvenu analizu
koliko smo mi
stvarno života
impactali
da bi znali
jesam li ja na boljem tragu
ili su oni na boljem tragu
no s tim se još ne stižemo baviti
kažem još
jer to je recimo jedno od područja interesa
što bi volio raditi u naredni godinu dvije
da vidimo koliko jedan podcast
ili koliko jedan Instagram profil
može imati utjeca na to
su radili sad ne znam
doktorom Ozom u Americi i tak dalje
gdje rezultati nisu baš nešto posebno bajni
to što su oni gledali to
ne znači da su nešto primijenili
no međutim tu ja imam hipotezu
da se zapravo radi o edukaciji
i o prisutnosti u društvu
znači koliko će se tema
zdravlja i zdravstva
isticat kao važna
i zapravo primarna
jer ništa ne postoji važnije od zdravlja
i ništa ti kao narodu
ne treba biti važnije od zdravstva
znači te dvije stvari
ako na individualnoj razini razmišljaš o zdravlju
a na društvenoj razini o zdravstvu
onda imamo nešto
i onda je moja misija
da pričamo o svim tim temama
da ljudi dobiju osjećaj važnosti svih tih tema
jer te se tiče
a inače spoznaješ to
samo kad si ili bolestan
pa odeš pa onda si čuo to
jer inače tvoj mozak ignorira temu zdravlja i zdravstva
osim ako tebe i tvoj scope ne interesira
na primjer
ja spadam u vrlo rijetku skupinu ljudi
vrlo rijetka
da maknemo sad da sam lječnik
koju interesira
što se metabolički događa kad pojedem ovo
što kad ovo
kako mogu biti više fit
a da ne treniram
karikiram koliko je važan san ili nije važan san
i to onda mi mislimo
tako bi svi ljudi trebali
zato što ja to mislim
ali nije tako
tako jako mali broj ljudi razmišljaju
isto kao što jako mali broj ljudi razmišljaju
ne znam koliko je
važan nogometna utakmica sutra
i tak dalje
znači svaki ima nekakav svoj scope
koj mu je bitan
taj scope čuje oko sebe
drugo ne čuješ
ja ne čujem ništa o trkačim autima
sigurno postoje ljude koji ima trkači auti
su sve u provučavanju
svako je od nas
sve je stvar skopa
ali da zdravlje i zdravstvo zaslužuju
puno jače javni interes
o da to mislim
to zastupam i to radim
ali ne nužno
to možda znači da je medicina
kao struka zastarijela u tom kontekstu
pa da trebamo nove kanale
možda
ali možda su i stari kanali bolji
možda je letak u ordinaciji
jednako efikasan kao ovaj moj posao
ne znam
nemam zdanost
da li je to samo
ok
naravno
potpuno si u pravu kad kažeš
da je pitanje interesa
je li tako
možda te neće zaintregirati nešto
što ti trenutno nije bitno
što ti nije prioritet
ako ti imaš osjećaj da si zdrav
nećeš možda razmišljati
o preventivnom ulaganju
u preventivno zdrav
je li tako
možda nećeš razmišljati o tome
imaš djecu koji su dio
formalnog sustava obrazovanja
osnovne škole
srednje škole
fakulteti
očito se s njima komunicira
na nekakav način
preko profesora
možda se komunicira
preko nekakvih plakata
isto preko nekih
tradicionalnih medija
kao što su nekake radio emisije
možda nekakve televizijske emisije
Dobrojutro Hrvatska
šta ja znam
svašta nešto
čini mi se da
tradicionalni
zdravstveni sustav spada
u onu sferu
po meni
konzervativnog
tradicionalnog dijela
društva
opet možda moja percepcija
ne znam
i očito
stil komunikacije
koji oni koriste
isto tradicionalni
to je skonzervativan
i ako ideš
mislim
ok
možeš ti komunicirati
preventivno održavanje
zdravlja i 50-godišnjacima
i 60-godišnjacima
i starijoj populaciji
a
možeš komunicirati
to i mlađoj populaciji
ako se odlučiš
komunicirati mlađoj populaciji
predpostavljam da onda
trebaš
izabrati stil komunikacije
koji paše
toj populaciji
i komunicirati to
na mjestima
gdje si oni nalaze
kao gdje si ti
ti si naravno na TikToku
ti si na Instagram Reelsima
nisi
ne znam
u informativnom programu
u HRT-a
još
ali to je bila hipoteza
mislim
to je moja bila hipoteza
ok
postoje ovi kanali
idem probati ove kanale
da vidim šta će se dogoditi
to je to
ajde jedno provokativno pitanje
rekli su mi da nisam provokativan
dovoljno
pa ćemo vidjeti
možda i nije provokativno
koliko je po tebi
danas
zdravstveni sustav
u službi čovjeka
to jest
koliko je s druge strane
u službi profita
to je super pitanje
ja sam čovjek
koji je u načelu
jako protiv sustava
jer mislim da je sustav
nije
prilagođen čovjeku uopće
znači
država
grad
bilo koja jedinica
uprave
samo uprave
ili bilo čega
nije prilagođena čovjeku
ona je prilagođena sustavu
tako da
našo si ovdje
vjerojatno
najradikalniji
vam se da zapitati
ja sam tu baš ono
hardcore protiv
i za mog života
se to neće promijeniti
sigurno
i moj stav je
da
sustav treba
trgati
što je više
moguće
sad
iz pozicije
utopista
bi rekao
sve na novo
iz početka
iz pozicije realista
bi rekao
konstruktivnim kritikama
prema
boljem društvu
i onda
vizavi
sad
direktno pitanja
mislim da zdravstveni sustav
kao prvo
zdravstveni sustavi
bilo gdje na svijetu
nisu u službi
pojedinca
to treba biti jasno
svakom pojedincu
oni su u službi
države
znači
zdravstveni sustavi
diljem svijeta
su ili
najvažniji
ili
drugi najvažniji
sektor u državi
ali najčešće
najvažniji
najveći poslodavci
najviše para se troši
najviše para ide
i nemojmo zaboraviti
taj zdravstveni sustav
vraća ljude
na radno mjesto
njegova poanta
poanta zdravstvenog sustava
je
da
ljudi
koji su
na poslu
zaposleni
radni vijek
od 20
od 18
do 65
da se što prije
vrate na posao
to je primarni cilj
zdravstvenog sustava
da bi se upraćivo
poric
i sad
ako uzmeš to
onda odmah vidiš
koje su dvije skupine
jako zakinute na planeti
a to su djeca
i starci
to se počelo mijenjati
tek u jako civiliziranim državama
ovog svijeta
prije ne znam
20-30 godina
kad su ljudi
ne znam
u Americi vidili
ovi u Kaliforniji
su fakat postali stari
što ćemo s njima
stare
i onda je neko rekao
ok
da bi imali
poreze u budućnosti
važne su nam i djeca
ok
to su sve stvari
koje su se nedavno počele
mijenjati
tek u glavama
pričamo o generaciji
naših staraca
ona generacija prije
i ona generacija prije
to su djeca još radila
u rudnicima
da se razumijemo
ljudima to zvuči
daleko danas
i zaboravljamo
jako brzo
uz mobitole
i te sve
fancy stvarčice
ali ako odeš
60 godina unazad
pozicija djeteta
tad i danas
ni približno
nije ista
ni slična
ni bilo kaj
pediatrija tad i danas
su dvije potpuno
različite struke
isto vrijedi
za medicinu
za stari djede
ili geromedicinu
senoločku medicinu
znači
tu imaš
prije 30 godina
ta tema
nije postojala
ona nije postojala
danas je to
hot topic
ja smo shvatili
čekaj mi isto starimo
i ja hoću da se neko brine
za mene
kad imamo 80 godina
a ne da me strelje
i malte ne ne
i to je razlika
znači
sve to
sve to se mijenja
i raste
ovisno o tome
kak ide tehnologija
kako napreduje ljudski umovi
kak napreduje civilizacija
i tak dalje
i u skladu s tim
se mijenja
izrasteni sustav
ali različni sustav
za pojedinca
tu ne
nije za pojedinca
medicina je za pojedinca
ali medicinu
nemamo dostupno
i profit uopće nije
to uopće
to mogu dismisat
kao ono
what the fuck
to nema veze sa realnošću
nikakve
jer ništa ne profitira
u zdravstvenom sustavu
ništa ne profitira
ako je socijalni zdravstveni sustav
još manje profitira
a privatni zdravstveni sustavi
i privatne bolnice
neko misli da su to
u velike pare
u Amerikama je to razlika
tipa u Americi
jak napraviš medicinski uređaj
i daš ga
u medicinske ordinacije
na rentu
to će imati cijenu
od nekoliko tisuća dolara
mjesečno
tamo je drugačiji
to ovdje
ne mreš nikom
kom ćeš staviti neke ordinacije
i reći to je 5000 dolara
mjesečno
biti rekli
ok van iz ordinacije
gospodine
u Americi je to normalna stavka
tako da
zato je medicina tamo skupa
tamo sve praktički
što je medicinski
stave još jednu nulu
od raga
i ono to je važno
je zdravlja na prvom mjestu
je
hoćeš staviti tu nulu od raga
ok
kod nas srećom
još nije tako
da gledamo tu varijantu
ali trebamo biti svjesni
sljedećeg
da se sva moda
preljeva kod nas
i preliče se i ta moda
i ta moda
je na putu
da se prelije
znači
u budućnosti
gledamo povećanje
privatnog sektora
smanjenje javnog sektora
i
više
više cijene
i možda bolje usluge
možda ne
možda sušao
ajde da malo popričamo
o tome onda
ali uglavnom sustav
treći
mogu reći
svoje perspektive
znači
od prilike ću reći
u grubo
znači ja i žena
malo smo analizirali to
i primijetili smo
da nas dvoje
recimo
čak do tisuću eura
izdvojamo mjesečno
kroz svoje plaće
u zdravstvo
je li tako
i onda
često
kada imamo nekake zdravstvene
potrebe
tražimo usluge
zdravstvene
mi se odlučimo
u konačnici
otići
u nekake privatne klinike
i onda
na tih tisuće eura
koje plaćamo
svaki mjesec
odlučimo platiti
opet
iz svog džepa
izvući novce
da bi dobili
nekakvu bržu uslugu
kvalitetniju uslugu
i tako dalje
kak bi ti
uopće opisao to
općenito stanje
zdravstveno stanje
ili zdravstveni sustav
u Hrvatskoj
ili ti vidiš
igdje je svjetlo
na kraju tunela
da li vidiš
da li možda rješenje
da li je možda rješenje
u pojaćanju
ovog privatnog
dijela
zdravstvenih usluga
kao što je možda
praksa negdje dalje
u svijetu
najveći problem
kod nas
a to je već
ne kratkoročni problem
nego dugoročni
to je retrogradno
nadam se da neće
zauzimati
toliko budućnosti
koliko prošlosti
zauzima
ali
ta negativna selekcija
koja je se stvarala
od
znači od kad sam se ja
rodio sigurno
možda i prije
možda ne
ali
mi smo žrtve
jedne velike
negativne selekcije
ovdje
i to je
da svoj
bira svog
a ne da ima veze
sa bilo kakvim znanjima
referencama
znanstvenim podacima
stvarima koje su bitne
kod nas u poslu
i dogod je to tako
a tu pričamo
o općenitim
društvenim boljkama
ove države
to s medicinom
znači ono što medicinu
muči
s medicinom
veze nema
i to je to
isto ono
što tebe muči
u ne znam
u ovoj ili
onaj industriji
isto to muči
nas u medicini
i dogod se to
ne promijeni
a zato kažem
zato moramo
naglasiti
važnost zdravstva
jer nije sve jedno
nije sve jedno
hoće li usloga
biti dobra
ili će biti loša
na primjer
primjer jedan
citan primjer
mi govorimo
znači ja kad sam
na faksu bio
i meni moj
jedan od najdražih
mentora
Aco Đakula
me učio
što znači
kontrola kvaliteta
meni se to tad
usadilo u mozak
upržilo mi se
u mozak
i upržilo mi se
da tad
negdje tih godina
kad je internet
još bio sporo ovdje
u engleskoj su ljudi
mogli
znači
kliknuti na bolnicu
na odjel
na lječnika
i vidjeti kolike su
komplikacije na tom odjelu
koliko je broj uspješnih operacija
koliko je broj neuspješnih operacija
i tak dalje
znači tad sam dobio to znanje
i ta
koje godine
od tad do danas
mi nemamo implementaciju
niti jednog tog segmenta
u realan sektor
negdje na papiru stoji
neko mrtvo slovo o tom
imaš skupine
koje su za kontrolu kvalitete
i tak dalje
koje rade nekakve poslove
koje su
bitne za funkcioniranje
samih odjela
moraš da bi imao
da bi imao odjel
koji donekle funkcionira
moraš imati kontrolu kvalitete
odjela naravno
ne moraš vidjeti
jer izlaze ljudi
jer su živi
i tak dalje
jer smo odradili posao
nismo odradili posao
znači nekakva kontrola kvalitete
uvijek postoji
ali do tog nivoa
da dođemo
da znamo
doslovno na klik
gumba
transparentno
gdje je kako
i da pacijent može
birat
tam moramo doći
i sad tu kaskamo
već za Velkom Britanijom
znači
skoro 30 godina
i onda je pitanje
dok li ćemo mi kaskati
zašto kaskamo
zašto nismo to implementirali
dićimo se sa e-uputnicama
i sa ovim
to je e-sustav
sve se na e
da lako provjeravati
i ne radi provjere
nego doslovno radi
unapređenja sustava
ne da možemo
vikat na doktora
vinka
jer nije napravio
dobro
tri operacije
za redom
ne, onda možeš
pomatiti edukaciju
rođo
neke ne valja kod tebe
odi napraviti edukaciju
vrati se nazad
kao bolji čovjek
ili jesi možda
na krivo mjesto
jer te trebamo staviti
na neko drugo mjesto
ćeš rađe raditi
ono ambulante
uvijek se nešto daje
iz toga
iz toga bi profitirali
jako puno
samo što tu onda
nema prostora
da se skriveju
mediokriteti
i ovi još niže
od mediokriteta
i to je problem
i čak u medicini
ja nema ni problem
sa mediokritetima
nego oni niže
od toga su problem
ne volim
kada
pričam s nekim
o našoj državi
pa
spominjamo samo
ovaj negativne
negativne
strane
i ne volim
nikada razmišljati
tako crno
mislim da nije
baš sve
u tom tonu
naravno da postoji
puno problema
i da se ti problemi
moraju riješiti
zaokružit ćemo
priču kasnije
sa sljedećim pitanjima
i to nekako
zaokružiti onda
potpuno se na kraju
ali da bi ja malo
izbalansirao
sad ovo civilo
koje smo malice
zagrebali
ja ću ti pročitat
jedan kratki tekst
pa ćeš ti
slušatelju
reći
o kome se tu radi
a slušatelj nek pokuša
sam pogoditi
možda
možda nije
u njegovoj domeni
pa joj vidit ćemo
zlagao se
za široko zdravstveno
prosvičivanje ljudi
smatrajući kako se
na taj način
uspješno mogu suzbiti
pojave mnogih bolesti
saslušajte dalje
izradio je
ustav
svjetske zdravstvene
organizacije
znači
ustav svjetske zdravstvene
organizacije
te je 1948
presjedao
prvoj
svjetskoj zdravstvenoj
skupštini
u Ženevi
o kome pričamo ovdje
Andrija Štampar
o Andrija Štampar
mislim se da će biti
teže pitanje
pa sam se nadio
da će biti Andrija Štampar
reko sada
ako stavi neke
ono ne znam
je Andrija Štampar
da
znači
onako
mediokriteti
i onda priča
ovaj
o genijalcu
to nekako
onako zna se
desiti
kod nas
ajde
ajde molim te
da se zadržimo
malo na ovoj temi
pa probaj slušatelju
opisati
i objasniti
zašto
ko je bio
taj čovjek
koja je bila
njegova veličina
zašto se ti
ugledaš na njega
i zašto bi se
ne samo lječnici
nego
i ostali
članovi društva
trebali ugledati
u tog čovjeka
ja ga samo
ja iskreno
ne volim
ići gore
u Andriju Štampar
ili kad idem tamo
znam da nešto
trebam raditi
što mi se ne sviđa
ja volim
znači
deda me
deda me davno učio
i rekao je
nemoj nikad bit
poklonik ljudi
nego ideje
koje ti ljudi imaju
jer ljudi su
većinom pokvareni
u smislu
svaki od nas je kvaran
ne znam
pokvarite moć
pokvarite
neka tragedija
ili šta god već
nešto se dogodi
i ti više nisi isti čovjek
koji si bio do tad
da ljudi te prate
i misle evo ga na čovjek
a čovjek otišao
na kvasinu pod navodnicima
i zato
znači više je
ideja Andrije Štampara
kao simbola
toga što je on
uspio prenjet
isto kao
na primjer ne znam
ideja Isusa Krista
kao koncepta
je ono što
mene fascinira
kod Andrije Štampara
znači on je
u tim godinama
koje su bile još
osjetljive
znači
taj čovjek
čak u današnjem vremenu
kao takav
ne bi
ne znam
ima nekakve poglede
koje bi danas
vrstali u ono
eugeniku malo te ne
ima nekakve poglede
privatne ordinacije
nula bodova
ima je
znači razno razne
stavove
koji danas bi bili
moralno etično
upitni
s tim da
ista ta osoba
da se rodila
sad bi isto
drugačije odrastala
tak da pitanje
u kakvu bi čovjeka
sad sazrela
no
ono što je Andrija Štamp
pardonio
i promijenio
čitavom svijetu
ne nama
nego doslovno
čitanom svijetu
je ta ideja
socijalne komponente
medicine
i ta ideja
da mi kao lječnici
nismo samo tu
da budemo zabarikadirani
u bolnicama
nego smo tu
da budemo
učitelji naroda
pogotovo u tom
zdravstvenom kontekstu
zato što je
i tu se sad opet vraćamo
na ono kaj sam malo prije rekao
to sam sad shvatio
da je zapravo njegova
a ja se služim
tim kao da sam nešto sam konstruirao
a nisam
zdravlje i zdravstvo
je najvažnija
ekonomska komponenta
svake države
i točka
i on
znači
to sve je stavio
u točan kontekst
prvi
i formulira to
i pisao to
u radovima
od 26.
nadalje
i pisao knjige
i pretočio to
i u ustav
i u krilatice
svjetske zdravstvene organizacije
i spasio ne znam koliko
miliona ljudi u Kini
od gladi i žeđi
gdje tam imaš ono spomenike
Andrija Štamparu
na svakom koraku
tako da
nije nužno
Andrija Štampar
super heroj
ali Andrija Štampar
je kanal
koji je iskomunicirao
sve najvažnije stvari
koje je trebalo
i zato je
moj idol
zato
zato što je on
bezgrešan
fantastičan čovjek
supermen
niko nije
nego je
ono što je napravio
isproveo
je ekstremna vrijednost
za čovječanstvo
za čitavo čovječanstvo
ostavio je trag
ko Tesla
doslovno
koja ti se njegova ideja
najviše sviđa onda
ne znam
njegovih
ovih deset zapovjedi
ono
to je uvijek
ko ono naš
imamo deset zapovjedi
već ne ide drugdje
ali ove ti desetlječnički
zapovjedi su ono
dobro je
da si svaki
doktor
to svakih malo
prizove
barem neku
ono koja je njemu važna
meni je ta važna
da mi moramo biti učitelji
i da moramo djelovati
u narodu
a ne čekati
da narod dođe kod nas
to je naše prvo pitanje
jedno od prvih
preventivno održavanje
zdravlja
to je edukacija
znači postoji čitava grana
medicine
javno zdravstvo
koje to radi
i nakon njega
nije isto
ni ostavština u Hrvatskoj
nije ista
mi smo tu
dičimo se sa tim
sad
efikasnost toga
provjerava znanost
tu nemam
relevantne poglede
ajmo dalje
na super zabavne teme
sa zdravstva
idemo na obrazulni sustav
inače
sad ne velim
ovo malo prije si se
do tako i ovoga
crnilo ili ne
poanta u životu
mi ističemo crnilo
i mediji ističu crnilo
i svi mi ističemo crnilo
jer su to teme
koje nas okupiraju
mozak nam se bavi sa tim
a život i sve oko nas
naravno da nije crnilo
naravno da je to sivilo
sa pojedinim bljeskovima
blještavog bijelila
i sa najtamnijim crnilom
koje te može dočekati
to se zove život
a tak da
da trebamo gledati
u crne stvari
da ih guramo u siviju zonu
da ih guramo u bijeliju zonu
tak da
ono
nije
naravno da nije crno
inače
mislim
ja realno bi se izvukao
i svake jednadžbe
u koju ne pripadam
i da se ne osjećam dobro
ali ovdje ne da se ne osjećam dobro
ovdje se osjećam fantastično
mislim da malo
malo planeta
postoji
na ovoj planeti
malo zemalja postoji
da se možeš tako ugodno osjećati
ko ovdje
na kraju
absolutno se slažu
na sljedeću vrlo zabavnu temu
nadam se da slušatelji
neće umrijeti
od muke
nakon ovih
ovih par pitanja
možda od dosada
od dosada
trudim se biti
zabavni
ali ne ide mi
ne
moja monologa
ja mislim da to niko
ko može to slušati
jade na vam majke
pokušat ćemo učiniti to zanimljivim
da nismo ono
HRT informativni sustav
ajde da
spomenio si djecu
kao našu najveću ustavštinu
ovaj
planeti za budućnost
i onda zapravo najveći alat
koji njima možemo dati
to je
obrazovanje
to je znanje
ideje
prva stvar
koja im trebamo dati
je ljubav
slažem se
ne zaista
ti sad imaš malo djete
si spomenuo
ne
moj friend Raf je
to sjajno formulirao
on je rekao
pogotovo od nulte
do treće godine
djeca rastu
samo na ljubav
sve drugo je
manje bitno
a to se i kasnije
nastavlja naravno
samo što onda
se i ta ljubav
mijenja
nisi me prekrenio
nek si
dodao vrlo bitnu stvar
kako ti
kako ti ocijenjuješ
bože koje pitanje
kako ocijenjuješ
obrazovnost
stanje obrazovnog sustav u Hrvatskoj
možeš krenuti
recimo
ovo su sve vrlo bitne stvari
znači
ja sam nedavno sa ženom
se onako malo
radio jedan eksperiment
pa smo sigrili
pa smo onako maštali
u koju drugu državu
u Evropske unije
ili Evrope
bi se mi preselili
da maknemo sve limite
financijske ovake
onake
ne znam poslovne
što god da je
i stavili smo neki par kriterija
zdravstvo
gospodarska moć
obrazovni sustav
i tako neke stvari
ti kažeš da si imao
to iskustvo života
u drugoj državi
da bi to
da je to neko
da je to iskustvo
koje tebi puno pomoglo
u životu
da možeš usporediti
te razne kulture
nekakve paradigme
društvene
što god
naravno da nam je onda
izuzetno bitno
da je taj obrazovni
sustav
kako to
da li bi
napravio paralelu
sa zdravstvom
da li vidiš nešto
nešto
bolje je
svjetlije tu
ili
ako ne
daj par kratkih komentara
pa ćemo preskočiti
ovo mučenje
odgoj
i obrazovni sustav
po meni su
možda
najbitnije
grane društva
apsolutno
ja
iskreno rečeno
kad mi uđe
bilo koliko radi
u sustavu obrazovanja
bilo da su ljudi
iz vrtića
bilo da su
iz osnovne škole
srednje škole
ili fakulteta
znači to su za mene
sve
najvrijedniji ljudi
na ovoj planeti
i ja njima
njima iz Afrkancije
uvijek u ambulanti
kažem
vaše zanimanje
jedino smatram
bitnije od mojeg
i to zaista mislim
znači mislim da je
ti ljudi koji se bave
s tim da naša djeca
nešto nauče
i da se brinu
za tvoju djecu
to su broj jedan ljudi
i ovo što si rekao
apsolutno paralela
sa zdravstvenim sustavom
da
da smo pametno
zato kažem
ne slažem se
ni s jednim sustavom
i radikalan sam
protivnik svakog sustava
jer ne vidim ništa
ljudski orijentirano
u ovakvim sustavima
je da je
broj jedan
za animacija
od nula
do dvadeset
najkvalitetnija
moguća edukacija
djeca
no međutim
nije to nužen faktor
za
nit za uspjeh
nit za sretan život
nit za ovo
nit za ono
tu hrpa drugih faktora igra
od obiteljskih uvjeta
uvjeta zapošljavanja
znači
sve stvari
kako će krenut
translacija
iz tog djetinstva
u odraslu dobu
kakvi su uvjeti
za to u toj državi
ili nisu
itd.
i ono što je super
je da su
djeca su
oni su samo rastući
samo regulirajući sustav
nije da
ti gradiš nešto tu
to se mi utvaramo
da nešto radimo
ali zapravo ne
i ne znači da će
nužno ne znam
nekakav profesor
koji ima drugačije metode
koje su zastarjele
koje su loše
koje pokazuju slabije rezultate
u konačnici imat
nekakav loš rezultat
na to djete
možda će upravo
zbog toga razvjeti
nekakvu drugu karakteristiku
ili osobino zbog koja će biti
ono
tak da
ne osuđujem
sustav kao loš
nego ono što se nadam
je da ćemo ulagat više
i činit ga boljim
to je moja ona nada
no
isto tako
jedini razlog
zbog kojeg bi se ocelio
iz Hrvatske
je da vidim
da mi
da mi sustav uništava djete
da vidim da ima
manje razvijen
slobodni um
ili tolerantni um
i tak dalje
ono što sam primijetio
sad u zadnje vrijeme
da su
mladi ljudi
konzervativni
što mi je čudno
pogotovo iz moje perspektive
njemačke
tam niti jedan mladi čovjek
skoro nije konzervativan
to su velike iznimke
znači
o koje dobi pričaš?
o po dobi
ovo adolescenti
od 15. do 22.
da su konzervativni
konzervativni
ja
ovdje zaista
znači
puno pre
žestoke teme
na puno prekonzervativan način
se gledavaju
i to je onaj dio
gdje se
mislim
ok
nešto
imaš neki primer
koji ti zapravo
da da
mladi ljudi u medijima
kad gledaš istup
imaš već njega
tipa
ljude od 22 godine
koji su životni
savjetnici
i ovo
koji su
znači
puno pre rano
se hvataju
odraslog života
i odraslih manira
ne znam
obitelj
za današnje uvjet
prije sto godina
opet potpuno drugačije
danas
fali mi
fali mi onaj
umjetnički dio
zabavni dio
fali mi i taj dio
i zato sam uvijek sretan
kad vidim
ljudi su bili
nesretni sa onim
klincima oko H&K
meni je taj dio
iskreno rečeno
taj dio meni drag
ja razumijem
ok
nećete da tamo pije
ali onda
vi napravite stvari
da oni to ne rade
pa će oni nešto drugo
izmislit
s čim sam isto super
ok
ali meni je bilo drago
vijet hordu djeca
različitnih subkultura
koja je skupa slave
na mjestu
ispred neke zastarile
kulturne zgrade
meni je ta scena
ta scena mi je u ljeva nadu
meni nadu
druge je grozilo
da djece tamo sjede
piju i pišeju
to će raditi ono ne
mislim
pričali smo o sazrijevanju
u različitej dobi
najveća tragedija
bi bilo
da sjede djeca
u frakovima
i čekaju na ulaz
za balet
to bi bila
najveća tragedija
ove planete
da se to dogodi
ja očekujem
da ta djeca
rade nerede
i ako ta djeca
ne rade nerede
nešto nije dobro
s tom djecom
ako mali klinci
to je ono što je
Churchill rekao
ako klinac nisi
radikalni ljevićar
ako starac
radikalni desnićar
nešto s tobom
nije u redu
a to ima neki
smisao
i sazrijevanje
i to šta tebi
već toliko su zbijeni
da ti čekaš
nedeljom u dva
karikiram
neke nije dobro
stari
ti moraš razmišljati
o tome
kako da pobjegneš
od doma
i to je
onda ćeš izrasti
u osobu
koja zato treba
klinicima
treba usadživati
samo poluzdanje
i znati želju
i još ću jedan put ponoviti
samo poluzdanje
i znati želju
drugo
sve je manje važno
a ne usadživati
ne znam
ljubav
duboki
ne znam kakav
sad ću
namjerno
polarizirati
ali ono
nekakav hardkor
konzervativan
katolički duh
ono
moraš u osam biti
tu pa se tu
pa tu
i onda
ako nema
rebelijena protiv toga
u toj dobi
ja sam tužan
ne protiv toga
radi protiv toga
nego
treba biti rebelijen
da je najbolji
najzabavnija obitelj
ja očekujem od svojeg čeri
da se pobuni protiv mene
a ako se ne pobuni
protiv mene
ja gledam u nju
jel sve dobro
šta se događa
fantastično
mislim da si pogodio
u sreditu
barem što se tiče mene
došli smo do jednog
sad zanimljivog
spoja
ili na engleski
intersection
pa
ovo što spominješ
ok
prvo si rekao
ljubav
jel tako
onda kroz tu ljubav
možda dođe i nekako
kasnije
na samopouzdanje
pa naravno
poticanje tog
te znati želje
ali poticanje isto nečega drugoga
što se navezat na tebe
je zapravo
najvjerojatnije poticaje
kritičko
sposobnosti kritičkog razmišljenja
to je puno kasnije
puno kasnije
oprosti sam da te prikinem
sorry kajte pitanje je za vam
ali
ove karakteristike
znati želja
i samopouzdanje
to se ne gradi
kasnije
to se gradi
od nulte do treće
sa ljubavlju
i sa time
da zatomiš
majčinski instinkt
i nađeš balans
između
majčinskoj sigurnosti
i očinskog mapustiga
i ako tu granicu imaš normalnu
onda će se razviti
te dvije karakteristike
i to je važno
kasnije možeš ti nekako utjecati
i tak dalje
ali na karakter te male duše
od nulte do treće
i zato je ljubav važna
da djete zna
aha
imam se tu za vratit
ali mogu istražiti još ona
tri metra tamo do ruba
ako ti smatraš da je rub preopasan
približi se
nemoj djete vraćati odmah automatski
nego dođi tamo do ruba
najbolje da te ni ne vidi
da si tamo
i onda da kad se krene okreta
da ti brzo otrčiš u svoj stolac
i da se ono okrene
i kažeš
gledaj sam sam bio do ruba
to je
znati želje samopouzdanje
koje se kasnije pretoči u sve ono
oprosti
a izgrađivanje karakteri
i ovo sve
to su kasnije ono sitnice
oprosti
ne ne ne
nisu supersi
supersi
ne znam da li si
znaš ko je Jordan Peterson
znam znam znam
Jordan Peterson
knjiga koju je napisao
12 rules for life
malo mi je onako naslov
ne volim nikomu nikakva
očito to ima neko psihološko dublje
dublju
ovaj
podlogu
pa ajde neću se previše bunit
jedno od poglavlja
kaže na engleskom jeziku
ja prva ćemo prevesti na hrvatski
nemojte smetati djeci
dok skateaju
ili don't bother your kids
while skateboarding
zašto?
upravo iz ovog razloga
koje si ti malo prije spomenuo
znači
djeca moraju
istražiti
i svoju smrtnost
moraju istražiti
i tu dimenziju
svoje fizičke ranjivosti
svoje psihičke ranjivosti
a onda kroz to zapravo
dobivaju tu mogućnost
veće slobode
i toga rebeliona
koje ti spominješ
jer ako govorimo
o zdravstvenom sustavu
ako govorimo
o obrazovnom sustavu
i odgoju
tko bolje
i tko ima
tko ima bolju dozvolu
i zapravo pravo
ne samo pravo
nego
koja je jača riječ
od prava
ne dozvolu i pravo
nego
ok ne mogu se se tježiti
veću težinu
tko zapravo
može mijenjati
i raditi
kako se kaže
popularno
distraptati
sustav
nego djeca
meni se čini da
oni su glavi su djenici
je je je
da definitivno
i pogotovo su
osobe koje
koje sigurno
mogu svijeti
i društvo
u kojem su se našli
mogu gledati
jednim drugačijim očima
i na njima je
na njima je zapravo
njihova uloga
da oni to društvo mijenjaju
da oni nas kritiziraju
i da uzimaju stvari u svoje ruke
i da mijenjaju
je li tako
točno
ako im ne daš ljubav
ako im ne daš
samopouzdanje
iznatižaljuje sposobnost
kritičkog razmišljenja
očito nešto
nisi dobro napravio
ako imaš društvo
opet ajde da malkice
bacimo nazad civila
društvo
koje je pasivno
kao što bi ja
okarakterizirao
hrvatsko društvo
pasivnim
meni su ipak
draža društva
koja su
više
revolucionarno
nastrojena
koja ruše svoju vlast
koja
imaju hrabrosti
javno
govoriti
i protestirati
oko nečega
ali naravno i davati
nekakve pozitivne
prijedloge
za promjenu
kako ti gledaš na to
da li djeca
imaju mladi tu
ja ću ti vam reći
moje prvo
prvo iskustvo
sa njemečkom školom
kad sam nogom kročio
unutra
je bilo
da su imali
demonstracije
da se ukine
škola subotom
znači ja sam došao
na djeće
demonstracije
u školu
nije mi ništa bilo jasno
i onda su mi objašnjavali
rukama i nogama
da su ovo demonstracije
da se ukine škola subotom
i ja sam došao
te godine
kad se tamo
ukinula škola subotom
jer su djeca demonstrirala
preto škola subotom
niko nije htio više
ići u školu subotom
ukinite to
i to se ukinulo
bio sam sudjenik
brojnim
brojnim demonstracijama
u Njemačkoj
na koje su sudjelovali
i inicirala djeca
ili omladina
brojno
su bile nekakve
rasistički ispadi
i tak dalje
na svim tom smo sudjeli
i to nije malo ljudi
to je jako puno ljudi
i to su
u Njemačkoj je tradicija
tih mirnih marševa
ne znam
gdje hodaš sa svjećama
ili hodaš sa ovim
ili hodaš sa transparentima
i tak dalje
ali ne
nije nasilje
u prvom planu
ko što recimo
doživljavamo
francusku i to
ali
za to služi
demokracija
ne
demokracija služi
da
ne mora nužno
zato što je
četiri godine
neće i mandatom
biti tamo
ako ljudi vide
da to ne ide
nikamo dobro
reci čovjeku
da to ne ide
nikamo dobro
ajmo iznova
a ko to treba reći
to trebaju reći
korisnici tih sustava
isto kao što
zato je meni drago
da postoje društvo pacijenata
društvo pacijenata
u Hrvatskoj su promilna
hrpu toga
što sustav nije mogo
ne znam
kao primjer
uzmimo
sve za nju
i taksi vožnja
žena koja treba
ići na kemoterapiju
one su to izorganizirale
i isposlovale
to se ne bi dogodilo
bez njih
u Francuskoj
je to već ima 20 godina
ali trebala je doći udroga
sve za nju
koja će reći
pa to je super sustav
zato što te žene
ne bi
da ih dočeka taksi
i otvura ih tamo
i vrati nazad
kad im je najteže
ima smisla
ako nemaju prijevoz
pa moraju ne znam
sa busom se voziti
ili kaj ja znam
to su promjene
u koje vjerujem
zato kažem
mi kao individualci
to je onaj dio
isto što ljudi ne kuže
pa si misle
ha
neću štediti vodu
jer ovo ne štedi vodu
neću ovo jer ovo ne radi ovo
neću ovo jer ovo radi
ok narcis
ali nije u tome poanta
poanta je
da ti kad mijenjaš
neko drugi vidi
i ono što mi je
davno Slobodan Lang rekao
ne moraš ti biti tu
da doživiš
efekt svog rada
nisi bitan
i taj dio me zapravo
promijenio za život
ja sam onda shvatio
pa da pa super
ne moraš ti postići
to da će biti
odjednom u bolji
zdravstveni sustav u Hrvatskoj
ali možda će za dve generacije
biti najbolji zdravstveni sustav
na cijeloj planeti u Hrvatskoj
zato što smo danas pričali
o tom karikiramo
hoće li ja to vidjeti
nebitno
kog briga
previše smo fiksirani
na to ja ja
nego šire pojmove
i od toga se trudim
što više micati
to mi olakšava život
jako ja po puno
puno je lakše
kad se ne brineš
sa tim ja
kad makneš fokus
sa sebe
i staveš ga na nekog drugog
život postane jednostavniji
da
dovoljno smo ego opterećeni
dovoljno je moj ego opterećen
sa glupostima
da mi ne treba još
da razmišljam o tom
hoće li ovo imati
ili ovo
hoću li ja biti grandiozan
ili neću
hoću li ovo biti ovo
hoću li zaraditi
sve te novce
ili neću
tak se opterećimo
onda sa glupostima
umjesto da radimo ono
što nam je
smisao
zbog čega smo tu
karikiramo
napravili smo presik
sustava
zdravstveni
obrazovni
pričali smo
o odgoju
o uluzi
mladih
i djece
ili koja bi uloga
njihova
mogla biti
hajde da sada
pričamo o onome
što
mogu napraviti
ljudi
u 20-ima
30-ima
pa možda i kasnim godinama
ja nekako pokušam
popularizirati tu temu
pa onda
i sam sebe pitam
šta je zapravo
to osobni razvoj
šta je to rad na sebi
i onda nekako ljudi
tu kači svakake
naljepnice poput
life coacha
poput self helpa
poput tih nekih
nepopularnih termina
pretpostavljam da su
u društvu nepopularni
čak i u moje glavi
imaju nekakvu negativnu
sliku i konotaciju
možemo reći
da se radi o samo edukaciji
znači kad izađemo
iz ovog formalnog sustava
obrazovanja
mislim da ne šteti čovjeku
da nastavi
kontinuirano
ulagati u sebe
u svoje znanje
da li si ti
pobornik
takvog načina
života
da li ti radiš na sebi
kako radiš na sebi
da li ulažeš
i dalje u svoje znanje
da
super splet pitanja
znači
ulaganje
u znanje
je jedino
to je ono blago
koje ti ne mogu uzeti
znači iz onih svih
ne znam
anegdotalnih priča
poslovica
ili kada znam
znanje
znanje je blago
to blago
je jedino
to ti može samo
ove demencije
uzeti
inače
niko
i zato
zato kaže ono
ne znam
ako imaš znanje
a da ti uzmu
sve pare
koje si imao
ti ćeš sutra
otići na drugo mjesto
i napraviti
vjerojatno
još i bolju situaciju
tak funkcionira
znanje
i primjena znanje
i ovoga
i zato smatram
da
imao sam sreću
da me deda
forso
kad sam bio mali
jako sa učenjem
u nekim trenucima
jako ne da cijelo vrijeme
ono kontinuitetu
ali ak je trebalo
nešto naučiti
mi smo sjedili tam
do gorkog kraja
da se nauči to
i to bi se testiralo
sa svi strana
i onda bih vam rekao
ok
sad si faka to naučio
i ono što je
je da
shvatio sam
koju bol
i zadovoljstvo
pruža to odjedan put
to je kao i sve drugo
u glavi je spojeno
na te sustave
nagradica i toga
i motivacije
i isto tako i to
znanje je jako teško
za usisat
ne postoje ona
jednostavna pilula
i tu ljudi
ljudi mogu naći
svoj sustav
recimo ja sam vizualan tip
pa
vizualno znanje
lakše upijam
nego
knjiga, slova
čitaj sve
shvati
i tak dalje
znači
postoje
različiti modaliteti
kako možemo
doći lakše
do tog znanja
i onda sebi
prilagoditi
nekim ljudima
paše
self help
i ako sam sad
nedavno gledao jednog komičara
koja je rekao
kak je to najgluplji naziv
jer ako sam sebi pomogneš
to je i dalje help
znači
i dalje help
samo si ga ti sam sebi dao
ali zapravo to nije ni to
nego si ti jednostavno
ti napravio si se boljema
i uspio si se spasiti
znači nije nekakva fama
u tom
mislim da se
radi se fama
a zašto si rekao
sad da ne volimo
možda te pojmove
ko life coach
i ovo
zato što su vezani
uz komercijalizaciju
i onda ono što ti iskače
iskaču ti
reklama na instagramu
kupi mene
kupi deset tečajeva ovoga
i tak dalje
onda se misliš
a joj novci
slično ko za farma industriju
odmah to veđeš uz nešto
to je sigurno prljavo
jer novci su unutra
prljavo
ali zapravo
ako neko nađe
nekakav kanal
koji njemu paše
i odgovara
svaki je dobar
znači svaki je dobar
jer te tjera
u nekako novo razmišljenje
i sad odmah
automatski
ograda od onog
svaki je dobar
možda nije baš svaki dobar
jer postoje i
destruktivni kanali
na internetima
i to
ali ajmo uzeti
hipotecki da si odabrao
kanale koji su stvarno
konstruktivni
i onda sad tu imaš izbora
milijardu
i možeš naći za sebe
nešto što ti paše
ja sam našao nekolicinu
kanala
koji meni odgovaraju
i kroz koje sam rastao
zbog kojih sam stvarno rastao
ja sam
ili naučio nešto
ili me nešto zaintrigiralo
pa sam to išao otvoriti
negdje u nekakvoj knjizi
ili nečem u drugom
i onda zbog toga rasteš
osobni razvoj
smatram da je
urođen
znači
šta je
jedino
i ne znam kada ko je to
rekao tu pametnu stvar
ali jedina konstanta
je promjena
znači promjena je
ono što nas čini
i ljudima
i evolucija
i genetika
znači radi se
o promjenama
čak i ako gledaš
ne znam tipa evoluciju
evolucija nije nastala
zbog toga što je
kak smo
pojednostavili si
darvinizam
ono kao
aha
sad se nas dvojca tu potućemo
pa ko je jači
pa taj će ima dženku
i joj ne
nego se radi o slučajnoj mutaciji
koja je donjela prednost
nekom od nas dvojca
znači
zbog moje slučajne mutacije
je da ja imam
ne znam ovakva
ili onakvi kapacitet
pluća ili nešto
nešto
ili bolju pamet
ili nešto
sam ja u prednosti
nad tobom
i onda tek se ispolji
onaj jednostavni darvinizam
ali prvo se dogodila promjena
i promjena je konstanta
što znači
ak se ne mijenjaš
ak insistiraš na tome
a to samo ljudi
koji insistiraju
na tome
mogu biti takvi
ja mislim da
normalan čovjek
koji se pusti u život
automatski će rasti
imaš svaki dan
neko novo iskustvo
svaki dan nešto novo vidiš
svaki dan nešto novo upiješ
susjeda barica
uvijek nešto novo naučiš
ispoznaš
i to je
taj rast i razvoj
i sad jedino ljudi
koji su
vrlo vrlo
rigidni
u svom sustavu
oni misle
da su shvatili
da imaju konačno rješenje
da imaju ovo
da imaju ono
i oni odbijaju rast
oni se odbijaju
mijenjati zapravo
ajmo tak pojednostavno
odbijaju se mijenjati
a samim tim
da odbijaju mijenjati
odbijaju rast
i taj dio
meni nije jasno
kako neko može reći
da je ostoj isti
znači ja nisam
sličan sebi
od prije godinu dana
od prije dvije godina
od prije tri godina
od prije četiri godina
od prije pet godina
jer sam u zadnji godinu dana
naučio
pun kufer stvari
zbog kojih ovo
prije godinu dana
ne bi tak napravio
jel mi žao da sam
ono prije godinu dana
tak napravio
ne jer je to
bilo prošlo davno
ja sam naučio iz toga
drago mi je to pogledat
idemo dalje
uopće nema nikakvih
i zato
prestrogi smo
prema ljudima u prošlosti
treba
praštat prošlost
jel
si se možda promijenio
jesi promijenio
ili nisi promijenio
to je ovisno o stavkama
možemo gledat sad nekakve
ne znam zatvore
ili ovisi
koji dio
o kojem dijelu promijene
se radi čovjeka
ali promjena je
konstanta čovjeka
i zato ja vjerujem
kad neko kaže
aha on više nije taj čovjek
meni je to najlogičnija rečenica
ja se nadam
da više nije taj čovjek
jer ako vidim
frenda
nakon 20 godina
i taj frend je isti
mi ne imamo puno tema
za razgovarati
osim kak je bilo
prije 20 godina
to se događa nekad
to se svima događa
nekad
da se jedne što zavlika
i da mi išiš
ovo je ostao
u vremenu i prostoru
jer odbija
odbija
izrasti s toga
šta mu je
a bi
i onda je u konfliktu
i onda ti ljudi su
u teškom unutarnjem konfliktu
jer bi htjeli
i zapravo vide
da su zaglibili
ali sad je tu onda
ponosi sram
i ove druge
nekakve emocije
koje onda plivaju
i koje ga držaju u grču
urađa ću biti u grču
tih svih loših emocija
nego da kažem
kako sam glup
mogu
ja ovo iz početka
da
i onda kreneš na novo
iz početka
i sve je ok
to ljudi ne svačaju
život je puno jednostavnije
od toga
puno jednostavnije
misli ga zaklificiramo
ali jednostavno
go with the flow
a onda tu
da li ćeš
odlučiti se za self-help
ćeš ići kod susede
na kavu
koji oblik
rasta
to je meni sve jedno
ali ima ovih
hrpa
onih dobrih savjeta
a to su zaista dobri savjeti
da se družiš
da si uzmeš pet ljudi
kakav hoćeš biti
da se s takvima družiš
jer da
oni te povlače za sobom
ako imaš prijatelja
koji ide tamo
gdje ti želiš ići
ako se družiš s njim
i ti isto
automatski krećeš
prema tamo
jer
mi smo
ono što zaboravljamo
jako
jako jako
koliko god mi volili
cijeniti svoju individualnost
i
taj ego
i sve to što dalazi
u tom paketu
koliko to
osvještavamo
vidimo
i provlačimo
kroz medije
nigdje ne provlačimo
i ne osvještavamo
da smo
društvena briča
a to znači
da se širi
društvenim kanalima
i to govorim
ti i ja
naš zajednički friend
njegova žena
tvoja žena
moja žena
su isto u tom lancu
u tom lancu su naša djeca sva
i tak dalje
sve što ćemo mi
raditi kao skupina
će se prenositi
na našu djecu
i na njihove friendove
i na njihove roditelje
i to se na primjer
dokazalo za debljinu
gdje su
ljudi
neko je bio
rekao kao
debljina je epidemija
u nekom trenutku
70. godina
i onda je
ja vam rekao
glupost nije epidemija
kad se ne širi kroz mrežu
ajmo napraviti to istraživanje
i oni su napravili to istraživanje
sve se širi kroz mrežu
sreća se širi kroz mrežu
depresija se širi kroz mrežu
debljina se širi kroz mrežu
i to ne mora nužno biti
onaj do tebe u lancu
može biti i onaj do do tebe
i sve se širi
društvenom mrežom
što znači
nije sve jedno
gdje si ti
u društvenom netvorku
i ako misliš
da si negdje zaglibio
ako imaš onaj osjećaj
srama i stida
i onoga što sam rekao malo prije
najveća vjerojatnost je
da si na krivom mjestu
u društvenom netvorku
i da zapravo ne želiš biti na tom mjestu
nego želiš biti na nekom drugom mjestu
ali da ne znaš
ili nećeš
ili šta god već
napraviti korake
da dođeš do tamo
znači ako se nalaziš u ovom društvu
ne možeš biti otok
nema, nema, nema, nema
šta god da ljudi mislili
dio si tog društva
ti jesi društvo
ti si dio tog društva
točno na tom mjestu
ovisno o tome
koju komponentu gledaš
tu je tvoje mjesto
možeš se maknuti uz tog mjesta
ali moraš osvijestiti to mjesto
moraš napraviti napor
da izađeš iz tog mjesta
vjerojatno znanje nekako usvojiti
promijeniti nekakav krug
u netvorku i tak dalje
i tak dalje
ajde daj molim te slušatelju
par praktičnih primjera
iz svog života
kako ti radiš na sebi
ali ne onaj dio
kada pušteš život
da ti donese nekake situacije
nego aktivno
da
proaktivno
znači ne onaj dio
kada ti život donese
sam nekake situacije
pa ti moraš reagirati na njih
pa kroz te situacije
zapravo često
znamo
izuzetno narasti
ako uspijemo proći
kroz te situacije
kroz te
teške trenutke
i naći drugu stranu
to su sigurno
ogromne prilike za rast
ali
ja nekako
u svom životu
barem pokušavam
birati
sam
koje će biti vozilo
za moj rast
to mi je nekako draže
kad si biram sam
nego kad mi je život
nešto nametna
naravno bude i to u drugog
praktično
kako to izgleda
čitanje
da
izgleda tak
jedan dio
znači jedan dio
zasigurno
je čitanje
i
iako je čitanje
palo
u zadnjih
dvije dekade
znači
realno od kad sam završio
faks nadalje
kad me onaj stvarni život
krenulo žvakat
to čitanje
čitanje stvari
koje bi volio
je palo
u drugi plan
i onda
jer
ovaj posao zahtjeva
nekakav recovery
i tak dalje
gdje onda
teško je nekad se uklopiti
u te neke stvari
gdje nisi
koje nisu tvoj
core strast
čitanje nije moja core strast
učenje je
i onda sad treba
te dve stvari spojiti
ali to se dogodilo
srećom
u mojim promjenama
tipa imao
podcasti su došli
na planetu
e-knjige su došli
sad nedavno sam
tek prvu svoju
e-knjigu
odslušao
i bilo mi je
sjajno iskustvo
audio knjigu
da
i bilo mi je
sjajno iskustvo
shvatio sam odmah
dio koji mi je bolji
nego u stvarnoj knjizi
i koji mi je gori
onaj bolji je
da ne moram biti
toliko angažiran
a mogu poslušati
šta je čovjek htio reći
a onaj lošiji je
da nisi toliko angažiran
pa vjerojatno
tvoj mozak
neće napraviti
sve te sinapse
koje je mogao
da si čitao tu knjigu
i da si si radio
natuknice iz te knjige
za što više
iskreno nemam vremena
ali slušanje podcasta
od stvari
koje me interesiraju
i gledanje
ko je bio u tom podcastu
pa istraživanje njega
pa slušanje njegovih podcasta
ili čitanje njegovih
znanstvenih radova
njegovih knjiga
i tak dalje
me ekstremno
unaprijedilo
u zadnjih 5-6 godina
ekstremno
jer tipa
ako uzmemo samo Ferisa
koliko sam od Ferisa
tima Ferisa naučio
ne u primjeni
njegovih stvari
koje je on primjenjivao
nego od njegovog koncepta
od njegovog
aha
šta je sve uspio napraviti
koje su mu bile tehnika
aha vidi kak je ovo
lijepo strukturirao
vidi kak je
kak nam je lijepo dao
informacije koje su bitne
kak nam je
svašta nešto
naučiš od toga
ne je nužno da
ne znam
i sad je ne znam
oj Huberman na primjer
kojeg neki vole
neki ne vole
neki ga opravdano pljuju
neki ga opravdano obožavaju
i uzdižuju u nebesa
on je sve to
nanavno da čovjek radi greške
naravno da ima bajas
prema ovom ili onom
ali
taj čovjek je
pomaknuo je
tektonski
pomak
u recimo evo
da ljudi znaju
uopće šta je dopamin
i meni je bilo
zadovoljstvo i sreća
nabasat na njega
i poslušat sve epizode
unazad
i svaku unapred
i ono
hardcore sam fan
ne nužno zato što
se slažem sa svim
i načinom na koje
imam hrpu kritika
ali
ta kritika
koju imam na njega
ne govorim njemu
i ne pišem mu ih u komentare
nego ja učim
iz te kritike
koju sam njemu htio reći
i onda
na taj način
ja rastem
i gledam
aha gdje ti to radiš
najvažnija stvar
vjerojatno je
introspekcija
introspekcija sebe
kroz čitav dan
i uživam u introspekciji
uživam u
sagledavanju sebe
u prostoru
u vremenu
u društvenom kontaktu
najčešće se to ispoljava
aha jesam li sad bio
pregrup prema ženi
jesam sad mogao
dobolje napraviti
jesam mogao ovo
i to su neke stvari
gdje se preispitujem
gdje se vidim ono
aha zašto si sad
zašto si sad povisio glas
zašto si sad nisi povisio glas
u komunikaciji
u kontaktu
taj društveni dio
vrlo često preispitujem
da iz razloga
da drugog ne povrijedim
da ne kažem krivu stvar u ordinaciji
da kažem pravu stvar u ordinaciji
jer to su jako osjetljivi trenuci
pogotovo iz moje pozicije
pod navodnicima autoriteta
gdje treba birat riječi nekad
gdje nekad ne smiješ zeznut
ne smiješ reć krivu riječ
a kod nekog drugog
ta kriva riječ dobro zvuči
i onda to isprobavanje
pikanje u stvarnom životu
imam tu sreću
da sam svaki dan sa hrpom ljudi
i onda mogu isprobavati
šta radi šta ne radi
ajde tu bi se malo zadržao
na ovom zadnjem
učim od pacijenta
učim od ljudi
učim od ljudi cijelo vrijeme
sve učim
šta god ja pitam pitanja
svoje pacijente
i onda mi oni nešto kažu
i onda je to jedna stavka
koju danas nisam znao
do danas
mislim onaj kliše
u konačnici istina
da možeš učiti od svega
i od svačega
to je potnost istina
ali sad
palo mi na pamet nešto
dok si pričao
pa sam te ovako
malkic se htio i prekinit
da se fokusiramo
na taj dio
ja vjerujem da
da su u životu
najbitnije one stvari
koje radimo svaki dan
a ne one koje radimo
tu i tamo
na primjer
opet Jordan Peterson
čuo sam od njega
taj primjer
on kaže da se
da se izuzetno
pokušamo fokusirati
i pridodati što više
energije i vremena
našeg mentalnog
kapaciteta i razmišljenja
upravo tim
najdosadnijim
svakodnevnim
životnim
stvarima i situacijama
na primjer
ti svaki dan
se vraćaš kući
s posla
znači svaki dan
dođeš do onih
svojih ulaznih vrata
i svaki dan
imaš ponovnu priliku
odabrati
svjesno
kako ćeš ući
unutra
kako ćeš
pozdraviti ženu
pozdraviti djete
i promijeniti
tu svoju
akciju
znači
kroz tu neku
mikro
mikro promjenu
i sad
moje pitanje
zapravo tebi
najvjerovatnije
se u životu
uhvatiš
da si u nekom
lupu
recimo
imao si nekakvu
reakciju
na nekoga
u svojoj okolini
koja ti možda
nije bila
po tvom nekakom
standardu
je li tako
ali
i kažeš
sam sebi
možda si zapišeš
kad radiš
introspekciju
pa si kažeš
sljedeći put ću
pokušati drugačije
neću više to tako
napraviti
neću to više reći
ali
opet dođe
taka ista situacija
ili slična situacija
ti opet napraviš isto
dođe treći put
i opet napraviš isto
sad je pitanje
da li dolazi četvrti put
kada dolazi ta promjena
kako ti
recimo
tu
u tom nekom
malom trenutku
zapravo
između
misli
i emocije
i tvoje reakcije
koje vrijeme
te reakcije
između tog
podržaja
i tvoje reakcije
se nalazi zapravo
taj prostor
u kojem ti imaš
mogućnost
donijeti nekakvu odluku
i nešto promijeniti
kako ti to radiš
u svom životu
poanta je
kod funkcioniranja
mozga je
s čim će se to vezati
znači
ako si
uzeti tu situaciju
koju si spomenuo
jer je dosta fora
i jednostavan primjer
ako si lik
koji dolazi doma
svaki dan
ljuti
jer je posao u banani
a dođeš doma
i prenesiš tu ljutnju
na otključavanje vrata
bacanje cipela
i torbe u kut
čupanja odjeća sebe
i vikanja na
ženu i djecu
zašto je opet
nered
u predsabju
a ne osvijestiš
što to proizvodi
kod njih
imaš problem u životu
to je broj 1
znači broj 1
trebaš bit
trebaš osvijestiti
svoju akciju
akcija reakcija
znači to je transfer
mojeg emocije
na nekog drugog
i taj neko drugi
će mi baciti nazad
ko transfer
i taj proces je vrlo
automatiziran
je li tako?
tako je
i sad
taj dio treba
osvijestiti
i tu treba vezati
pozitivnu emociju
i to je onaj dio
znači
vjerojatno
u tom trenutku
naučiš
da se nešto mijenja
ako jedan dan si kažeš
pa dobro
neću baš
sto dana u komadu
dolaziti doma ljut
ili ne znam
si bio sa friendom
na cugi
nakon toga
on je rekao
da je pobjedio na lotu
i častio te s dvije kratke
i ti dolaziš doma
danas malo drugačiji
i otvoriš sretan vrata
i uđeš unutra
i kažeš
Mirko je dobio na lutru
i neću te vjerovat
i tvoje žene
karikiram
sad se okrenu
sa osmijehom
prema tebi
i ti vidiš osmijeh
prvi put
a ne ljutu ženu
i onda si kažeš
čekaj malo
taj osmijeh mi nešto
znači u životu
jer to je onda
to neverbalno
sve što se događa
i ti dobiješ
nagradu
za to
i sad
ako dovoljno puta
uspiješ
isprakticirati
tu nagradu
ta nagrada je
ono
za čim će ti mozak
čeznut
i tako funkcionira
svo učenje
i zato ono što kažu
fail
fail again
to nije floskula
jer ti zaista tako učiš
kak djete uči hodat
kak učiš vozit bicikl
kak učiš jezik
kak učiš seksat
kak učiš šta god
da uzmeš
je fail
fail
a
ovo je bolje sad ovaj put
ovo je bolje
ovo funkcionira
imaš neku nagradu
zato dobivamo dopaminsku nagradu
za to
ovo je sjajno
ovdje ću opet doći
ovo ću opet raditi
ovo ću opet napraviti
tako funkcionira mozak
i velim
zato jedino
ignoriranjem sebe
i drugih
možeš taj proces
uništiti
zato mi je žao
kad vidim ljude
koji su učahureni u sebe
i ne daju na van
ne daju emociju van
ne daju ništa van
jer fulaju taj dio svijeta
koji je fantastičan
imaš doslovno
aha ok
jedan put ne
dva put ne
tri put ne
četiri put
ovo funkcionira
sjajno
i onda
i onda to što funkcionira
opet driloš dalje
je li funkcionira ovako
da
ovako još bolje
i onda
a vidi ovo
tako funkcionira svaka
ova znanost
koja se bavi
tipa ne znam
ama marketing
ili sales
ili šta ja znam
sve tak rade
nije to
izmišljeno
iz vedra neba
tak mozak funkcionira
i zato kad mozak
tak funkcionira
to treba jednostavno
ono
što kažu
embrace'at
zagrliti
i koristiti
i to
ja dosajno se trudim
pustiti svoj mozak
da napravi ono
za što je tu
i dam mu taj dio
i dan
ne postavim svaki dan
bolji čovjek zbog toga
fuck ne
ona imam koliko grešaka
radim svaki put
opet iznova
i kažem si
kak si glup zbog toga
ali to su opet onda
nekakve druge
frustracije
koje vučeš
traume
bok te pita šta sve ne sudjeluje
u tom
dark side
ali to je isto vezano
za ono roditeljstvo
i ono
ne postoji savršenstvo
ne postoji nikako
ne postoji savršen čovjek
ne postoji taj lik
ono naprosto ne postoji
ne postoji
ne postoji Andrija Štampar
koji svima odgovara
ili Isus Krist
ne postoji taj lik
mi ga volimo idealizirati
mi idealiziramo zakone
zato nisam uopće
nikakav pobornih
bilo čega što smo
izmislili do sad
kao tako koncepta
jer radimo sve
za izmišljene super ljude
ko se ikad drža
svih zakona
daj mi ga pokaži
jednog
jednog mi pokaži
ko se drža svih zakona
ne postoji
znači majka Teresa
se nije držala svih zakona
znači niko
Isus je lomio zakone
imaš nekolicinu primjera
u Bibliji
niko nije savršen
i to je onaj
zato ja kažem
meni najdrađi vid
koji opisuje sve
je onaj ko baci prvi kamen
ko je bez greha
najbaci prvi kamen
i onda Isusu doleti
kamen u glavu
je znaš vid
taj vid opisuje
cijeli planet
i sve kako funkcioniramo
i društvo
i obiteljske odnose
hoćeš ga ispriči sada
da
hajde ispriči
Isus ide sa svojom ekipom
kroz Bethlehem
i ono
navratio je vamo tamo
i šeće njihovi
12 njegove ekipe
mama i Josip
svi su tamo
i dobri u okolo
i odjedno se čuje
Dernjava
Drekavika
i ovam kamenuju lika
kamenuju lika
i Isus poludi
i doleti tamo što je bilo
znači opet treba naglasiti
normalno je bilo kamenovat lika
ak je rekao nešto krivo
na primjer Jehova
i onda dođu tamo
i vide ovo
fakat kamenuju lika
Isus vidi
ovo je pred kraj
još 2-3 dobra kamena
i lik je gotov
Isus istrči
i spasi čovjeka
i stane se ispred njega
i kaže
ko od vas je bez grijeha
nek baci prvi kamen
i stoji Isus
uvjeren da je sve dobro
Isus briše krv iz očiju
i kaže pa ne ti mama
to je to
i tu je
sve je sažito
u toj kratkoj priči
zabavnoj
a fakat je
koj god odnos
na ovoj planeti
hoćeš pogledati
on je sažito
u toj kratkoj priči
i zato recimo
obožavam
jer ono
prestanjemo biti fake
budimo normalni
ne znam
pokušaj izbaciti emocije van
sve to
sve to je u tom sadržano
tako da ono
volim
i velim
zaista mi je
i Isus i koncept
Isusa mi je
jedna od priča
koja mene isto
vodi u životu
jer tam je sve rečeno
kaj treba
ali primijeni to
ajde prvo je primijeni to
primijeni tu priču njegovu
i ja sam super sretan
sa tom ako čovjekom
da
super ideal
prove primijeni
to je moj ideal
želim biti što više
ko on
misli ne znam čudaraj
ne znam voda
i te fore
ali ono
trudim se biti što bolji
prema ljudima oko sebe
i tretirati ih onak
kak bih volio da tretiraju mene
to je ovo osnovna
i onda od tudi sve raste
i sve bude dobro
fakat sve bude dobro
majke mila
kad tak radiš
kako to postiće
drugi par upanaka
mislim da je ovo prvi put
da je neko u podcastu
ispričao o vicu
tako da ti hvala na vicu
ajde onda
kad si
kad si načao to već par puta
imao sam pripremljeno pitanje
da li si religiozan
i ovako sam zapis
u jednom intervjuju
si spomenuo kako ti osim
Andrije štampara
uzor Isus Krist
a sad si toj potvrdio
da da
apsolutno
otkud proizlazi
znači
u 80-tima
u jugi
sam išao na vjeronauk
ne znam
ono kruži glasine
da sam nije mogla ići na vjeronauk
kod nas je bila obaveza
u obitelji ići na vjeronauk
znači ja sam išao na vjeronauk
vjeronauk je bio organiziran
išao sam kod Časne u Palmatićevu
i super mi je bilo
uživao sam tamo
i su svi moji prijatelji iz razreda
ono naš ono
najbolji prijatelji
su tamo ovo
ono vamo tamo
učiš tu nekakvu kulturu i povijest
koja je
ono
dio svih nas na ovim prostorima pogotovo
i tra la la la
onda sam došao u Njemačku
onda sam tek naučao
da postoje druge religije
mislim
do tad nisam znao
realno gledano da
kako su to protestanti
šta je vam
šta
protiv čega protestiraju
nije mi ono
to je dio mi nije bio jasno
kod sebe šta sve postoji
i onda taj dio
kad sam spoznao
i taj dio kad sam naučio
onda sam shvatio
aha
imaj drugo
ok
i treća stvar
koja me
ono promijenila
je bilo
u trenutku
kad sam došao u Njemačku
sam išao
bit ministrant
isto kako sam ovdje bio
kao u crkvi
išao sam tam biti ministrant
i onda
imam sam 11-12 godine
i to je sad onaj faza bunta
o kojoj smo malo prije pričali
znači ja tam sjedim
i čekam onaj trenutak
da kaže tijelo Kristavo
i da ja zazvonim sa zvoncem
ali nisam znao
prvi put sam bio tamo u Njemačku
nisam znao kako oni tu zvonca
kako zvonca kad
šta
i pitao sam ovog frenda
ministranta koji je mi inače
najbolji frend
i dan danas
iz Njemačke
sam ga pitao
dobro Alex
kad se zvoni zvonca
i prva žena
žena u prvom redu
iza mene
nekakav ono
najodvratnija
njemačkom
glupa primjetba
koju možeš dat djete tu u crkvi
fakat
ona nije bila na pravom mjestu
ali
ono što sam ja izvukao iz toga
i to sam točno izvukao iz toga
i dan danas ne bježimo od te spoznaje
je da
aha
u ovu prostoriju ne idu ljudi
da bi bili to
nek da bi pratili nekakav
algoritam koji imaju
u sađina
to je da dođu tamo
pa šute
pa slušaju ovoga kako govori
pa onda nakon toga
izađu vani
i opet budu jedno te isti
ovi zlina drkani
koja je ova baba u prvoj klupi
znači
fake je
i taj tren
ja sam se okrenuo prema njoj
ja dan danas se sjećam
tog okreta preko desnog ramena
prema njoj
gdje sam shvatio
ovo je fake
i onda sam izašao vani
nikad se ništa vratio u crkvu
a za pitanje o Bogu
nemam pojma
kaj vjerujem
i briga me
znači
uopće nemam nikakvu relaciju
sa tom silom
u kojem kontekstu
ako
ako postoji
ako je tu
i ako su ove vrijednosti
koje propagiraju
velike religije njegove
ili čak i one prije toga religije
i tak dalje
ako su to njegove vrijednosti
mi smo na istoj strani
uopće nemam kaj ja se deklarirati
ja sam vjernik ili nisam vjernik
mi smo na istoj strani
ok rođo to je to
to je to
može super ok
ako nismo na istoj strani
opet nije za mene
znači
sve jedno mi je
što
neka nevidljiva sila
očekuje ili ne očekuje od mene
ono što ja očekujem je
da
da ima
stvari rješene
kad se vidimo
ili ne vidimo
ako postoji
a ako ne postoji
opet mi baš briga
znači kagod da okrenem tu situaciju
ništa mi nije potrebno
od toga
a da ne nalazim već u ljudima
i u prirodi
i u svom okruženju
znači ne treba mi još ekstra
a je li taj ekstra fora i funky
je ekstra fora i funky
ali meni osobno ne treba
ja razumijem sve ljude
kojima treba
i da pače podržavam
ako nekom treba religija
da mu pomogne u životu
da mu bude lakše
apsolutno razumijem zašto
i podržavam to
apsolutno
meni osobno
nije nužno potrebno
mene druge neke stvari
pa le
ajmo napraviti jednu malu vježbicu
baba
baba u crkvi u Njemačkoj
da
spomenuo si
Isusa kao
ideal neki
sorry
oprosti
vrati se na vježbu
nemoj zaboraviti molite
ali
fora u tome je bila
onda si u Njemačkoj
si mogo birat
hoćeš ili nećeš
vjeronauku u školi
ja sam odabrao da neću
naravno nakon iskustva sa babom
a šta sam onda dobio
onda sam dobio
predmet religije
koji vodi isto svećenik
znači dobio sam sve isto
samo servirano na drugačiji način
ali imali smo super toga učitelja
gdje smo mi morali tražiti
u Bibliji
koliko puta je Isus
prekršio zakon
koliko puta je Isus bio s kurvama
koliko puta je Isus se napio
koliko puta je Isus bio
ne znam
u ovakvom i onakvom stanju
i onda kad pretražuješ Bibliju
radi toga da nađeš
takozvani onaj
saftni materijal
drugačije je i Bibliju prekreneš gledat
i drugačije kreneš gledat te priče
i zato kažem
meni je taj koncept
mi je
apsolutno sjajan
znači obožavam
priču Isusovu
top
nema ništa da prigovorite
znači pretpostavljam onda da
kada razmišljaš o Isusu
kao nekakom idealu
da zapravo
on nije osoba koja je bez mana
da nije osoba koja je bez grešaka
je li tako?
Nije blizu
nije
a moje zapravo pitanje
trebalo biti onda i vježba
ok uz te mane
i stvari za napredak
koje Isus ima
isto kao svi mi
šta misliš
kako bi on reagirao u tom trenutku
kad je ta baba na tom nekom
strogom i čudnom njemačkom počela
tebi nešto govoriti
kakve bi njegove misli bile u tom trenutku
da je bio na tom mjestu
i kakve bi njegove emocije bile
u tom trenutku da je bio na tom mjestu
sad si do tako temu
gdje sam opet preradikalan
za ljude koji su religiozni
ali Isus je definirao
da je crkva ispod svakog kamena
Isus je definirao crkvu
kao nešto što je u tevi
a ne grandiozne velike građevine
sa velikim vratima
koje su smjerene prema tamo
jer će džavo doći sa zapada
a o tamo neće
i tak dalje
to su sve ljudski konstrukti
iz mišljotine
zato
znači njegova definicija je
da nas dvojca se nađemo
ispred crkve
i tamo je crkva
znači veću vrijednost ima
porazgovarati sa
Isus solikim
pet minuta
nego biti na
nego biti na misi
gdje si došao odraditi
sad vremena
algoritma
tako da crkva je
to je njegove riječi
su to bile
znači crkva je
ispod svakog kamena
nema zgrada crkve
to je koncept
koji je naravno
crkvi nije pasio
pa se malo manje
ali šta bi si on pomislio
kad bi ona baka to izgovorila
a gledaj mislim da ne bi bio
zadovoljan sa bakom
misliš da ne bi
ne ne bi
jer nije bio
on nije bio čovjek sustava
i nije bio čovjek
algoritma
do pače bio je suprotan
on je isto imao
pre nagle ispade
tipa ono
trgovci ispred hrama
kad ih je vidio tam da
aha
tu nam pokušavate
prodat foru na mjestu
gdje smo se došli
smiriti
krijepiti
naći utjehu
boga i smašta
tu ćete nam prodati stvari
i nećete bam
ajmo šora
i tu znači
on baš pokazuje to
ja sam sigurno
da bi bilo ono
čekaj pa
nije kriminal
pitati evo prosti
kad treba zvoniti
u tome fora
sigurno
sigurno ne bi bio sretan
da dobiješ
tu emociju
zbog tog pitanja
u takvog isusa ne vjerujem
to nije moj isus
to nije tvoj isus
ne
kako izgleda tvoj običajni dan
sviđa mi se ovaj
termin
algoritma
čuo sam još neke goste
da na taj način
spominju to
možeš reći mentalitet
možeš reći
mindset
paradigma
možeš
algoritma mi se sviđa
to je medicinski
taj
nama je to prirodan
terven
mi razmišljamo
u algoritmima
svaki
da
tako da
što više
ja sam mislim da je to sklono
programerima
long before
naša algorida
čovjek dolazi
ovakav i onakav
šta
koji su sljedeći koraci
sljedeći korak je to
to to to
medicinski algoritmi su
sigurno prije
programerskih
jer programeri nisu
postojali
kako izgleda tvoj
tvoj jedan dan
jel imaš neke fancy
navike
ne ne
ja divim se ljudima
koji imaju fancy navike
ne
i ono što uvijek čitam
u tim
drugim mojim
self help
probudi se
gledaj u sunce
zagrli drvo
diši
ono kaj je najgore
od tih floskula
sam uspio isprakticirat neke
i jako su mi korisna
jedna
je
što više vremena
dnevno u šetnji
i prirodni
znači ta je
ekstremno važna
i to zato sam zahvalan
da imamo psa
i da
da on i ja
svaki dan
dva puta dnevno
odemo van šetet
to je
ekstremno velika vrijednost
za koju sam siguran
da mi je u životu
donjela jako puno
i odnjela jako puno kila
sigurno
zelenilo gledat
tu dolazimo do ovog
japanskog koncepta
shinrin yoku
to je zagrli drvo
ali nije zagrli drvo
nego je zapravo osjeti prirodu
to je zapravo
prepusti se prirodi
mindfulness prirode
znači
odi u zelenilo
osjeti zelenilo
osjeti matricu oko sebe
osjeti
vortex oko sebe
zvuk fini
osjeti teksturu drva
osjeti
ako možeš
vibru drva
energiju
dolazim u te one
para stvari
ali osjetiš
harmoniju
osjetiš
smirenje
da si ti drugačiji
i to su sve stvari
koje volim prakticirati
znači
kad dolazim
volim promatrati svijet
volim sudjelovati u svijetu
volim se jednako
pustiti u svijet
i osjetiti ga
i tak dalje
znači
sav taj dio mi je
top hit
to volim prakticirati
ono što volim ujutro
to sam od Hubermana naučio
ovo ujutro
i to full ima smisla
za razbuđivanje
bit na svijetlu
i to je dramatična razlika
koju sam osjetio
znači ono
kad sam to počeo prakticirati
sam osjetio
fakat si budniji
možeš treći kaj god hoćeš
ali da
taj cirkadijani
ili dnevni ritam
za one koji ne znaju baš
se da naštelat
i onda kad poslušaš
recimo
on je dovoljno napravio o tome
sad
koliko ti to pomogne
ili ne
je ovisno o tome
koliko to fakat radi
koliko ti to fakat primjenjuješ
i tak dalje
ali je dramatična razlika
početi jutro
sa mobitelom
15 minuta
ili ne
s mobitelom
15 minuta
i to sam osjetio
ovo me puno bolje naš tela
ako nemam mobitel
15 minuta
i takve nekakve sitnice
a sad ovo
za rituale
nemam rituale
svi moji rituali
baziraju
na mojoj ljenosti
i tome
da nisam dovoljno dobro
organiziran
za to sve što radim
i onda to izgleda
ko ritual
znači ne znam
ne stignem doručkovati
nikad u životu
osim subotom i nedeljem možda
znači
naprosto
taj dio dana
za mene
proleti
znači zapravo da imaš
povremeni
radiš povremeni post
ali ga
cijelo vrijeme ga
radim ga od djetinstva
jer ja prije škole
nisam stigo
niti je moja mama
bila taj tip
da ujutro
ti se probudiš
da dočekate doručak
nek bi ono
vazali na kruh
trči
vježi
baca na mene
kruh majonezu
ili nešto
evo ti pet
maraka kupi si
sandič
ono sretno
znači
to je onaj netvrk
o kojem sam pričao
s kim si tako si
i tak dalje
znači i ono
naprosto
nisam izrasao u tu osobu
koja ima ujutro
ne znam
sad vremena yoga
sad vremena meditacije
sad vremena čitanja knjige
sad vremena introspekcija
ne znam uopće
od kud ljudima
svi ti sati
ja se probudim
i ono
jedva dođem
odradim
jedva one
basic radnje
da bi izdašo
kada se probudiš
to je
taj dio mi je fiksan
budim se između
između 6 i 37
ovisi kako koji dan
zahtijeva od mene
ali realno to je
skoro svaki dan
osim vikenda
gdje sam onda
malo duže budan
i malo kasnije se budim
sa malom
onda mi je to užita
kad se skupa probudimo
i izvezamo
ok
ali nema nikakve
pametne stvari
nema za reći
samo šetnja
sa spajkom
i uživanja
u tome
što sam vani
i sa curama
i to to mi je
rutina
po svemu
što sam
uspio
saznati o tebi
prije nego što smo se
ovako upoznali
uživo
sam primijetio
da si
visoko produktivna osoba
i da imaš
puno interesa
da si u jednom trenutku
se pokušao
baviti poduzetništvom
da si
pokušao ući
u svijet start-upa
prošao taj proces
očito
i puno toga naučio
da si uspio
završiti medicinu
pa si
i specializirati se
za radiologa
pa si danas radiolog
da
jako veliki dio
tvog života
možda ne
vremenski koliko
možda
kad bi napravili
tvoj mentalni prijesek
odlazi na ovaj
javni dio
komunikacija
sa publikom
društvenom mrežu
i tako dalje
puno je tu
stvari
s kojima se
treba
žonglirati
na koji
da li imaš
nekakav mehanizam
možda
da li je
dio tvog algoritma
sviđa mi se
terminologija
da li je dio
tvog algoritma
možda i
postavljanje
ciljeva
da li si
svjesno
postavljaš ciljeve
da li
možda
koristiš
nekakve druge
tehnike
vizualizacije
recimo
tih ciljeva
da
interesantno je to pitanje
ima ovaj taj cijeli dio
ima čak i znanost
iza toga
i tak dalje
znači srećom to ljudi istražuju
pa možemo učiti
onda od njih i to
imam nekoliko caka
koje koristi
i sad baš
nedavno sam naučio
još nekakvih par novih caka
ali sve dok ti to primijeniš
to je ona druga stvar
jedno je čut
jedno je primijeniti
jedno je imati ideju
drugo je napraviti stvar
ovoga
produktivnost
i to sve
uvijek sam bio
onaj
koji hoće
više od onog
što je drugim ljudima
normalno
znači
kad smo radili
taj startup
jedan od glavnih razloga
za fail
je to što smo se
ograničavali
na ono što su nam
drugi ljudi govorili
da se trebamo ograničiti
na
jer
naprosto
nekad
neke stvari
imaju puno veći
kapacitet
nego što ti misliš
da može biti
i određuju ih
tvoji strahovi
i onda
ono što sigurno imam manje
nego drugi ljudi
je strah
od
od poraza
briga me
i to me postalo
tad me postalo
i prije
prije mi je bilo
stalo
da ne
odem
kako bi rekao
pognute glave
iz nekog meća
jau
a onda
kasnije sam
shvatio
u tom
startup svijetu
kad je propalo sve
znači kad sam završio
sa tim
sam shvatio
to nije bitno
uopće
i zato
ciljevi ti da budu
grandiozni
meni odgovaraju
s tim da
ne radim
grandiozne ciljeve
koje nemam
u glavi
ljestvicu
kak se dođe
do tamo
nego postoji
ljestvica
gdje znam
aha
da bi došao do tam
moram prvo napraviti to
i onda imaš nekakav
grandiozni
grandiozni cilj
iza toga
i onda
druga stvar je
nijedan od tih ciljeva
mene ne determinira
kao osobu
znači
mene ne određuje
kao osobu
da sam ja radiolog
ne određuje me
kao osobu
da sam u medijskim nastupima
to sutra mogu križati
jedno i drugo
i nastaviti sretan život
dalje sa nečim drugim
što ću naći
da se bavim sa tim
i tam
to je nešto
što imam u sebi
je ono što mi daje
sigurnost
da može dalje uvijek
i nemam taj strah
davno
imao sam sreće
da je moja mama
bila prijateljica
sa jednim likom
koji je
u onom prvom
kuvajckom ratu
izgubio sve
i taj me naučio
i poklonio mi
Kuran
da naučim
u drugoj religiji
i onda sam shvatio
je pa unutra ima Isus
i tak dalje
ali od njega sam shvatio
on je
aha
jedan rat mu je uzo sve
bio je bogataš
milijunaš
sve su mu uzeli
i ostao je bez ičega
i krenuo opet graditi iznova
došao je drugi rat
on je u kuvajetu
i onda je
opet su mu sve uzeli
onda je otišao u Egipat
i opet počeo sve
iz početka
i nema tu tog
previše smo fiksirani
za taj rezultat
rezultat je super bitan
jest
da ostvariš
nekakvu nagradu
i motivaciju
za dalje
ali onda treba
naći nagradu
i motivaciju
u malim stvarima
znači
kraće
etape koje me motiviraju
a gledam uvijek
prema onom gore
što drugima
izgleda
nemoguće
za svaki segment
ovoga
o čem mi pričamo
danas
da sam kao ja
su mi drugi ljudi
govorili
nemoj
start-up
znači nije postojala
jedna osoba
možda jedna i pol
koja mi je govorila
daj odi u start-up
znači niko
svi su mi govorili
nemoj luđače
a i za ovo
influencenje
nije bilo ono
u salva
odobravanja
sa svih strana
bravo
sjajan
sjajan potez
nije bilo
daj se fokusirani
na svoj posao
ko da nisam fokusiran
zato što to radim
ali to su sve
to je sve ono
što progovaraju s ljudi
zato kažem
to me nikad ne determinira
idemo napraviti
back together summit
da može
može uspjeti
može failati
ok prve godine uspjela
ok ajmo drugi godine
vidjeti kak ćemo
idemo ga upgradeat
idemo napraviti nešto novo
ne može biti isti
kao što je bio prošle godine
mora biti nešto novoje
i to je ono što me motivira dalje
još bolje mi je raditi sa ženom
jer onda tu dobiš još nekakvu
tu drugu komponentu
vašu društvenu
vas dvoje zajedno
ono svašta još nešto
ali to je ono što me
što me gura
i sad imam
novi projekti
još nove projekte
koje dolaze sad na jesenj
koji su još divliji
od onog što sam do sad radio
zašto su mi ljudi isto govorili
ba nemoj baš to
prva reakcija na to je
bilo ba nemoj baš to
i onda
ali to je ona motivacija
ono kad
kad je nešto
kad imaš strah
da ćeš failat
onda
sigurno kažem da
ono
jer to znam
tam ću nešto probiti
ono
nešto će se dogoditi
tam
što će biti dobro
a hoćeš li izgubiti
ili dobiti novac
to je sekundarno
jer sam u startupu
izgubio novac
jer sam godinama živio
i posuđivo pare
da uspijem obstati
u tom sustavu
kad sam završio sa startupom
sad prvo dve godine
vraćo pare ljudima
vraćo pare
ali
sretan
jer sam znao
aha
ok sad koncept
idem sebe napraviti
idem vidjeti kako je to
kad sam ja
proizvod pa idemo vidjeti
što će se tu dogoditi
aha to se događa
ok super
sad smo videli taj segment
ajmo sad vidjeti što će se dogoditi
kad to napravimo
i tak svaki put
što ti je
što ti je trenutno
izvan zone komfora
ali baš ono
da možeš reći da ti je debelo
izvan zone komfora
trenutno onaj
najveći cilj
s kojim se borim
da promijenim
nešto je fizička aktivnost
i to je
to mi je najviše
izvan zone komfora
prava fizička aktivnost
ne govorim o šetnjama
sa spajkom
ne govorim o
znovi krv
i za ovaj sljedeću dekadu
to mi je
glavnici
znači
hoću sa
53 godine
se pogledati
u ogledalo
i reći
puno si
puno si bolji
nek što si bio s 43
trijatlovno
ne
ne ne
zato nemam te grandiozne
jer tu imam ogroman otpor
ogroman otpor
zato što vrijeme
nađi
kad prostor
nađi ono što ti odgovara
nađi ono što ti je interesantno
a opet da postigneš rezultat
koji to zahtijeva
da postigneš
i tak dalje
nije to lako uskladjiti meni
nije lako
prije sam bio na teretano
ali teretano sam davno zamrzio
prije sam bio na sportove
ali njih sam isto davno zamrzio
znači nemam puno opcija
tražim opciju
koja meni odgovara
i koju ću se moći onda posvetiti
biti rigora
par puta si do sada spomenio
vrijeme
i da nemaš vremena
moj stav je da
vremena imamo svi isto
pretpostavim da
i to je tvoje uvjerenje isto
samo je pitanje prioritete
pitanje naše godabira
pitanje fokuse
kako
pretpostavim da tvoj život
onda trenutno izgleda
lječnička praksa
je li tako
najveći dio
kad bi pogledali memory usage
ono
tvog života
ili organizma
očito bi bilo to broj jedan
onda bi nekako tu bila obitelj
ovaj
pa onda
ovaj dio influenzanja
ili je to tako?
je je
ali influenzanje zaista
toliko ima sram
da to nisam digao na veći nivou
da ne mogu uopće opisati
znači realno
neugodno mi je
ne mislim zaista
znači
uz malo truda
u tom segmentu
možeš dobiti još
nekakve veće benefite
jav
ali naprosto
evo
to je ono što si rekao
prioriteti
naprosto
nisam to još stavio
u dovoljno jak prioritet
da još nešto promijenim
i još nešto promijenim
što znam da bi koristilo
znači znam
ali puštam ga namjerno sa strane
ali zato kažem
taj prioritet
je vrijeme sa obitelji
je vrijeme za ljenčaranje
je vrijeme da bude isključen telefon
da, da, apsolutno
i onda teško je naći vremena
za još nešto
što do tad nije bilo implementirano
u tu svakodnevnicu
koja te već
determinira
hajde
nadovezat ću se
kratko
na ovu tvoju izjavu
da ti u sljedećem
desetljeću cilj
fizički se aktivirati
ponovno
i početi se baviti
malo
više tijelo vježbom
podcaster
Rich Roll
čuo si za njega?
čuo sam za čoveka
vidio sam
slušao sam ga
u nekom drugom podcastu
slušao si ga negdje
ok
ovo sam već rekao
u jednom podcastu
ponovit ću opet
ili si upoznat
sa terminom
biohackinga?
pa jesam
jesi
ok
znači
Rich Roll
je intervirao
on uglavnom
pričao
o dugovječnosti
o biohackingu
i tim nekim stvarima
zdravlju
i tako dalje
i u jednom intervju
je pričao
sa stogodišnjakom
čovjekom
koji je isto kao on
ultramaratonac
triatloni
svašta nešto
i čak za tu epizodu
i on je u jednom trenutku
tog čovjeka
pitao
kakav je to osjećaj
imati sto godina
i onda mu je čovjek
onako sa
dramatičnim uvodom
i dramatičnom pauzom
odgovorio
da li ti imaš
takve nekake ambicije
da li ti trenutno radiš
išta u sferi
biohackinga
govoriš da ćeš početi
da ćeš si promijeniti
prioritete
po pitanju cijelo vježbe
kako izgleda to
po pitanju prehrane
da li misliš da su neke
druge stvari bitne
da li želiš
doživjeti sto godina
ili ti bitnija kvaliteta života
super interesantno pitanje
zato što je to
oko široko
da ono
da ne znaš
odkud bi ga napao
jedna stvar je
biti opterečen
sa bilo čim
je teško za
software u glavi
nije lako
operativnom sustavu
u glavi
ako si ti opterečen
sa nečim
bilo da li to
ispravno hranjenje
ili živjeti duže
ili onda ulaziš
u sferu
pretjera si
kad uđeš u sferu
uvijek se dogodi
nešto loše
uvijek
što znači
u svemu treba
naći mjeru
to je jedna
od najvažnijih
životnih filozofija
koje sam isto imao
sreće naučiti po putu
i ovoga
i ta mjera je bitna
sad
biohacking
i cijele taj
aktivnost
longevitija
i svega
što se događa
na tom polju
obožavam
iz razloga
što
znanost
se tjera
da promotri
taj problem
a to
automatski
znači
kvalitetu života
jer
da bi postigao
dugovječnost
ti moraš imati
određenu kvalitetu
s kojom ćeš
gonjati tu
dugovječnost
i sad
to je onaj
najvažniji dio
pitanja
smrt
je jedna
veličanstvena stvar
mi ju
promatramo
iz naše
tužne ograničene
perspektive
a ja ju promatram
iz malo drugačije
znači
ja si uvijek
kad neko kaže
da ga je strah smrti
ja si onda uvijek
zamislio
zamisliti se samo
besmrtnog hrvata
kak bi to izgledalo
kak bi izgledala
ova naše okruženja
kak bi izgledali
tvoji prijatelji
da su besmrtni
ja ne želim to vidjeti
i onda je
i onda je stvar
znači
težnja prema besmrtnosti
dolazi od straha od smrti
a strah od smrti
nemam
jer sam ga izgubio
dosadno na medicini
ako taj dio
samo spoznaje
ne napraviš
a meni je vrlo brzo došao
da je to
nešto na što bolje
da se navikneš
da postoji
smrt
da će te sigurno stić
i da si zapravo
samo mrtvac na dopustu
iskoristi taj dopust
od smrti
na najbolji mogući način
to je
poanta toga
i onda zapravo
tak me nekak to
kak bi rekao
to me gura
u škatulu
da sam sretan
sa tim što imam
i da se smrti
ne treba bojati
kao nečeg
definitivnog
i krajnjeg
nego da to zapravo
daje vrijednost životu
i onda dolazimo
do kvalitete života
danas možemo
biti sretni
u većini
razvijenog svijeta
da imamo sve
preduvijete
za kvalitetan život
imaš hranu
imamo većina
nas ima
dom koji je
zaštićen od
vremenskih nepogoda
znači da pitaš
nekog prije 100 godina
što znači
kvalitetan život
ne
vjerojatnost je
da 99%
ljudi danas
ima kvalitetan život
govorimo o razvijenim
državama sigurno
sigurno postoje
mjeste na svijetu
gdje to nije
točno tvrnja
ali o ovom
što je nama
kao blisko
i poznato
ja si nogu režim
ak nije istina
i sad
onda tu dolazimo
do pitanja
što je ono što želiš
i onda je to ona stvar
što ti se plasira
i onda sad tu uvijek
imaš nekakve želje
željice
itd.
ali kad pogledaš
iz pozicije smrti
iz pozicije evolucije
iz pozicije biologije
ja sam užasno sretan
i zadovoljan
već dugo
dugo vremena
i onda
taj dio
mene motivira
da gledam malo
prema
pod navodnicima
biohackingu
da vidim što mogu napraviti
da bi bio
bolji otac
znači ja želim
biti više fit
tako da bi bio
bolji otac
za 10 i 20 godina
u nadi
da ću možda
doživjeti svoje unuke
ako ne riknem sutra
s čim sam isto
ok
jer ovo što sam napravio
do danas
je sve straight
sutra ako riknem
ništa neće ostati
iza mene
da se moje cure
moraju sramiti
ili skrivat
ili šta ja znam god već
što znači
ja sam sretan
znači važno mi je
da u svakom trenutku
mogu riknut
i da u svakom trenutku
iza mene
ne ostane rep
zbog kojeg će moje cure
imat problema
to je broj 1
broj 2 je
osjećam moralnu obavezu
da tu budem
u što kvalitetnijem
izdanju
svojem djetetu
dok raste
to nije obaveza
s njezine strane
jer ja mogu riknuti
sutra
ali s moje strane
osjećam obavezu
na primjer
od kad se ona rodila
ja se sasvim sigurno
od rođenja
do danas
nigdje
nisam
popio više
od onog
što je dozvoljeno
za vožnju
do doma
ako sam
u radijusu
gdje mogu doći do nje
jer ak se njoj
nešto dogodi
a ja sam prepijan
da vozim
ja si to ne bi obrostio
nikad
ni mrtov
ako sam u Rio de Janeiro
a ona je u Zagrebu
nešto se dogodi
a ja sam pijan u Rio de Janeiro
nemam problema s tim
ja bi ga
nisam imao u zice
ali ako sam u Rijeci
a ona je u Zagrebu
ja sam u Rijeci
sasvim sigurno
neću napijeti
neću ostati cool i pribran
do zadnjeg poziva
mala spava
ok ja sam miran
i ne mi ja
to su nekakve
naprosto to su
unutarnji satovi
koje čovjek ima
ili nema
moj je takav
moj je radikalan
ja uopće ne bjeđim od toga
imam radikalan sat
unutra za neke stvari
pogotovo za takve
i onda
veoma
stremim prema tome
više iz odgovornosti
prema njoj
nego iz prema
svoje želji
da budem besmrtan
uopće ne polažem nadu
ni tu besmrtnost
ni tu ovaj
život u digitalnom obliku
kakav bi Musk volio za sebe
ni tu bilo kaj
želim ono
pristojnu
ako je moguće
bezbolnu smrt
i to je to
kad god treba doći
idemo napraviti
sažetak
pričali smo
o
na početku
o zdravstvenom sustavu
o obrazovnom sustavu
pričali smo
o odgoju
pa onda o nekakoj
samo edukaciji
pa smo došli
do ciljeva
pa tvojeg nekog
običajnog dana
biohackinga
opodilili smo
nekoliko kritika
jedna zapravo
bitna stvar
koja bi još izdvojila
kao neki highlight
je
pričali smo
o mladima
i o njihoj ulozi
o njihoj
buntovničkoj ulozi
koju ja pozdravljam
možda ne na način
na koji
si rekao
da ne bi bilo
početno uz nasilje
nego
u nekakve
konstruktivnije načine
pričali smo
zašto sad sve ovo
radimo
ovaj uvod
pričali smo
o
tvom
javnom
izlaganju
ti gradiš
tu nekakve vještine
kompetencije
gradiš svoj
osobni brend
i onda
zaokružujemo
tu priču
svog tog sustava
i svega toga
pričali smo
o dugovječnosti
ono kroz što sam te upoznao
ovako kratko
naravno primijetio sam da imaš jako puno interesa
i ako taj tvoj život bude nešto duži
tamo zađeo neke 80. 90. 100. godine
puno je prilike za nekakvim novim ciljevima i iskušenjima
onda bi ja sad zapravo tebe pitao da li ti ikad pada na pamet
nekako gradiš temelje
tome imaš predispozicije
zato
da li ti ikad pada na pamet politička karijera?
da
i ne
znači
da
imam čak u obitelji
moj
pra
moj prađed
ili pra prađed
sad ne znam točno te stavljate ove predznake
ali Jure Valećić
uglavnom jedan od osnivača Hrvatske seljačke stranke
koji je bio zapravo onaj naj
legit dio seljaka u HSS-u
ono pravi čovjek koji je s jednog kraja Hrvatske na drugi kraj Hrvatske
odbao ljude koji su bili gladni na mjesto gdje ima za raditi
i tam su osnovali selo i selo i dan danas tamo
i to je moj predak
tako da
politička aktivnost gledana kroz njegovu prizmu
nije jako interesantna
znači aktivno napraviti nešto
zbog čeg će se nešto aktivno promijeniti za određen broj ljudi
mislim da je sjajna stvar
politika kakva se danas vodi
me uopće ne interesira
ne da me uopće ne interesira
nego imam jedan od onih dijelova
gdje imam dogmu
koju sam malo prije rekao da zapravo
ne treba ih imati jer si čovjek podložen promjenama
ali imam dogmu
da ne u politiku jer tamo
moraš prodati dio vlastitih uvjerenja
da bi napredovao u nekakvoj hjerarhiji
da bi došlo do nekakvog mjesta gdje si ti kao važan
i onda iz toga to je recimo uvjet koji odmah mogu prekrižiti reći ne dolazi u obzir
i nemoguće je za mene imati političku karijeru u bilo kakoj političkoj stranci pa makar bila i moja
znači nemoguće je jer će uvijek doći
treba samo pogledati ove stranke što su se osnovali na takvim uvjetima pa vidiš da to brlo brzo dolazi do titranja
ali
ovo što radim
smatram jednim oblikom političkog djelovanja
što znači
ako ćemo
ako ćemo mi postić da će
ne znam uopće kad su sljedeći izbori toliko politički djelujem
ali ako ćemo mi postić da su na sljedećim izborima za grad i za državu
najvažnija tema zdravstvo
to je političko djelovanje kako vi cijenio
i onda na primjer
da sa svojim djelovanjem uspijem postić da ljudima to postane prioritetnije
da političarima to postane prioritetnije
da to postane prioritetnije u državi nego što se o tome priča samo kad je potreba ili nije potreba
ili se treba gaziti ili ne treba gaziti
to bi smatrao uspješnim političkim angažmanom
tako da odgovor je da i ne
jako jasno
u zadnje vrijeme me sve više privleći filozofije
često su me ljudi pogrdno zvali filozofom
ili je to bila moja interpretacija
da je pogrdno?
da je pogrdno
danas si ok s tim pridilom
mislim možda ponosan na taj pridil
kakav si ti sa filozofijom
veliki sam fan
imaš
taj dio je ovaj
moj deda je imao Nadima Kseneka
jer je bio uvijek tih
ovo i onda bi rekao nekakvu koja bi bila
imala težinu određenu
i on mi je
najveći uzor u životu
znači taj deda mi je broj jedan od uzora
jer je hakiro sustav
hakiro je brak do razine do koje je njemu pasalo
hakiro je ovo
biohakiro je
biohakiro je 93 je živio
znači
filozofija je majka svega
i onda ne bit filozofski aktivan
u mladosti
tipa ono od 13. do 18. je tragedija
tragedija je ne silit filozofiju u djecu
tragedija je
jer ako ne dobiju te osnove razmišljenja
kritičkog razmišljenja
propitkivanja
slaganja
neslaganja
debate
i tako dalje
zakinuti se za nešto jako važno u životu
i upravo mislim da je
filozofsko razmišljenje općenito o svemu
je ono što te gradi i mijenja
ono što si me malo prije pitao
zapravo više te mijenja
tvoja jedna spoznaja
o ne pa to je tak i tak
ona baba u crkvi
ili nekakva jedna filozofska spoznaja
te više promijeni
nego sto pročitanjih self-help knjiga
može biti jedna stvar u self-help knjizi
koja te promijeni
ali opet je filozofsko razmišljenje
o tome
ono koje te promijeni
i zato sam zahvalan
ovo je meni jako drago
jer na primjer u zadnjih godina sam se oduševio kad sam došao u ovaj jedan dućan pa sam vidio od jednom knjiga a Seneka
kupiću odmah pa onda knjiga Marka Aurelije
kupiću odmah pa onda ne znam knjiga
tao kupiću odmah pa odmah
znači cijela ta nekakva serija je izašla filozofsko religiozna duhovna svega ima u tom serijalu gdje mi je bilo ono fantastično ono napokon neko da je izbacio te kratke pametne knjige koje možeš svakom dati ono dosadno pročitaš ju i daš ju nekome da ju proči pro lista već je nešto napravio za sebe.
tako da ono filozofija je broj jedan od znanosti.
Jedno brzo potizno pitanje da moraš napraviti thumbnail ili sličicu ovog podcasta biće ovako tvoja glava i pored te glave će nešto pisati.
Šta ćeš napisati pored te svoje glave. Nakon svega ovoga što smo izgovorili sada
nadam se da ti je dobio mali osjećaj introspektivnosti kroz ovaj naš razgovor da ti je možda sjemnila neka pametna idejica nova.
Ajde probajmo odgovoriti na to brzo potezno pitanje šta bi pisalo pored tvoje glave?
Danas mi se zatvorio nekakav krug ali ono što ne mogu je mrzim sebe gledati mrzim sebe slušati i onda uvijek kad bi nekom trebao kad bi pored sebe trebao nešto staviti stavio bi bla bla bla.
Bla bla bla bi stavio pored sebe doslovno jer mislim da je to ono evo tak ja vidim sebe bla bla bla.
A ništa da ćemo staviti bla bla bla.
Molim vas stavite bla bla bla.
Tako će biti najsretniji.
Hvala ti što si prihvatio moj poziv bio si vrlo ugodan sugovornik puno sam naučio danas od tebe želim ti puno sreće i uspjeha i puno volje da nastaviš dalje raditi i živiti ovako kako si krenio do sada.
Osjetim tvoju autentičnost nastavi dalje.
Hvala. I bilo mi je zadovoljstvo i pozdrav svim gledateljicama i gledateljima u živicu.
Ništa ekipa vidimo se.
Vidimo se na sljedećem videu tu tamo negdje gore će nešto doći pa stisnite to.
Binge watch.
Stisni.
Binge watch look podcast.
Tu stisni tu sljedeća epizoda tu je.
A ne to je Netflix.
Ne ono vidimo se za dva tjedna to sam već naučio da to ne valja.
Tu stisti odmah ide gledaj dalje.
Imaj neke kratke klipova to odi na drugi kanal tamo pa proučeva i sve.
Lud klips i lud cijeli podcasti.
Vidimo se na sljedećem videu.