[SPEAKER_01] Kako biste definirali startup?
[SPEAKER_01] Mislim da mnogi ljudi pogrešno shvaćaju da je startup isto kao i mala tvrtka.
[SPEAKER_00] Mislim da je definicija startupa tvrtka koja može rasti u velikom opsegu.
[SPEAKER_00] Kad kažem rasti u velikom opsegu, mislim da je potencijalni tržište globalno tržište u jednom smislu, a drugo je da za rast ne morate povećavati broj zaposlenika.
[SPEAKER_00] Dakle, ako želite povećati broj kupaca i zaposliti ljude uz to, to nije startup.
[SPEAKER_01] Prije nego što krenemo sa podcastom, želim zahvaliti našem sponzoru Podcast Studio Hrvatska koji je potpuno tehnički opremljen i spreman za snimanje audio-video sadržaja.
[SPEAKER_01] U ponudu ulazi kompletna produkcija materijala te distribucija na platforme.
[SPEAKER_01] Glavni ciljevi su pružiti podršku svim zainteresiranima i oko sebe stvoriti zajednicu.
[SPEAKER_01] Podcast Studio Hrvatska nalazi se u prostoru Vespa Spaces na adresi Heinzlova 60 Zagreb.
[SPEAKER_00] Rođen sam u Torontu u Kanadi, pa sam se rodio u Kanadi i tamo sam živio dok nisam završio osnovnu školu.
[SPEAKER_00] Obojica su roditelja Hrvati, pa su se u jednom trenutku odlučili preseliti u Hrvatsku, u Split, a ja sam se preselio ovdje u srednjoj školi i od tada sam tamo živio.
[SPEAKER_00] Iako sam putovao svugdje, ali u osnovi živim tamo već neko vrijeme.
[SPEAKER_01] Kakvo je bilo iskustvo povratka u Hrvatsku kad ste bili tinejdžer?
[SPEAKER_01] Razgovarali ste li s roditeljima na hrvatskom ili?
[SPEAKER_00] Da, roditelji su nas prisiljavali da pođemo u hrvatsku školu u subotu, pa sam kao dijete imao šest dana u školi.
[SPEAKER_00] Dakle, od ponedjeljka do petka u normalnoj školi, a onda u subotu u hrvatskoj školi.
[SPEAKER_00] Mrzio sam ih zbog toga jer nisam mogao gledati crtane filmove jer su uvijek bili svi najbolji crtani filmovi u subotnjim jutarnjim satima.
[SPEAKER_00] Bože moj.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] A govorili ste hrvatski u kući s osobom?
[SPEAKER_00] Da, govorio bih, način na koji smo govorili, rekao bih da je to bilo englesko-hrvatsko.
[SPEAKER_01] Englesko-hrvatsko.
[SPEAKER_00] Ali kad smo se preselili u Hrvatsku, postalo je hrvatsko-englesko, što god.
[SPEAKER_00] U smislu da bismo u Kanadi više koristili engleske riječi, a zatim smo u njih stavili hrvatski.
[SPEAKER_00] Kad smo došli ovdje, bilo je obrnuto.
[SPEAKER_00] Samo primjer, uvijek bismo koristili, ne znam ni što je riječ za sudoper, pa sudoper u kuhinji, i koristili bismo hrvatski rečenicu i rekli bismo da smo ga ostavili u sudoperu, ali sve ostalo bi bilo na hrvatskom, ali sudoper bi rekao na engleskom.
[SPEAKER_00] Dakle, to je vrsta kvazi jezika koji smo koristili kod kuće.
[SPEAKER_01] U redu, mislim da su ljudi u ovoj regiji više upoznati s njemačkim, hrvatskim, gastromačkim, takvim naglaskom.
[SPEAKER_01] To vam je na neki način pomoglo?
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Mislim, prvo, kao dijete, bio sam trilingualan, mislim, u tom smislu.
[SPEAKER_00] Zapamtio sam francuski, ali polovicu dana smo išli na francuski po vlastitom izboru, a ne po tome što nije bilo obvezno.
[SPEAKER_00] Da, nije bilo obvezno, ali mogli ste to učiniti.
[SPEAKER_00] Dakle, polovicu dana smo učili francuski, polovicu dana engleski, a zatim subote hrvatski.
[SPEAKER_00] To vam pomaže da se um nauči stvari.
[SPEAKER_00] I osim toga, čak i kad govorimo o ovom dijelu svijeta, o ovom U ovoj regiji svijeta vidim da je mnogo poduzetničkih ljudi zapravo živjelo u inozemstvu ili potječe iz inozemstva.
[SPEAKER_00] Mislim da postoje ljudi koji nisu radili oboje, ali velik dio ih je.
[SPEAKER_00] I mislim da je to povezano s općim odgojem tog zapadnog tipa razmišljanja, kao što znate da možete činiti što god želite, kao da ste gospodar vlastite sudbine.
[SPEAKER_00] Ne kažem da to svi rade.
[SPEAKER_01] Mislim da postoji svih vrsta ljudi svugdje na svijetu, bogati i siromašni, uspješni i neuspješni, ali dolazim iz mjesta gdje Život u inozemstvu pruža vam priliku, možda da imate veću vjeru u sebe i da možete ostvariti veće ciljeve, pogotovo kad razmišljate o Americi.
[SPEAKER_01] To je u DNK njihove kulture da je sve moguće.
[SPEAKER_01] Kada to usporedite s Kanadancima?
[SPEAKER_00] Kanadanci su manje tako.
[SPEAKER_00] Rekla bih da je Kanada dobar brat SAD-a.
[SPEAKER_00] Dakle, Kanadanci su vrlo pristojni.
[SPEAKER_00] Vrlo su poput hvala i pitat će vas kako vam je i što i slično.
[SPEAKER_00] Dakle, vrlo su, vrlo, vrlo ljubazni.
[SPEAKER_00] Ali općenito, kad ih uzmete, nisu tako, kao sve što Sjedinjene Američke Države imaju za dobro i loše, sve ekstreme, mislim, za dobro i loše imate u Kanadi, ali ne tako ekstremno.
[SPEAKER_00] Dakle, nemate ljude koji su tako uspješni.
[SPEAKER_00] Mislim, općenito, mislim da je još uvijek broj jedan mjesto za milijarderje na svijetu Sjedinjene Američke Države.
[SPEAKER_00] Dakle, imate to, ali imate i manje ekstremnosti na drugoj strani.
[SPEAKER_00] Dakle, to je više savršeno ili lijepo mjesto.
[SPEAKER_00] Dakle, nalazi se negdje između krajnjih granica, poput ljudi koji su jako uspješni i ljudi koji nisu uspješni.
[SPEAKER_00] Dakle, puno toga dolazi iz SAD-a, puno utjecaja, ali mislim da je to mnogo sigurnije.
[SPEAKER_00] Da, u redu.
[SPEAKER_01] Dakle, otkrijmo vašu poduzetničku priču.
[SPEAKER_01] Prema onome što sam mogao istražiti, početak je bio s kôdom negdje ili je bilo nešto prije kôda negdje?
[SPEAKER_00] Imali smo dvije stvari prije.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo.
[SPEAKER_00] Mislim da je to ono što možemo nazvati poduzetničkim.
[SPEAKER_00] U tom smislu, sa svojim mlađim bratom, osmislio sam tražilicu za RapidShare.
[SPEAKER_00] RapidShare je bio nešto što su ljudi koristili prije Torrancea.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, postoje legitimni primjeri upotrebe za to i neću se upuštati u detalje, ali osmislio sam tu tražilicu i to je bio samo zajednički posao i upotreba nekih taktika SEO-a i na kraju sam svaki mjesec dobio Googleov pregled oglasa poštom.
[SPEAKER_00] I bio sam prilično mlad.
[SPEAKER_00] Još sam bio u srednjoj školi ili na sveučilištu.
[SPEAKER_00] Mislim da je to bio srednjanjoj školi.
[SPEAKER_00] I to je bio prvi projekt koji sam napravio i na kraju sam ga prodao Pressowi.
[SPEAKER_00] Zapravo sam ga kupio.
[SPEAKER_00] Čovjek iz Istanbula poslao mi je poruku e-pošte, išao sam i dalje.
[SPEAKER_00] Na kraju smo ga prodali.
[SPEAKER_00] Mislim da sam ga prodao za pet tisuća dolara, ali bilo je kao da sam zaradio pet tisuća dolara, sjajno.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bio moj prvi izlazak.
[SPEAKER_00] Nakon toga sam na neki način dobio posao kao administrator sustava u prilično velikoj tvrtki, pa je bilo nekoliko stotina ljudi.
[SPEAKER_00] Prošao sam kroz redove, postao voditelj IT odjela i to sam proširio.
[SPEAKER_00] i pretvoriti to u vlastitu tvrtku.
[SPEAKER_00] Dakle, to je u osnovi tvrtka za integraciju sustava, tvrtka koja radi sve od softverskih integracija do hardvera, poslužitelja, usmjerivača i slično.
[SPEAKER_00] Vrlo stara IT u tom smislu.
[SPEAKER_00] Dok sam to imao, zapravo sam upoznao suosnivača Code Anywherea, koji smo osnovali, a o tome ću govoriti kasnije.
[SPEAKER_00] Ali shvatio sam da je način na koji se tržište razvijalo, marže, odlučio da u tom starom IT-u nije bilo dovoljno potencijala, a onda sam ga prodao konkurenciji, lokalnom konkurenciji.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bio moj drugi izlaz.
[SPEAKER_00] Bio je to nekoliko puta.
[SPEAKER_00] Bilo je prilično zanimljivo.
[SPEAKER_01] Dakle, govorili ste o Code Anywhereu?
[SPEAKER_00] Ne, ne, prije toga.
[SPEAKER_00] Bila je to tvrtka prije toga.
[SPEAKER_00] Dakle, imala sam prvu tvrtku, zvala se Gapon, koja je bila tražilica.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Zatim sam imala tvrtku zvana Procedo, koja je tvrtka za IT usluge.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_00] I prodala sam je lokalnom konkurentu, a zatim sam imala Code Anywhere.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I tako sam dok sam radila na Code Anywhereu, pokrenula i konferenciju, koja je kasnije preuzeta.
[SPEAKER_00] Ali Code Anywhere je bila zanimljiva.
[SPEAKER_00] Ako ste gledali emisiju HBO-a Silicon Valley, cijela prva sezona bila je naš život, dvadeset i četiri, trinaest, nešto u tom stilu.
[SPEAKER_00] To je gotovo tinejdžerska tvrtka za startup koji je star, a imao je svoje uspone i padove.
[SPEAKER_00] I trenutačno se zapravo odvija vrlo, vrlo dobro.
[SPEAKER_00] Ideja iza toga je, kako ste rekli, Google Docs za programerke.
[SPEAKER_00] Dakle, programeri mogu u svom web pregledniku programirati kod i surađivati, vidjeti pokazivače jedni drugih i slično.
[SPEAKER_00] Uvijek je bio izrađen kao proizvod za krajnje korisnike, što znači da ćete vi, vi osobno i ja otići na web-lokaciju, stvoriti račun i koristiti ga.
[SPEAKER_00] Ali ono što smo prešli u posljednje godine je poslovna transakcija, gdje zapravo dajemo softver drugim tvrtkama da ga ugradimo u.
[SPEAKER_00] da se ugrade u vlastiti softver i to se zapravo posljednje vrijeme odvija vrlo dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, trebam li ovdje za trenutak pauzirati?
[SPEAKER_00] Čini mi se da sam previše govorio.
[SPEAKER_01] Ne, nema problema.
[SPEAKER_01] Vidim da ste vi pravi definicija serijskog poduzetnika.
[SPEAKER_00] Samo sljedeći, da.
[SPEAKER_01] Samo sljedeći.
[SPEAKER_00] Mislim da je više, oprostite, da se upletem.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je više kao...
[SPEAKER_00] Ne želim biti serijski poduzetnik.
[SPEAKER_00] Vjerujem da je to sredstvo za postizanje cilja u smislu da mnogi ljudi žele biti sljedeći poduzetnik.
[SPEAKER_00] Sljedeći Bezos, Ceylon, Mask, bilo što, uspjeli ste u onome što radite u jednoj stvari.
[SPEAKER_00] I vjerujem da je to najbolji način.
[SPEAKER_00] Ali, kao osoba koja živi na rubu drugog najvećeg grada, najvećeg grada zemlje s četiri milijuna stanovnika, bez financijskih znanja ili bez toga, nisam imao pojma što sam radio.
[SPEAKER_00] Bez toga, osjećao sam da su to ono što sam znao i upotrijebio sam to za stvaranje tvrtke.
[SPEAKER_00] A onda kad sam naučio kako nešto bolje raditi, prodao sam ovo i krenuo na sljedeću.
[SPEAKER_00] Nadam se da će moja sljedeća tvrtka., kad dođe jednog dana, neće biti posljednja, nego u smislu da će moja, u tom smislu, Amazon biti tvrtka koju ćemo ostaviti u budućnosti.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Dakle, kad pričate i kad vas slušam, čini vam se da je lako.
[SPEAKER_01] Ali znam da ništa u životu nije lako.
[SPEAKER_01] Što biste predložili ili možda možete opisati svoje iskustvo, ali možda malo detaljnije, emocije i Počeo sam otkrivati to sebi.
[SPEAKER_00] Mislim da ću prvo odabrati jednostavan odgovor.
[SPEAKER_00] Prije sam bio osoba koja je rekla da je to dobro, pa je svatko, ako dođe na ideju i ja kažem: Ovo ima smisla, rekao da je to dobro, što je loše.
[SPEAKER_00] Ne činite to.
[SPEAKER_00] Ljudi to ne čine.
[SPEAKER_00] Ali ako se na kraju ne ispostavi, ako vidite da ne uspije, nekako bih nestao, odustao, rekao ne kasnije ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] Ali i dalje se brzo uzbuđujem idejama i uvijek kažem da je to dobro svima, što stvara komplikacije, pogotovo ako postane uspješno.ni, rekli ste da ste odgovorili da niste se brinuli o tome.
[SPEAKER_00] Niste razmišljali o postocima ili ako netko ostane ili ode.
[SPEAKER_00] Također, ljudi ne razmišljaju o tome kakav je konačni cilj te osobe kad su mladi i prilično bogati, ne bogat, nećakav ili bez sredstava, onda vjerujete da svi imamo isto.
[SPEAKER_00] Želimo postići uspjeh, novac, bilo što.
[SPEAKER_00] Ali ljudi zapravo imaju vrlo različite razine koje žele postići u životu.
[SPEAKER_00] I to je mjesto na kojem se mnogi su osnivači, bilo kakva tvrtka, raspadaju.
[SPEAKER_00] Jer imate drugačije očekivanja i jednostavno niste ispunili to.
[SPEAKER_00] Dakle, definitivno bih rekao da to ne činite.
[SPEAKER_00] Ali da odgovorim na pitanje, zapravo sam se uključio.
[SPEAKER_00] Kad je to bilo u IT-u, rekao sam: Evo, razdvojimo ovo.
[SPEAKER_00] Razgovarao sam s vlasnikom tvrtke i rekao je: Da, dobro, učinimo ovo.
[SPEAKER_00] Sljedeći dan, gotovo.
[SPEAKER_00] Sad osnivač Code Anywherea došao je s idejom.
[SPEAKER_00] Mislim, imao je prototip i čitao sam TechCrunch i rekao sam: Ovo je sljedeći Google Docs.
[SPEAKER_00] A on je rekao: U redu, evo polovice toga i pretvorimo ga u Google Docs.
[SPEAKER_00] I rekao sam: Da, i ušao sam u to.
[SPEAKER_00] Kad sam održao konferenciju o SHIFT-u, bio sam na konferenciji u Beču i razgovarao sam s osnivačima.
[SPEAKER_00] Rekao sam: Ovo je tako sjajno, ne postoji u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] On kaže: Možeš to učiniti i ja ću ti pomoći.
[SPEAKER_00] A ja kažem: U redu, gotovo.
[SPEAKER_00] I to je bilo.
[SPEAKER_00] I to su oni koji su zapravo postali tvrtke, ali ima puno toga na što sam rekao da da, i vjerojatno sam i ja propao.
[SPEAKER_00] Dakle, ne bih preporučio da to radite.
[SPEAKER_00] Preporučujem da, znate, uzmete malo vremena i razmislite o tome.
[SPEAKER_01] Dakle, brzo se krećete od nule do stotinu.
[SPEAKER_00] Ali sada sam stariji, pa je teže.
[SPEAKER_00] Bio sam mlađi, imao sam više energije, pa ste mogli učiniti toliko toga.
[SPEAKER_01] Dakle, prije nego što je Code Anywhere, vaš suosnivač, pozvao vas da se pridružite njemu.
[SPEAKER_01] Tako je sve počelo.
[SPEAKER_00] Ako je to dobra kombinacija, a to se dogodilo i s nama u Code Anywhereu, kad nisam ništa radio, kad je bio na dnu, ja sam ga povlačio.
[SPEAKER_00] Kad sam se nekako izgubio s površine planeta, on je nastavio povlačiti.
[SPEAKER_00] Dakle, tvrtka je nastavila rasti bez obzira tko je to poticavao i zato ste zapravo tamo, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da stvarno ovisi o vrsti osobe.
[SPEAKER_00] Također sam pročitala izvješće da su zapravo startupi s jednim osnivačem zapravo uspješniji od startupa s više osnivača.
[SPEAKER_00] Pročitala sam to negdje, iako tvrtke poput Acceleratora, Y Combinated i slično zapravo potiču da imate više osnivača.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da ovisi.
[SPEAKER_00] o tome koliko možete sami, mislim.
[SPEAKER_01] Dakle, prije svog prvog projekta bili ste punopravni zaposlenik u jednoj tvrtki.
[SPEAKER_01] Jeste li započeli svoj prvi poduzetnički projekt dok ste radili u toj tvrtki kao dodatni posao, a onda je sve postalo punopravno?
[SPEAKER_00] Da, pa sam uvijek radio za sebe, čak i prije.
[SPEAKER_00] Dakle, prije sam radio na web-mjestima i slično.
[SPEAKER_00] Prije nego što sam napravio svoj prvi projekt, radio sam na internetskim stranicama i slično, a onda sam ga prodao.
[SPEAKER_00] A onda sam došao do točke u kojoj sam trebao ići na fakultet.
[SPEAKER_00] I sjećam se da su mi roditelji rekli da moram ići, da će me izbaciti iz kuće ili nešto slično.
[SPEAKER_00] A onda je bilo kao da ako želiš napustiti fakultet, moraš pronaći posao.
[SPEAKER_00] I vjerujem da sam u tom trenutku trebao samo reći ne, iako me je to dovelo do mjesta na kojem sam i nastaviti raditi.
[SPEAKER_00] Ali bilo je kao da znaš kako su roditelji, kao da moraš imati posao, kao da radiš za nekoga, znaš od devet do pet, a onda si u redu, kao da imaš posao.
[SPEAKER_00] Budi siguran.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] To je sve.
[SPEAKER_00] Sve je dobro završilo jer su roditelji.
[SPEAKER_00] Zbog posla koji sam dobio, vlasnik je zapravo postao moj mentor i bio je prilično uspješan čak i sada, ali u životu je bio vrlo uspješan.
[SPEAKER_00] Dakle, naučio sam nekoliko stvari.
[SPEAKER_00] Ali mislim da bih možda trebao imati u tom trenutku, sada kad razgovaram s vama, bilo bi smislenije samo da to pokrenem.
[SPEAKER_00] I tako sam proveo nekoliko godina, pet godina radeći za tu tvrtku dok nisam izašao.
[SPEAKER_00] Dakle, taj je period i sada rad u Infobitu godinu dana bio moj jedini, jedini put da sam radio za nekoga u životu.
[SPEAKER_00] Sve ostalo bilo je ili samostalno ili u vlastitim tvrtkama.
[SPEAKER_01] Ili ste imali i neku vrstu drugih načina učenja prije nego što ste se uključili?
[SPEAKER_00] Dakle, na prvim sam se uključio i učio dok sam radio, što nije potpuno loše, ali gubite puno vremena ili napravite puno pogrešaka koje nemaju smisla.
[SPEAKER_00] Mislim da sam slušao Elona Muska na podcastu, vjerujem da je to bio.
[SPEAKER_00] Gdje je rekao da možete naučiti bilo što ili da možete biti u prvih deset posto bilo čega ako idete na deset konferencija i pročitate deset knjiga.
[SPEAKER_00] knjige i vi ste u gornjem desetom posto svijeta, bilo kakvog što je to.
[SPEAKER_00] Mislim da deset posto nije tako malo, ali već ste tamo.
[SPEAKER_00] A onda imate tu, znate, pravilo deset tisuća sati ako se pridržavate bilo čega.
[SPEAKER_00] A onda kad sam istraživao projekt koji sam želio napraviti u nekom trenutku, nisam ga radio jer su se druge stvari okrenule.
[SPEAKER_00] Bilo je o financijskim tehnologijama općenito i zapravo sam samo naručio deset knjiga o fintechu, bankarstvu, burzama i zapravo sam ih pročitala sve i otišla na nekoliko konferencija i sada kad smo u dobi kada svi u kriptovalutama i slično, za mene je sve to već ima smisla jer sam sve istraživanje proveo za nešto drugo.
[SPEAKER_00] Dakle, možda mi je trebalo godinu dana da sve to prođem i da to učinim.
[SPEAKER_00] I mogu reći da sam sada vrlo iskusan u tom sektoru.
[SPEAKER_00] A izgradnja takve tvrtke bila bi mi mnogo lakša sada kad imam to znanje.
[SPEAKER_00] Dakle, definitivno, ako se upuštate u bilo što, u redu je stvoriti MVP i početi isprobavati stvari.
[SPEAKER_00] Ali možete skratiti vrijeme, recimo, podcastovima, knjigama, događajima i upoznavanjem tih ljudi i ulaskom u tu zajednicu.
[SPEAKER_01] Dakle, ako govorimo o Uzmite sve što možete.
[SPEAKER_00] Mislim, sjajna stvar o tehnologiji jest da svatko može uspjeti bez obzira gdje se nalazi.
[SPEAKER_00] Bez obzira gdje se nalazi.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim, čak i ako ste ovdje u Hrvatskoj, program Startup Tribe je globalni program.
[SPEAKER_00] Ali, mislim, ako ste ovdje, možete se uključiti i nadam se da će vam pomoći.
[SPEAKER_00] Ne, mislim, trebali biste pročitati knjige.
[SPEAKER_00] Trebali biste ići na događaje.
[SPEAKER_00] Trebali biste slušati podcast.
[SPEAKER_00] Ali ove vrste stvari mogu pomoći.
[SPEAKER_00] Startup Tribe osnovan je, bila je ideja koju sam imao, vidjevši je u drugim tvrtkama.
[SPEAKER_00] Dakle, kad sam bio u svom startupu, ili donijeti ovo timu i sada moj kolega Nikola Pavasic vodi to, da želimo dati nešto što sam naučio u Techstarsu, što je dati prvi.
[SPEAKER_00] Dakle, ne radi se samo o tome da dajemo kredite.
[SPEAKER_00] Ideja iza toga jest da im također pomognemo s njihovim pitch tekstom, da ih upoznamo s ubrzivačima, s VC-ovima, bilo što što možemo učiniti da im pomognemo da uspiju.
[SPEAKER_00] I to nije vezano uz nikakve uvjete.
[SPEAKER_00] Nema jednakosti.
[SPEAKER_00] Nema ništa što mi kao Infobib uzimamo od startupa.
[SPEAKER_00] U osnovi, nadamo se da vam možemo pomoći i kad uspijete, vratite se zajednici.
[SPEAKER_00] I u tom smislu, donosimo tu vrstu kruga.
[SPEAKER_00] Samopouzdani krug uspjeha.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je globalna stvar.
[SPEAKER_00] Globalna, da.
[SPEAKER_00] To je samo za kreativne startupe.
[SPEAKER_00] Imamo tvrtke u Brazilu i Indiji i posvuda na svijetu.
[SPEAKER_01] Kako biste definirali startup?
[SPEAKER_01] Mislim da mnogi ljudi pogrešno shvaćaju da je startup isto što i mali posao.
[SPEAKER_00] Mislim da je definicija startupa posao koji može rasti u velikom opsegu.
[SPEAKER_00] Kad kažem rasti u velikom opsegu, mislim da je potencijalni tržište u jednom smislu globalni tržište.
[SPEAKER_00] Drugo je da za rast ne morate povećavati broj zaposlenika.
[SPEAKER_00] Dakle, ako želite povećati broj kupaca i zatim zaposliti ljude, to nije lako skalabilan posao.
[SPEAKER_00] No s tvrtkama koje smatramo startupima, to je nekoliko ljudi koji mogu služiti cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] Mislim, Instagram je kada je prodan Facebooku imao dvanaest zaposlenika, zar ne?
[SPEAKER_01] To je bila moja misao upravo sada.
[SPEAKER_00] Da, pa mislim, Code Anywhere, tvrtka koju još uvijek vlasnik sam sa svojim suosnivačem, ima sedamnaest ljudi i imamo tisuće kupaca diljem svijeta, zar ne?
[SPEAKER_00] Svijet, bilo gdje.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ideja.
[SPEAKER_00] Mislim, Infobib stvara milijarde dolara prihoda, a imamo tri tisuće ljudi, ali to je još uvijek mala brojka u usporedbi s brojem, znate, veličine stvarne tvrtke.
[SPEAKER_01] Ali da biste nešto napravili, trebate imati utjecaj.
[SPEAKER_01] I što smatrate najvećim utjecajem u današnjem svijetu?
[SPEAKER_00] Mislim, ne mislim da trebate imati utjecaj.
[SPEAKER_00] Definitivno morate imati uvid koji drugi ljudi možda nemaju.
[SPEAKER_00] Vrijeme je zaista važno.
[SPEAKER_00] jer možete proizvesti proizvode prekasno i i dalje propasti.
[SPEAKER_00] Možete ih proizvesti prekasno i onda ste prekasno.
[SPEAKER_00] Dakle, radi se i o vremenu, ali mislim da je uglavnom o uvidu i izvršenju.
[SPEAKER_00] Jer uvijek ćete vidjeti, ako gledamo svijet startupa ili bilo koji poslovni svijet, uvijek ćete vidjeti više igrača u isto vrijeme koji izlaze.
[SPEAKER_00] A posebno u svijetu startupa, pobjednik uzima najviše.
[SPEAKER_00] Dakle, u osnovi, broj jedan će imati sedamdeset posto tržišta, broj dva dvadeset posto, broj tri će imati pet posto, a onda što god ostane, mali pet posto.
[SPEAKER_01] Posebno u digitalnim poslovima.
[SPEAKER_01] U modernim vremenima, on govori o korištenju koda koji ste vrlo dobro upoznati s njim, a drugi je i medij koji je digitalni ili sadržajno, što god radite.
[SPEAKER_00] Što radim sada.
[SPEAKER_01] Dakle, što mislite o tome?
[SPEAKER_00] Mislim da su te stvari zapravo vrlo moćne.
[SPEAKER_00] Mislim da smo razgovarali o onome što sam spomenuo s skalom, to je ono što vam tehnologija omogućuje.
[SPEAKER_00] I tako ne trebate ljude, trebate kôd ili tehnologiju koja to čini.
[SPEAKER_00] Ali definitivno je to nešto što vam omogućuje publiku.
[SPEAKER_00] Problem koji rješavate, onda možete vrlo brzo, učinkovito i relativno jeftino povećati ogromnu bazu korisnika, a ne samo publiku.
[SPEAKER_00] Dakle, stvarate publiku koja postaje baza korisnika, to jest pokušavate stvoriti proizvod koji, ne znam, pomaže ljudima u gradskim gradovima da uzgajaju biljke, bilo što to može biti, ili ih isporučuju.
[SPEAKER_00] Zatim stvarate zajednicu na Slacku, na Instagramu, bilo što to može biti, ljudi s tim problemom i ne prodajete im, ali samo zato što ste osoba u središtu zajednice, mnogo je lakše da vam se oslanjaju i zapravo će vas pitati.
[SPEAKER_00] Pitaju vas gdje kupiti, kako riješiti ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] Dakle, kako izgleda život čak i u ovom trenutku?
[SPEAKER_01] Ako imate iPhone, na primjer, ako imate upotrebu, upotrebu memorije u svom životu, a mi razmišljamo o upotrebi vremena u vašem životu u ovom trenutku, koliko vremena odvojite za Infobip Shift, za druge stvari u Infobipu, kod, bilo gdje?
[SPEAKER_01] Dakle, kako izgleda za vas?
[SPEAKER_00] Dok sam na točki da moram sve staviti u svoj kalendar.
[SPEAKER_00] Jedno je što je spavanje zapravo vrlo važno.
[SPEAKER_00] Uvijek sam bio osoba koja je teško zaspati i uvijek sam se probudio umoran, pa je teško zaspati navečer, ali tijekom dana ste umorni i prolazili ste kroz sve vrste stvari i čitali knjige i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Dakle, definitivno sam došao do točke na kojoj osam sati sna ili sedam i pol sata je neophodno.
[SPEAKER_00] Dakle, blokirajem taj san koliko god mogu, osim putovanja, što to izostavlja iz slike.
[SPEAKER_00] Dakle, u osnovi je oko 10:30, 11:00, 11:30, 11:00.
[UNKNOWN] I to definitivno nije dovoljno.
[SPEAKER_00] Gotovo sam navršila četrdeset godina, pa definitivno idem u teretanu.
[SPEAKER_00] Također imam malo teretane u kući ili u stanu jer moram pola sata ući.
[SPEAKER_00] Inače mi počinje boljeti leđa.
[SPEAKER_00] Znaš, kao da se osjećaš starom, moraš to učiniti.
[SPEAKER_00] Dakle, to su dvije stvari.
[SPEAKER_00] Sve ostalo je gotovo sve posao.
[SPEAKER_00] Sve.
[SPEAKER_00] Kao što je žena rezervirana u kalendaru za druženje.
[SPEAKER_00] Dakle, vidjet ćemo kako će to proći.
[SPEAKER_00] Za sada smo u redu.
[SPEAKER_00] Razlog zbog kojeg smo samo tvrtka raste vrlo, vrlo brzo.
[SPEAKER_00] Imamo visoke očekivanja.
[SPEAKER_00] Pozvali su me ne samo da vodim konferenciju, već i da vodim sve što je usmjereno na razvijatelja, a to je u tri vertikalna područja.
[SPEAKER_00] Imamo stvarni konferencijski tim, pleme startupa i odnose s razvijačima.
[SPEAKER_00] Imam jednu osobu koja vodi tim startupa, Nicola, što je sjajno, ali nedostaju mi još dva, pa moram voditi te timove paralelno.
[SPEAKER_00] I tako, samo da vam dam kontekst, Shift će ove godine održati dvije konferencije, a sljedeće tri.
[SPEAKER_00] Ove godine također ćemo održati dvadeset pet sastanaka diljem Sjedinjenih Američkih Država.
[SPEAKER_00] Kao da je to terasa i da je to oko pet minuta, ništa više od toga.
[SPEAKER_00] Baš kao da ne znam što radim.
[SPEAKER_00] Ne meditiram ni ništa.
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] Samo pokušavam doći do točke da pričam sa sobom.
[SPEAKER_00] Čitam knjige vikendom ako imam vremena ili ako smo na odmoru, što se događa ovdje i tamo.
[SPEAKER_00] U osnovi, samo puno čitanja knjiga, stvarnog čitanja knjiga, a ne audioknjiga.
[SPEAKER_00] Oni mi se više sviđaju.
[SPEAKER_00] Osim toga, to je kao da svakodnevno vozim bicikl u teretani s audioknjigama.
[SPEAKER_00] Dakle, radim te dvije stvari istovremeno da bih dobio najviše ako ne radim sastanak u tim Teamsu dok sam na biciklu, onda je to kao audioknjiga.
[SPEAKER_00] Tako pokušavam uskladiti te stvari.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je najveći problem, spomenuli ste to ranije, zapravo kako to učiniti.
[SPEAKER_00] Jer imam osjećaj da u cijeloj svojoj karijeri, ako možemo tako reći, uvijek se vraćam unatrag.
[SPEAKER_00] Komentirao sam to nekome prije nekoliko dana.
[SPEAKER_00] Osjećam da se svaki dan sve pokvari.
[SPEAKER_00] Ali kad se probudim ujutro, zapravo sam se pomaknuo naprijed, ali imam osjećaj da se vraćam unatrag.
[SPEAKER_00] Zavidim svojim prijateljima jer imam osjećaj da je za njih nešto jednostavno, znate, kad imate netko ima nešto što ide lako, za niko nije lako, ali ide u smjeru u kojem želi, imam osjećaj da nikad ne ide u smjeru u kojem želim, nikad, nikad, nikad.
[SPEAKER_00] Osjećam da svaki dan kažem: Bože, moram se probuditi i dobiti udarac u lice tri puta da se vratim u krevet.
[SPEAKER_00] A onda se nešto iz nekog razloga pomakne malo naprijed i to je tako sporo da ga ne možete vidjeti.
[SPEAKER_00] To je kao da idete u teretanu pokušavajući se pripremiti.
[SPEAKER_00] Kao da ne vidite ništa prvog dana, a drugi dan boli svaki dan.
[SPEAKER_01] Ali se nakuplja.
[SPEAKER_00] Ali se nakuplja, da.
[SPEAKER_00] I tako osjećam da je moje življenje bilo na svim zrakoplovima.
[SPEAKER_00] Kao da boli svaki dan.
[SPEAKER_00] Sve.
[SPEAKER_00] Plivanje uzvodno.
[SPEAKER_00] I možda sam samo razmišljao o tome, kao da postoji nešto.
[SPEAKER_00] Dakle, Justin Khan, osnivač Twitch-a, s kojim sam razgovarao na konferenciji Shift.
[SPEAKER_00] Justin Khan.
[SPEAKER_00] Da, sjajan je tip.
[SPEAKER_00] To je bilo prije pet godina ili nešto u tom stilu.
[SPEAKER_00] A rekao je da je jedino što trebate učiniti preživjeti, pa je to u osnovi ustrajnost.
[SPEAKER_00] I to je istina.
[SPEAKER_00] I otkrio sam da je to istina.
[SPEAKER_00] Kao da ako nastavite dalje, uspjet ćete.
[SPEAKER_00] Mislim, samo uzmite Shift, koji je rastao.
[SPEAKER_00] Mislim da je to najbolja tvrtka koju sam osmislio u smislu trajektorijskog vremenskog okvira.
[SPEAKER_00] Širili smo se.
[SPEAKER_00] Došla je korona.
[SPEAKER_00] Gotovo smo bankrotirali jer smo ulagali u nešto drugo.
[SPEAKER_00] Preživjeli smo i na kraju godine dobili smo ponudu za ulaganje i ponudu za prodaju, a u isto vrijeme, tri mjeseca ranije, nismo mogli zaraditi plaću.
[SPEAKER_00] Dakle, uvijek ustrajajte, ali ponekad imam osjećaj da možda ne biste trebali ustrajati, ali biste trebali prestati jer ste idiot i raditi nešto drugo.
[SPEAKER_00] Ali nisam siguran, to je nešto o čemu razmišljam.
[SPEAKER_00] Dakle, definitivno, neki ljudi možda to lakše, a neki teže, ali mislim da je to borba sa sobom da biste mogli reći, i zato vam je potrebna introspekcija, zašto to radim i hoću li nastaviti dalje?
[SPEAKER_00] Jer dođete do točke u kojoj barem ja.
[SPEAKER_00] Barem sam dovoljno sretan da više ne moram raditi.
[SPEAKER_00] Nisam jako bogat ni ništa drugo, ali živim u zemlji u kojoj živimo, pa sam u redu ili radim kad god želim.
[SPEAKER_00] Mislim da bi točno bilo financijski slobodno.
[SPEAKER_00] Ali, da, zapravo želim ići dalje i morate svaki dan podnijeti udarce na svakom polju.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je to stvarno važno.
[SPEAKER_01] Dakle, kad razgovarate sa sobom, što si govorite?
[SPEAKER_01] Što vas potiče, Ivana?
[SPEAKER_01] Čak i trenutačno da postignem veće ciljeve?
[SPEAKER_00] Mislim, jedna je stvar stvarno čudna.
[SPEAKER_00] Ne znam kako je to za vas.
[SPEAKER_00] Ponekad mislim da sam, pa ako vidim nekoga tko uspijeva, nisam ljubomorna osoba u negativnom smislu, samo u pozitivnom.
[SPEAKER_00] Kao da ću im reći, mrzim te jer si to učinio.
[SPEAKER_00] Ali mislim da volim tu osobu, ali kao da ti čestitam, ali mrzim te jer nisam to učinio.
[SPEAKER_00] A onda si poput, i ja mogu to učiniti.
[SPEAKER_00] Kao da mogu to učiniti.
[SPEAKER_00] Ali u druge prilike, istovremeno ću misliti da nisam dovoljno dobar i da imaš sindrom lažljivca.
[SPEAKER_00] Dakle, to je kao da je to vrlo bipolarno u tom smislu., to je kao da sam u jednom kontekstu loš, a u drugom, oh, ja sam bolja od te osobe.
[SPEAKER_00] Dakle, kad vidim svoje vršnjake koji su mnogo uspješniji od mene, mislim, definitivno mogu to učiniti i nema razloga zašto ne bih to mogla učiniti, a to je kao da je to potrošnja.
[SPEAKER_00] Žao mi je što preskačem.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku u životu zapravo sam htjela prestati aktivno raditi.
[SPEAKER_00] Bila sam na raskršću svega što sam radila.
[SPEAKER_00] Bila sam u redu.
[SPEAKER_00] I oženila sam se jer sam imala vremena i vrijeme je bilo da se udam.am.
[SPEAKER_00] Bila sam sretna što sam to mogla učiniti, ali imala sam puno vremena tijekom dana.
[SPEAKER_00] Organizirala sam većinu vjenčanja.
[SPEAKER_00] Moja supruga me je gotovo ubila zbog toga, ali na kraju je bila sjajna svečanost.
[SPEAKER_00] I napravili smo tri mjeseca svjetskog leta, letjeli oko svijeta.
[SPEAKER_00] Ništa posebno fancy.
[SPEAKER_00] Bili smo na putu, rezervirali jeftine karte.
[SPEAKER_00] Hoteli su bili viši u manje sigurnim zemljama.
[SPEAKER_00] Ako su bile sigurnije, onda su bile niže.
[SPEAKER_00] Morali ste to sve uskladiti.
[SPEAKER_00] Dakle, nije bilo kao da živimo u velikim prostorima, ali bilo je puno iskustava od Sahare do, znate, posvuda.
[SPEAKER_00] A posljednje mjesto na kojem smo bili bilo je Novi Delhi u Indiji.
[SPEAKER_00] I stvarna razlika između iznimno siromašnih i iznimno bogatih je, zapravo, nisam vidjela nigdje, osim u San Franciscu, što zapravo nije dobro.
[SPEAKER_01] Nisam vidjela ništa.
[SPEAKER_00] Nije dobro, ali ne u tom mjerilu.
[SPEAKER_00] U Indiji je jednostavno ludilo.
[SPEAKER_00] Broj tih ljudi i ljudi koji žive na cesti, prljavi, strašan je.
[SPEAKER_00] Zapravo, nakon toga sam letjela u Ženevu.
[SPEAKER_00] Ostavila sam svoju suprugu u Zagredu i otišla u Ženevu.
[SPEAKER_01] Da bismo im pomogli da rastu još više.
[SPEAKER_01] Možete li nam reći kako ste došli do ove prilike?
[SPEAKER_01] Sigurno.
[SPEAKER_01] Kako je došla?
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] Pustite da se vratim.
[SPEAKER_00] Dakle, Infobip, za ljude koji ne znaju, pružatelj je usluga oblaknih komunikacija.
[SPEAKER_00] Ali to je duga riječ.
[SPEAKER_00] Ono što tvrtka u osnovi čini jest da drugim tvrtkama nudi mogućnost jednostavnog slanja SMS poruka, glasovnih poruka.
[SPEAKER_00] poruke, e-pošte, bilo kakve vrste komunikacije s njihovim klijentima, vlastitim klijentima.
[SPEAKER_00] Ljudi misle: Zašto ne uzmem telefon i ne pošaljem SMS klijentima?
[SPEAKER_00] Naravno, ali što ako imate stotine milijuna klijenata?
[SPEAKER_00] Kako pošaljete svima poruku?
[SPEAKER_00] Nećete stajati cijeli dan i reći: To je prilično teško.
[SPEAKER_00] Da, to je prilično teško.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo jedan od svjetskih vođa, kao i prva tri, sigurno.
[SPEAKER_00] Osnivači koji su to napravili potječu iz ovog grada u Istri, Vodjanu, koji je, mislim, njihov je priča apsolutno lud.
[SPEAKER_00] Luda.
[SPEAKER_00] 600 ili 700 prodavača diljem svijeta.
[SPEAKER_00] Dakle, to su ljudi koji kontaktiraju kupce.
[SPEAKER_00] Ovi kupci mogu biti Uber ili Hertz Rent a Car ili bilo koja banka ovdje.
[SPEAKER_00] Mislim, naši su kupci diljem svijeta i nazivaju ih, šalju im e-poštu, bilo kakav je prodajni proces, dođu do donošenja odluka, potpisuju ugovor, a zatim ga šalju inženjeru u svojoj tvrtki i oni će implementirati Infobib.
[SPEAKER_00] Dakle, ako ste, znate, Konzoom ili ako ste Uber, potpisali ste ugovor s nama, a zatim ste rekli inženjeru da je ovo Infobibova usluga, koristite je za Odozdo prema gore, znate, nudili su im uslugu mogućnosti koda.
[SPEAKER_00] Zato su me pozvali da se pridružim.
[SPEAKER_00] A onda sam rekao ne.
[SPEAKER_01] Dakle, kad čujem ovu priču, misao koja mi pada na pamet jest da je to nevjerojatno dobra kombinacija za obje strane.
[SPEAKER_01] za vas s Infobibom, žao mi je, s konferencijom SHIFT, trenutačno Infobibip uglavnom su razvijači.
[SPEAKER_01] Je li to točno?
[SPEAKER_00] Pa, još ne, ali ideja je da postaju.
[SPEAKER_00] Dakle, do sada su kupci bili donositelji odluka u tvrtki.
[SPEAKER_00] Ono što pokušavamo dodati jest da razvijači postaju i veliki dio kupaca za Infobip.
[SPEAKER_01] Dakle, prije nekoliko trenutaka govorili smo o jednorožcima.
[SPEAKER_01] A moja je teza da kada pogledate i razmišljate o Hrvatskoj i hrvatskom narodu, posebno s konteksta U mom mišljenju, načela uspjeha ili načina na koji se postiže uspjeh su ista.
[SPEAKER_01] Trenutačno Hrvatska ima dva jednorožca s Infobipom i Rimaz Automobili.
[SPEAKER_01] Ako dobijemo treći, bit ćemo broj jedan na svijetu po stanovniku.
[SPEAKER_00] To je bilo po stanovniku ili BDP-u, ne mogu se sjetiti sada.
[SPEAKER_00] Ali, da, definitivno.
[SPEAKER_00] Iako se te stvari mijenjaju jer imate jednorožce koji rastu diljem svijeta.
[SPEAKER_00] To je zapravo učinio naš kolega koji vodi startup pleme, Nicola.
[SPEAKER_00] I objavio je to javno na Notionu i na Netokratskoj, cijeli izvještaj.
[SPEAKER_00] Dakle, trebali bismo doći do toga prilično brzo ako želimo još uvijek doći do te brojke ili do tog utjecaja, biti broj jedan u tome.
[SPEAKER_00] Na vaše komentare o tome da je slično sportu, da, ali postoji ključna razlika, mislim, što ga čini utjecajnijim za poslovanje jer u poslu, kad je riječ o tvrtki, uzimaš sa sobom mnogo ljudi.
[SPEAKER_00] Govorimo o tisućama ljudi, potencijalno.
[SPEAKER_00] No kad se bavite sportom, mnogi sportovi su poput vas i vašeg unutarnjeg kruga koji se zbog toga uzdižu.
[SPEAKER_00] Zanimljivo mi je, a o tome smo razgovarali ranije, što će se dogoditi s Hrvatskom ako dobijemo, znate, dva, tri, četiri, pet jednorožaca koji su se javili na burzu i dobijete puno ljudi koji su sada uzdignuti iz svoje socioekonomske klase u kojoj su bili do sada.
[SPEAKER_00] Što će se dogoditi s Hrvatskom s tim?
[SPEAKER_00] Mislim da će to biti, mislim, jednostavno nevjerojatno gledati, ako ništa drugo.
[SPEAKER_01] Ne znam da li gledate nogomet.
[SPEAKER_01] Ali možete li se sjetiti osjećaja našeg nacionalnog tima koji se vraća u Hrvatsku na glavni trg u Zagrebu nakon što smo osvojili drugo mjesto na Svjetskom prvenstvu u Rusiji?
[SPEAKER_01] Nisam bio ovdje, ali da, vidio sam videozapise, da.
[SPEAKER_01] Znaš, bio sam u Rusiji, usput rečeno, na finalu, ali vratio sam se.
[SPEAKER_01] Nisam ih čekao na glavnom trgu, ali vidio sam videozapise i fotografije i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Ali ova emocija Ovo emocionalno goreće staze trajalo je još nekoliko dana nakon toga.
[SPEAKER_01] Bio sam zapanjen kad sam se vratio i kad sam vidio da su ljudi na ulici bili vrlo ljubazni.
[SPEAKER_01] Nitko ne pjevaju: I to može dati vjeru i samopouzdanje u ljude da, dobro, ako Luka Modric može biti broj jedan igrač na svijetu u jednom od najnaseljenijih sportova na svijetu, zašto ne mogu nešto učiniti sa svojim startupom?
[SPEAKER_00] To je točno to.
[SPEAKER_00] I zato imamo uspješne sportaše jer imamo uspješne sportaše.
[SPEAKER_00] To je poput samopouzdane proročanstva.
[SPEAKER_00] Dobivate jednog i onda svi kažu: Aha, možemo to vidjeti.
[SPEAKER_00] U tom smislu, bio sam jako sretan i impresioniran vožnjom.
[SPEAKER_00] Šest mjeseci prije vožnje Uberom u Splitu, a dječak koji vozi prilično mlad, mislim, nosili smo maske i kad je Sue vidjela tko je, rekao je: Imam vlastiti startup.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao: Što?
[SPEAKER_00] To je kao da je to San Francisco, a ne govor iz Splita.
[SPEAKER_00] On je rekao: Da, gledam sve te momke, znaš, Rima, Sinfinoom, svi ti momci, oni su ljudi koje želim biti.
[SPEAKER_00] A ja sam rekao: Dosegli smo to.
[SPEAKER_00] Imamo nekog mladog dječaka koji samo radi na poslu kako bi se preživio i radi na svom startupu jer želi biti.
[SPEAKER_00] sljedeći tip i tako ćete doći do toga.
[SPEAKER_00] Dakle, apsolutno, da.
[SPEAKER_01] Mislim da to nije isto ako imamo mogućnost naučiti o stvarima koje Elon Musk radi, Jeff Bezos ili slično.
[SPEAKER_01] Ali to je drugačije kad znate da netko u vašem rodnom gradu ili u vašoj zemlji radi stvari na globalnoj razini, svjetskoj klasi.
[SPEAKER_01] Dakle, to je definitivno drugačije.
[SPEAKER_00] Da, apsolutno.
[SPEAKER_00] Jer to vam također govori, kao da ako to vidite, to je kao televizija.
[SPEAKER_00] To je kao da ta osoba nije ovdje, nije u našem ekosustavu i onda je kao da, oh, ne mogu to učiniti jer je to izvan mog područja koje mogu učiniti.
[SPEAKER_00] Ali ako netko, ako vaš susjed to učini i u mojim komentarima prije, kao da, kad to učine moji vršnjaci, kao da to učine oni, kao da mogu to učiniti i ja.
[SPEAKER_00] Nema razloga da ne mogu to učiniti.
[SPEAKER_00] Kao da su me dokazali da se zabunim.
[SPEAKER_00] Mislim, ako, mislim, postoje stvari s srećom i postoje stvari s vremenom i slično, ali, i možda će netko biti najuspješniji na svijetu i ne možete biti zbog drugih stvari, ali možete se prilično približiti tome da budete najbolji na svijetu u onome što želite učiniti, pogotovo ako je osoba odmah pored vas to učinila.
[SPEAKER_00] Dakle, nema razloga.
[SPEAKER_00] da to ne možete učiniti.
[SPEAKER_00] Dakle, sada je na vama.
[SPEAKER_00] Morate to učiniti.
[SPEAKER_01] Definitivno.
[SPEAKER_01] Priča o jednoj milji koja je prošla manje od četiri minute.
[SPEAKER_01] Poznajete priču.
[SPEAKER_01] Ne znam, ali možete je ispričati, ali mislim da znam što želite reći.
[SPEAKER_01] Da, pa ne znam koliko je godina trebalo da prođe prije nego što je prvi osoba prošla manje od četiri minute, a nakon toga je prošla desetke ljudi, stotine ljudi i tisuće ljudi.
[SPEAKER_01] to je napravilo.
[SPEAKER_01] Samo trebamo vjerovati da je to moguće.
[SPEAKER_01] I onda to učinimo.
[SPEAKER_01] Pa krenimo malo unatrag na Infobib i InfobibShift.
[SPEAKER_01] Dakle, ako govorimo o svjetskoj klasi i globalnoj, kakav je vaš cilj u Infobibu s InfobibShiftom i tvrtkom u cjelini?
[SPEAKER_01] Da izbacimo naše konkurente.
[SPEAKER_00] To je u osnovi tako jednostavno.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim, samo da dodam kontekst.
[SPEAKER_00] Dakle, ja vodim.
[SPEAKER_00] Neću se suprotstaviti nekom konkurentu koji je dobar samo u svom poslu.
[SPEAKER_00] Oni su i među najboljima na svijetu u mom poslu.
[SPEAKER_00] Dakle, kad se suprotstavim njima, to je visina na kojoj je postavljena.
[SPEAKER_00] Oni su najbolji na svijetu.
[SPEAKER_00] Nema boljeg na svijetu koji to radi.
[SPEAKER_00] Dakle, da, to je moj posao u tvrtki.
[SPEAKER_01] Tko je vaš konkurent?
[SPEAKER_00] Neću to ovdje reći.
[SPEAKER_00] Samo da ne dodam, jer čak i ako to kažete u lošem kontekstu, svatko tko to pretražuje na Googleu odmah će to saznati.
[SPEAKER_00] Dakle, to je vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] Da, znam, to je super jednostavno.
[SPEAKER_00] Ali bilo kakav marketing je dobar marketing, pa nećemo iskoristiti priliku da im damo marketing.
[SPEAKER_01] Definitivno.
[SPEAKER_00] Znate, šalje vam sigurnosne SMS poruke, to smo mi.
[SPEAKER_00] A što je s WhatsAppom?
[SPEAKER_00] Dakle, WhatsApp je također jedan od naših kupaca i mnogi ljudi koriste nas i za WhatsApp.
[SPEAKER_00] Dakle, imate institucije ili čak banke za koje je skupo ili bilo što drugo slati SMS poruke, a njihova zemlja ili zajednica, gotovo svi imaju WhatsApp.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo će ga poslati putem WhatsAppa, a ako ga ne pročitate, poslati će ga natrag putem SMS poruka.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ista teorija.
[SPEAKER_01] Dakle, što je najbolji način komunikacije s vašim korisnicima u vašem mišljenju.
[SPEAKER_01] Dakle, imate društvene mreže, imate e-pošte, imate native aplikacije tvrtki i slično.
[SPEAKER_01] Kada razmišljam s marketinškog stajališta, kontekstne priče, ako sam na Instagramu i imam publiku na Instagramu, algoritmi će se pobrinuti da ne svi sljedbenici vide poruku i slično.
[SPEAKER_01] Ako želite komunicirati izravno s vašim klijentima, što je najbolji način da to učinite?
[SPEAKER_00] Mislim da je to stvarno drugačije i ovisi o tome.
[SPEAKER_00] Postoji mnogo stvari, čimbenika koji ovise o tome.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je u Code Anywhere e-pošta zapravo bio broj jedan način da, ako govorimo o marketingu, to je bio naš broj jedan.
[SPEAKER_00] Ali recimo da radimo slično na konferencijama, ali i da prebacujemo.
[SPEAKER_00] Ima smisla slati SMS poruku kada ste zapravo na konferenciji umjesto e-pošte jer bi e-pošta mogla biti, oh, imamo ovog novog govornika, provjerite ga kad imate minutu ili, znate, imamo popust od dva na jedan do sljedećeg petka.
[SPEAKER_00] Ali ako ste na konferenciji koja traje jedan ili dva dana, onda trebate tu informaciju u tom trenutku., znate, pošaljite im SMS.
[SPEAKER_00] Dakle, to su različiti tipovi, mislim, postoje različiti tipovi primjena za to.
[SPEAKER_00] Također, postoje različite zemlje i propisi jer postoje zemlje u kojima mnogi ljudi šalju SMS kao marketing, kao što je spam, kao da će vam ga šaljati, kao što dobivate e-poštu, isto.
[SPEAKER_00] Mislim da je to zabranjeno u Hrvatskoj, kao što nisam dobio nikakve SMS oglase, pa da.
[SPEAKER_01] Mislim da nije zabranjeno ako ste vi taj koji ste dali, da, apsolutno, ali govorim o punom, znate, hladnom, hladnom SMS-u.
[SPEAKER_00] Da, pa imate zemlje koje to također rade.
[SPEAKER_00] Dakle, stvarno ovisi o tome što pokušavate učiniti i to je također razina sigurnosti.
[SPEAKER_00] Mislim da sada možete provesti autentifikaciju i putem e-pošte, ali mnogi ljudi to koriste za telefone i koje su uključene i slično.
[SPEAKER_01] Pretpostavljam da je vaše življenje slično mojem u tom smislu da ako imate pametni telefon, on neprestano pinguje.
[SPEAKER_00] O, puno ga isključujem.
[SPEAKER_00] Zar stvarno?
[SPEAKER_00] Da, izlazi iz kontrole, uključujem osobni način rada koji ne propušta ništa osim poruka moje žene, to je sve.
[SPEAKER_00] I pokušavam ga održavati uključenim.
[SPEAKER_00] Nisam baš uspješan, ali ideja je da ga održavam uključenim svaki dan do podne.
[UNKNOWN] Dana.
[SPEAKER_00] To je ideja.
[SPEAKER_00] I ne radi se o tome da ne radiš ništa, nego da radiš nešto što sam prije dugo vremena pročitala u članku.
[SPEAKER_00] Radi se o stijenama i pijesku.
[SPEAKER_00] I to je kao da imate čašu i ako imate pijesak, što su male zadaće, napunite ga i stijene se ne mogu ući u njega.
[SPEAKER_00] Ali ako radite velike zadaće, uvijek možete staviti pijesak unutra, zar ne?
[SPEAKER_00] I to je ono što pokušavam postići.
[SPEAKER_00] To je kao da mi dajete, znate, barem, ako ne do podne, dajte mi dvije sata ujutro da radim stvari koje moraju koncentrirati i zapravo, znate, ući u tok.
[SPEAKER_00] I onda, znate, onda otvorite ludilo, znate, timskog, Slack, WhatsApp, Mail, bilo što, sve to ludilo.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Zato sam vas pitao, po vašem mišljenju, koji je najbolji način komunikacije s vašim klijentima ili korisnicima?
[SPEAKER_01] Jer mislim da je to ono što radite s osobnim načinom, isključivanjem svijeta, nema puno ljudi koji to uspijevaju.
[SPEAKER_01] Nisam jako uspješan.
[SPEAKER_01] Samo pokušavam to učiniti, ali da.
[SPEAKER_01] Ovo je nešto što pokušavam učiniti.
[SPEAKER_01] pokušati učiniti što je više moguće jer je stvarno teško ući u tok i biti fokusiran kad se iz svih strana pojavljuju različite situacije.
[SPEAKER_01] Ali kad znate koliko je to obujam razbacanja s kojim trenutno živimo, zato sam vas pitao što mislite da je najbolji stil komunikacije.
[SPEAKER_00] Ali mislim da ovisi i o tome što pokušavate učiniti.
[SPEAKER_00] Ako pokušavate ukrasti nekog taj čovjekov vrijeme?
[SPEAKER_00] Mislim, možete pokušati nešto zapravo prodati, pa vam zapravo nije stalo do tog čovjekovog vremena.
[SPEAKER_00] Brine vas samo da privučete tu osobu i kažete: Evo, pogledajte što vam nudim i kupite to, što nije najljepša stvar na svijetu, ali je.
[SPEAKER_00] A onda postoji još jedna stvar, pokušavate li zapravo pomoći i informirati tu osobu i onda doći do nje?
[SPEAKER_00] I mislim, to ovisi i o vrsti osobe.
[SPEAKER_00] Imam ljude poput mog kolege koji ima poštu s deset tisuća nepročitanih e-poštnih poruka.
[SPEAKER_00] Moram ih nazvati da kažem: Eh, poslao sam vam e-poštu i odgovorim na to.
[SPEAKER_00] A on kaže: U redu, onda će to učiniti.
[SPEAKER_00] Ja sam osoba koja ima nulu pošte.
[SPEAKER_01] Što ste naučili putujući?
[SPEAKER_00] Mislim da je putovanje jedna od stvari koje morate raditi u životu.
[SPEAKER_00] Radim na diplomskom pismu.
[SPEAKER_00] To je zapravo proširenje onoga što se zove Renesansni čovjek, a jedan od njih je da budem dobro putovan.
[SPEAKER_00] Ali uvijek sam volio putovati iz razloga što kad sam počeo putovati, svaki put kad bih se vratio, oči su mi bile, doslovno, osjećam da su mi oči malo šire, doslovno, kao da vidite svijet malo bolje nego prije.
[SPEAKER_00] I to se zapravo ne zaustavlja ili ne postaje aktivnije.
[SPEAKER_00] Sljedeći tjedan odlazim u Nigeriju, u Lagos, i zapravo sam jako uzbuđen zbog toga.
[SPEAKER_00] Odlazim u Miami dva tjedna kasnije, što bi me trebalo uzbuđivati, ali nisam.
[SPEAKER_00] Mislim, lijepo je naučiti nešto.
[SPEAKER_00] Nikad nisam bio u Miamiju, ali bio sam u SAD-u dvadeset tisuća puta.
[SPEAKER_00] Svaka zemlja ili država je drugačija, ali ovo je mjesto na kojem nisam bio.
[SPEAKER_00] Nikad nisam bio u Subsaharskoj Africi, pa je ovo nešto novo.
[SPEAKER_01] Pogledajmo kako svijet funkcionira tamo.
[SPEAKER_01] Da, prvo što mi je palo na pamet kad si rekao Nigerija, sigurno je?
[SPEAKER_00] Pa, pročitala sam stvari i mi ćemo.
[SPEAKER_00] Mislim da su stvarno različiti.
[SPEAKER_00] Ovisi o tome kakav stil pokušavate postići putovanjem.
[SPEAKER_00] Mislim da sam bio u Italiji milijun puta i volim putovati u Italiju.
[SPEAKER_00] I to je kao da idem tamo i jedem tjesteninu, debelim i pijem vino.
[SPEAKER_00] I sve je lijepo.
[SPEAKER_00] Volim to.
[SPEAKER_00] Posebno sjeverni dio.
[SPEAKER_00] Japan je bio nešto što me zaista šokiralo.
[SPEAKER_00] Zapravo je bilo kao da sam bio na Marsu na vrlo dobar način.
[SPEAKER_00] Bilo je vrlo dobro.
[SPEAKER_00] Hrana je bila sjajna.
[SPEAKER_00] Kao da nemam ništa loše za reći.
[SPEAKER_00] Kao da nema ništa loše.
[SPEAKER_00] Volim to mjesto.
[SPEAKER_00] Ali mislim da nije uvijek o tome da imaš lijepe stvari.
[SPEAKER_00] Mislim, opet, Indija ili Novi Dakota.
[SPEAKER_00] Delhi je bio najzanimljiviji događaj koji mi se dogodio dok sam tamo išao.
[SPEAKER_00] I sigurno nisam bio na lijepom mjestu.
[SPEAKER_00] Mislim, Latinska Amerika je bila za mnoge mjesta vrsta daj i uzmi na sigurnosnoj strani, ali i dalje je vrlo zanimljiva i učinila bih to ponovno.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam iz Kanade i to je super lijepo, ali je super dosadno.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da ovisi o tome što želite.
[SPEAKER_01] Naravno, naravno.
[SPEAKER_01] Možda ćemo na kraju intervjua postaviti neke brze pitanja.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_01] Dakle, što je vaše omiljeno?
[SPEAKER_00] Središte je svojevrsnog geografskog položaja.
[SPEAKER_00] Vidim samo ljude oko sebe.
[SPEAKER_00] To to ubija i puno toga radite na vlastitom jeziku, dok na Twitteru postoje ljudi koji rade na vlastitom jeziku, ali uglavnom ako govorite engleski, možete doći do bilo koga.
[SPEAKER_00] Na Twitteru sam od 2009., mislim, ali ga nisam upotrebljavao.
[SPEAKER_00] A on je zapravo imao pravo i nešto mi je počeo govoriti.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao: U redu, super.
[SPEAKER_00] Sad ćemo se pozabaviti ovim.
[SPEAKER_00] Dakle, da.
[SPEAKER_00] Mislim da je Instagram najveći gubitak vremena i TikTok.
[SPEAKER_00] Ne želim se u to upustiti.
[SPEAKER_00] Ne zato što ih nemam, ali je to kao da se beskonačno klizim bez ikakvog razloga.
[SPEAKER_01] Da, ali kripto Twitter može potrošiti jednako kao i TikTok ili Instagram.
[SPEAKER_01] Moguće je da će se to dogoditi na TikToku ili Instagramu.
[SPEAKER_01] Moguće je jer je to vrlo, možete postati obožavatelji.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Koja je trenutno najbolja kriptovaluta koju odaberete i na koju možete staviti da će biti?
[SPEAKER_00] Uložio sam u AlephZero.
[SPEAKER_00] Dakle, AZERO je kovanica.
[SPEAKER_00] Dakle, prijateljica me je kupila.
[SPEAKER_00] Ušli smo za oko 10 centi.
[SPEAKER_00] Sada je na svojoj prvoj razmjeni iznosila oko 1,5 dolara.
[SPEAKER_00] Dakle, uložio sam 10 centi.
[SPEAKER_00] To je sjajno.
[SPEAKER_00] I neću se kretati ništa do najmanje 5 dolara.
[SPEAKER_00] I stvarno mislim da je to dobra kovanica.
[SPEAKER_00] I ovo nije financijski savjet, samo kažem, ali budući da me pitate, definitivno je to moja kovanica s visokim rizikom i visokom nagrađivanjem.
[SPEAKER_00] Ali sve ostalo, stvarno vjerujem da je Ether, Bitcoin ili SP pet stotina, mislim, kriptovaluta i u osnovi ćemo nastaviti tamo.
[SPEAKER_00] Ponovno, ne financijski savjet, ali ovo je svojevrsna, da.
[SPEAKER_00] To je vaše mišljenje.
[SPEAKER_01] Koja je knjiga koju ste najviše darovali?
[SPEAKER_00] Najviše.
[SPEAKER_00] I tako, možda je prva knjiga koju najviše spominjem i dajem najviše zašto spavamo.
[SPEAKER_00] Jer ta je zapravo puno promijenila u meni.
[SPEAKER_00] Razlog je u tome što ako pokušavamo postići ono što pokušavamo postići, onda je vaše tijelo povezano, vaše tijelo, vaš um.
[SPEAKER_00] Ljudi to kažu, ali trebate neko vrijeme da to razumijete, barem ja.
[SPEAKER_00] Ako želite biti visoki uspjeh, u osnovi ste automobil Formule 1.
[SPEAKER_00] Na automobilu Formule 1 sve mora raditi točno ili ćete samo završiti i izgorjeti i biti mrtvi.
[SPEAKER_00] Dakle, da bih sve shvatio, pokušavao sam shvatiti kako stvari funkcioniraju za mene i zašto se to i ovo dogodilo.
[SPEAKER_00] I otkrio sam da...
[SPEAKER_00] I svaki poglavlje je nešto drugo.
[SPEAKER_00] I tako mislim da je to knjiga koju volim.
[SPEAKER_01] Dakle, vjerojatno ste i vi u biohackingu?
[SPEAKER_01] Malo, da, malo.
[SPEAKER_00] Da, pokušavam iskoristiti tijelo na najbolji mogući način, da, definitivno, bez da ga ubijem.
[SPEAKER_01] Bez da ga ubijem.
[SPEAKER_01] Bila je to vrlo dobra analogija s formalnom.
[SPEAKER_01] Vrlo mi se svidjela.
[SPEAKER_01] Zadnja je pitanje.
[SPEAKER_01] Kakvo je to život vaših snova?
[SPEAKER_01] Život mojih snova?
[SPEAKER_01] Ili način života, recimo.
[SPEAKER_01] Jeste li tamo?
[SPEAKER_00] Želite li nešto?
[SPEAKER_00] Nisam tamo.
[SPEAKER_00] Dakle, nisam tamo, uvijek kažem ovo svojoj ženi i ona kaže: Nisam na onoj verziji sebe koja bi trebala biti.
[SPEAKER_00] A ona kaže: Ne, učinili ste toliko toga.
[SPEAKER_00] A ako postoji apsolutna ljestvica svijeta, dakle, najneuspješniji, najuspješniji, sigurno sam na razini, bilo kakvoj, dvadeset i sedam, trideset i pet, bilo kakva.
[SPEAKER_00] Postoji razina, ali kad sam razmišljao gdje bih bio, još nisam na toj osnovi.
[SPEAKER_00] Dakle, još nisam tamo.
[SPEAKER_00] Blizu sam, ali nisam tamo.
[SPEAKER_01] Optimizirate li više za mene?
[SPEAKER_01] Možda je sreća neka vrsta mekog svijeta.
[SPEAKER_00] Ne sreća.
[SPEAKER_01] Sreća je ispunjenje ili financijski uspjeh ili utjecaj na svijet i na mnoge ljude.
[SPEAKER_00] Mislim da bi to bilo ono za što optimizirate.
[SPEAKER_00] Mislim da je to više utjecaj i utjecaj u tom odjeljku nego financijski, definitivno nešto što vam treba.
[SPEAKER_00] I neću reći da me financije uopće ne utječu.
[SPEAKER_00] Apstraktno da.
[SPEAKER_00] Ali to nije broj jedan.
[SPEAKER_00] Nikad nije bilo broj jedan za mene.
[SPEAKER_00] To je prilično važno, ali nije bilo broj jedan.
[SPEAKER_00] Dakle, sreća nije baš na mojoj ljestvici, iskreno.
[SPEAKER_01] Nije na vašem radarskomima?
[SPEAKER_00] Da, ne.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku sam pomislio da me sreća uopće ne zanima.
[SPEAKER_00] Da, jer mislim da se možeš zadovoljiti.
[SPEAKER_00] Jer mislim da je sreća puno, ne znam, BS-a u tom smislu.
[SPEAKER_00] Sretan sam sjediti na ovoj klupi i ništa ne raditi.
[SPEAKER_00] Ne bih bio sretan s time.
[SPEAKER_00] Dakle, ne znam što je to.
[SPEAKER_00] Kad nešto dobro radimo, sretan sam sa sobom, sa svojom ekipom, bilo što.
[SPEAKER_00] I to je cool.
[SPEAKER_00] I to je nešto što sam zaboravio, ali to je nešto dugotrajnije u smislu da stalno znaš da daješ najbolje od sebe i da uspješno radiš stvari, ali sretan sam samo.
[SPEAKER_01] Ali naći ćete puno smisla i ispunjenja u onome što radite u ovom trenutku.
[SPEAKER_00] Osjećam da je to problem i možda sam o tome razgovarao s nekim, ali osjećam da ako to ne radim, onda sam samo glup i trošim život.
[SPEAKER_00] I tako, ne radim to daje negativan kontekst, ali to ne daje pozitivan ili ne daje toliko pozitivnog.
[SPEAKER_00] Ali ne radim daje negativan.
[SPEAKER_01] Dakle, kad odete na odmor, možete li to uživati?
[SPEAKER_00] Ne mogu ništa raditi?
[SPEAKER_00] Ne, ne baš, ne baš.
[SPEAKER_00] Samo se ne uzbuđujem i tjeskobim bez da to radim.
[SPEAKER_00] Bojim se bez da radim nešto?
[SPEAKER_00] Dakle, naučila sam da, što sam otkrila, posebno kad imate ove snimke ekstremnog rada ili bilo čega, trebam odmor.
[SPEAKER_00] Dakle, odmor vam je potreban.
[SPEAKER_00] Zato volim ići na večeru sa svojom suprugom.
[SPEAKER_00] Volim ići na zabavu s prijateljima.
[SPEAKER_00] Volim otvoriti bocu vina.
[SPEAKER_00] Volim jesti dobru hranu, te stvari koje apsolutno volim.
[SPEAKER_00] I nikad prije nisam išla u odmarališta ili odmarališta poput stajanja uz bazen.
[SPEAKER_00] Nikad ne bih to radila jer je to dosadno za mene.
[SPEAKER_00] Ali sada samo zbog umora, radim to, ali obično čitam.
[SPEAKER_01] Vrlo ponizan i pristupačan tip, što je za mene vrlo dobra kvaliteta i čestitam vam na tom mjestu.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Mislim, ovo je infobično, ali mislim da se to odnosi i ovdje.
[SPEAKER_00] Mi smo ponizni inženjeri.
[SPEAKER_00] Mislim, ne mislim da biste trebali, ne osjećam da sam u tom smislu ponizan, ali mislim da je u redu razgovarati s ljudima i biti normalan jer ste vi normalni.
[SPEAKER_00] Dakle, da.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno.
[SPEAKER_00] Hvala što ste me primili.
[SPEAKER_01] Dječaci, sljedeći put ćemo se gledati i slušati jedni druge za dva tjedna.
[SPEAKER_01] Dakle, uživajte.