Ja ću popit kao sat vremena prije spavanja iza spavajući ko beba,ti ćeš zaspati, ali kvaliteta tvog sna neće biti nepribližno dobra kako bi bila da to nisi napravio.
I to ćeš tek primijetiti ako dugi niz, ja bih čak rekao, ako nekoliko mjeseci izbjegaoš kofein, tek tada ćeš primijetiti kako dobro spavaš zbog toga.
Pozdrav iz podcast-studija Hrvatska, ja sam Vinko, a ti pratiš Lud.
Podcast koji ti pomaže da definiraš što je uspjeh, te kako da ga ostvariš.
Moj današnji gost je Mateo Čorluka, on je medicinski tehničar koji radi na hitnom prijemu KBC-a Zagreb, tj. Rebru.
Isto tako kolega podcaster, osnivač fantastičnog Human Lab podcast-a koji promovira sljedeće teme.
Zdravlja, dugovječnosti, fitness-a, uravnotežene prehrane, biohacking-a, wellness-a, well-being-a i tako dalje.
Mateo će me nadopuniti kako sam ja shvatio iz njegovih riječi.
Njegova misija je dodati godine vašem životu i život vašim godinama.
Mateo, dobar dan.
Dobar dan, Vinko.
Šta ima?
Pa evo, proveli smo jedno izvjesno vrijeme u ugodnom razgovoru, onda smo ga prekinuli sa početkom ovog podcasta.
Tako.
A ja mislim da ćemo ga sad nastaviti u jako dobrom tom.
Morat ćemo nastaviti.
Ajde, molim te za slušatelja, nadopuni malo ovaj moj uvod.
Tko je Mateo Čurluka?
Mateo Čurluka je jedan mali dječak koji nikad nije prestao sanjati.
Rođen sam u okolici Slavonskog broda.
Ja sam proveo jedno, pa ja bih rekao, čak bi se usudio reći možda najbolje djetinstvo koje bi neko mogao sanjati.
Okružen sam bio prirodom cijelo vrijeme, trčao sam po poljima, jeo sam zemlju.
Nisam odrastao pod staklenim iz ono koje većina djeca danas ima nad sobom.
Imao sam, neću reći savršene roditelje, to jest imam ih joj šujak, ali sam imao roditelje koje su obavljali svoju ulogu savršeno.
A to je ono, dopuštali su mi da odrastem, da odem iz gnjezda, nisu me nikad držali za sebe i ja mislim da je to, čak bi rekao, najveća karakteristika
na koje mi ja mogu biti zahvalan.
Ja sam inače medicinski tehničar, gdje sam završio školu srednju u Slavonskom brodu.
Nakon toga sam otišao na fakultet u Hrvatsko Zagorje, gdje doslovno nisam poznao čak niti jezik.
Od uvijek me zanimala medicina.
Ispravo sam htio biti lječnik, onda sam shvatio da to neće ispuniti baš ulogu koju se ja nadam.
I onda sam nekako posustao u tom nekom naumu da postanem lječnik, pa je tu onda krenulo
slabije motivacije, slabije ocjene i sve to rezultiralo.
Da sam medicinski tehničar koji i dalje istražuje medicinu i koji sada vodi jedan podcast nakon par godina već trajanja.
Ono što bi ja još nadopunio od tebe, a to je da podcast se bavi svime što se tiče čovjeka.
Znači, većina ljudi misle da je to podcast samo u kojem se razgovara o fitnessu, o nutricionizmu, o mišićima, o trbušnjacima.
Ali u biti mene više zanima kako čovjek funkcionira.
I to je pitanje bilo, zbog kojeg sam ja u biti upisao srednju školu u kojoj sam išao,
i kako čovjek funkcionira.
Jer se sjećam uvijek predavanja, to bio sedmi razred osnovne škole,
u kojem se prvi puta spominjala nekakva anatomija srce, čovjek, mišići, kako to sve funkcionira.
A meni se samo lampice palila i pitanja koja onako treba odgovoriti na to.
A kako profesori iz biologije nisu bili dovoljno educirani da bi odgovorili na sva pitanja
koja sam ja imao, jer su neka pitanja bila sasnju suluda.
Ali tu se rodila želja da biti krenem u to istraživanje o čovjeku,
medicini, zdravstvu i svim srednim temama.
Onda imamo dvije zajedničke ili dvije povezane točke, ja i ti.
Prva je da smo obojica išli u srednju medicinsku školu.
Evo to niko nije znao o meni, najvrovatnije.
ja sam završio srednju školu za farmaceutskog tehničara.
Pa sam na kraju studirao ekonomiju.
Mislim da sam jedina osoba u povijesti koja je to napravila.
druga zapravo da isto centralna točka mog interesa je čovjek iz više kuteva, bilo antropološki, bilo psihološki, bilo filozofski, kako god.
I ono što bi ja volio da sam imao dok sam bio mlađi ili da imam sada, a nisam to uspio nigdje naći, da onako ko kad kupiš neki novi mobitel, ko kad kupiš nekakav auto ili bilo kakav proizvod, da dobiješ user manual.
Mislim da do dan danas nismo kao vrsta uspili napraviti user manual kako bi koristili ovo biće koje smo dobili od nekoga.
Sad kako smo načeli, odmah ćemo završiti u tim nekim dubokim temama, ali ajde prije nego što uđemo tamo, ono što mene interesira, a vjerujem mi slušatelja, daj nam malo opiši jedan svoj običajni radni dan.
Na poslu?
Tako je, da. Radiš na hitnom prijemu, rebra. Ja, pretposlijem da je to high stress environment. Kako to izgleda iz tvoje perspektive gdje stalno dobivate nekakve hitne pozive, gdje, pretposlijem, ljudi umiru, pored tebe, pa ćemo možda završiti s tom temom podcast, ali vidjet ćemo, možda i nećemo.
Daj nam, reci kako izgleda tvoj jedan običajni radni dan.
To je, ja mislim, najteže pitanje na koje ja gotovo i ne mogu dati odgovor, osim nikad ne izgleda jednako.
Znači, svaki naš radni dan na hitnom prijemu je potpuno druga priča.
Nekada do poslipodnevnih sati ne vidimo uopće hitnog pacijenta. Kao da su ljudi nestali iz grada, nema nigdje nikoga. A onda poslipodnevnim satima nahrli njih desetak, dvadeset, trideset, pedeset. Kao da su se svi sad u tom trenutku razboljali.
A onda nekad imaš da ti je cijeli dan takav, da ti je cijeli dan ispunjen samo takvim pacijentima, gdje ti svakih 15 minuta dolazi novi hitni pacijent kojeg obrađuješ, ovisno njegovim potrebama, ovisno situaciju koje se on našao u tom trenutku.
Mi ti nemamo nekako, kako na nekim odjelima imaju programirano, imaju određene u vremenskim periodima što obavljaju. U toliko i toliko sati je doručak, u toliko i toliko sati je ručak, tada se dijeli terapija, tada ide vizita, tada se obavljaju pregledi, kontrole i sve ostalo.
Kod nas ti toga nema, kod nas ti svaki pacijent u trenutku kada on dođe, njegovo zbrinjavanje tada tek počinje. On može doći u jutarnjim satima, može doći u večernjim satima, hitna radija 0 da 24 i tamo je uvijek, nećemo reći da je uvijek stresna situacija, ali uvijek je stres od mogućnosti dolaska nekog teškog pacijenta.
Mi smo cijelo vrijeme onako pod blagom dozom stresa, zato što moramo uvijek biti u pripravnosti da nam može doći neki težak pacijent.
Čak i neka anksiozna zapravo.
Pa čak i da. To ti je osluškivanje svakog zvuka, iz razloga jer nama pacijenti nekad znaju banuti na stražnje vrata doslovno, jer su zalutali, jer su ne znam ništo.
Ili pacijent koji je do sada bio dobro, a koji je kod nas na nekakvoj observaciji, se naglo pogoriša.
I onda tu krenu, ako je spojeno na nekakve monitore, tu krenu razno razni alarme.
Ako pacijent nije na nikakvom monitoru, onda moraš promatrati tog pacijenta.
I onda kad primijetiš nešto, onda nastane stres u jako kratkom periodu vremena.
I onda je to stres za veći dio ekipe koja tamo radi.
Rješava sam nekakve testove osobnosti, bio jedan od najzanimljivijih, mislim da je koristan baš iz toga aspekta što proučava tvoje nekakve karakteristike,
ovisno o tome što te proučava kroz stanje stresa.
Znači, ti si, Mateo je jedna osoba u mirnom stanju, a druga osoba, znači nekakve tvoje karakteristike dođu na vidjelo kad si u stanju stresa.
Hajde, molim te, reci nam prvo kako ti izgledaš recimo u tom stanju stresa.
Da li je to i dalje ga tako osjećaš ili se malo je situacija promijenila?
I kroz ono što smo rekli malo prije da proučavaš čovjeka, kako ti čovjek izgleda,
tj. pacijent s druge strane, kada dolazi u tom izrazito visokom stanju stresa?
Taj stres ti traje jako kratko.
Znači, taj stres kad ti dođe zaista hitan pacijent ti traje jako, jako kratko.
I to traje samo toliko kratko dok mi tog pacijenta ne stavimo na naš krevet.
Iz razloga zato što mi kad stavimo pacijenta na naš krevet,
mi svi znamo u svakom trenutku što trebamo činiti.
I kod nas je to već, u velikoj većini, automatizam.
Ti ako se nalaziš sa jedne strane kreveta, znaš koja ti je aparatura sa te strane kreveta
i ti obavljaš sve zadatke koje se tiču te strane kreveta.
Ako se nalaziš na drugoj strani kreveta, onda se nalazi potpuno druga aparatura
tudi se možda nalaze ljekove i onda si ti zadužen za primjenu ljekova.
I ti ne razmišljaš o tome šta radi osoba preko puta.
Naravno da ti čitavo vrijeme pratiš tu osobu i da ti pratiš što je obavljeno što nije.
Kod nas je, kad dođe takav pacijent, vrlo je bitna komunikacija.
I ta komunikacija da bude jasna.
I ukoliko je ta komunikacija jasna i ukoliko sam ja rekao da sam ja izvršio nešto,
više niko to ne provjerava.
Između tebe i kolega.
Tako je.
Tu ide sve na povjerenje, ali isto tako to povjerenje je opravdano time
da smo mi doista uigra nekakav tim.
Gdje imamo svog vođu, u tom slučaju uvijek liječnik to,
koji stoji iznad glave i koji promatra sve nas.
On gotovo ništa ne čini osim nekakvih zahvata koje se tiču njegove domena isključivo,
nego on promatra sve ostale da li oni obavljaju svoj posao kako trebaju.
I ta komunikacija između vođetima i svih nas sudjenika koji izbrinjavamo tog pacijenta
je nešto što nama daje u biti nekakav mir.
Gdje ne prelazimo u onu dozu stresa u kojoj bi se mi počeli gubiti.
Mi smo imali sad situaciju sa poljskim državljanima.
To se dogodilo na izlasku iz moje noćne smjene.
Doslovno zadnji sat moje noćne smjene u kojem nećemo ni pričati koliko je teško funkcionirati
na način na koji danas ljudi percipiraju da je moguće funkcionirati.
Mi nismo toliko spremni.
Naše kognitivne sposobnosti nisu u tom trenutku na zavidnoj razini da bi smo mi mogli obavljati sve zadatke.
Ali u tom trenutku kao da si se probudio, kao da si popio tri dupla espresa i kao da je te diglo na ne znam koje razine.
I onda držiš tu razinu čitavo vrijeme.
Ali ti je to nekakav alertness koji je jako teško opisati.
To najčešće uspoređuju sa vzačme Formule 1 gdje su oni u trenutku dok oni su u vožnji
potpuno neka druga doza fokusa.
U biti to je najbolja knjiga koja je ako si čitao Flov,
onaj Mihajl sa prezimenom u kojeg svi teško izgovaraju.
Tako je tako.
Ta knjiga ti najbolje opisuje stanje u kojem se mi nalazimo u trenutku kad nama dođe hitan pacijent.
To je ono što su sportaši doživljavaju.
Dakle, ste vi isto u Flov.
Točno to.
Ali to ti je Flov, ne samo da sam ja u Flov,
nego cijeli tim mora biti u zajedničkom Flov.
Je li to kao neki out of body experience system?
Recimo, radiš o automatizmu, radiš nekakve radnje koje si ranije naučio,
svako zna svoju ulogu u timu.
Ali ti je to jako promjenjivo.
Znači, nije svaki pacijent isti.
I ako sam ja jedan postupak napravio kod jednog pacijenta
i taj pacijent novi zahtjeva taj isti postupak,
to je potpuno novi postupak jer je to novi pacijent
koji može imati drugačiju anatomsku strukturu.
Jer mi imamo, recimo, vene na rukama.
One nisu na istoj poziciji u milimetar kod svih ljudi.
Neko nosi sat pa mu se vena pomaga.
A ta ti je vena možda najbolji pristup koji imaš u tom trenutku.
I sad ne možeš ti raditi po 100% automatizmu.
Ipak moraš imati nekakvu dozu fleksibilnosti.
Ali jednako tako taj postupak mora biti izveden kao da je u automatizmu.
I to ti je ono što ti krasi hitnu službu.
Ono što me uvijek zanimalo,
jako puno ljudi komentira to.
Kada dođu na hitnu mapu,
našli su se prema meni ko prema životinji,
recimo da se tako izrazim.
Došao sam u životno smrtnoj i ozbiljnoj situaciji.
Čekao sam sat vremena.
Da li dalje između vas,
ja bih to usporedio ono dosta se sa ratom.
Da li sa vaše strane,
kao djelatnika koji radite stvarno
hvale vrijedan posao i zadatak za društvo,
da li dalje osjećate tu nekakvu dozu empatije, simpatije
ili je to jednostavno tako stanje da
i taj kontekst očito je bitan da je to tvoje radno mjesto,
ti si profesionalac,
znaš koji su tvoji zadaci,
njih ćeš napraviti.
Da li postoji povezanosti sa osobom,
s ljudskim bićem koji dolazi s druge strane
i kaka je sad povezanost
odnosno na onaj prvi radni dan?
Naravno da postoji.
Kodnost je najvažniji zadatak,
ja mislim svakog zdravstvenog djelatnika
koji se nalazi u hitnoj službi,
da poznaje što je trijaža.
Znači, trijažiranje pacijenata
je kategoriziranje njih po stupnju hitnosti.
I mi svaki puta kada pogledamo pacijenta,
bilo to da ga tek prvi puta vidimo.
Znači, postoji službene trijaža,
postoji taj šalter na koji se pacijenta dođe,
upiše, kaže informacije zbog kojih je došao,
sestra ga pregleda na toj trijaži
i tu se obavi neka prva trijaža.
Ali to je ona kao službene trijaža.
Ali postoji ti i neslužbene trijaža
u našim glavama gdje ti mi svakog pacijenta
promatramo svaki puta kada dođemo u kontakt s njime.
Znači, ja prolazim hodnikom
i vidim 30 različitih pacijenta kako leža.
Ja svakog od njih na neki način trijažiram.
Aha, on mi djeluje relativno okej,
on mi djeluje stabilno.
Kod njega piši ti nekakav alarm,
ali alarm iz nekog razloga ne signalizira zvučno,
nego samo vizualno.
Niko osim mene to nije primijetio
i ja brzo dolazim do njega
vidim da pacijentu nije dobro.
I na taj način ti mi funkcioniramo.
Šta bi značila ta riječ trijaža, oprosti sam?
Trijaža ti je izvučena iz francuske riječi trijaž.
Za vrijeme, nisam siguran kojeg rata,
gdje su ti prvi medicinski djelatnici bili
na ratnim poljima.
I oni su ti doslovno morali u sekundama
donosti odluku,
tebi ima pomoć i tebi nema pomoći.
To su recimo dvije krajnje granice trijaže.
E, a sad,
porilikom dolaska na hitnu službu,
ti imaš službenu trijažu
gdje se pacijentu daje kategorija
koliko on vremenski može sigurno čekati
do pregleda liječnika.
Znači, imamo prvu trijažnu kategoriju
gdje odmah počinje izbrinjavanje.
Znači, u istom trenutku
taj pacijent mora biti izbrinut.
Imamo drugu trijažnu kategoriju
gdje imamo 10 minuta.
Treću trijažnu kategoriju imamo 30 minuta.
Četvrtu trijažnu kategoriju imamo 60 minuta.
i peta trijažna kategorija je 2 sat.
To ne znači da će taj pacijent
biti pregledan u tome.
Ali to je nekakva prva procjena
medicinskog djelatnika,
odnosno sestra i tehničara
koji se nalazi na trijaži.
Po njenoj procjeni taj pacijent
može sigurno toliko čekati
do prvog pregleda liječnika.
Naravno da se to može promijeniti.
Taj pacijent je tebi na prvu tako izgledao,
ali kasnije taj pacijent se može pogoršati
dok je on u čekonici čeka.
I najčešće ta peta trijažna kategorija
su gotovo ne hitni pacijenti.
To su pacijenti kojima je potrebno
nekako medicinsko rješenje,
ali to možda nije najčešće hitno.
Ili imamo pacijentu kojemu su nestali ljekovi,
a on mora na večer popiti ljekove,
danas je subota,
ne imamo liječnika opće prakse,
ne može dobiti uputnicu,
njemu su potrebni ljekovi.
Ok, on je peta trijažna kategorija,
njegovo zbrinjavanje ne mora biti hitno.
i na taj način se vrši ta neka trijaža.
I tu ti najveće dolazi do,
ajmo reći, sporova između
zdravstvenih djelatnika i pacijenta,
gdje ti pacijenti ne mogu shvatiti
da ne mogu biti zbrinuti
po onom vremenu kako oni očekuju da je,
jer svi misle kad dođu na hitno,
da će biti odmah hitno zbrinuti.
Da, bit će onaj ko je zaista
ta prva druga kategorija,
oni će biti odmah zbrinuti,
s njima nema čekanja.
Ali ako si ti došao na svojim nogama,
tebe već neko pogledao,
znači došlo je do nekakve procijene,
znači nije da tebe niko nije vidio,
da niko nema razumijevanje,
ta trijažna sestra mora imat
jako visoko razvijene komunikacijske vještine,
da ona objasni to pacijentu,
da po vašem trenutnom stanju
vi možete čekati toliko i toliko,
ali postoji mogućnost da ćete čekati
zbog situacije u hitnoj i dulje.
Što ne znači da ako se vama ne pogorša,
napraviti novu trijažnu procijenu,
gdje će onda se dijelovati
na temelju novih saznanja.
Ili pacijent se sjeti,
a da, ja sam imao prošle godine srčan
i danas sam došao zbog bolova prsima.
Aha, ok, to je nova informacija
i sad mi znamo već da je taj pacijent
možda zaista ozbiljniji,
jer već ima neku podlogu od prije,
recimo problema sa srcem.
I kako recimo onda izgleda
s druge strane pacijent
kad dođe,
promadrijući iz onog konteksta.
Da mi sjedimo, pijemo kave i ostalo.
Ne, ne, ne čak, ne mislim ti na to,
nego kroz kontekst poručavanja čovjeka,
što si rekao da voliš raditi strast,
šta možeš primijetiti
koji je čovjek u toj izrazito visokom stanju stresa?
Znaš kako ti ti ljudi izgledaju?
Ti ljudi su ti najčešće jako tihi.
Jako tihi.
Ti pacijenti kojima je zaista nešto,
ti pacijenti ti nikad nisu glasni.
Ok, tebe može boljeti,
ti možeš zbog toga biti,
što mi kažem, agitiran,
možeš biti nervozan,
možeš, znaš,
imat manju toleranciju za vrijeme čekanja
i sve ostalo, zato što te boli.
i ta bol ulazi u neku procjenu
koja, znači,
i sama bol utječe na kategoriju,
znači,
kategorizira se od 0 do 10.
To je od 1 do 10,
gdje je 1 da nema boli,
a 10 je da ne izdržava bol.
I to utječe na kategoriju.
To sve ide u nekako,
što se kaže ono,
razumijemo te,
sva ćemo da te boli,
ali postoji neko ko
bez našeg djelovanja
sad u ovom trenutku
neće izaći živ.
Ti ćeš izaći živ,
tebe će boljeti
i nama je žao zbog toga
što će tebe boljeti.
Nama je stvarno žao
kad mi vidimo pacijenta
da njega boli.
Znamo da ga boli,
jer ima stanje
koje stvarno boli,
ali ne može početi
izbrinjavanje tebi
kojeg boli nenormalno
prije nekog
ko ne može disati
iz bilo kojeg razloga.
Jer ovaj ima
3 minute,
ako mi nismo
njemu otvorili dišni put,
on već ima nekakve promjene
koje se ne mogu vratiti.
a tebe što će boljeti
ti ćeš nažalost
morati trpiti zbog te osobe.
Koliko god to ružno zvučalo,
ti ćeš podnijeti tu žrtvu
jer ćeš morati nažalost
trpiti zbog te osobe.
I to nije problem
našeg sustava,
jer ja sam često razmišljalo
o tome da je to možda
zato što nas nema dovoljno
previše posla.
I to sad ima
jedan faktor
i to u određenim trenucima
bude presudan faktor
zašto pacijenti čekaju.
Ali nekad se to jednostavno
situacijski tako dogodi
gdje je potrebno
zbog jednog pacijenta
da se odvuče više djelatnika.
Jednostavno ovi drugi su
neću reći zanemarani.
Oni dalje imaju skrb
koji trebaju.
Iako njima potrebno sadjelovanje
oni će uvijek imati skrb.
I neće se osjećati
zapostavljeno.
Ali će jednostavno morati
i oni strpiti
zbog te situacije
koja je nastala.
Jer mi živimo,
ja bih rekao
da mi svi živimo
u nekoj zajednici.
i naše zdravstvo je
na temelju zajednica.
Znači mi brinemo
o cijeloj zajednici.
Mi ne brinemo
o pacijentu pojedinačnom.
Znači mi obrađujemo
pacijenta pojedinačno,
ali mi u datom trenutku
ne brinemo
o samo jednoj osobi.
Nego brinemo
o jako puno osobi.
Nama se povezati te teme
pričati o jednom od tvojih
najvećih interesa
to je zdravlje.
Idemo prvo pričati,
sad nadovezati se
na ovo što si zadnje rekao,
pričati o tome
zdravlje
kroz podršku
koju dobivamo
od zdravstvenog sustava,
od liječnika,
bolnice i tako dalje.
Počnemo se onda
nakon toga nadovezati
na zdravlje
kojim se možemo
baviti osobno.
Nećemo previše
kritizirati
zdravstveni sustav.
Prošli gos mi je bio
Natko Beck,
pa sam s njim
malo pričao o tome
koja je uloga
liječnika,
bolnice
organiziranog
zdravstvenog sustava
kada ona kreće,
kako bi ti nju
ocijenio
i onda ćemo
pričati o ovom
drugom dijelu.
Znači,
naša osobna
vlasita briga
o našem
vlasitom zdravlju.
Sve ću ti reći
jednu stvar.
Ono što je jako
pa gotovo
niko možda
ne pojma tako.
Prva karika
zdravstvenog sustava
je tko?
Šta bi ti rekao?
Pa ja bi rekao
sami mi.
Tako je.
Znači,
prva jedina,
to je prva
i najvažnija
karika
zdravstvenog sustava
smo mi sami.
jer mi sami
najviše sebi
možemo pomoći.
znači pacijenti
u konačnici.
Svi ću mi biti
kad tad neki pacijenti
iz bilo kojeg razloga.
Tako je, da.
Znači,
ako mi to
ne shvatimo
na vrijeme,
onda ćemo se
obratiti
zdravstvenom sustavu.
Nažalost,
neki ljudi imaju
nesreću u životu
da su rođeni
sa takvim stanjima
da je njima
zdravstveni sustav
neophodan.
Velikoj većini
zdravstveni sustav
nije potreban
do neke starosti.
Kada dolazimo
do problema
koji su nastali
zbog
našeg trajanja.
Ali do tada
velika većina ljudi
ne bi trebala
imati potrebu lješnika.
izuzev nekakvi stanja
koji padneš
nekakvih nesreća,
recimo.
Jer sve ostalo
mi možemo prevenirati.
Osim nekakvih
urođenih stanja
gdje je,
nažalost,
ali mi moramo
biti svjesni toga
da ta urođena stanja
i ta genetika
na koju se svi izlača
je jako mal dio
problematike
zdravstvenog sustava.
Jako malo se
u biti treba
baviti time
jer to su
dosta rijetke slučajevi
u odnosu
na cijelu populaciju
u kojem imamo.
Genetika.
Da.
Genetska.
Tako je, tako je.
Nekakve prirođene
promjene.
Ne moraju
nužno biti
genetski
da bi bili prirođeni.
Jer može biti
prilikom trudnoću
mogu nastati
nekakve promjene
ali to je opet ono
briga o zdravlju.
Znači
majka može već brinuti
o zdravlju djeteta
prije rođenja.
Svojim navikama.
Kasnije nakon rođenja
svojim primjerom.
I tu već kreće
briga o zdravlju
nas samih.
Znači mi preuzimamo
brigu od drugih.
Ako me shvaćaš.
Znači
o nama brinu
drugi ljudi
na početku
mi preuzimamo
onda vlastitu brigu
da bi opet završili
pod tuđom brigom.
Kak sam ovaj
svježe postao
otac
pa onda
sam primijetio
ciklus
malo djete
pelene
piški
kaki
nemoćno je
moraš se briniti
ovisi o drugima
onda tako
očito
i kad dođemo
u onu stariju dob
tako se neko
opet mora briniti
o nama.
Ajde
nastavit ćemo
dalje ovoj temi
ali
možda nismo
definirali
ljudima
što je to
točno zdravlje.
Možda ne znaš
službenu definiciju
ali
kako bi ti to
definirao?
Zdravlje nije
samo odsudstvo
bolesti.
Znači
nije ono
ako nisi bolestan
onda si zdrav
nego zdravlje
je nekako
blagostanje
u kojem se ti
nalaziš
psihički
i fizički
što je isto
vrlo bitno
za naglasiti.
Znači
ti možeš biti
rastresan
da li si ti
onda zaista
zdrav?
ili u nekoj
stresnoj situaciji
da mojte izvaditi krv
u tom datom trenutku
da li bi ono
pokazalo da si ti
potpuno zdrav
ili bi pokazalo
nekakve odstupanje
na temelju
tvojeg stresa?
I to je ono
što bi ja rekao
da je
zdravlje
nekako blagostanje
u kojem se ti
nalaziš
tijelesno
mentalno
odnosno
psihički
i fizički
a ne samo
odsudstvo bolesti.
Malo si naću
ovaj
ovaj dio
tematike
ajmo govoriti
o genetskim
nekakvim
predispozicijama
a onda
i govoriti
o našem
životnom stilu.
i možemo se čak
i dotakniti
pretpostavljam
ako imaš
interesa
u ovoj
tematici
da si se
susreo
možda
sa
Bruce Liptonom
da si se
susreo
sa
Joe Dispenzovom
da si se
susreo
sa
terminom
epigenetike
ako imamo
nekakve
genetske
predispozicije
da li mi
možemo
sa svojim
životnim
stilom
sa svojim
ponašanjem
svojim načinom
razmišljanja
svojim stavujem
uvjerenjima
i tako dalje
može čak
mijenjati
te gene
da li smo
tu
zaključani
ili nismo
to je ono
upravo što sam ti rekao
znači
geni ne određuju
situaciju
u kojoj ćemo
se mi naći
oni samo određuju
predispoziciju
da mi možemo
razviti nekakvu
situaciju
odnosno bolest
to je ono što si ti sad rekao
epigenetika
znači
na koji način
mi sve možemo
utjecati
da smanjimo
da umanjimo
predispoziciju
koju smo dobili
genima
jer geni će i dalje
nama reći
određenu informaciju
da će mi možda
prije razviti
nekakve
kardiovaskularne bolesti
ali to ne znači
da ćemo ih mi razviti
i da će mi umrijeti
zbog toga
to samo znači
da mi imamo veću šancu
nego
generalna populacija
znači ako ćemo gledati
kao šira masa
i dalje mi imamo
najveće uzde
po pitanju
našeg zdravlja
i to je ono što sam ti htio reći
da
hitnu službu
svi zamišljaju
kao da su to stanja
u kojem dolaze ljudi
zato što su doživjeli
nekakve nesreće
jako malo ljudi
u hitnu dolazi
zato što doživjelo nesreću
jako puno ljudi dolazi
zato što je
doživjelo nesreću
što se nije vrinulo o sebi
dugi niz godina
znači kronično zapuštanje
tako je
i to nije kronično zapuštanje
u kojem mi mislimo
da mi vidimo pretilu osobu
od 220 kg
koja
ne može stati
u određene aparate
koje mi imamo
u bolnici
ja ne pričam o takvim ljudima
ja pričam o ljudima
koje izgledaju potpuno normalno
koje su fizički
na prvu bi rekli
ma on je zdrav
ali oni nisu zdravi
oni su zdravi
možda u određenim parametrima
i oni možda izgledaju
tebi na prvu zdravu
ali oni nisu potpuno zdravi
oni su na početku
svojih promjena
kad nastajanje
onih ozbiljnih oštećenja
jer imaš
kardiovaskularne bolesti
znači pogotovo
ateroskleroza
ona ti nastaje doslovno
dok si beba
znači doslovno
od najrađe mladosti
tada već nastaju promjene
još ako imaš
genetske predispozice
za to
tvoje promjene
rećemo
možda
30% brže
ali to ne znači
da se ti ne možeš
pobrinuti
da ih umanjiš
svojim vježbanjem
svojim navikama
s tim što nećeš puši
što nećeš pit
što ćeš držati
masnoće
u normalnim granicama
a isto tako imaš problem
gdje ljudi su
rubno zdravi
gdje se oni nalaze
na rubnoj granici
između zdravlja
i bolesti
i to je ono što
jako malo se
u zdravstvu
pridaje pažnje
takvim slučajima
znači ono
i ono što me tu zaboljilo
to možda je jetro
možda ima problema
s jetrom
ali su oni blago povišeni
doktor je rekao
ma sve će to biti u redu
zašto?
zato što se liječnik
mora obaviti nekom
koji ima ozbiljne probleme
koji zahtijeva liječenje
i on će se posvetiti njemu
i to nije zanemarivanje sustava
to jednostavno
tako funkcionira
u našem zdravstvu
i to u zdravstvu u svijetu
gdje se ne obraća
pažnje na te
rubno zdrave ljude
gdje on je na korak
do toga da dođe
do oštećenja
koje više se neće moći vratiti
ali on po svim karakteristikama
medicinskih uđbenika
zdrav
još uvijek ulazi u tu domenu
znači ako imamo takav raspon
u laboratorijskim nalazima
ako se nalazim tu
znači ja sam tik do onoga
da postane bolestan
a sam još uvijek zdrav
i ja sam sebe onda smatram
pa ja sam zdrav
ja mogu nastaviti živjeti
kako sam živio
da ali ti ako nastaviti živjeti
ti se samo penjaš gore
nažalost
sve tu dolazi
toliko sporo
kao što imamo nekake ciljeve
u životu
pa radimo prema njima
pa smo
u neku ruku svjesni
nekad i nismo svjesni
da svaki taj korak
koji naprimo svaki dan
da će možda
trajati pet godina
deset godina
da bi ostvarili nekakvu vizu
ili nekakav svoj cilj
isto tako i sa zdravljom
to jest
sa nekvalitetnim životnim stilom
ono kak se kaže
brick by brick
svaki dan
malo te nekake loše
ili negativne navike
možda se neće viditi
u mjesec dana
neće se viditi u šest mjeseci
ali kad prođe desetljeće
kad prođe dva
sigurno će neke stvari
početi isplivati na površinu
ajde
ja bi tebe zapravo nazvao
kao što je moja uloga
ti koordiniraš informacijama
koordiniraš ljudima
ti si entuzijast
zdravlja čovjeka
općenito
pa imamo početi
onda govoriti
o praktičnim stvarima
koje ljudi mogu
poduzeti
ovaj
baš ono po pitanju
svog životnog stila
ja i ti znamo
obojica
ako provučavamo čovjeka
onda znamo da
jedno imati informaciju
znači prvi je stadij
ne imati informaciju
drugi je stadij imati informaciju
treći je implementirati to
da ti ta
taj stil života
postane svakodnevnica
ajmo rastaviti
životni stila
nekake najkrupnije
gradivne blokove
kad govorimo o zdravlju
kako bi ti to poslagao
po prioritetima
idemo od ono
od najvećih dijelova
san
tijelovježba
pa idemo proć
dio po dio
možda bi napravio grupaciju
može
u jednu grupu bi bili
prehrana
tijelovježba i san
jer jako teško odrediti
koja je važnija od koja
jer i bez jednog
i bez drugog
će nastati oštećenje
sve ovo ostalo su samo
nadopune tome
jer neko ko kaže
san je najbitniji
ok koliko ti možeš funkcionirati
sa dva sata
manja sna od onoga
što je bilo zaista preporučeno
jako dugo
i nećeš ni primijetiti
da imaš problema
zbog toga
i ako ne ideš
na neka testiranja
zaista nećeš primijetiti
i umrićeš
s tom činjenicom
da nisi primijetio
da ti je nedostajao san
isto tako
ćeš umrići
sa činjenicom
da ti je nedostala
tijelesna aktivnost
ili da se nisi zdravo hranio
to je prva grupa
tako je
druga grupa su svi ovi neki
pomošni alati
koji unaprijeđuju ovu prvu grupu
znači tu sad možemo pričati
o vrstama prehrane
da li je ova bolja
da li je ovoliko proteina dovoljno
danas možemo naći
ja mislim
bezbrojni način
na pripreme hrane
i svi zagovaraju
da je to
tajna dugovječnost
druga grupa su alati
koji pospješuju
tako je
ovu prvu grupu
što su primjeri
alata tih
primjer alata je
odabir prehrane
kojim ćemo se mi hraniti
odabir
ili recimo
vremenska restrikcija prehrane
da li će neko reći
intermittent fasting
ili kako li god se nazivalo
time restricted feeding
to su sve alati
s kojima ćemo mi
popraviti generalno prehran
smanjiti temperaturu
prostorija u kojoj spavamo
će poboljšati kvalitetu sna
prestanak pit
kofeina
8 do 10 sati
neki kažu
čak i 12 sati prije
nego što idemo spavati
ne prije nego što ćemo mi
zaspati
nego što idemo spavati
će pospješiti kvalitetu
našeg sna
ljudi kažu
ja ću popit
kao sat vremena
prije spavanja
ti ćeš
kvaliteta tvog sna
neće biti
ne približno dobra
kako bi bila da to nisi napravio
i to ćeš tek primijetiti
ako dugi niz
ja bih čak rekao
ako nekoliko mjeseci
izbjegavš kofein
tek tada ćeš primijetiti
kako dobro spavaš
zbog toga
onda imaš
tijelesna aktivnost
da li je bolje plivanje
da li je bolje
trčanje
crossfit
da li je bolje
kojegod oblik prehrane
u tijelesnu aktivnost
bi ja čak stavio
i sauna
i izlaganje hladnoći
to je ta druga grupa
koja pospješuje
svoju prvu grupu
i jedan moćan alac
kad sam ga spomenuo
je svakako
izlaganje hladnoći
a samo zato što ima
dvostruko djelovanje
prvo djelovanje mu je
na fizičku
znači na fiziologiju
a drugi je na psihu
jer izlaganjem
hladnoći te uči
da koliko god
neugodna situacija
bila koliko god
stresna situacija
da ostaneš miran
i učite kako
ostati miran
u takvim situacijama
i na tome sam jako
zahvalna što sam naučio
to prije nek što sam došao
raditi u hitan prijem
Kako to izgleda
recimo u
u tvom životu
po pitanju
tih dnevnih, tjednih
rutina
što se tiče sna
malo tu
nisi imao sreće
pošto imaš i ove noćne smjene
što se tiče prehrane
što se tiče tijelovježbe
ovih nekakih tehnika
hladna terapija
topla terapija
sauna
da ne kažem
topla
vruća
vruća terapija
uzavrela
da
kako to izgleda
u tvom životu
znaš šta
prvo što bih htio naglasiti
osim toga
ja recimo isto
stvarno
proučavam
sve ovo
čemu smo pričali
sada
jako puno toga
implementiram
u svom životu
nekad imam faze
da ispadnem iz nečega
pa se vratim nazad
kao predpostavljam
i svi mi
jedan od alata
možda koji nisi spomenio
je čak i meditacija
za mentalno emotivnu
nekakvu
zdravlje
ravnotežu
ono s čim bi krenio
zapravo sada
čini mi se da postoji
jako puno
kontradiktornih
informacija
o tim
temama
ne vidim čak
ni
da su se složili
znanstvenici
stručnjaci
eksperti
u tom polju
ni što se tiče
prehrane
niti što se tiče
možda
spavanja
niti što se tiče
ne znam
tijelo vježbe
znači baš postoji
jako puno oprećnih
informacija
i od
eksperata
entuzijasta
recimo
koji su danas
isto jako
popularni
na internetu
koga ti slušiš
Keto je dobar
Keto nije dobar
Kada nađeš
na neku
temu koja te zanima
ili si našao
neko pitanje
prije nego što
kreneš
tražiti mišljenje
drugih
stručnjaka
ili stvarnih
nije bitno
koga god si odabrao
da ćeš ga
ispitati
o toj temi
prvo sebe zapite
što ti misliš
o tome
koje je tvoje
mišljenje
s kojim ti ideš
o toj temi
možeš reći
ja nemam pojiva
ništa o tome
dobro
ali što znam
o srodnim temama
što znam
nekakvim informacijama
o tome
jedna kaš
moj mišljenje
trenutno tako
ali idem vidjeti što ti misliš
i tek tada
kada si ti zaista
posložio sebi
što ti zaista misliš
možeš krenuti
istraživati nekog drugog
inače ćeš biti
pod prevelikim utjecem
te druge osobe
i postaćeš
keto warrior
jer si čuo za keto
aha
idem ja odmah
vidiš što je keto
i najdeš naravno
na keto warriora
koji ti ispriča
o svim blagodatima keto
i nije sad uopće bitno
da li keto zdrav
ali nije zdrav
ali kao primjer
i tako svi mi funkcioniramo
ali možda je bolje
da ok
što je keto
čuo sam za keto dijeto
što ja znam o keto dijeto
aha keto dijeta
vidiš
iz svog nekog obrazovanja
sam čuo što su ketoni
to radim na takvom principu
to se događa
u takvim situacijama
kada nema dovoljno šećera
u organizmu
aha ok
dobro
moj zaključak je
ok
možda ima nekog smisla
idem ja sad vidiš
što ćeš mi ti reći
ali ako sam ja došao do tebe
prvo i ti si meni odmah bacio
šest slajdova
o tome
kako je keto spasio život
kako je keto promijenio ovo
kako zbog keto više
nisi pretila osoba
i sve ostalo
ti si pod prevelikim
onda utjecajem te osobe
jer ja mislim da ti je ovo
početni neki filter
koji te usmjerava
u jednom ili u drugom smjeru
ali ako si ti krenuo
odmah na samom početku
u krivom smjeru
teško ćeš se ispraviti kasnije
ali ako si krenuo
sa svojim nekim stavom
i svojim nekim razmišljanjem
u jednom smjeru
onda si tu našao
na određene informacije
koje ste možda malo vratili
u drugi smjer
ili si nastavio ravno
i na takav način ti ja u biti
istražujem neke nove ideje
nove načine
kako naprijediti kvalitetu života
recimo ti si entuzijast
te tematike
čovjeka ljudskog zdravlja
znači mi danas
kao ljudsko biće
imamo jako puno uloga
imaš prvo samoga sebe
trebao bi nekako izdvojiti vrijeme
i za sebe
bilo bi poželjno
onda
sad ću nabrojati sve uloge
koje su moguće
neko ima manje
neko ima više
onda si možda partner
imaš ženu
muža
onda si možda roditelj
onda si možda
sin ili kćera
to je dijete
onda si zaposlenik
ili poduzetnik
ili nešto
znači imaš i taj dio karijere
onda bi se trebao
baviti o svom zdravlju
kroz tijelovješbu
onda jedan veliki aspekt
tvog života je prehrana
jako je puno loptica
s kojima se treba
baratati
a što
kada kreneš
ubacivati
po mene već
treću ili četvrtu
ili petu ili šestu
lopticu
sve loptice padaju na pod
i onda zapravo
si ovaj
na nuli
ili doživiš
nekakav burn out
ili
nešto ti se desi
jednostavno moraš se vratiti
nazad u ravnotežu
kako neko ko
ima sve te uloge
a opet da se vratim
na onu tvoju
da
mi kao pacijenti
smo ti koji su
u konačnici odgovorni
za svoje zdravlje
i za kvalitetu svog života
u bilo kojem aspektu života
kako ovaj
izbalansirati sve to
da li opet odgovor
odgovoram si sam za sebe
uzmi, educiraj se
sustav se nije pobrinio
ili barem nama
nije dovoljno vidljivo
da se sustav pobrinio
i da nam je pomogao
oko tih zadataka
kako ti to vidiš sve?
kako naći balans?
poforaj u balansu
znači sve to što mi radimo
moramo nekako izbalansirati
sa svim tim našim obavezama
odnosno kapama koje mi nosimo
kako se to kaže popularno
negdje u Americi
to su za početak
sve samo izgovori
izgovori koje ćemo mi prihvatiti
ili koje nećemo prihvatiti
izgovori na koje ćemo mi utjecati
ili ćemo ih pustiti
da budu izgovori
određeno vrijeme
dok ne nađemo vremena
to je dok ne pronađemo
dovoljno dobar razlog
zašto bismo mi
obratili pažnje na to
ali sad si rekao
ti si u jednom trenutku otac
u drugom trenutku
želiš brinuti o prehrani
u trećoj trenutku
želiš vježbati
zašto ti ne bi sa svojom djecom
dobro ti sad možda
još uvijek ne možeš
ali kad budu malo veća djeca
zašto ti ne bi mogao
sa svojom djecom
zajedno pripremiti doručak
zdravi doručak
otići s njima na izlet na izlet na slijeme
i tamo pojesti taj zdravi doručak
napravi si tri stvari od jednom
i to je u tome u biti fora
da treba pronaći načine
na koje ćemo povezati jednu s drugom stvari
tako da to postane
dio našeg života
jer ne možemo mi
odvojiti
sat vremena
da bismo mi vježbali
plus pola sata
do teretane
preslačenje
tuširanje
i sve ostalo
to je već sat i pol vremena
pa tri obroka dnevno
zasebno ih kuhati
pripremati
da oni budu zdravi
da oni budu najzdraviji
ok, napravit ćeš tu nekakav kompromis
napravit ćeš
doručak koji je 80% zdrav
ali je uštedio tebi
45 minuta pripreme
danas ješ tako
sutra kad budeš imao malo više vremena
u jutarnjem periodu
ćeš napraviti 110% zdrav
koliko god to apsurdno zvučalo
zdravo
sve je zdravo
samo je bitno u količini
a isto tako i vježbanje
vježbanje za mnoge ljude
postane nezdravo
možemo reći bodybuilding
znači oni svi vježbaju
oni provode vrijeme
u teretani
oni svi imaju mišiće
ali koliko su oni zaista zdravi
to je isto upitno
i tu je u biti fora
znači nije problem
svaki dan otići vježban
nego je problem
biti konstantan u tome
i biti konstanta sa svim drugim stvarima
u svom životu
koje u konačnici
pridonose zdravlju
jer je jedan bitan faktor
kao da ja ću napraviti to sve u danu
ali neću imati onda vremena za djecu
da možda će tebi veći problem biti
to što nećeš biti zadovoljan
sa vlastitim životom
odnosno sa situacijom u obitelji
jer nisi se dovoljno posvetio ženi
to će ti stvarati dodatan stres
koji će ti biti većan
veći faktor štete
nego to što
da nisi odradio trening danas
jer jedan propušten trening ti možda neće značiti puno u životu
ali propušten trenutak sa
tebi dragom osobom
će ti sigurno značiti
stvorit će ti stres
žena će te zvati pitat
a dobro imaš li ikad vremena za mene
a taj stres će ti se onda prolongirati
na cijeli tjedan
dok ti ne pronađeš opet vrijeme za svoju ženu
i zato je u biti potrebno
u svakom datom trenutku
pronaći ono što ti je najpotrebnije
znači tebi možda sad
tijelo traži više kretanja
radiš neki uredski posao
tebi će više koristi biti
da napraviš nekakav pokret
da napraviš nekakvu tijelovježbu
nego da unapriješ svoju prehranu
u datom trenutku
kad ovo usvojiš
i kad ti ovo postane neki dio rutine
i kad pronađeš načine
na koje ćeš ti to provoditi usput
ili sa što manje vremena
a da si što efikasni
tada ćeš se posvetiti nekoj drugoj stvari
i to je ono
ne možemo sve raditi odjednom
jer nikad nećemo znati
što je od nas dovelo do tog uspjeha
da li je nama bilo potrebna
kvalitetnija prehrana
da li nam je bilo potrebno
više sna
ili ne znam nešto
idi jednu po jednu stavu
to je ono
ne možemo se promijeniti
niti preko noći
niti sa milion raznih stvari odjednom
jer istraživanja u konačnici
kada se rade znanstvene istraživanja
znači ona nikad ne idu
sa milion jednim pitanjem
na koje pokušavaju naći odgovor
sa milion jednom variablon
jer se onda ne zna
koja variabla utječe na rezultat
a isto tako moramo isto samim sabom
kreni korak po korak
jer svi imamo dovoljno vremena
znači ako si ti
ja ću reći
zapravo svi imamo jednako vremena
svi imamo jednako vremena
a hoću reći da svi imamo dovoljno vremena
da bismo promijenili
gotovo sve životne navike
jednu po jednu
da bismo napravili što manje štete
odnosno da bismo uklonili štetne
a u zamjenu stavili
ove koje pridonose našeg zdravlja
čak bi rekao da sve osobe
koje su mlađe od 50 godina
imaju vremena za sve navike promijeniti
znači sve navike loše koje imaš
koje su mlađe od koliko?
od 50 godina
to bi neka bila gruba procjena
jer ovi iznad opet
ja ti mogu upisati
mislim ja sam imao u zadnjih pet godina
recimo uzat ću
od kad sam se preselio u Zagreb
imao sam faze
razno razno
u vlastitom životu
u jednom trenutku sam bio
single
nisam imao partnericu
onda sam pronašao partnericu
ili ona pronašla mene
onda
je
na poslu
su zahtjevi
posle veći
posle postoji izazovniji puno
onda
sam pokrenio ovo sa strana
još ovaj
brand
lud
onda sam dobio prvo dijete
i sad naravno da to
mijenja
stvari
kad sam bio solo
imao samo jedan posao
onda sam imao pregrašt vremena
i za druženje
i za nekake fizičke aktivnosti
svašta nešto
mogo sam se baviti lončarstvom
da sam htio
imao sam vremena
mogo sam
ali nisam se bavio lončarstvom
i onda naravno kad sam dodavao sve ove nekake lere
naravno da je postalo sve izazovnije
i vještina organizacije
je tek tada stvarno došla do izražaja
i onda ono što sam ja napravio recimo
u ovom svom periodu kako se to mijenjalo
i sve je postalo kompleksnije
zapravo sve one stvari koje sam radio ranije
sam se trudio nastaviti raditi dalje
samo u manjem
volumenu
na primjer
ako sam prije išao četiri puta na trening tjedno
koji je trajao po sat i po vremena
ili možda dva do dva i po sata
sa putem u teretanu i nazad u kući
sad odradim trening
došto se u dvadeset minuta u stanu
ako ne znam sam prije
sad vremena meditirao
dnevno
sad se
pokušavam da to bude
više nekakih mini meditacija
kroz dan
od minutu do pet minuta
i tako je neke stvari
tako pokušavam
posložiti svoj dan i život
a znaš što je još jako bitna stvar
sve te situacije se u životu mijenjaju
ti u sadu datom trenutku imaš dijete koje je manje
imaćeš jednom osnovnu školca
srednju školca
koji će otići na 8 sati
10 sati ako putuje negdje u školu
šaka bradi
mislim
ili tako
san svakog roditelja
da da
samo kada će krenut školska godina
ili baš je sad krenula školska godina
ili tako
i šta sad
ti si ponovno dobio 8 sati vremena
ili tako
znači ti si sad dobio to neko vrijeme
naravno tebi dijete nije oduzimalo vrijeme
naravno
samo su se prioriteti promijenili
i ti ćeš sada
ok
svi roditelji sam siguran da znaju
kako izgledaju
prvih
nekoliko godina
dok dijete još uvijek
se budi tokom noći
plaće, vrišti
boli ga ovo
ili vrišti
a ti ne znaš šta mu je
jer on ne može reći
i tada trpi spavanje
ti u tom trenutku
nećeš razmišljati 8 sati spavanja
mene ne zanima ništa drugo
ali tako
ali ćeš ti recimo
napraviti situaciju gdje
ok
to dijete treba izaći vani na zrak
tako
treba prošetati s tim dijetetom vani
zašto ja ne bi napravio
10.000 slavnih
10.000 koraka u danu
sa dijetetom vani
znači sve se može
korigirati
i treba samo
na neki način
pronaći situaciju
u kojima možeš implementirati
jedno sa drugim
ti možda nećeš imati vremena
odraditi treningu
teretani
di za tutege
raditi na svojoj masi
na snazi
ali ćeš raditi na nekakvom
generalnom well beingu
koji je recimo
u tih 10.000 koraka
šta sam još primijetio
u svom životu recimo
da se nadovežem na ovo što si rekao sada
kroz nekakve svakodnevne aktivnosti
zapravo implementiraš tu nekakvu
aktivnost koja ti pomaže
da živiš kvalitetnije
na primjer
ja sam znao dolaziti kući
posla oko pet pola šest.
I mi dijete stavljamo spadat
pola osam osam.
Ima, mokćer ima svoju rutinu
i ona uvijek ide spavati
u istoriji. Onda smo znali imati
dane kad smo i ja i žena
kod kuće i doslovce
izmoreni jedno i drugo
od posla se baviš s djetetom
koji je najnervozniji u tom dijelu dana
pred spavanje. Jednostavno
ti iscrpi do kraja.
Onda smo rekli pa zašto mi ne bi svaki dan
ili pokušali svaki dan
kad dođemo kuć posla
sa djetetom finom u kolicima.
Čak smo više puta
otešli i na slijeme.
Imamo ono na prtnjeću gdje možemo djete staviti.
Ja fino ko magarac.
Ona mene po glavi. Aj tata ti hodaj.
I mi odemo na slijeme.
Očetamo sad, sad i po vremena.
Vratimo se nazad. Stavimo malo spavat.
Nakranimo ju.
Mi smo trenirali.
Bili smo u prirodi.
Pričali smo međusobno ja i žene dok smo hodali.
Dijete je bilo sretno ili cijeli dan je puzelo ili nešto.
Pokušavalo naučiti hodati ili nešto tako da mi nije smetalo što je bila malo statična i zavezana.
I ona se nadisila svježeg zraka i gledala sve te lijepe zelene.
veće kakak je god boy i onda smo svi fino otišli spavat poslije.
A sad zamisli da si ti bio jedan od onih koji je bio frustriran situacijom u kojoj se nalazi i proklinjao dan kada si odlučio da ćeš imati djecu.
Mnogi roditelji na takav način jednostavno percipirao i svoj život.
Dođeš kući umoran i razmišljaš sam o sebi.
Sada još moram djete uspavat pa tek kad onda uspavam djete tek onda ću pronaći vrijeme za sebe, za suprugu.
I onda shvatiš da se boriš sa tim djetetom da ono zaspe, ono neće, ono bi se igralo, ono bi ovo, ono bi ono nebitno.
I onda ti budeš iscrpljen da ti više nini do razgovora sa suprugu nego samo razmišljaš kako ćeš se otuširati.
Kako će koga otuširati, ko će bolji kraj izvuć, da bi otišao spavat.
A ovako si ti napravio sve što si trebao u tom trenutku, najbolje si koregirao te situacije i izvukao si definitivno maksimum iz toga.
Znači, poruka je spojiti aktivnosti.
Jako mi se sviđa.
I na taj način mi u biti kreiramo vlastiti život koji je,
hajmo reći, uz te sve neke, to je biohacking što se kaže.
Znači, to je hakiranje vlastitog života.
Znači, mi ne hakiramo da bismo mi živjeli dulje ili ne znam nije koji su cilje.
Biohackiranje je u biti pojam koji je kako spojiti što više stvari
da bismo mi živjeli što bolje, što ugodnije.
Jer mi dalje težimo ugodi, znači čovjek teži da mu je što ugodnije.
A tebi sigurno u toj situaciji bilo ugodnije.
I ti si napravio možda najbolji smisao biohackinga.
Znaš kako ono, danas ti poznati biohackeri, oni izmišljaju načine treniranja kako da u što manje vremen oboviš što više.
Ili kako da što brže napraviš što zdraviji obrok.
Ali tako?
Je, tako je.
I upravo je to što si ti napravioći.
Ti sebe sad možeš smatrati službeno biohackerom.
Nećeš vjerovat, ali slijedeće moje pitanje išle u tom smjeru biohacking.
Prije nego što krenemo tu, ajde da damo slušatelju par možda točaka informiranja koje recimo ti koristiš.
Danas popularno podcasti recimo, pa opet možemo hankirati svoj život pa možemo i šetati na slijemenu ako smo sami pa možemo slušati nekakav podcast, možemo slušati nekakvu audio knjigu.
Napraviti više stvari koje su korisne u isto vrijeme, multitasking.
Koje autore ti redovito slušaš, od koga učiš, danas je to možda i kroz svoj podcast, ali nekome ko nema svoj podcast, šta bi mu rekao, koji su to autori, koji su to knjige, koji su to podcasti, možda nekakvi blogovi.
Pa sam bi ti se nadovezao još da spojimo ovu priču od prije i ovu sada.
Mi smo prije nekakvu godinu dana nabavili psa.
Taj pas, znači to dok je štene, to zahtiva vremena, istrčavanja, boravka o vani i sve ostalo.
Jasno razmišljuje, ja više nema vremena, ni zašto. Što ću ja kad budem imao dijete?
Onda sam shvatio, aha, vidiš, ja finno uzmem psa, odem gore na slijeme, negdje slušam, slušam podcaste.
Ja sam shvatio da ja sada tri puta više slušam podcaste nego prije što sam ih slušao.
A prije sam mislio da nemam dovoljno vremena.
I sad kad te situacija natjera da imaš vremena, onda iskoristiš jedno s drugim,
jer ja njemu mogu bacat lopticu i slušat podcast.
Ja mogu šetat pored njega, on će istraživati, on će ovo, on će ono.
I tu jako puno sam dobio na osobnom zadovoljstvu na temelju toga što sam supružio njegovo zadovoljstvo.
I u Konačnici Nazvojica smo postali najbolji frendovi od kako je on postao štener kad sam otkrio to da mogu šetati s njim i slušati podcaste.
A koje podcaste slušam?
Peter Atija je broj jedan.
Ali Peter Atiju ne može slušat svatko.
Jer je on jako, jako stručan i meni ga je jako teško u određenim situacijama pratiti uopće.
A kamo li razumjeti ono o čem on priča?
Tu je Lex Friedman kao drugi, on je uopćenito ovako,
ali njega više slušam s ove podkasterske strane gdje pokušavam naučiti kako bolja pitanja postavljati i ostale teme.
Ali da se zadržimo u nekoj domeni zdravlja.
Andrew Huberman, on je sigurno jedan od, neću reći, da treba dobiti Nobelovu nagradu za što god.
Ali to je čovjek koji dijeli predavanja sa Stanforda, koje on drži općenito, on ih dijeli besplatno.
Nama besplatno, on naravno dobije nešto od toga, ali za nas je besplatno.
Znači, to je čovjek koji je predavanja na Stanfordu.
On tebe drži predavanje u čovjeku i ide jako sistematično i drži ti lekcije kao da si totalni amater u području medicine.
Sve ti objašnjava, ako ga redovito pratiš, on će ti jako dobro objasniti sve.
Kako bi još doda? Pitera Tija, Andrew Huberman?
Rich Roll.
Do duše, Rich Rollman je malo previše, kako bih rekao, previše gura veganstvo.
Što se meni taj određen dio ne sviđa i kad znam da mu je gost isključivo vegan, znam da će se toga dirat.
Najčešće preskočim emisiju, osim ako znam nešto o gostu pa poslušam.
Ali stvari u podcastima je što ljudi misle da podcaste treba slušati redom.
Znači ono kad imam autora da ću ga slušati od do svaku epizodu.
Ja na primjer ne mogu tako.
Imam autore koje gotovo sve poslušam, ali neke čak i ne.
Imam autore koje povremeno slušam i na taj način onako ako imaš pet do deset podcasta koje pratiš i za koje smatraš da te zanimaju te teme, tebi apsolutno ništa više od toga ne treba jer sigurno nemaš dovoljno vremena da bih sve preslušao.
To su podcasti koji svaki tjedan oni izbace pod razgovor od dva sata i Joe Rogan te natjera da razmišljaš o temama o kojima ne bi nikada razmišljao.
Dovodi goste koje televizijske kuće ne mogu dovoditi.
Če mi onda imamo priče.
To je sve besplatno.
Znači vi slušate, vi dobivate putem podcasta, ja mislim, najkvalitetniji sadržaj koji ljudi mogu dobiti.
Znači dobivate misli dvije osobe ili jedne osobe, ovo visi kako je prezentiran ili više njih, koje su pripremljene po temama koje su, imate ih od 20 minuta,
od 10 minuta podcasta do dva sata, ovi skoliko vremena imate?
A i podcaste si joj jako dobri ili ih možete segmentalno slušati?
Sad poslušam 15 minuta, kasnije 15 minuta.
Čuo sam jednu super ideju, ja isto tako kao ti podcaste konzumiram, znači u jednom trenutku možda, geri vajner čak mi je prije par godina, ja sam ga slušao mjesecima, onda sam u jednom trenutku stao, možda mu se nekad vrati.
Ili me zanimaju i te teme biznisa, zanimaju me teme digitalnog marketinga, tih stvari i tako s nekim drugim autorima podcasta.
Zanimljivo mi je bilo razmišljenje i ponašanje, recimo prema čitanju koje sam čuo od taj Lopeza.
Onako malo kod njega postoji ta neka, njegova strana možda, neki kažu da nije iskreni ili da je tako nešto, nešto nešto ima očito, ali da ne ulazimo u taj dio.
Jednu informaciju, zanimljivu koju sam čuo od njega, kako on čita recimo knjige.
Ljudi misle da kad čitaju knjige da moraju knjigu pročitati do kraja.
Tako je.
I čak se tjeraju knjigu pročitati do kraja čak i ako im se ne sviđa.
Kao neki čekmark da sam pročitao knjigu.
Ljudi su počeli slušati audio knjige.
Recimo ja kako se u zadnje vrijeme ponašam, on kaže ponašaj se prema knjizi kao prema dobrom prijatelju.
Ako ja sjedem sa svojim dobrim prijateljima na večeru, to ne znači da ću ja pročitati njegovu knjigu do kraja.
Ja ću ostaviti i za sljedeći susret još nešto tema razgovora, pa i za susret poslije toga.
On kaže, on zna pročitati knjigu.
Prvo poglavlje, zadnje poglavlje, sredinu, vidi da li mu se sviđa, ne sviđa.
Ako mu se ne sviđa, odbaci.
Na vezi, potrošio 10 dolara dobro, neću propusti.
A nekim knjigama se redovito vraća i pročita danas recimo se sedmo poglavlje.
Ja recimo u svom životu više recikliram znanje koje sam prošao do sada kroz onu izreku remember to remember,
zato što mi je tu i svježa mi je pa mogu primijeniti u svom životu,
nego što, na primjer, se trudim jako puno novih informacija ubaciti.
Taj odnos isto recimo sa informacijama je dosta zanimljiv da slušatelji razmisli o tome.
Kad smo kod informacija, informacije su danas postale, ne znam, bolju riječ nego na engleskom,
commodity.
Predostupne, preplavljeni smo informacijama i o čovjeku i o prehrani,
o bilo kojim drugim informacijama.
Kako se ti postavljaš u svom životu po pitanju toga?
Da li, prvenstveno što se tiče kritičkog razmišljenja o informaciji koju konzumiraš,
što se tiče količine informacije koje konzumiraš,
da li se time constreinaš pa kažeš
informiram se, ne znam, svjesno ili namjerno tada i tada u danu ili u tjednu,
da li si svjesna te činjenice da možda i previše konzumiraš nekada
da bi to možda bilo poželjno ismanjiti?
Kakav je tvoj odnos sa informacijama?
Ja sam isto bio jedan od onih koji je smatrao da knjigu kad uzmeš u ruke
moraš pročitati od dok nisam shvatio da većinu knjiga koje sam pročitao
90% stvari u tim knjigama je totalno neprimjenjivo za mene.
Znaš ono, kad čitaš knjigu o biznisu koji je primjenjiv,
da ako živiš u Americi, ali ne ako živiš u Hrvatskoj, u Zagrebu i slično.
Knjigu definitivno ne treba pročitati, od do nego trebaš vidjeti o čem je knjiga,
o čem je riječ u knjizi, na koji način ta knjiga može imati utjecaje na tebe.
Što ti želiš od te knjige?
Jer ako ti ne znaš što ti želiš od te knjige, onda zašto si ju uopće uzao u ruke?
Da li ima neka tema koja tebe zanima?
Ali to je taj Lopet dobro rekao da uzmaš knjigu, pročitaš par strane i shvatiš da ti se ne sviđa.
Odbaciju.
I ne moraš li odbaciti za uvijek.
Odbaciju za ovaj trenutak.
Jer možda će postojati vrijeme kada će ta tema tebi biti potrebnija,
kada ćeš imati više interesa ili više vremena da bi tu temu obrađivao.
Ili možda ćeš imati više razumijevanja o toj temi da će ta tema tebi biti jasna.
Evo, ja sam sad imao primjer, ja sam uzeo knjigu iz sportska fiziologija.
I rekao sam sam sebi, knjigu ću pročitati od prve do posljednje stranice.
Bilo je tu pojma koje su meni totalno nejasne.
Ja sam se trudio njih shvatiti i ne ide.
Ne ide, ne ide.
Ja sam shvatio zašto ja ne bi sad čitao nešto gdje imam dovoljno znanja
da bih mogao shvatiti ako dodam još koju informaciju koju možda pronađem u tom poglavlju.
I odabrao sam ta poglavlja.
I ta poglavlja i ta saznanja su me dovela do saznanja koja su mi bila potrebna
za ono poglavlje koje je bilo prije.
Što je možda absurd za pisanje knjige, ali ni knjige nisu napisane savršeno.
Zašto bih morao knjigu čitati od prvog do zadnjeg poglavlja?
Ne čitaš priču, ne čitaš roman da bih morao znati.
Ali najčešće i u tim romanima na kraju priče shvatio šta je pisao stio reći na početku priče.
I tako i sa svim informacijama.
Pitao si me malo prije i o tome da li smatram da konzumiram možda previše sadržaja
sa svih raznih platforma.
Ali ja bih istaknuo da je YouTube možda i najgora platforma od svih.
Jer sam u jednom trenutku bio toliko uvučen u tu platformu
da sam stalno mislio da uvijek postoji nešto novo što mogu saznati.
Znaš, onda pogledaš deset puta video u jednoj temi
i pogledaš već tri autora koji govore o toj temi
iznova, iznova, iznova i stalno ponavljaju iz te informacije.
da shvatiš da ti u zadnjem videu nisi pogledao i saznao ništa novo.
Ništa novo ti u tom videu nisi saznao.
Ja sam ti našao jedno idealno rješenje
gdje sam sve pretplate sa YouTube-a maknuo
osim desetak, možda petnaest,
onih koji zaista želim da utječu na moj život.
I našao sam ti, to je plugin na Chrome-u,
ja mislim da se zove D-hook ili tako nekako slično.
Ako hoćeš mogu ti postati čisto da gledatelji to imaju.
Gdje ti doslovno blokira sve predložene videe.
Znači platforma ti ne može predložiti niti jedan novi video
osim onih koji ti dođu sa tvojih pretplata.
Na taj način sam ja skratio vrijeme gledanja YouTube-a
za u prosjeku sat vremena dnevno.
A ja sam mislio cijelo vrijeme da nemam vremena.
jedna sam shvatio koliko zaista imam vremena i koliko ti to odvuče pažnju.
nisam čuo za ovo.
Jako dobar tip, jako dobar savjet.
Ajmo se još malkice zadržati na ovoj temi informacija.
Imamo osjećaj da tu postoji jedna velika nezadovoljena potreba i nerješeni problem.
Mislim da smo danas svi zombi pognutih vratova u mobitelima,
u laptopima, sjedilački način života, informacija je predostupna.
Informacija je dosudce postala, po meni, ako ne i ovisnost broj 1,
trenutno na planeti.
Ajde, molim te,
onda kad govorimo o tim informacijama,
prvenstveno, sad si rekao jedan dobar tip kako možeš smanjiti konzumiranje tih informacija.
Ono što sam primijetio isto razgovarajući s ljudima iz Hrvatske,
i to sam najviše primijetio zapravo kroz podcast.
Ja, recimo, poslušam neki tvoj intervju
i čak nije ni toliko specifična tematika da bi na prvu mogu prepoznat čija je misao,
ali vrlo brzo dođem do toga da kažem, aha, Andrew Huberman,
aha, Tim Ferriss.
Jer sam primijetio, recimo, na tebi ili nekim drugim podcasterima,
ili na sebi, ili na nekim gostima svojim.
Znači, ti jasno možeš vidjeti da se tako izrazim,
koji ljudima smo mi impresionirani.
Tako je.
Ili šta konzumiramo, ili ko nas je brainwasher.
Ovo je jako pohvalno da ti možeš svjesno donijeti odluku.
Ja želim samo da me ovi ljudi brainwasheru.
Točno to.
Ok, ali kritički ćeš razmišljati, nećeš usvojiti svaku njihovu ideju i misli.
Ja vidim da ponavljamo njihove ideje i misli.
Šta ti zapravo, hoću reći da bacim malo kritiku i nama.
Ali globalno razmišljajući, stvarno ne postoji jako puno originalnih misljivaca danas na planeti.
Svi smo neki copycats, jedan drugoga.
Znači ti možeš uzeti internet, sve društvene mreže koje su danas sigurno najveće alocirano vrijeme se provodi na društvenim mrežama ili na platformama kao što je YouTube.
Ja ne znam koliko sam ja slijep, na koliko autora, pa možda nikad nisam ni čuo za njih, a izuzetno su popularni.
Možda sam ja u svom balonu.
Ali stvarno primjećujem da smo impresionirani od jako malog broja ljudi i da možda nedovoljno kritički promišljamo o svemu što konzumiramo.
Ja ne bih rekao da je problem to da mi imamo danas autore koji pričaju istu priču i o istom problemu da govore na gotovo identičan način i govore gotovo identične stvari.
Ja ne bih uopće rekao da je to išta loše.
I za razloga zato što ja mogu nešto reći na način na koji će biti shvatljivo njemu, njemu ili njemu.
Ali ako ti to ispričaš njemu i njemu će biti jasno, ali ostale dvojici neće biti jasno.
Za razloga da li ja pričam svojim jezikom, ti pričaš svojim jezikom.
Ja pričam svojim tonalitetom, ti pričaš svojim tonalitetom.
Mi pričamo o istoj stvari.
I mi pričamo generalno o istoj publici.
Ali nas, ista publika, sigurno ne može slušati.
Na sve ćeš što ti hoću reći.
Meni, evo na primjer, kog mogu uzeti za primjer najbolje?
Rich Roll, Tom Bilyeu.
Tim Ferriss.
Reći ćemo u biti je ovako.
Tim Ferriss i Tom Bilyeu.
Realno njih dvojica pričaju o gotovo identičnim stvarima.
I gotovo pričaju o identičnim situacijama.
Svaki na svoj način, naravno.
Svaki ima svoj neki prezentarski stav s kojim on iznosi tu temu.
Ali oni su obradili identične teme više puta.
I bili su i jedni kod drugog, ja mislim i u podcastima.
I sve su oni to već izdiskutirali.
Koga je tebe lakše od njih dvojica slušati?
Mene je mrvic u Bilyeu zato što Ferris mi zna biti težak i zamoran.
Kiriš, ja sam Bilyeu prije na primjer više slušao, sad gotovo da ga više ne slušam, a Tim Ferriss'a slušam i dalje.
Znam, Bilyeu sam i ja prestao.
Ali ne znam li si me tu shvatio.
Zapravo što sam htio reći je da najvorovatniji je ti ljudi koje mi danas pratimo.
Bio Jordan Peterson ili neko drugi Jordan Peterson, izuzetno popularan danas.
Da, je li on?
On je čovjek koji je isto, naravno, ako se sjećaš kako je prije bilo popularno u glazbi recimo.
Ja sam kao klinac slušao Nirvanu bio, što se možda ne bi sad reklo.
Ali sam imao crvene starke i poderane hlače i dugačku kosu.
Da, imao sam kosu.
Bend Nirvana uvijek si imao u tom opisu benda Influenced By.
Znači, svi ti bendovi su bili pod utjecajem nekih bendova koji su bili prije njih
i oni su miks nekakvih njihovih stilova, vazbenih žanrova ili čega god.
Isto tako, ja i ti danas ili bilo koja druga individualna.
Mi smo dosloce miks tih ljudi koje možda možemo upoznati uživo, in person,
ili nekih ljudi čiji sadržaj konzumiramo online.
Jordan Peterson, recimo, iako se na njemu vidi da je strašno puno sadržaja
iskonzumirao razno raznog, na njemu se ipak vidi ta ogromna doza kritičkog razmišljenja
i njegov spin na svu tematiku.
Znači, on mi je jedan od današnjih originalnih misljivaca.
Jako puno drugih mi je...
Šta bi ti rekao, po čim je on utjeca?
Mislim da je on toliko informacija izblendo da više ne mogu jasno uočiti.
Reci mi, koje ime on najčešće spominje u svojim nekim stručnim obraćanjima u publici?
Ne da komentira sa trenutne situacije, sad je on prešao isto u neke druge sfere, ali...
Psihologi čini mi se.
Tako?
Znači, on je filozofe, ili često referencije iz Biblije.
Za njega možemo reći influenced by.
Štoji, stoji.
I mi smo svi definitivno pod utjecajem nečega.
Ja mislim da je u biti najvažnija stvar da mi shvatimo po čini smo utjecajem najviše
i da te odabiremo.
Mi ćemo uvijek biti pod utjecajem nama, dragih ljudi.
Mi smo svi pod utjecajem dalje naših roditelja kojima žive.
Bogu hvala roditelje.
Naših braće, sestara, prijatelja.
Ali isto tako, influenced by.
U određenom periodu života ćeš i dalje biti pod utjecajem većim.
Influenced by roditelji.
kasnije prijatelji, kasnije šire neko društvo, škola.
U našem slučaju mi sad nismo pod utjecajem gotovo niti naših roditelja, niti škole, niti...
Čak ja više ne bih rekao ni toliko društva.
Nego sam više pod utjecajem onoga što sam sam odabrao.
Ali moraš biti jako pažljiv prilikom odabirati toga.
To je jedan od načina zašto sam ja to napravio.
Jer sam shvatio da prvo gubiš puno vremena.
Drugo, ne zanima me toliko stvari.
I ne želim da me zanimaju neke stvari u datom trenutku.
Nego idem odabrati stvari koje me sad zanimaju i kojima se želim posvetiti.
I to me ću dopustiti da me više utječe.
Jer ako ja to ne napravim svjesno, nesvjesno će mi neko drugi odvući pažnju.
I to je ono danas.
Društvene mreže su jedino trgovina pažnje.
Sve društvene mreže.
Google, kojeg ne smatramo kao društvenu mrežu, je trgovina pažnje.
Jako kontroverzan tip sada.
Nadovezi se na ovu tematiku pa ćemo ubrzo i privoditi.
Na kraju, ubićemo ljudi što ću spomenuti.
Njegovo ime je Andrew Tate.
Nemoj da te ubiće.
Ja sam neki dan ušao.
Znači, kolega uzeo moj mobitel da pusti neku pjesmu.
I vidio je u searchu kao Andrew Tate.
Jer što je vidio, iskače cijelo vrijeme.
Idem ja sad vidjeti ko je on.
Na istom onom principu što sam ti malo prej spominjao.
Što ja znam o njemu?
Ne znam ništa.
Kod koga sam ga vidio, čuo, aha, kod njega, njega.
Šta je on o tome spomenuo?
Pa da, nešto Joe Rogan spominjao o njemu.
Nešto se spominjao.
Vidim kao neki ljudi spominjuo
da bi on trebao doći kod Joe Rogana
da bi Joe Rogan njega smirio.
Mislim, ono, primitivne stvari.
Ali, ok, to znam o njemu.
Idem sad vidjeti dalje.
I onda onako.
On priča o nekim stvarima
koji se slažu sa Petersonom
ali je totalno druga crta ličnosti
i na drugačiji način priča o tome
i možda imaju identičan stav
po pitanju brojnih stvari
ali se i negdje potpuno razlikuju.
Ono što sam se htio nadovezati na njega.
Imao sam diskusiju s prijateljima ovaj vikend.
Pričali smo o tome tko utječe na nas
i tko zapravo odlučuje
koji sadržaj će se prikazati
u odnosu na neko i neće.
Ne znam, spominjali smo tu mediju u Hrvatskoj.
Jedno vrijeme smo se držali na medijima
i onda smo se pitali
zašto i utarnji, zašto večarnji,
zašto Index ne bi redovito pokrivao
temu Wim Hofa i hladnih kupanja
i tehnike disanja.
Meni prijatelj koji radi
na jednom od tih medija
na dosta visokoj funkciji
kaže, ali Winko to ekonomski nije isplativo.
Nema potražnje za tim.
Ja kažem, kako nema potražnje?
Pa ima, ali to je i dalje tvoj nekakav balon
čiji ljudi neće klikat na to.
To ne plaća, plaća.
I onda smo otišli malo korak dalje
pa ću doći do pitanja.
Zapravo je naš zaključak bio u konačnici
da oni koji odlučuju šta ćemo mi
s druge strane kao korisnici
dobiti od informacija je Big Tech.
Znači, to su Google, to je Meta
ili ne znam koliko još par kompanija.
I upravo na ovom specifičnom primjeru tog Andrew Tate'a.
Njega su zbog njegovog načina i stila komunikacije
i kontroverznih, provokativnih tema
su ga banali i sa Facebooka, i sa Instagrama, i sa YouTubea,
i sa TikToka, i svih društvenih, svih mainstream društvenih mreža.
Ali on je dalje prisutniji od svih drugih.
Tako je, zato što je jedan specifičan slučaj
koji se nikad u povijesti nije ponovio.
On je imao jedan centralni kanal,
je imao je par,
ali on ima toliko hiperprodukciju sadržaja
da jako puno ljudi za njega javljuje njegove klipove.
I sad zapravo se on prebacio na jednu platformu
koja se zove Rumble.
Ne znam, sika čuva za Rumble.
Ne znam, nešto puno o njoj začuva.
To je aplikacija koja promovira free speech.
I čak i Joe Rogan počeo pričati o njoj.
Jako puno ljudi se zapravo sjeli tamo.
Znači, zaključak je u konačnici bio
da Big Tech, tih par velike kompanija,
da su oni filter između kreatora sadržaja,
i nas.
Ili informacija, ako hoćeš tako, i nas.
Bilo to je informacija o ratu u Ukrajini,
bilo to je informacija o hladnim kupanjima
ili nečem u drugome,
oni stoje između nas.
Kakav je tvoj stavi, tvoje mišljenje
o tom cancel culture,
kako Amerikanci ga nazivaju?
I kako misliš da to utiče na nas ljude
kroz konzumiranje tih informacija?
To su pokušali napraviti i Joe Roganu.
I pokušavali su napraviti brojnim drugim...
Pokušavaju to učiniti
i Jordanu Petersonu sa Twitterom.
Znači, to je čovjek koji priča o vjeri,
o obitelji, o nekim stvarima koje
donekle su kontroverzne,
ali većina njegovih stvari i predavanja
nisu ni najmanje kontroverzne.
bar ne u onom obimu koju mi danas čitamo
u općenitim dnevnim listavima.
Znači, ono što mi čitamo danas u jutarnjem,
večernjem i ne znam nija čemu sve ne,
je kontroverznije od svega onoga
zbog čega su oni bili banali na društvenim mrežama.
E sad, problem je u tome što večernji
sam plasira na svom mediju ono što on želi.
Isto zašto taj rumble ili ne znam nije,
zašto ljudi žele prikupiti vaši email adres?
Zato što ako ih kad banaju sa društvenih mreža,
oni i dalje imaju pristup vamo.
I tu je borba neka protiv cancel kulture.
Znači, idem pronaći način da tu cancel kulturu
koja mene pokušava onesposobiti
u daljnim širenju informacija
i da mi pokušat zaobić.
Traže se način.
Znači, svi oni dolaze do kritične mase
kada oni znaju da su pred banom na društvenim mrežama.
A odnosno, briše se njihova...
Neću reći, briše se njihovo postojanje,
ali briše se njihova mogućnost dosega za dalje.
I za dalje razvijenje svojih platformi,
svojih interesa i onoga što oni žele.
Ali dalje bi ja rekao da
u digitalnom svijetu mi moramo pronaći
analogne sisteme
da se borimo protiv takve stvari.
To ti je upravo ovo što sam rekao za svoj YouTube
i načine na koji ja želim da se na mene utječe.
Isto tako,
na društvenim mrežama možeš pratiti
osobe koje kreiraju sadržaj
koji je smislen i koji je vama...
Koji vama nije kontroverzan do te mjere
da ga želite izgasiti.
Nego si pronađite ono što vam odgovara.
A pustite onoga ko promovira nešto što se s vama ne slaže
da prezentira to nekoj drugoj osobi
koji će to možda biti odkoristi.
Znanost je živa
i znanost će se mijenjati.
Ako smo mi danas uvjereni da je keto
onda zašto sutra ne bi bilo
LCHF samo ili nešto drugo.
I sad idemo mi napraviti cancel kulturu
prema svima onima koji su bili keto-warriori.
Znači nešto se promijenilo u sistemu
samo zato što je većina ljudi prešla sa ovoga na ovo.
Ne znači da je ovo manje vrijedno
da je to treba potpuno ugasiti.
To je imalo svoje mjesto.
Ali smo nastavili rasti na temelju novih saznanja.
Isto tako i ovaj rat u Ukrajini.
Znači svi smo prvo bili šokirani
kako se to moglo dogoditi.
Ruska vojska je na granici bila koliko dugo
prije nego što je krenula u full ofanzivu.
Svi smo se pravili kao da to ne postoji.
I nije bitno ko je moje stavilište
po pitanju toga ili nekog sasvim drugog.
A pojavante u tome da danas postoje
vremenski zapis svakog kreiranog sadržaja.
U tom datom trenutku
moje mišljenje je bilo tako.
Za pet dana na temelju novih saznanja
je moje mišljenje ovako.
Zašto bi ja trebao gasiti ovu prvu informaciju?
Ona je postoji u vremenu i prostoru.
Ali sa tim datumom.
Ne trebamo ju gasiti,
nego i trebamo ostaviti kao podsjetnik
da je u tom datom trenutku
ta informacija za mene značila to.
I Peter sam isto je mijenjao
nekoliko puta svoje mišljenje
o određenim temama.
U jednom trenutku je zvučao kontroverzno,
u drugom trenutku je zvučao manje kontroverzno,
u trećem trenutku je totalno promijenio mišljenje.
Nije on to promijenio zato što su njega pritiskali,
ne znam nijako,
ali mislim da on nije osoba koja će popustiti
pod pritiskom medija,
nego će i dalje izgurati ono što zaista misli,
jer to ide u njegov korist u konačnici.
Ali on minjao priču na temelju novih saznanja.
Isto kao i Joe Rogan.
Zato što je komentirao crnu rasu
i ne znam nije šta je sve bilo s tim.
Zato što je on nešto rekao,
što je izvučeno iz konteksta,
što je neko obradio,
nakon njegovih razgovora spojio
ne znam nije kakve videe
u jedan besmisleni video,
doslovno ona,
koji je bio absurd.
Out of context kompilacije.
Zadnje pitanje ću ti postaviti.
Ali spojit ću ovako.
Često postavljam kao zadnje pitanje
o kako izgleda život tvojih snova.
Možda ću malo tebi uskućiti u usta,
pa ću možda prejudicirati
da je možda vezeno s Human Lab
i ovo što radiš sada,
pa ću te pitati kroz to pitanje.
Kad ne bi imao nikakve limite,
koristeći moć mašte,
koji je jedan od najvećih alata koje imamo,
kakvu viziju imaš za Human Lab?
Znači, nema limita.
Nema limita.
Human Lab, zamišljam,
kao zajednicu ljudi
koji žele svjesno,
naglaskom svjesno,
unaprijediti svoj život,
svoje zdravlje
i zdravlje ljudi oko sebe.
Jer mi svi utječemo na svoje zdravlje,
ali i na zdravlje drugih ljudi.
Ako ja živciram tebe pored sebe,
ja utječem na tvoje zdravlje.
Isto tako bih htio jednoga dana
da Human Lab postane platforma
koja će reći da ne postoji
vremensko ograničenje
nakon kojeg ti više ne možeš
misliti o vlastitom zdravlju
ili ga postaviti,
ili da ga postavimo
pre niskog
da nije dovoljno rano
da misliš o svom zdravlju.
O zdravlju se ne misli
kad nastane problem,
nego puno prije toga.
O zdravlju mislimo
još dok smo djeca,
a prije toga misli neko drugi
o našem zdravlju.
I kroz cijeli život
bih samo htio da se provuče
ta htijenja za bolje zdravlje.
Nikad nije pre rano,
nikad nije pre kasno.
I to je ono što želim
da iz svih mogućih aspekta
postojanja čovjeka
slušatelji, odnosno gledatelji
Human Lab podcasta
nauče
i da svako nauči ono
što je njemu potrebno
kako bi na kraju bio
bolji pojedinac
i zdravi starac.
jer je nekako sanjamo o tome
da ćemo mi svi
doživjeti starosti
i da ćemo u toj starosti
biti zdravi,
funkcionalni,
ne da ćemo živjeti
beskonačno
jer je to
abstraktan pojam
trenutno.
Možda nekad,
ne želim se ograničavati,
ali
za našeg vijeka
mislim da neće biti moguće.
ali da svi sada možemo biti
zdravi starci,
možemo.
Češ raditi podcast sa 100 godina.
Pa bi rado.
Bi.
Bi rado.
I mislim da bi i tada
pronalazio
sugovornike i teme.
Tada bi me zanimalo
što misle mlađa generacija
koja će tek doći.
Kako oni gledaju na zdravlje.
Gdje te ljudi mogu pronaći?
Mateo Čorluka
na svim društvenim mrežama
ili Human Lab podcast
na svim društvenim mrežama.
YouTube,
LinkedIn,
Facebook,
Instagram,
što još?
YouTube
kao
glavna platforma.
Piši na Google naćiš.
Tako je.
Ili Mateo Čorluka
ili Human Lab podcast.
Još nisi cenzuriran?
Ne.
Još te nisu dohvatni
Google i veliki teh.
Nemam još nijednu opomenu
na nijednim mrežama.
Tako da se nisam doticao
kontroverznih tema.
Moraš biti provokativni.
Da.
Šalim se.
Hvala ti,
Mateo,
na tome što si došao
u LUT podcast.
Šalim je što nismo mogli
duže pričati,
razgovarati.
Imaćemo možda
priliku opet.
Ja se nadam.
Želim ti puno sreće
u tom daljem radu.
To je to.
Hvala ti Vinko na pozivu.
Bilo mi je zaista ugodno
u malo drugačijem formatu
od onoga što sam ja navikao.
Moram priznat da je teško
svim mojim gostima
i da im sad malo
neću reći.
Da ih razumijem sad malo više
kako je biti u ovoj ulazi
jer treba ipak pričati
koliko smo snimali
i sam siguran.
bit će nekih sati pol možda
malo duže.
Eto ga.
Hvala ti još jednom na pozivu.
Bilo mi zaista ugodno
ugodno s tobom razgovarati.
Veselim se ponovno sustrati
i siguran sam da će ga biti.
Hvala tebi.
A ti ako si već ostao tu
do nekih sat, 30 i nešto minuta
nemoj nigdje pobići
nego za nagradu.
Imaš tamo neki drugi kanal
Loot Clips
pa pogledaj neke klipove
drugih epizoda
koje će te možda
zaintrigirati
ili pogledaj neke od ovih tu vida
koje ovako iskaću
sa strane
kao sljedeća sugestija.
Hvala ti što si pratio
i vidimo se opet za dva tjedna.
Pozdrav.
Hvala što pratite kanal.