Mi hranu ne osjetimo samo njezin okus, već mi percipiramo nju i našim očima.
Znači vid je jako važan, percipiramo oblike, boje hrane, također i njuh, osjetimo miris hrane i na kraju se zapravo stvori jedna sinergija svih tih osjeta, odnosno tih podražaja koje nam hrana nudi i to stvara puninu okusa.
I to nam omogućuje zapravo kad se fokusiramo na to sve i pridamo dovoljno pažnje tome da uživamo u hrani.
Ne trebamo svi biti vitki, ne trebamo svi biti puni mišića, to nije uopće cilj.
Svatko od nas, genetika nam je takva, različiti smo i svatko je građan na drugačiji način.
Imamo različite potrebe.
I ono što je najvažnije zapravo je da se osoba osjeća dobro u svom tijelu, ali da ima na umu kako je njezino zdravlje.
Prije nego što krenemo sa podcastom, želim zahvaliti našem sponzoru Podcast Studio Hrvatska koji je potpuno tehnički opremljen i spreman za snimanje audio i video sadržaja.
U ponudu ulazi kompletna produkcija materijala te distribucija na platforme.
Glavni ciljevi su pružiti podršku svim zainteresiranima i oko sebe stvoriti zajednicu.
Podcast Studio Hrvatska nalazi se u prostoru Vespa Spaces na adresi Heinzlova 60 Zagreb.
Moje ime je Vinko, a ti pratiš Lud Podcast, mjesto gdje istražujeujemo koncept uspjeha s ljudima iz raznih životnih polja.
Ako si ambiciozna osoba koja želi raditi na sebi, ova epizoda je za tebe kao naravno i cijeli brand.
Današnja gošća Lut Potkesta je Angela Jelić.
Angela, dobrodošla.
Hvala Vinko i hvala ti na pozivu.
Pa ajmo nešto reći za početak o Angeli, čisto da dobijete osjećaj tko sjedi preko puta mene.
Znači Angela je diplomirala psihologiju 2018.
godine na Sveučilištu Katolika del Sacro Core u Milanu na temu promoting well-being in food communication.
Nakon diplomskog studija na istom sveučilištu upisujete, trenutno pohađa i doktorski studij psihologije.
Jel nam možeš reći u kojem smjeru ide taj doktorski studij, tojest na koju temu je ovaj tvoj doktorski rad koji sad pripremaš?
Da, evo, doktorski studij je zapravo i nastavak mog diplomskog rada.
Proučavam i dalje kako i na koji način putem komunikacije i određenih komunikacijskih metoda možemo potaknuti ljude da jedu zdravije odnosno da usvajaju zdrave prehrambene navike i da one postanu dio njihovog stila života.
Prije tebe sam imao intervju sa Andrejom Solomon koju znaš i koju evo sad prilikom pozdravljam, pa najvjerojatnije i ti ćeš je ovaj mahniti u kameru i pozdraviti ju.
I s njom sam se u razgovoru dotaknuo par puta prehrane.
Više smo pričali o prehrani u nekom kako bi rekao možda mehaničkom ili fizičkom smislu fizičkog zdravlja, makronutrijenata u samim namirnicama i tako nekim stvarima kada jesti ili te neke tehničke stvari bi rekao.
A s tobom danas ću pričati više o psihologiji prehrane što mislim da je izuzetno bitna tema.
Pa evo možemo krenuti nekako sa temom kako uživati u hrani bez prejedanja.
Čini mi se da u današnje doba hrana nam je vrlo dostupna, prije je to bio veliki problem jel tako, danas nam je jako dostupna i izgleda da ljudi nemaju osjećaja više ili ne prepoznaju više taj impuls kad nam tijelo kaže sici ili sitas jel kako uživati u hrani bez prejedanja.
Pa evo za početak, prvo bih rekla da istina je da nam je hrana danas i previše možda dostupna, osim što nam je sama hrana dostupna, jako puno informacija o hrani percipiramo i na nesvjesnoj razini što zapravo kasnije utječe i na to hoćemo li nešto pojesti ili ne, hoćemo li nešto izabrati za jelo ili ne bez da se pitamo je li mi to sad potrebno, jesam li gladna ili ne.
Kako jesti i uživati u hrani zapravo je važno mindset nekako postaviti svaki dan i svaki put kad se susrećemo s hranom.
A prvi korak u tome je zapravo da poznajemo sebe, vlastite potrebe i ja volim često spomenuti da nije samo stvar u hrani već u načinu življenja, kako spavamo jer koliko smo spavali, kako smo spavali utječe i na naš osjećaj gladi, koliko smo tjelesno aktivni, koliko smo izloženi stresnim situacijama, općenito kako zapravo živimo.
I važno je svijestiti sve to i onda iz hrane možemo zapravo dobiti onaj maksimum odnosno možemo u njoj uživati, zdravo uživati.
Često se ovo uživanje u hrani zna krivo interpretirati pa zato naglašavam zdravo uživat.
To bi značilo zapravo da stvorimo neki određeni ritam jela, znamo da evo primjerice ja imam doručak, ručak, večeru, ponekad među obroke, ponekad ne jer ovisi i koliko sam spavala i koliko sam bila tjelesno aktivna, imam li potrebu za hranom ili ne jer naša potreba za hranom ne dolazi isključivo iz te fizičke gladi već iz emocionalne.
Danas često čujemo da emocionalna glad odnosno emocionalno jedenje je problem, je kada dođe u određenu fazu ali trebamo zadovoljiti naše emocije i hrana nam služi za to, ali trebamo si postaviti jasne granice u tome.
Tako da za uživanje u hrani prvo poznavati sebe, a imati rutinu odnosno ne preskakati obroke osim ako je to osobi potrebno radi njezinog zdravstvenog stanja.
Sad govorimo o zdravom prosječnom čovjeku kako bi zapravo cijeli metabolizam imao određeni red i ona hrana koju pojedemo da nam ona služi, da služi u smislu energetskom, da nam daje snagu, ali i određeno zadovoljstvo.
Jer sve ono što jedemo zapravo utječe i na to kako se osjećamo, hoćemo li biti kognitivno dobro i produktivni u poslu primjerice i koliko ćemo vremena zapravo potrošiti na to da hrana koju pojedem mi osjećam se posljednje teško, tromo, pa idem uzeti još nešto da malo podignem razinu šećera u krvi.
I onda krene taj začarani krug jedenja iz kojeg se teško možemo kasnije i izvući.
Stoga je potrebno poznavat sebe, svoje tijelo, vlastite potrebe, uvesti si određeni red i prilikom jela, prije samog jela osigurati si da to bude u mirnom prostoru, ugodnom, da možemo sjesti za stol i pojesti, a ne ono što je nama tu navika jesti škartoca dok idemo ne znam s posla u drugu zgradu ili dok idemo doma jer nismo stigli ništa cijeli dan pojesti.
Tad je već kasno i onda krene opet onaj začarani krug koji možemo kasnije nazvati krugom loših navika.
Tako da važno je sjesti i konzumirati obrok u miru.
20 minuta je neko prosječno trajanje obroka, a i mislim da se svatko to može priuštiti u danu, kao što možemo, ne znam, skrolat po Instagramu, čitati vijesti ili bilo što drugo, tako bi trebali i ovome pridati stvarno veliku pažnju, jer to utječe kasnije i ako za ručak pojedem kako treba, onda ću i za večeru pojesti ono stvarno što mi je potrebno, bez da ću se prijest, već ću uživati i konzumirati onoliko koliko mom tijelu i mom umu zapravo treba.
Evo ja sam recimo, kako sam znao da ću danas razgovarati s tobom, ujutro kad sam se probudio nekako sam bio puno osvjesniji prilikom jela, kada sam imao doručak ujutro i onda sam zapravo si osvijestio da rano sam se ujutro probudio, odradio sam trening i krenuo sam si raditi doručak i znao sam da trebam ubrzo krenuti na posao i da mi vrijeme curi i da treba proći kroz gradsku vrevu da bi došao tamo do ureda i onda naravno sam počeo jesti brzo dok sam jeo, bilo mi je malo dosadno pa sam onako sa strane surfao po Instagramu i gledao šta se događa.
Bez obzira na to koliko god bio svjestan, možda i ranije, a pogotovo danas zato što razgovaram s tobom, ljudi se uhvate da uđu u tako neko ponašanje.
A to je upravo suprotno od onoga što ti sad govoriš da je bitno biti prisutan dok jedeš, a ne negdje dalje.
Kako, jel misliš da ljudi danas pribjegavaju takvim nekim stvarima, takvoj vrsti ponašanja dok jedu?
Pa svima nam se to dogodi.
Pa tu kad sami jedemo recimo ako nitko nije okružen nama, ako smo u nekom socijalnom okruženju, pa sad recimo skupa smo na nekom ručku ili večeri, onda nadam se da ćemo pričati jedno s drugim dok jedemo i uživat i u razgovoru i u hrani.
Nije koji to danas poslao.
Da li čak i mobitel ili isto sa strane.
To je rijetkost, da.
Svima nam se to dogodi ili ne znam, neki poziv nas omete ili ne znam, gledamo televiziju ili slušamo vijesti na radiju ili na internetu, ali ipak bi trebali u početku stvarajući tu novu zdravu naviku pokušati se fokusirati na ono što jedemo.
Možemo staviti u pozadini neku ugodnu laganu ambientalnu glazbu čisto da nam onako tišina ne para uši, ali odložiti telefon tih dvadeset minuta, Instagram će pričekat i vijesti i potruditi se zapravo da svim našim osjetilima dopustimo da dožive tu hranu.
Ono što je važno mi hranu znači ne osjetimo samo njezin okus već mi percipiramo nju i našim očima, znači vid je jako važan, percipiramo oblike, boje hrane, također i njuh, osjetimo miris hrane i na kraju se zapravo stvori jedna sinergija svih tih osjeta odnosno tih podražaja koje nam hrana nudi i to stvara puninu okusa i to nam omogućuje zapravo kad se fokusiramo na to sve i pridamo dovoljno pažnje tome da uživamo u hrani.
I tada stavljamo prioritet na kvalitetu hrane a ne na količičinu.
Često znamo, znam ja evo čuti, a da, pa ne, što je to samo onako kao badem na tanjuru, neko malo jelo, kakav mi je to obrok, neću se od toga naest.
Je li važno naest se ili je važno pojesti?
Čak presti zapravo neka dok ne osjećam da su teške.
Ja sam se prela i to stavljam u neku pozitivnu konotaciju, u super mi je bilo baš sam se prela, ali što naš mozak u tom trenutku percipira?
Znači znamo da smo se preli, konzumirali previše hrane i osjećamo se teško, a mi našom komunikacijom, porukom koju šaljemo govorimo aha super mi je to.
I svaki sljedeći put kad budem imala onoliko hrane koliko mi je potrebno na tanjuru neće mi biti dovoljno jer ću težiti onome što mi je omogućilo ono prejedanje koje je za mene bilo pozitivno i ugodno, a zapravo nije ugodno.
Misliš da su ljudi izgubili taj osjećaj kada prepoznati sitost uopće?
Pa mislim da da i mogla bih reći da postoji više krivaca za to, a to su sve ove distrakcije od mobitela, naših misli koje lutaju.
Dok jedemo razmišljamo što sad trebamo obaviti, gdje trebamo ići, hoću li stići, hoću li doći na vrijeme i sl.
Tako da uopće se ne fokusiramo na ono koliko sam pojela i kako se osjećam, već na ono, aha, idem pojesti sve što mi je na tanjuru.
Znači, pažnja je usmjerena na ono što je vani, a ne ono što je u nama.
A trebalo bi biti zapravo dok jedem napraviti nekoliko pauza da naš mozak dobije informaciju koliko hrane smo pojeli i je li nam to dovoljno.
Otvaram mi se jako puno tema i mogućih smjerova sad dok pričamo o ovome, meni je osobno vrlo interesantna tema, nadam se da će biti i slušateljima.
Ja sam recimo znao sam u svom životu otići u neke smjerove pa sam tek kroz tvoj razgovor u jednom intervjuu koji si imala, koji sam vidio online, prvi puta sam čuo za definiciju ortoreksije.
Nisam znao šta je to ranije, pa evo možeš možda nam objasniti o čemu se radi.
radi, pa onda da pokušamo nekako to isto analizirati.
Može svakako.
Znači, ertoreksija je poremećaj hranjenja koji još uvijek nije uvršten kao što su službeno, kao što su anoreksija i bulimija, ali vjerujem da će to uskoro biti s obzirom da je u velikom porastu.
Naime, radi se o pretjeranom, obsesivnom konzumiranju zdrave, čiste hrane.
I osobe zapravo tu kao da biraju samo ono što je čisto, neću ići van jer ne znam što mi je tamo u restoranu spremljeno.
Javlja se i taj perfekcionizam.
Sve mi mora biti točno onako kako je.
U toj namirnici mogu biti samo ti i ti sastojci i sl.
Znači to je jedna krajnost koja zapravo danas, kao što sam već rekla, nažalost je sve više prisutna i pod utjecajem medija i društvenih mreža, ali i sa samim razvojem prehrambene industrije koja nam danas nudi jako, jako puno namirnica za koje možda prije par desetaka godina nismo niti znali.
Tu je jako važna i ta psihološka komponenta, znači zašto ljudi krenu tako se hranit, uvijek nam je lakše nekako opravdati svoje možda slabosti time što izaberemo neki ekstrem.
Idem sad jesti samo čistu hranu i znam što je to, to je tih deset namirnica i samo ću to jesti, grickat ću mrku, a ne ne znam štapiće od pira ili slično.
I jedno i drugo su hrana i zapravo ovdje dolazi do izražaja ta važnost psihološke komponente u prehrani, a to je kakvim mislima, s kojim stavom prilazim i s kojim ciljem.
Tako je.
I jako puno danas evo i ta i fitness industrija i prehrambena industrija utječu na to i imamo jako puno kampanja koje promoviraju to takozvani čisto jedenje koje danas kod mladih izaziva i potiče zapravo razvoj i drugih poremećaja hranjenja.
Nije rijetkost da vidimo da je netko krenuo s ortoeksijom kao birat će on čistu hranu, jesti će samo zdravo, isključivo zdravo i nakon par mjeseci vidimo jasne simptome anoreksije.
Čak anoreksije, da, radi toga.
Evo jedan fanfekt ono za slušatelje.
Ja prije nego što sam upoznao svoju ženu, pet godina prije toga nisam pojuo ni jednu pizzu bio.
I godinama sam izbjegao i tjesteninu ili takve neke stvari.
Evo ja sam se baš pronašao, bio u ovoj definiciji ortoreksije.
Možda nije otišlo do toga ekstrema da sam trebao možda stručnu pomoć.
Malo me ona izbalansirala, ali isto tako.
šta bi onda zapravo naveli kao nekakvu suprotnost te ortureksije, nekoga kako u potpunosti ne pazi na svoju prehranu, uopće mu nije bitno kakve namirnice bira ili je, pretpostavljam da se radi onda o pretilosti.
Pa ne mora značiti, imamo ljudi koji jedu sve i svašta i izgledaju bitko.
Zato što količinski?
Pa ili možda imaju takav metabolizam pa onda to sve ide, ali vjerujem da to kad tad dođe na naplatu u smislu da sigurno će u starosti osjetiti to sve.
I ono što mi danas ne percipiramo dovoljno je da sve ono što ja danas radim i način na koji danas živim oslikat će se na moje zdravlje sutra u smislu za par godina.
Možda ja neću danas osjetiti dobrobiti pravilne prehrane, umjerenog jedenja, uravnoteženog jedenja već za nekoliko godina.
Jer ne smijemo zaboraviti da prehrana ima i preventivnu funkciju, ali i promiče zapravo ono što imamo dobro u sebi u smislu kognitivnih sposobnosti, potiče i produktivnost ako jedem umjereno i dovoljno i znam što mi je potrebno.
Tako da neka suprotnost ortoreksi da, bilo bi neko neuredno jedenje odnosno jedenje isključivo neke brze hrane visokokalorične, masne i koja se bazira na rafiniranim šećerima.
Nadam se da toga nema puno, možda previše idealiziram, ali svakako evo to bi bila neka suprotnost tome.
Danas sam se sa Andrejom isto dotakao odgoja ili edukacije koju smo dobili dok smo bili u tim mlađim godinama.
Kako ti gledaš na sve to?
Čini mi se dosta zahtjevno za nekoga koji je recimo došao u 30.
ili 40.
godine, pogotovo uz svu silinu, ja bih rekao čak i kontradiktornih informacija na temu prehrane.
To je vrlo popularna tema danas, ali evo i ja isto kad se pokušavam informirati na razne načine od knjiga, blogova, podcasta na koji god način, često ne izlazim na kontradiktorne informacije, a jako često se spominje i taj pojam personalizirane prehrane, svaki naš organizam je drugačiji, naše potrebe su drugačije zato što je moj lifestyle možda drugačiji nego tvoj.
Odakle krenuti, kako sam sebi pomoći, kako pronaći neku stručnu pomoć, kako naći taj recimo balans i ravnoteženu prehranu?
Pa evo prije svega, znači odgoj i sami ti početci našeg života su pod utjecajem drugih.
Znači one navike koje smo imali u obitelji kasnije prenosimo kroz život.
I netko ih postane svjestan i vidi da mu štete pa ih onda uspije promijeniti sam ili uz pomoć drugih, podršku bližnjih ili uz stručnu pomoć, a netko pak ne pridaje tome neku važnost sve dok možda ne dođe ne znam do neke dijagnoze ili bolesti i slično, pa onda će možda razmisliti o tome da promijeni svoj način života, uključujući i prehranu.
Istina je što se tiče danas i informacija i svega što nam je dostupno, jako često evo i ja kroz i stručne članke nađem na neke kontradiktorne informacije, ali je važno tu nekako izvući ono što smatramo da je dobro za nas.
A kako ćemo znati što je dobro za nas, opet se vraćam na ono poznavat sebe.
Znači tek kad poznajem sebe i kako moje tijelo funkcionira, kako kako moj mozak funkcionira, tek onda mogu primijeniti ono nešto što mi je netko ili što je netko napisao ili neko istraživanje koje je napravljeno za svoju dobrobit i u svrhu postizanja optimalnog zdravlja.
Imam jednog prijatelja koji je nažalost povećane tjelesne težine i to dosta, nije onako jedna pet kg gore pa treba smanjiti pet kg, stvarno je prekomjerna tjelesna težina.
i to je osoba koja ja otvoreno s njim pričam o tome pa evo ako bude gledala da zna da pričam o njemu neću ga imenovati.
I znam zapravo naići na taj slučaj da su ljudi informirani oko toga šta raditi, on zna da treba jesti te i te namirnice, da bi bilo zgodno da jede toliko i toliko kalorija dnevno da bi bio u nekom kalorijskom deficitu, njemu je teorija poznata.
Međutim, ja sam njemu više puta rekao, ja mislim da tebe treba baš psihološka podrška, a ne podrška nutricionista ili nekoga tko će ti reći šta jedeš.
Ti znaš šta trebaš jesti, znaš kako se treba ponašati, ali ti to ne znaš napraviti, kako primijeniti to.
I sad dolazimo do onog što si spominjala, zapravo kako si rekla persu?
Persuazivna komunikacija.
Kako bi to izgledalo recimo u praksi?
Pa evo, prije svega osvrnula bih se na ovo, znači i osobe prekomjerne tjelesne težine, znači danas nam je to jedan od vodećih problema, još jedna pandemija koja vlada, a koju ne želimo pogledati u oči ili nismo dovoljno spremni ili ne znamo kako, vidjet ćemo.
Taj prazan prostor, nazovimo ga tako između onog znam što mi je činiti ali ne mogu činiti je zapravo prostor namijenjen za nas psihologe i tu stvarno možemo pomoći osobama u smislu da ih usmjerimo, kako posložiti svoj život na način da u svoj usvoje nova ponašanja i ponavljajući ta nova ponašanja da im to postane jedna navika.
Ako osoba ne spava dovoljno, ima neuredan način života u smislu ne znam, da radi možda smjene jedan tjedan prvu, jedan tjedan drugu ili na dnevnoj razini da se to mijenja, da je izložena jako stresnim situacijama, to treba osnažiti pojedinca da on usvoji alate i tehnike pomoću kojih će se učinkovito nositi sa svim tim situacijama.
Persuazivna komunikacija nam može pomoć u tome na način da evo koji zapravo i njima odgovara.
Jer ako ja kažem osobi da ako jedeš tri porcije povrća na dan osjećat ćeš se dobro, možda njoj to ništa ne znači jer ne zna ni koje su to tri porcije, što čini te tri porcije, kolike su te porcije.
Osjećat se dobro kao neki ishod odnosno rezultat jedenja te hrane možda joj nije niti važno, ona se i ovako sada osjeća dobro.
I važno je pogoditi, eto tako kažem, što je to osobi važno, što ne želi promijeniti, u svojoj svakodnevici, što joj smeta i što bih htjela poboljšati i onda se radi u tom smjeru.
Primjerice, da, smeta mi što sam stalno umorna, ne mogu se skoncentrirati na poslu, vidim da sam neproduktivna, nakon svakog obroka mi se spava i slično, onda ću, ok, vidjeti kako mogu to popraviti i onda formuliramo poruke i baziramo našu komunikaciju na osnovu toga.
Također u toj persuasivnoj komunikaciji uzimamo u obzir i psihološke karakteristike pojedinca, primjerice koliko netko smatra da može jesti tako na taj način kako bi trebao.
Ako ja smatram da ne mogu, da je to za mene preteško, nisam to nikad do sada uspjela, treba mi neka poruka koja će me potaknuti na pozitivan način i onda ću uspjeti možda i uz druge alate to primijeniti jedan dva dana i vidjeti da funkcionira i vidjeti neki mali pomak odnosno rezultat i početi to primjenjivati.
Evo sada kako sam maloprije zapravo spomenuo tog svog prijatelja, ja kad pričam s njim o tom njegovom izazovu, da budem diplomatski nastrojen, čini mi se da to njega ne dira, znali su ga ljudi onako i zadirkivati na tu temu, ali on nikakvu emotivnu reakciju nema nazad.
Da li on to duboko u sebi skriva, ne znam.
Pričao sam o tome, on mi kaže da ga to ne dira i da je on sasvim zadovoljan s tim kakav je njegov život i kako se on osjeća i kako izgleda itede A onda opet s druge strane imamo osobe koje su vrlo obrambeno nastrojene ukoliko se kreće pričati o kilama, prehrani ili tako nekim stvarima.
Iz kojih izvora proizlazi jedno ili drugo?
Pa evo ovo prvo što si spomenuo rekla bih isto da je to jedan obrambeni mehanizam te osobe da možda nije dovoljno svjesna, ona je informirana da to nije dobro, da bi mogla popraviti svoju prehranu ali fali onaj sljedeći korak a to je što napraviti i kako to primijeniti u svojoj svakodnevici i to odustajanje.
Znači nije još možda nitko uspio doprijeti do srži problema.
Jer često osobe koje imaju problem s viškom kilograma to nije samo estetski problem prije svega i on nije došao preko noći, isto tako neće ni otići preko noći koliko god mi radili na njemu.
Znači tu je jako važna ta psihička komponenta i trebamo uzeti u obzir i genetiku, ali mi to možemo promijeniti u smislu da dođemo do nekog optimalnog zdravlja i da osoba može normalno funkcionirati, da joj to ne otežava svakodnevicu, odlazak na posao, obavljanje sportom, druženje ili neku ne znam socijalnu isključenost zbog njezinog izgleda.
es druge strane oni koji burno reagiraju možda su isfrustrirani, možda su isfrustrirani svim tim informacijama, svim svojim pokušajima a nisu došli do rezultata.
Što je bilo, što se tu dogodilo to je jako individualno i može biti da su probali sve, nije bilo dobro, nije bilo možda ni dovoljno ili su išli za nekim brzim metodama, restriktivnim metodama, ono izgubi pet kilograma u petnaest dana ili posti, nemoj jesti ništa dva tjedna i slično, a zapravo mozak i cijelo tijelo su u tom periodu jako trpili.
I znamo da je našem mozgu potrebna hrana i u situacijama kad ne konzumiramo hranu, mozak šalje onaj alarm, pali ga i govori okej daj mi hranu, ako mu je ne damo odmah što se događa?
Prvom prilikom kad vidimo bilo što od hrane, idemo za njom i konzumiramo je na onako dosta kompulzivan način bez kontrole, one zdrave kontrole.
Je li to nešto što mi je sad potrebno?
Je li to nutritivno zadovoljavam moje potrebe?
Hoću li uživati u tome?
Već onaj osjećaj samo da nešto progutam.
Zapravo danas, rekla bih pogotovo tu kod nas u Hrvatskoj, zašto ne uživamo u hrani i zašto dolazi do prejedanja je upravo to što hranu jedemo prebrzo, jedemo hodajući ulicom.
Ne pridajemo dovoljno pažnje tome, a trebali bi.
Naišla sam na Na puno primjera gdje osobe recimo pokušavaju smršavici.
Osoba ima 10 kg viška i što si ti rekla, idu prema nekakvim brzim metodama, krenu na neku ketodietu, pa onda usta u ketodietu malo i poste, jedu manje, smanje kalorije i koriste strašno puno snage, volje, discipliniraju se.
kroz to naravno dolazi do frustracije i čini mi se da naša psiha može to izdržati neko vrijeme zato što je taj magnet koji nas privlači te navike i životnog stila koji smo imali ranije preveliki i prejak da gotovo sa ono savršenom preciznošću čim ta osoba se makne s te djete ona se vrati opet u onom rangu kilaže gdje je bila ranije.
A interesantno mi je recimo ti, čak i tvoj profil na Instagramu se zove Lifestyle Psychology, ali tako.
Ja kad pokušam kao neprofesionalna osoba dati savjet nekome, ja uvijek kažem ne možeš ti ići na, ljudi imaju pojam, dijete misli da je to nešto kratkoročno.
Dijeta je zapravo stil života, ali tako, lifestyle.
U suštini ljudi.
Ako to nije tvoj lifestyle, ti ćeš se opet vratiti tamo gdje pripadaš prema svom lifestylu.
Točno to.
Da i ono što sam i malo prije spomenula, znači prehrana, njezin utjecaj može poboljšati naše zdravlje, osjećaj blagostanja samo onda kada doprinesemo i drugim stvarima koje svakodnevno radimo.
Spavamo, trebali bi se kretati dovoljno i uz to prehrana, znači sve to zajedno zapravo utječe, čini lifestyle naš odnosno naš način života i utječe na to da budemo dobro, da budemo zdravi, da imamo tu optimalnu tjelesnu težinu.
Ne trebamo svi biti vitki, ne trebamo svi biti puni mišića, to nije uopće cilj.
Svatko od nas, genetika nam je takva, različiti smo i svatko je građanin na drugačiji način, imamo različite potrebe.
I ono što je najvažnije zapravo da se osoba osjeća dobro u svom tijelu ali da ima na umu kako je njezino zdravlje.
Je li ona svim tim što čini svakodnevno pozitivno utječe na svoje zdravlje?
Nama je lakše jesti svakako, ne spavati danima, raditi po trinaest i četrnaest sati dnevno i onda se razbolimo i kupujemo tablete.
Što bi poručila recimo parovima koji nailaze na konflikte oko te tematike?
Recimo, muškarac kaže ženi opet si počela previše jesti, udebljala si se pa se žena naljuti.
Ili obratni scenarij gdje žena napada muškarca i događa se zapravo nekakav jaz između možda njihovih prioriteta, interesa, možda je neka osoba izrazito aktivna i bitna je prehrana druga osoba.
Nije.
Pogotovo kad govorimo o onoj persuasive komunikaciji, da li ima smisla uopće natjerivati drugu osobu da se mijenja zato što to tebi odgovara?
Kako ti vidiš to?
Rekla si malo prije zapravo da ako se neko osjeća ugodno u svom tijelu i ako ima tih 5-10 kg viška, tko sam ja ili tko si ti ili bilo ko drugi?
Da, mi ne trebamo biti tu svjesni koje bi to posljedice moglo imati na zdravlje odnosno cjelokupno na život, način života te osobe.
Sad je možda pet kilograma, za mjesec dana će biti deset ali što je dovelo tu osobu do tog ishoda, do tih plus pet to je važno i ako želimo nekom sugerirati ili potaknuti ga na promjenu ne trebamo, ne bi trebali komentirati aglesac debela, nikakva ili ona ili ono kao što si sad tako udebljao se već pitati osobu pa kako se ti osjećaš, što te je dovelo do toga ili primjećuješ neku promjenu i mislim da je jako važno pokušati pogotovo parovima kuhati zajedno i imati barem jedan obrok dnevnu zajedno.
Inače se koristi kuhanje kao jedna od terapija posebice sa osobama koje pate od depresije i anksioznosti, ali kuhanje je jedna aktivnost u kojoj aktivno sudjeluju dvije osobe ili više njih i u malo vremena, dvadeset minuta pola sata zajedno i naprave nešto konkretno u čemu će kasnije uživat.
Tako da evo moja preporuka bi bila i ta, pokušajte ako ne stignete preko tjedna, barem vikendom onako odrediti vrijeme da to bude jedna zajednička aktivnost, zajedno istražiti recepte i zapravo se tako i upoznajemo jer sve te naše, svi naši izbori što nam se sviđa za jesti, koji su to okusi, začini, povezuje nas, zapravo se upoznajmo bolje.
Pa ću definitivno pokušati da super zvuči.
A daj mi reci što se tiče posta, kako vi psiholozi gledate na to, recimo fizički, od prije par godina postoji liječnički rad na osnovu kojeg je osoba dobila Nobelovu nagradu za na temu autofagije jel tako?
Da ne bi sad ubio definiciju, uglavnom događaju se pozitivne nekakve promjene u tijelu nakon što određeni dio vremena ne konzumiramo hranu.
Kako ti kao psiholog gledaš na post?
Pa evo prije svega znači post i autofagija poznati su u raznim kulturama i raznim religijama i definitivno imaju pozitivan učinak.
Ono što je važno naglasiti i evo što ja kao psiholog naglašavam je to da osoba treba biti mentalno spremna za to.
Što bi to značilo?
Ako nismo mentalno spremni, tome pristupamo kao bilo koje dijeti, znači imamo taj restriktivni pristup, aha sad neću jesti ništa dva dana i fokusiram se samo na to, neću jesti, a ne razmišljam o tome, odlučila sam, neću jesti ništa dva dana, to je mom tijelu potrebno, na taj način moje tijelo se čisti, aktiviraju se ti ti procesi i naravno u skladu s tim trebamo prilagoditi naše svakodnevne aktivnosti, ne možemo raditi neki kardio trening ili imati važne poslovne obveze u tom periodu.
Znači važno je izabrati trenutak i biti mentalno spreman za to, informirati se o tome sa stručnim osobama, je li to dobro naravno i radi zdravstvenog stanja osobe, ali jesam li spreman, spremna za to?
To je jedan izazov.
Istina, donosi pozitivne rezultate samo ako zadovoljimo ove prethodne uvjete.
Jer ako ne odlučim evo danas idem ja sutra neću ništa jesti na poslu sam, a ne mogu to sebi dopustiti jer imam previše obaveza na poslu, van posla, stresan mi je period, želim ići dalje na treninge na koje idem, doći ću do onoga da ću sve to napraviti, uspješno ću napraviti, ali rezultat konačni neće biti onaj koji bi trebao biti jer ću preko sutra konzumirati puno više hrane nego što sam trebala, možda ću imati volju za nekom hranom za koju inače nemam, koja je možda masnija, koja možda sadrži više šećera i sl.
Tako da kad je riječ o Postu i auto o postoju autofagi i svakako dobro se informirati na pravim izvorima i savjetovati se svakako i s liječnicima, nutricionistima ali i provjeriti svoju mentalnu spremnost za to.
Kada bi recimo super mi je ovaj bio savjet oko zajedničkog kuhanja i nekakve socijalizacije i otkrivanja onoga što jedan i drugi partner voli to, da mi recite da li se možda preporuča i nekakva grupna možda terapija, razgovor sa psihoterapijom vezano uz to ili da li možda ti radiš takve nekakve stvari, da li nudiš takvu uslugu možda ljudima traži?
Da, nudi se, postoje, nisam sigurna sada u Hrvatskoj je li imamo baš takve grupne terapije.
Ono što ja evo pokrećem i nadam se da će uskoro biti to su individualna savjetovanja na temu znači načina života, kako usvojiti nove navike, kako promijeniti postojeće i kako zapravo prehranom poboljšati vlastiti život odnosno kvalitetu života.
Često tu imamo i znači osobe koje imaju poremećaj hranjenja ili su na granici, tako da evo važno je tu s psihološke strane znati pristupiti, a svakako u tom radu se jako cijeni i poželjan jedan multidisciplinaran pristup, tako da uz psihološko savjetovanje uvijek preporučim kada to procijenim da je potrebno i savjetovanje sa nutricionistom, nutricionistima i sa trenerima jer ono što sam i prethodno spomenula i stalno nam se prolazi danas kroz ovaj naš razgovor, a to je znači da je važno i psihičko zdravlje, odnosno mentalno zdravlje i tjelesno, odnosno ta tjelesna aktivnost briga o našem tijelu kroz biti aktivan i znati se odmarati i spavati kvalitetno i kroz ono što jedemo i kako jedemo.
Sada ste spomenula multidisciplinarni pristup, sjetio sam se života na Vagi gdje ljudi koji su dio tog šova imaju na raspolaganju nutricionista, trenera i psihologa, da li ste gledali taj show?
Nisam gledala, ali sam upoznata sa time.
Kako ti se čini taj eksperiment s tvojim?
Pa baš kao neki eksperiment.
Da, evo to si dobro rekao.
es jedne strane mislim da je dobro da se ti ljudi izlažu na neki način tom izazovu, odgovorni su nekome, tako je.
Međutim, ja volim uvijek gledati na dugoročan rezultat i smatram da bi svi mi koji se bavimo ovim temama, temama zdravlja, mentalnog i tjelesnog, trebali imati to na umu.
Kilograme svi mogu skinuti.
Svatko može skinuti kilograme.
Pitanje je je li to održivo, pitanje je na koji način je održivo i kako ta osoba živi, kakva je kvaliteta njezinog života.
Kako sam ja isto psihologa mater, ili zapravo volim proučavati psihologiju u svoje slobodno vrijeme.
I čini mi se nekako da puno stvari u našim životima kreće kroz taj mentalni sklop, a neki fundamentalni blokovi mentalnog sklopa su prema mom iskustvu uvjerenja, nekakva možda samo slika, identitet koji smo mi sami stvorili oko sebe kroz uvjerenje tko smo mi itd.
Pa daj mi, molim te reci, čujem izjavu ja sam takva, ja sam takva, ja ne mogu se promijeniti, ja ne mogu.
zmršaviti.
To je genetika, to je ovo, to je ono.
Naravno da genetika ima svoju ulogu i svog utjecaja.
Zapravo kroz ovo što sam rekao opisao sam osobu koja ima fiksni mindset ili fiksni mentalni sklop.
Da, prvo što bih htjela tu reći, uvijek nam je lakše opravdati svoje ponašanje i naći krivca negdje vani.
Kriv mi je potres što nisam ovo ili ono, kriva mi je pandemija što nisam ovo ili ono i fokusiramo se na to što nismo nešto umjesto na ono, ok, situacija je.
sada takva što ja ovdje i sada mogu učiniti i napraviti za sebe i za druge.
Rekla bih da je to jedno kratko objašnjenje ovog što si spomenuo i ta uvjerenja je teško mijenjati ali nije nemoguće i smatram da bi na tome isto trebali dosta raditi da svi možemo što sam na početku spomenula svi imamo dvadeset minuta pola sata u danu da pojedemo obrok.
Možemo ga pojesti jedino ako smo ga pripremili ili ako ga odemo kupiti ali pitanje što imamo na raspolaganju zakupiti?
Jesu li to samo pekarski proizvodi?
Izgleda da jesu.
Devedeset posto onoga što nam se nudi u centru grada i okolno to je hrana koja ne zadovoljava potrebe prosječnog čovjeka koji radi i onda se pojede puno više što bi zapravo bilo možda i previše nekom tko puno fizički radi i tu dolazimo do određenog problema i da se vratim na ovo znači mislim da možemo promijeniti sebe, svoje ponašanje samo Samo onda kada uvidimo da je tu nešto problematično.
Tu je osoba koja ima problem s kilogramima, ona je svjesna da ih ima puno i da joj smetaju, ali nije dovoljno svjesna što to znači za njezino zdravlje i nije svjesna što bi joj dobro ga moglo donijeti da se riješi tog problema.
Moj prijatelj često meni ponavlja i to mi je jedna od njegovih najzanimljivijih izjava, on kaže čovjeka u životu mogu promijeniti dvije stvari ili nevolja ili stimulirajuća okolina.
Istina da, okolina je isto jako važan faktor u našim prehrambenim navikama.
Evo ovo što sam spomenula oko posla u centru grada, imamo pekarnice na svakom drugom koraku, to je isto jedan poticaj.
Da je njih manje mi ne bi toliko je li to.
I ti poticaj odnosno danas se jako puno proučava i nadam se da će toga biti i još, ta biheviralna ekonomija odnosno ti poticaji koji na nesvjesnoj razini pojedininca potiču, usmjeravaju da donese dobru odluku.
Znači ja ću svojom porukom koju procijenim da je dobra za tebe usmjeriti tebe da razmisliš kako si jeo doručak i je li možda bolje maknu telefon za vrijeme obroka.
Kad govorimo o persuasive komunikaciji oni su kraljevi persuasive komunikacije.
Marketinška industrija, spomenula si biheorijalnu ekonomiju, nećeš vjerovati, ali dok sam gledao intervju tvoj na YouTube-u rekla si da se.
Tema je bila hrana i Sara Peranić.
Dok sam gledao taj intervju, za vrijeme intervjua su mi iskakale reklame.
Među ostalom, reklame za Snickers.
Super.
Znači, vas dvije ste pričale o zdravoj, uravnoteženoj prehrani, a umeđu vremenu su iskakale reklame za Snickers.
Da, ja redovno dobivam mailove, skinete kilograme, brzi način kako skinete kilograme.
I onako sam prvi put sam reagirala, pa zašto ovo meni dolazi ili mi netko ušao na moj mail, onda sam zapravo shvatila da je to samo marketing.
Nevjerojatno je kako određeni prehrambeni proizvodi se zapravo lažno predstavljaju, lažno komuniciraju.
Bio sam iznenađen kada sam neki dan vidio da bio aktiv koji u sebi sadrži toliko i toliko dobrih bakterija sadrži četrnaest posto šećera ali bio aktiv klasičan ne čak onaj voćni i tako nekakvi proizvodi da ne pričamo o Coca-Coli da ne pričamo o nekakvim drugim slatkim gaziranim napicima, a ljudi su zamijenili pijenje vode sa takvim nekim napicima.
Nažalost, bez da su svjesni uopće šta im se događa radi toga.
Ali čak i ova popularnost napitaka koji se oglašavaju kao napici bez šećera poput kola zira itede koji možda prouzrokuju još više problema s druge strane.
Da, istina i ja sam ostala iznenađena informacijom da mladi danas već u osnovnoj školi i srednjoj na dnevnoj razini konzumiraju jako puno energetskih napitaka, preskaču obroke, trebaju ostati budni jer trebaju odigrati neku igricu i slično.
Trebamo osvijestiti problem i pogledat mu u oči i poduzet nešto po tom pitanju, razgovarati s njima što im to znači, kako se osjećaju, potaknuti na samo refleksiju da sami razmisle je li to dobro za njih ili nije.
Jer ako ja kažem zna što ti nije dobro nemoj to pit, naravno da će pit, popit će ih tri jer se on tad zapravo osjeća super i dobro i potvrđuje ono svoje iskustvo koje je imao prethodno.
I pogotovo kad mu netko sa pozicije autoriteta, ali na papiru autoriteta pošalje poruku ne smiješ nešto raditi, naravno da nakon toga to više želi raditi.
Tako je, upravo tu nam može i ovaj poticaj kojeg promovira biheviralna ekonomija što zapravo se bazira na psihologiji, može puno pomoći jer će usmjeriti mlade na, znači bez ikakve obveze, bez nagovaranja, bez kažnjavanja ili nekog posebnog nagrađivanja da izaberu ispravan odabir i da donesu dobru odluku.
Ajde mi molim te reci U interesi, što je danas isto jedna od vrlo popularnih tema i jedna od najpopularnijih društvenih mreža Instagram, pa nekako kroz prizmu te društvene mreže koja iz nekog razloga iz nas ljudi pokušava upravo izvući tu potrebu da se prikažemo u što boljem svjetlu, gdje svi težimo nekakvom perfekcionizmu.
Pa ja kako sam krenuo kroz ovaj podcast pa sam malo počeo i proučavati taj digitalni svijet digitalnog marketinga i to.
i primijetio sam da recimo kad god odem na Instagram i upišem neku geolokaciju Zagreb, Milano, Honolulu, koju god lokaciju da upišem uvijek u onim top postovima će biti mlade, zgodne žene u bikini, u ovakvim pozama, u onakvim okolnostima itede Pričajući sad o psihologiji prehrane, pa onda nekako to sigurno kad si spominjala ciljeve koje ljudi imaju u glavama kad pristupaju prehrani.
Pretpostavljam da jako puno mladih, pa možda i ne mladih nego i starijih, poznijih godina, upravo ima taj cilj u glavi.
Izgledati lijepo, izgledati zgodno, uklopiti se.
Pa smo onda rekli da želimo svi biti isti, svi želimo biti 90, 60, 90 ili obratno kako ide.
Koji je tvoj stav i mišljenje o svemu tome?
Zašto se to događa?
Pa evo, znači utjecaj društvenih mreža, posebice Instagrama koji je jako vizualan, znači tamo imamo sadržaj koji vrlo lako i prelistavamo, koji vrlo lako dolazi do nas, čak nam stvara i osjećaj ugode i ne zamara nas i lijepo nam je vidjeti uvijek te savršene fotografije, a nekako je ljudski i prirodno da želimo težiti nečem ljepšem, boljem jer svaka ta lijepa fotografija nama predstavlja ugodu i nakon toga dolazi aha želim i ja tako.
I netko tko previše boravi na Instagramu, tko konzumira te sve informacije intenzivno na dnevnoj razini, na kraju počinje to primjenjivati u svom životu.
Ne uvijek, ali postoje slučajevi u kojima to stvarno je tako.
Istina je da osim što se fotografiramo na raznim mjestima, jako puno fotografiramo i hranu.
Ako razmislimo samo prije dok nije bilo Instagrama na Facebooku tko je objavljivao hranu?
Malo ljudi da.
Vrlo, vrlo rijetko.
A vidimo na Instagramu dnevno.
milijune i milijune fotografija od kave, čaše vina, doručka, ručka, večere, pripremljeno doma, pa čak vidimo i recepte sad na ovim reelsima i na videima kako pripremiti hranu, kako ju servirati sve to.
Znači, taj medij jako puno utječe na nas, prije svega zato što nam je lako dostupan i jednostavan za korištenje.
Tu je važno evo ovo naglasiti s psihološkog aspekta, jer primjerice na Facebooku je malo kompleksnije, imamo puno teksta za čitati, na Instagramu to ide onako laganije.
Lagana za konzumirati.
Da, da.
Taj sav sadržaj zapravo ono što sam i rekla potiče nas da i mi želimo tako.
Nameću nam se određena pravila, pa mogu slobodno i reći društvene norme.
Ako vidimo da moje kolegice sve putuju na određena mjesta i ja imam neku želju za putovanjem, sigurno ću, jedan od mojih odabira će biti vjerojatno i to mjesto gdje su one bile.
Jer se želimo sjećati prihvaćene, jer se želimo sjećati vidjeno, primijećeno, to su sve one ljudske potrebe koje svi imamo.
Danas nam se samo nameću na drugčiji način i imamo taj utjecaj društvenih mreža koji nas usmjerava Ja sam ih nazvao emotivne štake.
Kad govorimo o emotivnim štakama, tu ne mislim samo o štaki koja je u tom kontekstu hrane pa ću pojesti čokoladu ili tako nešto.
Mislim i na emotivnom štaku nekog puši recimo ili radi neke druge stvari što god.
Ajde, fokusirat ćemo se sad na hranu tu.
Kako radim ovaj podcast, istraživao sam na Google recimo, Google Trends, pa onda sam uspoređivao stres., kao temu pretraživanja, pa sam uspoređivao anksioznost, pa sam uspoređivao depresiju.
I naravno sad u zadnje dvije godine kako živimo u ovom turbulentnom svijetu, ako i po prvi puta smo u povijesti možda svi u istom problemu, u istoj gaboli, ti pojmovi su nevjerovatno spajkali, otišli su jako visoko.
I onda naravno kako ćemo pronaći si nekako olakšanje nego kroz hranu.
Kako se boriti protiv toga?
Pa evo prije svega rekla bih da hrana utječe na naše emocije, ali i naša emotivna stanja utječu na ono što mi biramo za jelo.
To je važno razlučiti jer.
U oba smjerova.
Da, znači ide obostrano.
Nismo svjesni da sad ako sam pod stresom trebam nešto grickati.
Sasvim ok, ali moram znati kada trebam stati.
I to mogu opet samo ako znam sebe, poznajem svoje potrebe i znam zašto to radim.
Ako ja sjedim za kompjuterom, pišem i pod stresom sam i.
pojedem cijelu vrećicu badema i mislim da je to sasvim ok.
Znači, bez one svijesti da je to jelo prouzrokovano tom situacijom, nije dobro.
Stres nam je pojam koji prečesto smo ga koristili i mislim da smo tek sad shvatili njegovo pravo značenje.
Što znači biti u stresu, odnosno što je to stresna situacija?
Svatko od nas je na različit način otporan na stres, odnosno definicija stresa bi bila da.
da se ne smatram dovoljno snažnom, sposobnom reagirati na određeni podražaj koji nađem u okolini, odnosno izazov pred kojim se nalazim.
Isto tako za anksioznost i depresiju.
To su termini koje onako često koristimo.
Tako je da, anksioznost, znači kad se čovjek osjeća anksiozno, kad percipira neki neopravdan strah, odnosno unaprijed percipira da bi situacija mogla biti potencijalno opasna za njega.
Znači to je potencijalna opasnost koja bi se mogla dogoditi.
Došla sam do te percepcije na način da sam percipirala u stvarnosti možda neki podražaj koji me uputio na to.
A što se tiče depresije mi bi koristili taj termin inače oko, pa da osoba je tužna, vidi je depresivna je.
Danas s tim terminima mislim da trebamo malo pažljivije upravljati i koristiti ih na razumniji način jer nijedno od ovih ni stres, ni anksioznost, ni depresija nisu bezazleni.
Dugoročan stres može izazvati jako teške posljedice po tjelesnom zdravlju ali i mentalno.
Anksioznost isto tako, depresija isto tako.
I moramo znati da kad govorimo o depresivnim stanjima da to nije samo da je osoba neraspoložena ili da je tužna.
Tu se radi o snažnim genetskim i biološkim čimbenicima.
I potrebno je pružiti razumijevanje osobi koja je u takvom stanju i potražiti pomoć odnosno sugerirati joj da potraži pomoć na vrijeme jer ishodi mogu biti stvarno teški i zato kažem upravljanje tim terminima i korištenje ovako u svakodnevnom govoru nije bezazleno.
Kada si rekla da je zapravo pitanje obostrane, obostranog utjecaja psihe na tijelo ili tijelo na psihu jel tako.
naprimjer netko se vrati kući s posla, deset sati je radio taj dan, bio šef se probudio na ljevu nogu, razina stresa je ono, over the roof i dođe takva osoba kući, dođe žena, pa dijete plaće i svašta nešto, treba toj osobi malo nekakve relaksacije i odmaka i odmora i onda dođe u još nekakvu zahtjevnu recimo okolinu, već je kroz okolinu psiha je već, jel tako, nagrižena, a onda ta osoba dođe i da bi se
da bi si dala oduška, pojede recimo nekakvu namirnicu koja još dodatno pojačava to emotivno stanje, ulazi u nekakav lup iz kojeg je teško izaći i onda naravno ako se osoba tako ponaša iz tjedna u tjedan, iz mjeseca u mjesec i tako vrijeme prolazi, naravno da se onda dolazi do ozbiljno narušenog i psihičkog i fizičkog zdravlja, da definitivno.
I onda to ponašanje znači kao odgovor na taj umor odnosno kao način relaksacije opuštanja je hrana, Hrana i to uvijek obično ta određena hrana koja je visokokalorična, masna ili slatka postaje zapravo jedan izlaz iz te teške emocionalne situacije.
I dobro je zapravo prepoznat ta vlastita stanja i pronaći vrijeme za opuštanje u vidu neke tjelesne aktivnosti.
To može biti obična šetnja, to može biti meditiranje, mindfulness meditacije primjerice koje će potaknuti osobu ne samo da se opusti već da se poveže sa svojim tijelom jer ne smijemo zaboraviti da su koliko god mi to negiramo, da su naše tijelo i um u konstantnoj interakciji i to je važno znati posebice u tim situacijama.
Znači naš mozak traži neki izlaz iz tog, iz te neugodnosti, iz te stresne situacije, iz tog umora kojem je i ako ne poznajemo što bi nam moglo dobro doći da se stvarno opustimo onda prvo što vidimo, što nam dođe pod ruku to vidimo kao rješenje.
Hoće li to biti cigareta, alkohol, hrana ili nešto drugo?
Evo to je.
Ajde spomenula si do sada dvije vrlo praktične stvari.
Prvo je bilo kuhanje recimo sa partnerom što iz moje perspektive meni se čini kao nešto vrlo zanimljivo što bih ja volio pokušati.
Evo ja mogu iz svog iskustva reći da imam tu i privilegiju da svaki dan mogu ručati zajedno s dečkom pa onda i kuhamo zajedno što je super, onako u pauzi za ručak, trenutak za odmor, a zapravo i za interakciju.
Osim kuhanja zajedno, rekli smo da osoba koja hoće sebi pomoći, promijeniti nekakve svoje navike ili životni stil, može recimo zapratiti na društvenim mrežama pa konzumirati pozitivne stvari, recimo profil kao što je tvoj ili neki drugi, možda i strani profil ili što god, može potražiti podršku od strane stručne osobe, čak je sad to dostupnono kroz ovo vrijeme i online.
Tako je, da.
Može se odraditi naravno i in person kao fizički prisutno.
I sad si iz Zagrebala i počela si spominjati i nekakve alate i tehnike koje osobe mogu koristiti.
Pa prva je bila meditacija.
Možda možeš nešto reći više o meditaciji, pa možda i o nekim drugim alatima koje preporučuješ da bi ljudi mogli koristiti, imati u svom arsenalu i sami sebi pomoći i nekako izbalansirati si ovaj dan?
Da, svakako.
Što se tiče meditacije, to je jedno jako široko područje danas i istražuje se jako puno.
Navela bih konkretno primjer mindfulness meditacije.
Evo mogla bih i preporučiti konkretno kolegicu, doktoricu znanosti, psihologinju Ivanu Burić.
Ona je instruktorica mindfulnessa, evo i dalje se bavi znanosti, sad je trenutačno u Amsterdamu na svom postdoku.
Izvrsne stvari radi, ima razne programe kroz koje provodi i podučava ljude, svoje klijente, znači tim tehnikama kako bi se i bolje povezali sami sa sobom i bolje nosili sa stresnim situacijama odnosno kako bi izgradili otpornost i lakše se prilagodili odnosno suočavali sa svakodnevicom koja nam je danas postala dosta ali i nepredvidiva i nestabilna možemo slobodno reći.
Što se tiče drugih tehnika, ono što sam ja tijekom svog studija koristila i osobno ali i u profesionalnom smislu, to je i glazba.
Znači, nismo još uvijek dovoljno svjesni koliko nam glazba može biti od pomoći u situacijama kad smo ili tužni ili pod stresom ali i kad se osjećamo dobro da još stimulira dodatno te naše ugodne pozitivne emocije.
Tako da evo uz glazbu isto možemo sami sebi pomoći, mogu to biti pjesme, skladbe prema vlastitom odabiru, pokušati slušati ih onako skoncentrirani, ispruženi na krevetu ili na stolici ili hodati, biti dinamičan u prostoru tijekom slušanja pa potaknuti se zapravo i pokretom da pratimo taj ritam i melodiju same glazbe.
To je nešto što stvarno treba iskusiti da bi osjetili koliko snagu zapravo ima da nas osnaži.
Tjelesna aktivnost, znači šetnje, ne mora to biti neki poseban trening, tko voli naravno to je super, ali evo da redovno održavamo barem dnevno pola sata da prošetamo.
To je na dnevnoj razini neki minimum i stvarno je od velike koristi.
Kad god možemo zamijeniti tramvaj šetnjom učinimo to ili auto ili bilo koje drugo prijevozno sredstvo to je dobro jer danas svi jako puno sjedimo, bavimo se poslovima koji nisu toliko dinamični fizički, ne iziskuju puno pokreta, tako da evo to je ono što svi možemo i trebali bi svakodnevno primjenjivati.
Jer lako nađem opravdanja nemam ja vremena za tjelovježbu, nemam ja vremena za trening jer dođem s posla umorna, kako ću sad još se trebam spremiti pa dok odem u teretanu i sve to.
Ali zašto ne umeđu vremenu pokrenuti se na ovaj način?
Kada razmišljamo o ljudskom biću, kada ga promatramo onako možda antropološki onda dolazimo do zaključaka, ja volim ovako, sam razmišljao, okej, koje su stvari najzastupljenije u našim životima, onda naravno tu vrlo visoko iskače hrana jel tako, zato što je naša biološka potreba, ona nije samo ni biološka, znači događaju se tu neke druge stvari prilikom jedenja, pa onda sad si spomenula, spomenula si glazbu jel tako.
Onda tu dolazimo možda i do religije kao isto ovaj, kao isto neke komponente koje je izrazito zastupljena u ljudskom rodu jel tako.
Znači gdje zapravo želim ići s ovim, znači želim doći do trenutka gdje sve te stvari su duboko utkane u kulturu jel tako, nekakve zajednice, nekakvog društva, a šta je kultura nego zapravo mnoštvo nekakvih mentalnih sklopova jel tako koji su onda utječući jedan na drugoga stvorili tu nekakvu kulturu jel.
I kakva je uloga kulture na prehranu?
Spomenula si recimo mediteransku prehranu, pa kada razmišljamo o najdugovječnijim plavim oazama na svijetu to su uglavnom ljudi recimo jug tamo Italije, možda i Dalmacija, pa Japan ili tako nešto.
Koliki je utjecaj kulture na prehranu?
Pa utjecaj kulture je jako velik.
Možda da bi slušateljima i gledateljima bilo jasnije, krenula bih od onog kako danas, koja je današnja kultura naša jedenja.
Što neki stranac kad dođe, evo primjerice u Zagreb, može primijetiti kako Hrvati jedu.
Meni je zanimljivo, pošto sam ja iz Slavonije, pa onda svi kažu, o što si ti tako mršav, ti Slavonac?
Evo imamo i te, znači u samoj Hrvatskoj imamo različite prehrambene navike i ta kultura u samoj zemlji je dosta različita ili od mjesta do mjesta, od regije do regije.
Ali evo ako pogledamo Zagreb, ako jedan stranac dođe, što će prvo vidjeti?
Što može vidjeti?
Može vidjeti hrpu pekarnica, ljude koji od jedanaest do jedan jedu i škartoca.
To je meni naprimjer bilo onako čudno.
Ok, zašto sad svi ovi ljudi jedu i hodaju?
Jer sam naučila osam godina pauza za ručak traje sat vremena i odeš u bistro, restoran, menzu na faksu, a sjedneš i jederiš.
Znači nije bilo tog poticaja okoline da me potakne da odlučim tako, da izaberem tako što nije dobro, nego da izaberem ono što je dobro za mene.
Da se vratim na kulturu, znači mediteranska prehrana primjerice, koju smo danas nažalost malo i zapostavili, a svjetski je poznata, imamo niz brojnih znanstvenih istraživanja koja potvrđuju njezin pozitivan učinak na tjelesno ali i mentalno zdravlje.
U vidu prevencije, raznih bolesti i poremećaja, ali i kao promicanje dugovječnosti, tema o kojoj nažalost ne govorimo jer nas ne interesira još uvijek, ali mislim da bi trebali već u osnovnoj školi pričati o dugovječnosti jer na taj način bi mogli potaknuti pojedince da paze, da brinu odnosno o načinu vlastitog života.
Ako razmislimo o mediteranskoj prehrani, niz godina kako su naši stari lovili ribu, kako su je konzervirali, kako su pripremali.
I ono što zaboravimo o mediteranskoj prehrani, a jako je važno, to je taj trenutak zajedničkog jedenja.
To je jedna važna komponenta koju ne doživljavamo još uvijek, ali u Italiji još uvijek živi u mnogim dijelovima i kod nas isto, ali ne toliko.
Tako da evo i ono kuhanje, prijedlog zajedničkog kuhanja i zajedničkog jedenja je upravo pod utjecajem onog što mediteranska prehrana nosi u sebi, a to je to da smo od za vrijeme obroka, da smo zajedno, da je to trenutak u kojem ćemo podijeliti jedni s drugima situacije, ono što smo proživjeli ili ono što planiramo ili da ćemo se dogovoriti vezano za nešto.
Ali sjedimo, jedemo, hranimo svoje tijelo, svoju um i uživamo u društvu s drugima.
Kad smo se dotaknuli kulture, onda treba spomenuti jednu značajku kulture, a to je religija.
Recimo u Hrvatskoj kod nas dominantno zastupljena kršćansko-katolička, jel tako, pa smo nedavno imali blagdan Božića.
Kada govorimo o socijalnom jedenju, možda taj događaj nekako iskače u prvi plan, ali čini mi se da u zadnje vrijeme sve više odlazi to u nekakvu perverziju i zapravo gubi nekakav svoj smisao.
Najčešći je komentar na koji sam naišao nakon Božića i kako si proveo blagdane i još znaš, jeo sam tri dana, moram doći sebi, pio sam, ovo ono i tako neke stvari.
Religije čak i promoviraju post, jel tako?
Pa recimo u našoj religiji koja je katolička u Hrvatskoj, svaki petak bi trebali onako malo razmisliti o tome što jedemo pa postiti itd.
A onda na jedan od najbitnijih blagdana, ne razmišljajući svi dođemo, ajde najljepši dio toga je druženje, ali to prejedanje.
Da, naravno, slavlja povezujemo uvijek, odnosno hranu povezujemo uz slavlja, pa tako i kad je riječ o Božiću i drugim blagdanima tijekom godine.
Kako to spriječiti, mislim da ne treba spriječavati, mislim da bi bilo dobro i dovoljno svjesnije pristupiti tome.
Ne trebaju nam se mame i bake satrati sa devet, deset vrsta kolača, za koga, za što, znamo da vrijedite, znamo da znate to napraviti i ne treba uopće povezivati vrijednost osobe s time.
Draže nam je kad one mogu sjest s nama, razgovarat, kad mogu ispričati neku priču o prošlosti ili sjetit se nekog trenutka, a za vrijeme blagdana svjesno pristupiti tome da ima hrane jako puno i naravno da nas to potiče da još više i više jedemo, pogotovo one koji su nekad u prošlosti imali neke restriktivne režime prehrane, sama ta hrana koja tu postoji, koja nam je pred očima, zove nas, uzme pojedime, a ne razmišljamo o onom jesam li gladna, jeli mi to treba ili ne.
OK, pojesti kolačić dva više, ali tri dana konstantno jest puno i previše i ne kretati se jer obično smo tad svi onako tromi, malo lijeniji, ne ide nam se nigdje, još ovaj Božić je bio kišni Božić tako da nije bilo ni mogućnosti baš provoditi vrijeme vani.
Kažem, slavlja i hrana idu zajedno, na nama je kako to konzumiramo i kako tome pristupamo.
Hajde kad smo se u jednom trenutku dotakli meditacije, pa idemo onako, jer kaže se ako čovjek ima sklonost znanstveno pričamo tim jezikom, ako ima sklonost možda religijsku pričamo tim jezikom.
Ako smo se spomenuli meditacije, onda tu možemo zapravo se spomenuti isto još jedne tehnike koja je nama svima vrlo poznata, a to je molitva..
Da, svakako molitva ima tu meditativnu ulogu i pozitivan učinak na naše mentalno stanje, ali i na zdravlje gledajući dugoročno.
Rađena su razna istraživanja baš o utjecaju redovne molitve na zdravlje i potvrđuje zapravo taj njezin pozitivan učinak.
Tako da svi oni kojima je možda pojam meditacije stran, nepoznat i nisu još uvijek dovoljno hrabri istraživati o tome, a možda im je molitva bliža, slobodno mogu i to koristiti kao jedan alat, jednu tehniku kako bi se osnažili, kako bi se opustili i sl.
Jasno.
Šta kažete o tehnici zahvalnosti?
To je nešto što jako često preporučam, znači pisanje dnevnika, pisanje vlastitih misli u trenucima kad osjećamo određeni pritisak, kad smo pod stresom.
Dobro je uzeti papir i olovku i spontano onako onaj tijek misli koji nam je prisutan u glavi samo staviti na papir, bez obraćanja pažnje na gramatiku, dužinu rečenica i sl.
nego samo to spustiti na papir.
Što se dogodi kasnije, osjećamo se puno bolje i lakše nakon te vježbe, posebice ako se ona prakticira pet dana za redom jer sve one misli koje su nama prisutne u glavi su dosta abstraktne i ako ih mi nosimo danima one postaju sve teže i teže, kao onaj primjer s čašom vode u ruci, ali istu čašu vode u ruci ako držimo par minuta, dobro je, neće nas zaboljeti ruka, ali ako držimo sat vremena, dva sata, to više nije to, postaje nam teška.
Sad je teret tako.
Hajde molim te malo, sad smo pričali puno o tvojoj profesiji da malo evo slušatelji upoznaju tebe pa možda bi te mogli upoznati kroz tvoje nekakve dnevne rutine, kako izgleda tvoj jedan običajni dan i koje su od ovih alata i tehnika ili nekakvih aktivnosti koje su tebi bitne.
Pa prije svega moram naglasiti da volim spavati i ako to nije osam sati sna, nije dobro.
Svakako planiram svoje obroke, nekad ne znam možda točno što će biti, ali uvijek se nađe neko dobro rješenje s obzirom da već godinama to proučavam i bavim se tim i volim to.
Tako da u danu se uvijek pronađe vrijeme za doručak, ručak, večeru, nekad i međuobroke.
Volim kuhati, volim kuhati posebitiice i pripremati kolače.
To sam naslijedila od bake, tu ljubav prema slasticama.
Iako to ne radim često, tu se vodim onim pravilom mediteranske prehrane.
To je priprema slatkog jednom tjedno, obično nedjeljom, kad su kao zajednički ručkovi.
I to je uvijek nešto jednostavno i tradicionalno.
Od drugih stvari koje su prisutne u mojoj dnevnoj rutini su zasigurno kretanje, hodanje.
Ponekad se nađe tu i neki.
trening, slušanje glazbe, čitanje, pisanje i meditacije.
Možda ne svaki dan, ali vrlo često.
Daj mi reci, kad pričamo o čitanju, koje su knjige koje ti padaju prve na pamet da bi preporučila ljudima koji gledaju i slušaju?
Pa ja onako volim čitati sve i svašta.
Evo da se tako izrazim, to mi je ona najdraža kategorija.
Pa sve, u zadnje vrijeme jako volim poeziju i jako puno to čitam, posebice stranu talijansku.
Za preporuku, evo ne znam što bi mogla preporučiti.
Što bi prvo padalo na pamet?
Kad bi nekom poklonila knjigu, koju bi mu knjigu poklonila?
Pa mislim da bi to bilo onda nešto više ovako psihološko i vezano za navike i vezano za način života.
Sad neki naslov, posebno ne mogu se sjetiti stvarno, ali evo bilo bi u tom duhu?
Kroz sve ovo što si spomenula, da li se možda možeš sjetiti još nečega, nekakvih načina kako radiš recimo na sebi, pošto je osnovna vrijednost ovog brenda zapravo je osobni razvoj?
Pa ono što bih htjela zapravo reći je da svaki dan sve ono što radim na to gledam kao nešto što radim za sebe.
Znači sve to radim kako bih radila na sebi i kroz kuhanje, kroz čitanje, kroz pisanje i kroz svoj posao zapravo jako puno trebam raditi na sebi i radim na sebi.
Evo to bi bilo svaki dan, jedan korak i mislim onda da za neko vrijeme će rezultat doći i da svakodnevno rastemo.
Sutra si se probudila i ti si apsolutni vladar svemira.
Ali imaš mogućnost propisati samo jedan zakon koji će svi pratiti.
Koji će to zakon biti?
Uravnotežen život.
Da naučimo živjeti uravnoteženo, da nam nije prioritet samo posao, da nam nije prioritet samo zabava, odmor, već da živimo uravnoteženo.
Jer mislim da je to jedan od.
Od dobrih pravila koje nam omogućuju zapravo da iskoristimo onaj potencijal koji svatko od nas nosi u sebi.
Odlično, genijalno.
Završno pitanje, kako izgleda život tvojih snova?
Je li ima nešto što nisi dosanjala i još ha htjela bi?
Pa život mojih snova mislim da sad trenutačno živim tako.
Ima nekih snova koje onako čuvam pažljivo u svojoj ladici, ali vjerujem da će doći vrijeme i za njihovo ostvarivanje.
Našto u zadnje vrijeme mi svi gošći odgovaraju?
Ja već živim život svojih snova, rekao.
Aha, kako sam ljubomoran.
Pa ja mislim da smo možda samo snove prilagodili stvarnosti.
To je dobro.
Angela, puno ti hvala što si se odazvala na mom pozivu.
Hvala tebi.
Bilo mi je vrlo poučno, nadam se da ste i vi isto naučili nešto novo.
Kuhajte skupa.
Također, evo ja se nadam da je bilo poučno i da će barem netko nešto od ovog što smo danas spomenuli pokušati primijeniti.
Evo ti, baš ti kojem pokazujemo samo jedna osoba da nešto primjeni ili zajedničko kuhanje ili da se informira sa pozitivnim informacijama što je moguće na društvenim mrežama, da sami kontroliramo te stvari.
Pa do čak traženje nekakve stručne podrške, zašto ne, definitivno pogotovo ako financijske mogućnosti to dozvoljavaju.
Ako možemo platiti teretanu 300 kuna mjesečno ili tako nešto zašto ne bi otišli i popričali s nekim ko će nam pomoći da radimo na svom mentalnom zdravlju.
Da.
Gdje te ljudi mogu pronaći?
Pa prisutna sam, aktivno prisutna na Instagramu.
Tamo su i drugi kontakti.
Slobodno mogu me kontaktirati tamo.
Hvala ti.
Hvala tebi.
Ekipa, do slušanja i gledanja za dva tjedna prema uobičajenom rasporedu.
Uživajte.