I onda kreće zabava, onda kreće ludost, kako ja to volim reći, ali kako si rekao, ljudi te gledaju u luci, a zapravo korijen riječi na latinskom ludi je ludare, a to znači igrati se.
I samim time ti si prisutan kad se igraš, jer si u fokusu, koncentrirao si na ono što radiš.
U onom trenutku kada si ozbiljan, to je negacija ozbilje i samim time nisi prisutan, nego si ozbiljan.
Ivan Miličević preko puta mene.
Daj mi recimo prvo, inače kad krećemo podcaste, svaki sljedeći put, kad napravim svaki sljedeći novi, uvijek se pitam šta će mi ta najava na početku.
I onda slušam recimo GeoRogena, poslušam Lex Friedman, slušam neke te podcastere, neki imaju tu najavu, neki nemaju.
Ja stalno pokušavam naći kao neku koju je secret sauce, tajna uspjeha tih podcastere.
Onda zapravo skužim da svako od njih ima neku svoju furku i svako može postići uspjeh na nekakav svoj originalni način.
Ajde mi sad reciti da li si ti fan najave ili nisi?
Pa ako jesi ja ću najaviti ovaj potkest, ako nisi neću.
Dobro pitanje za početak.
Našta, najava svakako može odvest gosta u nekakvom krivom smjeru.
Ja mislim da bi trebalo biti prirodno, a u opisu bi trebalo biti nekakav smjer tko je gost, kako gost, koje su njegove reference itd.
Ali generalno ako već imaš nekog gosta, taj zasluži da dođe.
Tako je.
Ne, ne govorim ti o najavi gosta nego ti govorim o najavi podcasta jer ono što sam do sada govorio je bilo moje ime je Vinko a ti pratiš Lud Podcast.
I sad promijenio sam, u zadnje vrijeme sam počeo govoriti mjesto inspiracije i informacija koji ti pomažu ili čak ima još jedna verzija koja kaže za one mjesto inspiracije i informacije za one koji planiraju postati bolja verzija sebe.
Svi kažu najbolja verzija sebe, raditi na sebi itede Znači ja moram reći na početku ljudima zašto bi oni trebali biti tu, zašto bi to njih interesiralo, a onda s druge strane i zašto si ti tu.
Jer ovo je neko obećanje, ja kažem mjesto inspiracije i informacije za one koji planiraju postati bolja verzija sebe, ali tako.
Da.
Kako ti gledaš na to?
Jel misliš da je potrebna ta.
Ja mislim da je rad na sebi totalna glupost.
Totalna glupost.
To mi je.
Nastavit ćemo.
To mi je definitivno.
Sad ćemo uletiti u tu priču.
To je bitna stavka, ne?
Ali da, mislim, ja kako sam naišao na tvoj podcast i ono fakat mi je fantastičan i super su ti zanimljivi gosti i mislim da već si došao do te razine da nema potrebe nešto više.
Tvoj rad govori za tebe.
Čak mi se kako se na hrvatski prevede korni?
Korni bi bilo kao ligavo i nešto tako.
To mi malo mislim da ću prestati u najavu raditi.
Ja svakako ću reći da je tvoj rad već dovoljno i dobar i kvalitetan i imaš dobre goste i za sebe.
Mislim da je to puno bolje i dinamičnije, a prije nego što krenemo, treba dinamičnije, treba dinamičnije, ljudi, attention im baš nije ovaj ili pažnjom nije baš najbolja.
I onda traje energije, to su mi ljudi davali feedback da traje energija u podcastu, ali prije nego što krenemo samo želim reći ljudima i pozdraviti našeg sponzora Podcast Studio Hrvatska u čijim prostorijama sada snimamo, pa ako netko ima želju nešto snimati, ovo je pravo mjesto za to, to si ti primijetio kad si došao tu, samo evo mali, mali pozdrav, ja sam našao tu svoj dom i jako mi se sviđa tu.
Dobar tim.
Ali hvala ti.
Ajde idemo samo onda krenuti zagrebati ovu priču jer čitav koncept ovog brenda je zapravo oko rada na sebi, svi to propagiraju, postati najbolja verzija sebe, ono profesionalni razvoj, osobni razvoj.
Pa se onda ja pitam kad se, sad se moja kćer se rodila prije šest mjeseci i onda gledam nju, pa ona već ima nekakvu svoju osobnost, ona je, vidiš da tu postoji ta neka čud, postoji nekakav temperament, sad da li je to karakter, da li je to nešto, koju terminologiju koristiti ili ne i onda se pitam, a imam prijatelja koji je psiholog, pa meni kaže, znaš, Niko, da ne bi totalno uništio njegovu izjavu, pa ću parafrizirati, on kaže da gotovo šezdeset posto nekog ljudskog bića je zapravo ono s čime je on došao na ovaj svijet već nekako urođeno, dvadeset posto ti je odgoj roditelja sto dvadeset posto ti je možda ona okolina i tvoja reakcija na okolinu te neke stvari zašto misliš da je rad na sebi bolšit da li samo to kažeš da bi provocirao ovaj male da malo to otpakiram moraš ono malo u jednom trenutku moraš isprovocirati jer pomoću provokacije možeš dobiti i slušatelje da jednostavno ta poruka izađe van.
Moje mišljenje je kad dijete dođe na ovaj svijet, prva stvar je kako je došlo uopće, znači kako je ideja nastala da to dijete nastane, u kojem su obliku roditelji stvorili tu isku oko kojeg se materija okuplja nakon toga i onda kako je mama bila u tom svemu periodu nošenja djeteta, da li je bila dobra, da li se kretala, nije kretala, nervozna, strah, ne strah, jer taj period od nastanka života do izlaska djeteta van, znači na svjetlo je nešto što dijete u onom najiskrenijem obliku priprema na okruženje u kojem se mama nalazi.
Mislim da dosta toga je danas povezano za znanstvene studije, za nekakav materijalni, opipljivi, mjerljivi dokument ili ono iznos nečega što nas ograničava u nekakvoj zdravoj logici.
U onom trenutku kad dijete izađe van ono postoji i ima nekakav temperament, ovo što kaže, kakav je karakter, tko je, da li je ono dinamičnije, da li je energičnije, da li je mirnije, staloženije itede Ali s druge strane ono što kažu kao genetika, ona se uči o paželjima, ona se uči različitim ponašanjem djeteta i u interakciji sa svima koji ga okružuju, a ponajviše s onima koji bi ga trebali voljeti najviše.
Ja imam troje djece i nekakav imam osjećaj da odgojiti dijete na nekakav neutralan način je najbolje, a tu mora biti jako puno ljubavi i podrške, ali i frustracije.
Jer bez frustracije nema želje i potrebe za razvojem nekakvih alata koji te mogu dignuti na razinu da ti bez rada na sebi imaš preduvjete da ostvariš sve što je potrebno bilo u ovom segmentu tijela i misli i s druge strane socijalno, materijalno i moralno u kontekstu ovog danas nekakvog društva u kojem se nalazimo i koje ne možemo izbjeći.
Na što u jednom potkretu sam rekao mislim da je bio sa Andrejom Solomon koji je bio fantastičan.
Andrej pozdravljam Andreju znam da i ti znaš isto.
Bio sam oduševljen s njenim razgovorom s njom i jako puno ljudi mi je poslalo poruke njoj baš je ono.
Andreja istraživač, naš ono.
Andreja istraživač traži sve što može saznati i meni se jako sviđa kod njezin jedan duh istraživanja, izrazito je energična i to joj može donijeti jako puno dobrih stvari.
Jasno.
U tom podkastu sam spomenuo da planiram raditi nešto nekakvu edukaciju recimo za roditelje, zato što mislim da ako pričamo o radu na sebi, uglavnom ljudi otkrijuiju to polje.
Možeš se sjetiti da je rad na sebi Bulč.
Tako je, doći ćemo do toga pa ćemo otkrirati do kraja.
Ja mislim da kad krenemo recimo, ja sam krenuo možda u 20.
neko krene u 30.
neko možda i još kasnije nekakav događaj u životu ih potakne na to ili takve neke stvari.
Čini mi se da zapravo najveću ili najbolju šansu imamo napraviti nešto kvalitetno u trenucima kad je taj čovjek mlad i kad još uvijek može upijat koz pužvica i kad se još uvijek nije do kraja formirao.
Ne čak da može nego on upija.
Upija?
Tako je.
Tu nema izbora.
I tako sam nešto spomenuo, u potpisu dobio se jako puno poruka da je to odlična ideja, neki su ljudi javili da bi oni htjeli nekako sudjelovati, da bi pomogli itede Pa kako ti s obzirom da je rad na sebi bliži?
Da, naravno.
Reći ćeš kasnije.
Kako ti gledaš na taj svoj zadatak kao roditelja, kako gledaš na odgoj i šta misliš da ti možeš napraviti za svoju djecu u ovom trenutku njihovog života, ja ne znam koliko ti djeca imaju godina ili kako je to bilo ranije kad su se tek rodili itd.
Jedan od glavnih razloga zašto sam i počeo raditi na sebi je zapravo bio trenutak kada sam dobio dijete.
Ja sam shvatio da cijeli taj algoritam razmišljanja koji sam naučio od roditelja, a nisam se.
Nisam se sjećao terminologije, algoritam razmišljanja.
Čuo je i riječ ferovac, to tako.
Mora biti točno.
Prostručno sam te prekinuo.
Ništa nisam napomenuo.
I shvatio sam da taj algoritam koji imam prema djetetu je nešto što se pokrenulo u onom trenutku kad sam ja postao roditelj iako se nisam slagao sa puno stvari koje su moji roditelji radili što im ne mogu zamjeriti jer oni su opet bili bolji nego djedovi i generacija prije, ali nije mi se svidio način mog emocionalnog stanja prilikom očekivanja šta bi dijete trebalo napraviti.
Tu sam shvatio da je to totalno neprirodno i onda sam počeo kopati da vidim zbog čega i na koji način.
I odgoj je nešto gdje ja danas gledam na svoju djecu da pokušam što manje utjecat na njih.
Jer mislim da je najveći problem današnjeg roditelja što on ima očekivanje i on misli da nešto treba napraviti za svoje dijete.
To je čim ti misliš da ti si odgovoran za tuđi život, automatski radiš jedan veliki print svog ponašanja, svojih želja, svojih osjećaja, svojih nesigurnosti, strahova, pa čak i nekakvih ljubavi, radiš čisti print na svoje dijete.
Ako je to u skladu sa temperamentom djeteta i to se slučajno zna desiti, jer ipak jabuka ne pada daleko od stabla, onda tu neće biti neka pretjerana šteta.
Ali ako je to totalno van temperamentu, temperamenta djeteta onda su štete ogromne.
Najviše može primijetiti te štete kod djece koja su izrazito osjećajna, nježna, dobra, što današnji svijet jednostavno ne podržava takvo dijete.
I što je to dijete bolje, ono kvalitetnije u osjećaju, empatiji, u osjećanju, što je jedna divna karakteristika koju čovjek može imati, u onom trenutku kad odraste, da bi preživio interakciju sa ostalima, on mora razviti jedan veliki superego.
Znači, što više ti utječeš na dijete i želiš sebe u tom odgoju, po meni više ćeš udaljiti dijete od njegovog interesa.
Primjer je najbolji način.
Mi pokušavamo doma i sa prehranom i sa stilom života, spavanjem, odnosom pokazati kako bi trebalo.
A ja već sad nekakvih, a sigurno 5-6 godina, emocionalno uopće ne reagiram kad je u slučaju nekakav problem u odgoju.
Isključivo samo pozitivno.
Ljubav, podrška, a frustracija dolazi kroz nekakve načine komunikacije, postavljanje pitanja, nekakvih izazova, nešto što im nije ugodno.
Ne može djeci biti ugodno.
Jer ako im je ugodno u onom trenutku kada odu od roditelja, isto će tražiti samo ugodu.
Tako da baci ih u žurmalj, a onda kad se izgube budi kraj njih.
Jako dobro.
Ne za njih.
Nešto dobro je za njih.
Ja ti imam recimo, moj meni, Čerke me pitao kao, možemo mobitel, možemo.
Rekao je ne Afrike, najbolji mobitel na svijetu ćeš dobiti.
Pa kad, kad odrediš svoj izlaz sa osnovne na srednju školu, tad ćeš dobiti mobitel, evo i tata, šta ne mogu prije, pa rekao, gledaj, jako je bitno da sebe pronađeš, pogotovo u pubertetu i onda u tom trenutku kad sebe pronađeš, tko si šta si, tvoj tata je ravnopravan s tobom, onda ćemo mi biti samo prijatelji, ti si odgovorna za svoj život, ja ti neću braniti dokada ostaješ van, di ideš šta radiš i kako to, ali ono što ćeš napraviti u tom periodu da zaslužiš poznavanje sebe je put koji će tebi osigurati da ćeš se stvarno upoznati, a to ti recimo ja jako vjerujem u, mislim to će sad zvučati ono baš jako čudno za nekoga tko ne razumije to, ali nema veze, ajmo u tom smjeru.
Poganske vjere, Indijanci, ljudi koji su živjeli od prirode su imali jasno poznavanje prirode u kontekstu šta ti može dati, šta ti može oduzeti.
Dok s jedne strane u onom trenutku kad su religije postale jako intenzivne u svemu tome, prva stvar koja je bila jako bitna da postoji kontrola nad ljudima jer na taj način postoji i plaćanje danka.
To je bilo potrebno u ono vrijeme da bi se vojske razvijale, da bi se infrastruktura razvijala, onih koji kontroliraju čovjeka.
Tebi je šuma uvijek osiguravala sve što si mogao dobiti i priroda ti je osigurala sve plodove koji su ti bili potrebni za život i ti si duhovnost nalazio, e sad u različitim područjima na različite načine, ali samo je jedan Bog, sve je to jasno.
Dok s druge strane, kad ideš formirat Boga i uz Boga povežeš moć još s druge strane, tu je jako plodno tlo za vraga.
Gdje god postoji moć, tu je Tu jednostavno čovjek hoda tankom granicom i to može često odvesti u krivom smjeru što je povijesti pokazala i automatski smatram da svaki čovjek bi trebao jasno poznavati sebe u skladu sa prirodom da bi mogao djelovati u ovom današnjem vremenu.
Kako možemo to povezati sad s ovom pričom o odgoju i djeci?
Moje klinke uglavnom na kraju srednje škole će svaka od njih šest mjeseci, znači svakih mjesec dana sa tatom svojim ići na kampiranje u šumu i mi ćemo tu pričati o različitim temama koje su potrebne da bi ti odrastao.
Ono što se ne prolazi u školi, to je tipa recimo endokrini sustav, živčani sustav, poznavanje interakcije sa disanjem, sa suncem, sa vodom, sa zemljom, sa eterom, poznavanje sebe u trenucima kada nema vanjskih podražaja.
Ne znam jesi li ikad bio u poziciji potpune tišine?
Da.
Gdje je to bilo?
Bio sam i ja u nekakvoj šumi.
Na šta?
Baš sam sad bio, vratio sam se sa pitanjem.
Nije bila potpuna tišina, bilo je zvukova.
E to, to, to.
Najduže što sam bio potpunosti bez zvukova, bio sam u floating tanku sat i pol vremena ako si ikad bio.
To je to.
Totalna tišina.
To je bez ikakvih podržaja, znači naše osjetila nemaju nikakvog podržaja.
A senzacija vode?
Voda je temperatura tvoje kože, osjetiš li ti nešto?
To je to.
Znači temperatura je vode tvoje kože u besnežiskom stanju zato što ima jako puno soli u toj vodi, znači ti plutaš, mrkli je mrak, to je hermetički zatvoreno pa ti ne čuješ nikakav zvuk.
Znači nemate.
Nakon 45-50 minuta na trenutke se malkice uspaničeš, ali onda kad se u potpunosti opustiš onda doslovce nestaneš.
Najjača priča zapravo to, jednom sam bio do sada, otiću opet.
Znači priča je što...
Bili smo ja i žena, bili smo zadnji klijenti taj dan i čovjek je izašao van i ostavio ključ, imao uglavnom kvakuonu.
S druge strane da kad zatvori vrata da ne može ući više unutra.
Čovjek nije mogao otići više nazad ponac.
Super je što je Filipa, moja žena, imala su to dosadne stvari pa ona točno znala kad će to završiti.
Ona je izašla van nakon sati nešto vremena i onda je skužila šta se desilo i otvorila čovjeku vrata.
Predao.
Ja mislim da bi ja bio jedno tjedan dana da se ovaj nije vratio.
Da, tišina da, ajde da sad.
Ne, ne, moram te malo.
Znači, ako niste znali, nitko je poznavatelj ni džica.
Tako je.
I kroz to je došlo do nekakvih bitnih spoznaja, pogotovo interakcije sa tom prirodom.
A tišina je jedna od njih.
Glavno, ja sam bio sad na piramidama i prvi put sam osjetio to ništavilo.
I onda sam shvatio da možda je to bila ideja takvih recimo mjesta, pećina i puteva koji su duboko unutra da se makneš od te interakcije prirode i dođeš uništavilo i sebe upoznaš maksimalno.
Glavno da se vratim na priču.
Kroz tih šest mjeseci svaki mjesec bi prolazili bili dva dana ja i moja kćer najstarija, ona će ići prva.
Ako to bude htjela, naravno, sve je slobodan izbor.
I onda ćemo pričati o svemu, kampirat ćemo, zezat ćemo se, družit ćemo se itede Vratit ćemo se doma sljedeći mjesec ponovno i na kraju kada joj završi škola, kad bude lijepo vrijeme, kad bude lijepa ugoda, ona ide sama i provede će četiri, pet, šest, sedam dana koliko bude htjela, ali minimalno barem četiri dana u šumi sama da si kuha, spava sama i provede.
Ja mislim da nakon takvog iskustva kad dođeš u srednju školu i onak prijateljice nešto ružno govore o tebi, mislim da ti to nije nikakav problem.
znaš, imam taj osjećaj i tako bi prošao sa svakim djetetom.
Mislim da je to nekakav oproštaj mene kao roditelja u trenucima kada idu u srednju školu jer stvarno vjerujem da u procesu puberteta roditelj može samo reći štetu, znači bilo kakvom kontrolom.
Mislim da kada prepustiš odgovornost djetetu koji već ima kvalitetne alate za život, mislim da on sebe može samo ostvariti u tom periodu.
i proći sve što bi ono što inače ljudi prolaze sa dvadeset pet trideset trideset pet četrdeset i kriza srednjih godina i sve ostalo mislim da će komentar sad nekih od gledatelja biti isto kao i ovaj naziv emisije.
Lud.
Čudno ti dočaram, nije prvi put da to vidim.
Navikao sam, jer recimo moji klinci su ti se sunčili cijelu zimu.
Znači kad je gotovo lijepo sunčano vrijeme, neovisno kakva je temperatura van, s obzirom da ti koža funkcionira kao jedan.
senzor apsorpcije topline, ali to je sad to poznavanje tijela, to je moj drugi dio ovoga velikog interesa.
Ti kad skineš dijete preko zime možeš vani biti minus pet, minus deset koliko god, samo da nema vjetra, tijelo je nevjerojatno toplo.
I onda kad bi mi bili u parku, oni bi bili bez majice, lete, skaču, naša ono, super mi je, aha, ove.
Gospodje, ljudi se strano.
Gledaju i kažu, kako je ovo, luđake, ovo nije normalan.
Ali evo, ove su ure danas, one gotovo nikad nisu bolesne, nevjerojatno su sposobne, pune su ljubavi, top.
Koliko si ti imao takvih situacija gdje si ostajao sam sa prirodom?
Od kad znam za sebe imao sam puno pitanja.
Baš sam imao jako puno pitanja.
Za mene kažu neki prijatelji moji kao da sam veliki istraživač.
Kaže što ti to sve treba u životu.
Ali protiv te znatiželje mislim da ne možeš.
Veliki sam romantičar ovoga svijeta, znači sve mi je predivno.
Obožavam sve.
I jest.
Volim se kretati, volim prirodu, volim ljude, volim sve u principu što je nekako u smjeru te interakcije i stvaranja novog iskustva.
I to me je izrazito puno naučilo, puno puta sam dobio po glavi, a dobio sam zato što nisam imao alate.
Ali sad, ajmo reći da imam dobru konstrukciju, nemam baš previše pitanja više sada.
Sad, rad na sebi je bolšit.
Jel sad vrijeme mi ćemo pustiti još?
Idemo rad na sebi je bolšit.
Ajmo pustiti to još malo.
Još me drže suspenziju neka.
Neka prava.
Ajmo onda to pustiti.
Idemo se vratiti na ovaj dio.
Bio si više puta sa prirodom bio si sam, bio si ok tišina, koliko je mogla biti tišina jer postoje nekakvi zvukovi koje priroda sa sobom nosi.
Šta bi rekao nekome tko želi to probati, zašto bi to trebao napraviti i šta si ti recimo naučio iz tog iskustva?
Jako dobro pitanje.
Baš jako dobro pitanje koliko god mi danas temeljna istina je da nitko ne bi trebao biti sam, to je temeljna istina, poslije ćemo i priču zašto kad budemo pričali o radu na sebi, daj Bože.
E, ali s obzirom da puno tih imprita, puno tih nekakvih želja, problema naših roditelja, ali ne samo naših roditelja nego i njihovih roditelja i tako generacijski skroz, jel ti ga gledaš recimo petlju dva na nekakvu, znači ono imaš dva roditelja s jedne i s druge strane i to kako se penje ti jako blizu već, znači na četvrtom koljenu može doći do šesnaest vrsta s jedne strane mišljenja, iskustva, smrti, sve što ostavlja jako veliku posljedicu unutar te familije i to dođe na kraju do tebe.
U kojem intenzitetu, upitno, ali nije ni bitno.
Ono što je bitno šta dobiješ od toga je da si ti onak polagano izgubljen.
I izgubljen u iluzijama zadovoljavanja potreba ljudi koji su imali interakciju s tobom i onda zbog toga ti ili ganjaš materijalno ili ganjaš osjećajno ili ganjaš potrebe koje bi trebale zadovoljiti rupe koje je netko napravio od tebe.
Kada nema nikoga, kada Kad je interakcija utišana recimo u takvim nekakvim putovanjima.
Meni je bilo nezamislivo putovati sam.
Isto kao što mi je bilo prije nezamislivo otići van sam.
Znaš ono?
Sad zamislimo subota navečer, imaš nekakvih 18-19 godina i trebaš otići van sam.
Što ti se prvo javio onako?
Šta ću raditi sam van?
To je taj jedan segment straha.
Reci.
Ne, ne, ne, u redu.
Htio sam reći, izgleda bi čudno.
Mislim, ja sam to par puta napravio u svom životu, izašao sam van.
I kako si bilo?
Bilo mi je dobro.
Bilo je drugačije.
Ja sam uvijek imao takve neke izazove u svom životu, nekakve mikroizazove, možda onako izvana izgleda kao vrlo jednostavno, ali zanimljivo je kad prođeš kroz to iskustvo, naučiš nešto novo u sebi, recimo, definiciju.
Meni je ta reakcija čim nešto osjetim u životu da mi stvara nelagodu, moram jednostavno vidjeti zašto je to tako.
To je od početka bilo tako.
E, uglavnom ja sam na putovanje krenuo sam, pa ne znam prije nekakvih samo osam godina.
I prvi puk kad sam otišao sam shvatio da ti se dižeš kad dođeš, jedeš što hoćeš, spavaš kad dođeš i družiš se s kim god dođeš.
Jer ti realno nisi nikada sam.
Nego si u interakciji sa ljudima koji su totalno van domene onoga što ti svakodnevno vidiš.
I na taj način si puno više otvoreniji jer nisi povezan sa nekoga s kim putuješ, da shvatiš, razumiješ i upoznaš se sa osobom koja je nasuprot tebe ili više osoba.
A vjerujem da je pitanje bilo u ovom smjeru gdje sam proveo dosta vremena i na sušcu, na svjetioniku i odem u šumu sam itede es obzirom da je moj život dosta intenzivan, interaktivan i sve me zanima i fakat od jutra do mraka sam u nekakvom iskustvu povremeno mi treba vrijeme da se vratim svojim temeljnim vrijednostima a to je najlakše i najbrže ako odeš u prirodu jer priroda liječi sve.
Jednostavno sve što ti ne treba vrati majci i onda će to izbalansirati.
To je jedan jedini razlog.
A ono zašto bi preporučio nekoome?
Pa vrlo jednostavno.
Ako ti padne na pamet da ti to teško i neugodno, to svakako trebaš napraviti.
Ako ti se sviđa, onda to radiš za ugodu.
Ono što mi pada na pamet dalje, gledajući svoj recimo život i sad trenutnu situaciju, ti si ispomenuo možda materijalno ovako, onako, ja bih rekao za sebe da ja više svjestan sam oko toga što radim, ali izuzetno sam opsjednut idejama i nekakvim ciljevima sad u svom životu.
do te razine da ono doslovce izbace iz mene svaki zadnji atomčić snage na kraju svakog dana.
Ne znam gdje uspijem sve to staviti.
Ej da idete pitati nešto.
Ja jako volim pitati.
Onda ovaj dio gdje ti mene pitaš što mi je onak čudno ti.
Nije u domeni moje osobnosti.
Ja puno više volim slušati.
Manje je isto.
Uglavnom, kako znaš da je ta ideja i cilj?
Šta kako znam?
Da, da je to ono što ti treba.
Ne znam.
Ne znam, ali kažem ti, tako trenutno je.
Tako trenutno je.
Ja sam jako introspektivan, pišem dnevnik već deset godina.
Doslovce imam tisuće i tisuće stranica dnevnika.
Ja ne samo da ga pišem, nego ga iščitavam tjedno, pa radim nekakvu refleksiju.
Pa iščitavam mjesečno, pa radim refleksiju, pa na kraju godine iščitavam sve te refleksije tjedne, mjesečne i donosim nekakve zaključke.
Tako da sam jako introspektivno i glam u kojem...
Koji je temeljni zaključak?
Šta si naučio svaki mjesec?
Svake godine je drugačija.
Ali ono što sam naučio da zapravo...
Znači daj dvije stvari gledateljima.
Ono što mi se.
Prva generalna stvar, odgovorit ću ti diplomatski.
Odgovorit ću ti diplomatski.
Znači naučio sam da ono što se često ponavlja kroz godinu je nešto što treba moj fokus i moju pažnju i da to trebam riješiti.
Otpetljati na koji god način.
Da li promijeniti stav prema tome, da li stvarno mogu nešto napraviti ili što god.
To sam primijetio.
Znači primijetio sam i zašto drugi Zapravo je to bilo veće ponavljanje.
Da, tako je.
Gdje je bilo moje pitanje tebi?
Ti si prvi glas koji želi postavljati.
Tako je najlakše zapravo biti siguran.
Prebaciš interakciju na drugog.
Slažem se.
Ali to ti je moj uobičajeni modus operandi u životu.
Ja sam taj koji postavlja pitanja u glavu.
On je on promijenio mojim autima.
Eto, tato, tato.
Koje je bilo pitanje?
U kojem sam smjeru krenuo?
Zapravo rekao sam da u ovom dilu života sam nekako fokusiran na.
Na svojoj ideji i cilju.jeve.
Ali zašto sam te to okrenuo, pitate ovdje?
Vjerojatno koji su moji ciljevi i koji su moji ideje.
Ne, nije bilo u tome.
To te ne zanima, ali.
Razgovarali smo bili o prirodi, e, sjetio sam se.
Htio sam ti zapravo reći, znači, jedan moj prijatelj kaže da ne smiješ biti u životu autističan, što znači da ne smiješ biti, to sad da me krivo ne shvate ljudi, da ne smiješ biti ono.
99,9% života u jednom polju, u jednom polju.
Da si ono totalno.
samo u tome.
I sad dolazim do tog nekog termina stresa pa ću to povezati sa prirodom i sa svim tim.
Jer čini mi se da je priroda jedan od najboljih mogućih oblika riseta.
Znači ja sam sad uleti u neke žurvanje karijere, ostvarivanja ciljeva, pomicanja nekakvih svojih granica, pretjerane ambicioznosti po mojim ne znam čijim društvenim standardima što god.
I nisam dugo to napravio, odmaknuo sam se od tog dijela sebe gdje sam duže vremena recimo bio u samoući gdje sam bio u prirodi te neke stvari.
Gledao sam tvoj jedan video ti si rekao da podnosim rad, naporan rad, nosi stres sa sobom jel tako pa onda si rekao odmor, pa si onda rekao opet malo stres, opet red stresa i rada pa onda malo zabava.
Tako si nekako rekao i kako izgleda taj balans stresa, odmora, zabave, stresa u tvojem životu.
Ako mi dopuštaš šušu bih još malo dublje.
O, kad si rekao da priroda liječi i tako, znači po meni i probe se sjetiti ili bilo tko sluša kad si se loše osjećao u vodi ili dok si se sunčio ili dok si eventualno boss ili bio sjedio na onom na livadi ili dok si disao kvalitetno ili s druge strane dok si odmarao.
Manje više nikada.
Ako gledaš recimo tu interakciju čovjeka sa onim materijalnim što ga okružuje, to su mediji u kojima ti možeš biti siguran, odnosno resetirati svoje hormonalno stanje jer realno hormonalno stanje iz, ono, sistem ugode i neugode unutar tijela je nešto što nama izaziva misli, emocije i nekakve definira radnje koje bi trebali napraviti.
Ako te radnje nisu ugodne, ako to stanje u tom tijelu nije ugodno, ti se uvijek možeš resetirati pomoću majke.
Samo trebaš otići prema tome.
To je što se toga tiče.
Što se tiče ovog tvojeg pitanja, kakvi je bilo.
Kako izgleda balans u tvojem tijelu?
Evo, balans, da.
Pa ja još nisam u balansu ni blizu.
Jedan balans koji bi stvarno trebao biti je da svaki stres ostavlja nekakve posljedice na naše tijelo.
Nakon toga bi trebao biti odmor, kako god da okrenete.
A ono što zbog dinamike i interakcije društva, odnosno frekvencije grada, ti recimo kad odeš negdje sa strane i vidiš grad kako izgleda, doslovno, kad uđeš u njega, to je toliko intenzivno, toliko je jako.
Te sile međusobnih ljudi, tramvaja, strojeva, svega je izrazito moćno.
I ako nemate sustav odpuštanja toga svega ili opuštanja, kako god da okrenete, onda taj stres se akumulira kroz period vremena, aktivira tvoj živčani sustav koji je više u smjeru za nekakvu sigurnost, odnosno u ovom slučaju nesigurnost i tebi se počinju javljati želje za većim kalorijskim unosom.
Što više kalorija unosiš u sebe, automatski tvoje nezadovoljstvo tijela je još veće.
Jer hormoni naši funkcioniraju na način kada god nešto fali, bilo emocionalno, tjelesno, duhovno, trebati, ti ćeš ići u potragu za tim.
Što je veća potraga, to je veća nesigurnost.
Balans u životu dolazi isključivo samo kroz sigurnost, pripadnost i svjesnost.
To su recimo tri temeljna načela moja barem po kojima iz kojih izlazi manje-više svaka druga izjava ili emocija ili radnja, a svaka radnja mora doći iz stanja opuštenosti.
Zato sam te pitao kakvi su ti i kako znaš da su ti ciljevi i ideje dobri, da li su oni došli iz nekakve požude, potrebe, želje za nečim ili su došli iz procesa kada si bio potpuno odmoran i rekao, okej, to mi se sviđa, to bi mogao napraviti.
Taj put mi je okej.
Upravo zbog toga ja i odlazim s vremena na vrijeme u samoću, čisto da bi iz osjećaja ugode mogao promatrati sve što se dešava unutar mog života.
Još nisam nikad sam proveo par dana u šumi, bio sam sa par ljudi.
Kako je to iskustvo?
Pa možda je da pričamo o svjetioniku našom, ti iz šume možeš pobjeći dalje, a na svjetioniku onda dođeš i nema nikoga.
Pa prva stvar, ovo što sam ti rekao, ta interakcija grada, frekvencija grada, obaveza, mailova, telefona, definitivno.
Prva tri dana su ti ti ti imaš cijelo vrijeme hormonalni osjećaj da negdje moraš ići.
Da negdje kasniš, da se za nešto moraš dignuti.
Da nešto moraš obaviti.
Da nešto moraš pogledati i da si tražen.
Kako kaže Vuc, tražen si roba u gradu.
To je to.
To je osjećaj.
Čim taj osjećaj ode, onda počinje proces odmora.
Jer niko od nas zapravo ne zna koliko smo mi umorni.
Mi smo fakat premoreni, svi.
Jer ti kada imaš izrazito intenzivan život, tvoj živčani sustav nije sposoban uopće spavati., nego ti spavaš onoliko koliko je dubokom snom potrebno, ali ne odmaraš.
Realno imaš budilicu, digneš se i ideš na posao od osam do četiri pa žuriš ovdje, pa dođeš u obitelj, pa ako imaš, pa nekakve interakcije, pa dečke, pa cuga, još ako je alkohol ili nekakva suplementacija paralelno s tim, to je još intenzivnije.
I ti kroz proces jednostavno degradiraš sebe.
Bilo kakva degradacija sebe je isto kao i u prirodi trulež, jednostavno je zarazna i širi se.
I što više imaš takvih interakcija, ti kroz period vremena ćeš HBOR-a, ćeš se i osjećati i izgledati sve lošije i lošije.
E to nitko ne primjećuje, to je stvar tog izbora na svakodnevnoj razini, to je jako bitno.
E, i uglavnom, sorry, onda se odmaraš nakon tog perioda vremena i onda kreće zabava, onda kreće ludost, kako ja to volim reći, ali kako si rekao, ljudi te gledaju u luci, a zapravo korijen riječi na latinskom, ludi je ludare, a to znači igrati se.
I samim time, ti si prisutan kad se igraš, jer si u fokusu, koncentrirao si na ono što radiš.
U onom trenutku kada si ozbiljan to je negacija odzbilje i samim time nisi prisutan nego si ozbiljan.
Ti trebaš nešto raspravljati.
Zašto meni ljudi kažu često da si mi jako ozbiljan?
Jel ti ja djelujem jako ozbiljno?
Pa imaš taj stav.
Zašto imaš takav stav?
Pa to je nešto što bi, ja nekako u zadnje vrijeme pokušavam da kroz razgovor ne izazivam emocije u drugim ljudima.
Jer na taj način ostajem ja siguran.
Tako da tvoja ozbiljnost treba biti tvoja ozbiljnost.
Mene neće sigurno ništa.
Ili dopuštaš da ono što ja kažem ili napravim dođe do tebe?
Mislim da nema izbora tu, to je čista fizika.
Znači interakcija dva tijela u kontekstu mase i kretanja, brzine, intenziteta, volumena i gustoće prilikom sudara, a na bilo koji način, ne mora biti fizički način, može biti interaktivni energetski, riječni, očima, bilo kakav, izaziva reakciju.
Onda sigurno moja ozbiljnost ima nekakvu reakciju na tebe.
Ima nekakvu drugačiju reakciju nego ovo.
Drugačije je kod ljudi, naši ljudi.
Drugačije je u svjesnost.
Zato kako sam i rekao, sigurnost je elementarna, temeljna istina koja ti osigurava da se možeš razvijati.
Bez sigurnosti nema razvoja.
Što znači biti ozbiljan?
To znači da nisi u zbilji, znači da si u svojim mislima.
Što više si negdje, manje si tu.
Što si više negdje, to je plodno tlo da zaključuješ, razmišljaš i odlaziš od pravih temeljnih istina.
A prava temeljna istina je ugoda interakcije sa drugim bićima ili onim što te okružuje, to je zapravo prava istina.
Kad si samoući?
Da li imaš.
Da li prakticiraš, da li koristiš neke tehnike vizualizacije.
Pa uvijek pokušavam disati.
Da li meditiraš, da li dižeš tehnike disanja.
Što radiš točno?
Možda najbolje da krenemo od jutra.
I to pokušavam raditi i kad nisam sam, nego kad sam ovdje.
Znači svako jutro kad se probudim, prvu stvar koju pokušavam napraviti je da ostavim ono što je ušlo jučer, da ostavim na WC-u tamo.
Da ne budem pun sebe.
Nakon toga popijem toplu vodu s jabučnim ocetom koji ja imam nekakav malo radim svoj recept, znači stavim još i cimeta unutra, meda, kurkume, džumbira, klinčića i svega toga i to ostavim da fermentira par mjeseci i onda to popijem ujutro.
Nakon toga ti odradim nekakve sitnice tipa neko čitanje, pisanje dnevnika i onda idem u disanje.
Nakon disanja odradim možda kakvu vizualizaciju dana toga kakva je, šta bih htio, kakvo je vrijeme, čisto da se priviknem na ono što se dešava vani i poslije toga napravim vizualizaciju dana, imam raspored kao što sam ti rekao, hitno šta napraviti i onda po svojim područjima interesa šta u pojedinim temama treba napraviti i onda kako mi se da taj dan i kakav mi je raspored to radim.
Nemam ovo od osam do četiri, nisam zarobljen, jako sam slobodan čovjek.
Znaš šta, što se tiče, tehnike disanja su ili jako opušteno ili jako agresivno, znači ili jako ono što je poznato pod Vinkov disanje koje je on preuzeo recimo iz...
Da, da, doslovno on kaže.
Da, i to je jako popularno i super mi je drago da je to postalo popularno zato što koliko je kisik bitan, tako je ugljik isto bitan jer jedno bez drugog ne ide.
To je taj balans između dobroga i zla i između svjetlosti i tamni.
Jedno i drugo je jako bitno za svakog od nas.
Imam agresivno disanje kroz recimo hiperventilaciju pa ili ostajem bez daha, kako sam bio ono profesionalni ronioc i bavio sam se ronjenjem i na da i u dubinu i sve udara sa sve strane.
Onda najdulje što sam uspio ostati bez zraka je šest i dvadeset pet za to moraš se isključiti znači ne možeš kad uzmeš taj zrak ti ne možeš razmišljati što više razmišljaš što više kisika trošiš svi znamo da većinu kalorija troši naš mozak ako ne radimo teški fizički posao to radim u jutarnjem terminu jako volim se kretati isto jutro znači ili radim nekakve svoje vježbe koje imaju na kanalu što si mogao vidjeti ili radim nekakav taj či či kong koji radim ono od doslovno srednje škole, to me jako zanimalo.
U popodnevnom nekakvom terminu uvijek pokušam barem petnaest minuta se odmoriti, to sam skužio da mi je dobro jer me uspori, dosta sam brz i nekad se znam zanijeti da izgubim sam sebe totalno.
I onda taj nekakav popodnevni odmor od petnaest minuta, sama ideja, kako bi Japanci rekli, ako želiš nešto promijeniti, ono moraš to raditi jednu minutu dnevno, tako ja pokušavam barem tu jednu minutu se odmoriti na bilo koji način.
I u večernjem terminu, u ovisnosti kako mi se da, volim pogledati i izlalazak i zalazak sunca, ali recimo nekakva lagana, mekana disanja gdje je izdisaj pa ono, dosta dugačak ili kroz pjevanje ili kroz samo jednostavno zadržavanje daha kroz nisko intenzivno disanje.
Mislim da je to recimo nekakav puni spektar mog dana, naravno ne radim uvijek sve.
Što sam nekako iskusniji to sve više i više radim ono što mi se da i ne pokušavam se natjeravat na ništa jer vjerujem da što više teranja to više nesreće i vraćanje u stvari koje ne voliš.
Što radiš za život?
Nismo ljudima to rekli, nismo imali ono.
Što znači službeno?
Pa, kad ovako vratiš nazad, kako zarađuješ novce?
Što ti je, ako nećeš pričati o tome, mislim.
Možemo zaista.
Ne znam što god, nemam pojma.
Ja bih volio isto doći u veću razinu slobode u kojoj si ti sada.
Tako sam primijetio nekako ono malo što sam proučio te.
Uvijek sam bio slovo, nikad.
Uvijek sam bio slovo.
To mi je jedna od velikih imane.
Stvarno smatram da je ljudska sloboda temeljna vrijednost svakog od nas.
Jer kad ti nisi slobodan da doneseš izbor za sebe, onda u principu tvojim emocijama upravlja netko drugi.
To je ono baš jako bitno za život.
Kako što smo rekli, ja sam ferovac, završio sam faksa, radio sam za Ujedinjene Ranrede na izgradnji bioelektrana i solarnih elektrana.
Vrlo brzo nakon možda godinu i pol, dvije sam shvatio da ja to neću biti sretan ako ću to raditi.
I onda na iznenađenje svih počeo sam u svojoj garaži raditi sa ljudima u vidu sporta, fizičke pripreme, rekreativnog treninga i primjenjivao sam sve ono što sam naučio na fakultetu kroz tu neku fiziku, logiku i razmišljanje.
Vrlo brzo sam sa vladom stvari koje su mi bitne za to.
Bazirao sam se poneviše na temeljnim istinama kao što su anatomija, funkcionalna anatomija, hvatišta zglobova i kretanje tijela kroz težište, centar mase i kutve istoga gdje sam shvatio da malo tko od nas zapravo se uopće kreće ispravno i da ima ispravnu kontrakciju.
Svako loše kretanje izaziva kompenzaciju isto kao i svaki loš, loša odluka u životu izaziva kontrareakciju, iskustvo koje je memorirano u glavi da ti jednostavno pokaže da idući put radiš drugačije.
I sve to u kontekstu zaštite tijela.
Ali nažalost ne znači da će uvijek izazvati ugodu.
Kad sam kretao u to sve, naišao sam na dosta otpora, generalno, ali svaki otpor dolazi izvana i ja sam ga tada dosta shvaćao ozbiljno i zahvalan sam danas na njemu jer nisam si smio dopustiti nijednu grešku jer smatrao sam da uz to što ja nemam završen fakultet kineziologije iako sam bio na doktoratu poslije nisam želio dopustiti nikome da ima šta loše za reći.
Stvarno sam se želio i to sve, taj moj razvoj poslije iz krivih temelja bio totalno ali na kraju je završio na najbolji mogućim temeljima i danas imam znači sportski centar gdje imamo rekreativni trening gdje je prošlo preko dvadeset pet tisuća ljudi sada trenutačno napravi negdje oko dvjesto ljudi rekreativni trening u danu i paralelno s tim imam dole svoj mali laboratorij gdje radim biomehaniku sportaša ljudi koji boli i bavim se generalno tijelo liječenjem tijela na šta liječenje prolazi totalno to je riječ koja prolazi kako god okrećem da pa to je u principu farmacija je napravila najveću prevaru na ovom svijetu upravo preko ideje liječenja ja sam ti primijetio kako sam dosta Dosta mojih potkesta je bilo, fokus je recimo bio biznis, start-up i biznis i takve neke stvari.
Onda sam primijetio da ima nešto potražnje za tom temom, ali ne toliko koliko ima za fitnessom, koliko ima za zdravljem, mentalnim zdravljem.
Fitness ti je najbrže rastuća grana na svijetu.
Čuo sam te to da kažeš, ali čuo sam jako puno drugih.
niša industrija da to kažu isto za sebe, tako da ne znam tko prati sve te statistike i koja je točna, ali evo prema svom iskustvu onoga što sam izbacila do sada u ovih 30-tak potkesta, primijetio sam da kada razgovaramo o prehrani, kada razgovaramo o tjelovježbi, kada razgovaramo o mentalnom zdravlju, možeš reći zdravlju, općenito da ljude jako zanima te tematike.
Kako ne, izgubljeni su još.
Jako ih zanima.
Mislim da evo nakon potresa i kako je krenula ova pandemija i to sve, ljudi su zapravo prvi put dobili dojam što znači neugoda.
u čovjeku je jako plodno tlo da taj čovjek ima veće spoznaje i da upozna ovaj svijet intenzivnije i bolje.
Kada postoji ugoda u čovjeku, nema potrebe da se izlazi iz zone sigurnosti.
E ali ove stvari su napravile totalno kontrolu.
One kojima je ugodno jako i koji su zadovoljni, koji su imali relativno dobre emocionalne odnose sa svojim roditeljima i dobre alate da iziđu na van, upravo ova dva segmenta su ih izbacili iz balansa i danas moram ti reći, nikad nije bilo zahtjevnije vrijeme za veliku većinu ljudi.
Baš jako je zahtjevno vrijeme.
Pogotovo ono što nam slijedi sada.
A šta nam slijedi, Vinko?
Slijedi.
Slijedi li mi preklopljeno?
Slijedi to da će troškovi hrane skočiti za 30-40%.
Slijedi nam to da će troškovi energije kroz naftu, plin, električnu energiju.
Pa ne znam tko nam je kriv.
Pa mi dajemo sankcije Rusiji koje se odbijaju nama u kontrasmjeru.
Mislim, to su smiješne stvari.
Mislim, nismo mi donosili, možemo li ući u geopolitičke teme?
Možemo što god, nismo mi donosili te odluke u ime političara iako čini mi se kroz ono što dolazi do mene kroz moju nekakvu najbližu okolinu da se većina ljudi slaže s tim stavom naših političara što u EU, što u Americi.
Pa normalno se slažu kad im je pomno planirano poslužena informacija na svim našim medijima da je to ispravno.
Kako tvoje mišljenje?
Pa moje mišljenje generalno je da mi nemamo apsolutno nikakvu kontrolu.
Nažalost je to tako.
I da pomno kroz godine, znači prije kako su nas držali silom, sada nas drže milom zbog većine, mi jednostavno nemamo izbor nikakav, baš nikakav.
I nažalost ovaj smjer ide točno u smjeru u kojem tražim pravu riječ.
U jednom trenutku kada imaš biljku i ako ju paziš, čuvaš i održavaš, ona će sazret jako visoko, jako, mora nekad i vjetar, moraju biti teško, nekada, ona će biti jaka.
Ali ako u jednom trenutku kad dođe bolest i ako ne izliječiš tu bolest ona se raširi na tu biljku, ubijaju, sravnije sa zemljom i onda ide na prvu susjednu i na sve oko, dok god netko drugi ne kaže ništa.
To se nažalost dešilo u našem svijetu, u jednom trenutku povijesti kada smo imali priliku, a to je bilo za vrijeme Nixona, kada smo imali priliku da idemo u smjeru ljubavi i u smjeru čovjeka i da je tema čovjek, mi smo odabrali drugu temu.
I sve ovo danas je posljedica isto.
Ja uvijek volim reći agent Smith kad razmišlja o svemu što se dešava u ovome našem dvadeset jedan stoljeću onda definitivno možemo reći da mi ljudi smo si sami krivi za sve to je moje mišljenje o svemu ne mogu optužiti nikoga zato što svatko radi u interakciji svatko reagira a kad god dođeš u priliku da gubiš nešto a mi vrijedimo gubitak tri puta više nego dobitak uvijek ćeš razmišljati da preživiš to nam je u prirodi.
Misliš da ne bi napravili bolje da znamo bolje?
Previše te fizike u meni, znaš.
Kad postoji više hladne vode i kad je uliješ u nešto malo tople vode, ona će dominantno ostati hladna.
Da bi se stanje promijenilo puno više mora biti u ovom smjeru istomišljenika, a to je nemoguće.
Danas je to nemoguće.
Jer mediji i način komunikacije, kako mi konzumiramo informacije.
Imaš pesimističan pogled na svijet?
Ne, jako realističan.
Jako realističan.
Ja sam izrazito pozitivan čovjek i smijem se, veselim se, pjevam i svi moji prijatelji.
Ja sam isprotivio par generacija svojih prijatelja koji su otišli u pesimistični pogled.
Ali upravo zbog spoznaje da razumiješ te stvari onda možeš svoj život korigirati prema onome što se dešava oko tebe.
Ja između ostaloga idem u proizvodnju vlastite hrane.
Razumiješ?
I s druge strane nisam površio povezan za nikakve institucije, nisam povezan za neovisno o nikome i samim time bilo kakvi ratovi, bilo šta se dešava ako ne dođe meni netko na moj prag sa puškom, ja sam dobro.
A sve zato što sam znao, uvijek sam dobro pretpostavio šta će se dešavati u budućnosti.
To sam znao ono kad sam bio mali klinac, baš mali.
U jednom trenutku si mi rekao i pitao si me kada sam postavljao ciljeve, na koji način sam ih postavljao, u kakvom stanju sam ih postavljao.
Po meni je to jako bitno., svaka odluka treba doći iz stanja opuštenosti i ljubavi.
Kako ti radiš, kako ti sebe postavljaš ciljeve, da li ih uopće postavljaš, da li radiš to jednom godišnjim, da li to radiš jednom tjedno, da li radiš to jednom mjesečno i onda ćemo doći do toga koji su tvoji trenutni ciljevi.
I zašto je bitno?
Nemam ništa pametno reći.
Ne, ne, ne.
U tom kontekstu mogu reći recimo da svaki taj odlazak u samouć mi je jasno dao poziciju u kojoj se nalazim, šta volim i šta ne volim i šta ne volim, odnosno šta bih htio eliminirati svog života i šta bih htio ubaciti u svoj život, odnosno nekako kad budeš samo da shvatiš koga voliš, šta voliš i shvatiš gdje gubiš vrijeme.
Recimo ja kad god odem negdje shvatim da želim puno više biti sa obitelji, želim puno više biti sa prijateljima, želim ta iskustva, tu ugodu, pjevanje, plesanje, veselje, znaš?
Pjevaš.
Pa da.
Samo za sebe.
Šta misliš kad ja pjevam?
Ja sam siguran s tim glasom da si ti neki Frank Sinatra.
u slobodno vrijeme.
Je li?
Ja sam pogodio.
Sviram gitaru i pjevam da.
To mi je rečeno.
Ali samo za svoju čerkicu.
Isključivo u zoni sigurnosti.
Moje prijatelje možeš pitati pa dok sam bio mlađi, dok je bilo nekih epizoda sa alkoholom, znao sam ti otići u neki bar.
Bar je bio ovako pun ljudi.
U tom trenutku sam tri mjeseca svirao gitaru.
I čovjek je imao pauzu koju svirao gitaru i pjev.
Ja sam došao u njega, mogu ja malo...
Kažu vam, znaš svirati gitaru?
Pa ja kažem, pa sviram tri mjeseca.
Kažu meni, ajde.
Ti udar.
Znači da sam ja sjela.
Sjeo i osvirao hotel Kalifornija.
I otpjevao to i moji prijatelji, bilo nas je puno tu večer vani, nas je 1678, su svi sjeli u prvi red i navijali za mene, bilo je to jedno zanimljivo iskustvo.
Tako da ti ja imam tih nekih svojih ispada.
Neko bi rekao, možda da sam introvertirana, onda znam imati baš takve...
stanje, molekularno stanje, vode i svega.
Tako da ono, netko se slučajno osjeća dobro od pjevanja, netko tko ne pjeva dobro onda ne želi to ni raditi, a to je sastavni dio čovjeka, moraš pjevati i moraš se derat.
Kad se zadnji put prodera najjače što možeš?
Nedavno.
Da, da, više to je.
Volim se onaprijediti, cijelog tijela.
Izazivamo ovim putem sve gledatelje odnosno slušatelje kako god, da probaju se proderat kao lavovi ili lavice, najjače što mogu i onda da primijete koliko je taj glas slab i koliko je taj glas za kržlje.
Jer ideja našega tijela i našeg postojanja, sve ono što ne koristiš to će propasti.
I to je recimo jedna od mojih glavnih vodilja u postavljanju ciljeva.
Ne želim jednostavno izgubiti sposobnost na bilo kojem polju.
Kako postavljate ciljeve?
Koji su ti trenutni ciljevi?
Kao što sam rekao nemam ništa pametno za reći, znači manje više inercija me vodi.
U samoći.
U samoući u trenucima refleksije, introspekcije.
Da, ali manje više svim moji generalno nekakvi ciljevi koji su došli dolaze od...
Ja sam ti možda jedan, ne znam kako drugi, ali ja sam već kao klinac, ono tipa 4, 5, 6 godina znao sve što želim u svom životu.
Ono sve.
Znao sam da želim veliku obitelj, znao sam da želim imati...
nešto na moru, nešto na rijeci, nešto u planini, znao sam da želim živjeti blizu prirode, znao sam da želim ono veselje, sreću, našo ono smijanje svakodnevno.
I u jednom periodu puberteta, srednje škole i faksa i čak i definitivno početka poslovnog razvoja sam bio izgubljen skroz od tog segmenta, ali onda nekakvi nercije ti uvijek navede da se vratiš tim istim ciljevima.
I nisam nekako pametan što se tiče postavljanja ciljeva u vidu konteksta analize našo ono modernog aspekta postavljanja ciljeva kao napraviš poslovni plan, pa izračunaš koliko ti šta treba, pa napraviš gantogram i to sve je poznajem, te alate, nikad se nisam snalazio u tome.
Meni je bila glavna čista logika da li taj cilj ima smisla, da li taj cilj može oplemenit moj život u kontekstu kvalitete života, da li taj cilj će dignuti kvalitetu života moje obitelji i koliko mogu interaktira s drugim ljudima kroz te ciljeve.
To su uvijek bili moji ciljevi.
Materijalni aspekti nikada, baš nikada.
Ili ja da sam bio materijalan ostao bih u segmentu ovoga za Ujedinjeni narodi jer to mi je baš bilo dobro, baš sam bio jako dobro plaćen.
A ja s druge strane otišao sam raditi nešto za što nemam završenu školu, gdje se ono vraćamo do toga da bilo kakav cilj koji imaš ili poslovni plan koji imaš ne bi trebao biti i ono ne da ne bi trebao biti, neka bude šta bude, ali nije potrebno da je vezan za tvoje obrazovanje, jer ako ti imaš svoj obraz pravi koji je ako poznaješ sebe tko si uistinu onda ti drugi obraz odnosno obrazovanje ne treba.
A ja gledam na obrazovanje definitivno kao školu koja te uči da bi mogla ostvariti ono što stvarno želiš.
A većina nas je upisala nešto što nije htjela.
Kad smo kod ovog dijela postavljanja ciljeva, u čitav taj segment mi ispadan nekakva tvoja sposobnost organizacije.
Možda adaptacije bolje.
Imaš troje djece.
Ženu, pretpostavljam.
Divnu ženu.
Kako izgleda organizacija oko svega toga?
Mislim da recimo taj tvoj posao ili ga možda ti nazivaš pozivom ili nekako drugačije elit.
Elite fit je to.
Elite fit je to tako.
Možda ti daje više slobode i nekakve mogućnosti da budeš fleksibilniji pa da u nekom trenutku kad možda regularni ljudi koji rade od devet do pet, osam do četiri kako god ne mogu provoditi vrijeme sa svojom obitelji ti možda možeš.
U sve tvoje interese, u sve zadatke trenutno i te recimo potrebe ili želje da imaš vrijeme koje je posvećeno samo tebi, ne znam koliko je to često u nekom tjednu ili šta ja znam.
Kako to sve ti tvoje žene organiziraš?
Kako ste podijelili vrijeme?
Prvo stvarno, znači što se tiče samog Litfita, ja imam osjećaj da ne radim ništa, ali kad dođe matematika stvarna tu, ja radim negdje oko bar 30 sati, čak i 40 sati tjedno.
Što znači da je to normalno radno vrijeme.
E sad, meni žena također trenira u Litfitu i super sam ponosan na nju jer to je majka, to je djeca, ima 38 godina, znači izgleda bomba.
Naš kakva žena., pfft, ja kad god dođem doma, ja baš sam ponosan na nju, baš ono, da diši šta ima i to.
Daš, jel bi bio ponosan da je drugačiji?
Ne bi bio s njom.
Ne bi bio s njom?
Ne, ja ti ne vjerujem uopće u obećanja koja su dana za vrijeme početka.
Znači, prošlost i budućnost je nešto što ograničava čovjek.
Ako živiš u prošlosti, jednostavno, ili ako živiš u budućnosti, ti ne možeš biti.
kreativan, ugodan, zanimljiv za interakciju u sadašnjosti.
To je nemoguće.
I moja obećanja koja sam ja dao svojoj ženi kad sam imao 26 godina kad smo se željeli su bila tada ću ostati s njom čitav život.
Zato što je to tako nalagalo.
Ne možeš se crkveno ženiti ako nećeš to reći.
U jednom trenutku moje edukacije, kako god hoćete nazvati razvoja, ali meni zapravo taj razvoj nije razvoj nego to je zapravo skidanje tereta sa sebe.
Jer mi svi imamo jako puno tereta koji su drugi nametnuli na nas, ali bez da su oni to znali, nitko to ne radi namjerno, nitko ne stvara tebi štetu namjerno.
Prilikom skidanja tog tereta moja žena nije prepoznala vrijednost da i ona to počne raditi.
Mi smo došli do nekakve razine pošto dva čovjeka da bi se sjedinili, oni moraju biti na istoj energetskoj frekvenciji, a sada kada pričamo o energetskoj frekvenciji ne pričamo o nekakvim nebulozama nego stvarno o energetskoj frekvenciji.
Njihove obitelji moraju biti na istoj razini energetske frekvencije, ne mora znači da imaju iste mehanizme razmišljanja, ali definitivno imaju istu intonaciju.
naciju i boju ili kako god hoćeš reći braka.
I isto to onda i vi prenosite u svoj brak.
E sad tu imaš različite spektre, znači nažalost imaš muškarce koji pokušavaju bježati od doma kad tako nešto se desi pa ono nogomec uga, bilo šta, samo da nije doma.
Dok s druge strane isto tako imaš i žene koje isto bježe na sve strane jer ne mogu biti jedno s drugima, ali ostaju zato što su se obećali prema vječnome životu.
Ja sam svojoj ženi rekao, gledaj, ljubo, znači ti meni više nisi zanimljiva, ti ako ne počneš mica te terete sa sebe, ja jednostavno ne da mi se svaki dan da živim sa buldržderom, sa bagerom koji me udara tu po njenom boravku.
Ja nemam više emocionalnih reakcija prema djeci, nemam više emocionalnih reakcija prema tebi, znači ono da sam ja nesiguran u toj interakciji.
Ja tebe volim, a ako te volim onda ti želim biti konstantno ugodan, želim stvarat s tobom, želim se razvijati s tobom, želim uživati, želim da putujemo, želim da lijepo pričamo, da je uvijek ugodna internacija razgovora.
Nema potrebe da ti galamiš na mene, zašto galamiš na mene?
Naš ono, galamiš ne zato što sam ja nešto napravio nego zato što je to svoj stil reakcije ili na djecu ili na bilo šta, izvoli se posloži.
Hvala ti bila si strpljiva dok sam se ja slagao, ja ću biti strpljiv i bit ću k tebi dok se ti slažeš i maksimalno ću ti biti na raspolaganju.
Ali ako ne odlučiš uopće to napraviti, ja ću te ostaviti.
Što točno napraviti?
Raditi na sebi, ne značavam se.
Znači, tebi je u životu fitness, pretpostavljam i prehrana, taj dio života ti je izuzetno bitan.
da je pored tebe partner kojem to apsolutno nije bitno, totalno u nekoj drugoj krajnosti, da li bi to tebe zadovoljavalo?
Ajmo pričat malo drugačije.
To su sve površne stvari, znači ono tipa fitness, pravilna prehrana, da li mi to sve.
Stvari nisu, ovisi o tome kako razmišljaš o tome.
Upravo bih to htio podijeliti sa onom, taj moj način razmišljanja.
Znači to su sve simptomi.
U onom trenutku kad čovjek osjeća ugodu, poštovanje prema Bogu, prema Stvoritelju, prema vrijednostima, sigurnosti, pripadnosti i svjesnosti, u tom trenutku ne postoji opcija da ti ne radiš na svom tijelu.
To ne postoji kao opcija.
Znači svako tko ne radi na svom tijelu, svako tko ne brine o svojoj prehrani, taj čovjek nije dobro, njemu treba pomoć, zato što on ne poznaje sebe u onom iskrenom obliku.
Znači ne postoji ideja, ja ne volim vježbati.
Znaš ono?
Je li trening i vježbanje nije uopće, upravo zbog fitness industrije, upravo zbog modernog načina života, mi smo razvili percepciju očekivanja kako bi to sve trebalo izgledati?
Ti ako osjećaš ugodu, ako si čovjek koji ima karakter, ima dobro razmišljanje o temeljnim vrijednostima, ti moraš raditi na svom tijelu jer u suprotnom je to tijelo propada.
Glavno pravilo je što ne koristiš ono propada.
Druga stvar, ono što jedeš to postaje dio tebe.
Ti kada ubaciš sad nekakvu hranu u sebe za dvadeset minuta ona je tko je tvoje tkivo, ona je tvoja energija.
Ako želiš imati ispravnu energiju ti bi se trebao hraniti dobro.
E sad u razmjeru koliko je to pričali smo neposredno prije da je jako tanka granica te svjetlosti i te tame i kako kroz te izbore možeš napraviti ili dobar smjer ili loš smjer, ti kroz svakodnevne izbore stvaraš ono što si danas.
Zadnjih devedeset dana tvog stila života je ono što si ti danas, a ne sljedećih sedam devedeset dana.
Zato je motivacija glupost, motivacija dolazi iz područja nezadovoljstva trenutačnim životom i zato rad na sebi generalno kad smo pričali o njemu je bulšit, rad na sebi nije ništa drugo nego usmjeravanje na sebe, to je jako sebično.
Ti kad razmišljaš o ja ti cijelo vrijeme se uspoređuješ, samog sa sobom, ali isto tako i sa drugima.
To je jako plodno tlo za depresiju, nezadovoljstvo i žrmalj, znači taj beskonačni prazni hod koji te vraća konstantno na retrospektivu.
Retrospektiva je odlična da detektiraš šta je problem, ali implementacija radnji kroz navike, kroz odnose, kroz osjećaje vlastite, u interakciji sa majkom kroz zrak, sunce, vodu, zemlju, vjetar, ti zapravo ostvaruješ mi.
Jer ja ne bih uopće postao da imamo savršeno društvo, da nitko nikome ništa loše ne napravi danas, ja ne bih postao uopće.
Ne bi bilo potrebno, ja sam nezadovoljan.
Zato taj rad na sebi kao rad na sebi je vrlo toksičan i mentori i ljudi koji rade na sebi izrazito zbog svog nezadovoljstva na sebi mogu se hraniti učenjem drugoga.
A realno, jedini rad na sebi koji ti je potreban je da se ti osjećaš ugodno i da razmišljaš šta mi svi možemo napraviti da se osjećamo ugodno.
To je jedini rad na sebi koji ti treba.
Ugoda.
Ali ne ugoda u tipa ljenčarenja, ne.
Ugoda može biti kroz teški fizički rad.
Recimo moj otac je, pa ono, primijetio sam zadnjih par godina, ono počeo se gubiti naš, ne da mu se ništa čitati, nema, nije ni čitao nikada, on je radio na baštini čitav život naš.
I sad naš ono neće uopće u interakciju sa mnom.
Ja ga pitam daj mi nešto naš ono iz računa i reci neće, ne znam ja to više, mobitel, nula bodova.
I prvo što sam ja napravio, puku sam ga sad dole na projekt na more, izvolite, to ćeš ti voditi.
Neću ja to voditi, rekao, to ćeš ti voditi.
I kad sam bio grub, odbio me.
I rekao, ok, sad ću te smotati na drugi način.
Onda sam krenuo lijepo, pa ajmo šetat, da, da idemo šetat.
Pa ja kažem, ja ti nemam vremena, meni je to tako, da ja, jer bi ti to radio za mene, daj mi pomozi, molim te.
Jedan dan me odbije, pa opet drugi dan, pa samo strpljivo u krug dok nije rekao da.
Kad je otišao dole dva mjeseca ogromne količine stresa, mama me cijelo vrijeme govorila, pa hoćeš da ti otac umre.
Rekao, ne.
ne, otac će izići kao pobjednik iz toga svega jer je čitav život bio dobar čovjek, pošten čovjek i znao se izboriti za ono što mu treba.
I to je sad i slučaj.
Sad je opet kao mladić izgubio petnaest kila, tamno put je, vitalan je, super mu je naš.
Tako da izrazito je bitno da u interakciji svog života uključuješ druge ljude, a taj rad na sebi isključuje druge ljude.
Kužiš.
I može i ne mora.
Sve ima duplu priču, ali ova ideja ja sam dobro, znaš, kad god si ja, ti si sa vragom.
Kad god si ja, to je.
Šta za tebe znači rad na sebi?
Kako ti gledaš rad na sebi?
Zato što to možeš definirati na razno razne načine.
Ja sam recimo, evo, oprosti sam krenula.
Ja sam recimo, zadnjih deset godina svog života svjesno radio na svojoj komunikaciji.
Sad ja ne mogu reći, možda kad bi se usporedio prije deset godina i sada, možda bi rekao da sam imao nekakvog napretka, ali tko je taj da to može mjeriti uopće?
Da, kako će te mjeriti.
Kako ću to mjeriti, ne znam.
Bio sam dio jedne organizacije, to je Usmasters, koja te uči u javnom nastupu i takvim nekim stvarima, to me držalo nekih par godina.
Čitao sam knjige na temu komunikacije, komunikacija me jako zanima, ali onaj samo onaj površinski isto kasni alat, zapravo kako ti komuniciraš u.
u potpunosti u konačnici zapravo ovisi o tvojom mentalnom sklopu, o tvojim uvjerenjima, vrijednostima koje njeguješ itede to je onaj pojačivač najveći te vještine nekakve.
Recimo to je rad na sebi.
Ajde da se dogovorimo samo jednu stvar.
Rad na sebi je bulšit u kontekstu formiranja tog procesa.
Po meni bi bilo puno više proučavanje života.
Da li ti proučavaš život?
I onda ti ako kažeš proučavam život, ti zapravo možemo reći da radiš na sebi i na drugima i na svima.
Ali rad na sebi dosta često može biti samo usmjeren kako se ti osjećaš.
Istina?
I dosta je plodno to za nezadovoljstvo i čak i veću izgubljenost.
Kako se ti osjećaš?
Ja osobno.
Kako se ti uobičajeno osjećaš?
Koje je tvoje uobičajeno emotivno stanje?
Ja sam ti sad jako, jako dobro u kontekstu sigurnosti.
es obzirom da sam imao deset operacija na sebi, jer kroz čitav život sam nekako se htio dokazati, htio sam se izvalidirati i uvijek kroz te nekakve traume sam sam sebi morao se vratiti da osjetim rad na sebi.
Uvijek sam razmišljao, joj mene boli, još zašto se meni to desilo, joj ja, joj ja, joj ja, joj ja.
Kad god ti je ja, kad god odeš u misli razmišljanja zašto ti, kako ti, kositi, jesam li bolji danas nego što sam bio jučer, te bi zapravo vrag vrti cijelo vrijeme jednu te istu priču, isto kao što je Isus u pustinji vrtio konstantne sumnje, konstantne preispitivanja, sve što se dešavalo je bilo sumnje.
Danas osobno ja stvarno želim na samo dobar izbor.
I i ne želim uopće razmišljati o onome što se dešava, ne želim razmišljati o tome kako se osjećam nego želim osjećati.
Znači želim što manje razmišljati i na jako dobrom putu sam.
Pokušavam konstantno biti u interakciji, sudjelovati u istome.
Netko bi to rekao kao to ti je svjesnost, ono kao sa istočne pozicije, kao ti si mindfulness, ti si baš tu, ti si prisutan itede Ne, ja jednostavno želim se igrati, želim sudjelovati s tobom u interakciji.
I moram priznati da ta implementacija svega što sam naučio je dosta zahtjevna jer ima puno zamki.
Ali kako bi rekao ti, kako gledam retrospektivu, a ja je ne gledam, faka ti je ne želim više gledati, nego jednostavno kad se više ne osjećam ugodno, a to je pazi za neke ljude stanje svakoga dana, meni je to čim nisam radostan, to je za mene neugoda.
Znači čim nemam tu radost, neugoda.
Onda odem i da vidim šta se dešava.
Znači, jel ne želim uopće više skrenuti sa puta da i u jednom trenutku ne osjećam ugodu.
Želim uvijek osjećati ugodu.
E sad, da li sam umoran?
Pungas.
Znači evo zadnjih 3-4 mjeseca od jutra do mraka i uvijek prenosim u sljedeći dan.
Jednostavno takva je situacija trenutačno.
Projekti nekakvi koji su trebali kretati prošle godine i završiti se nisu i sad odjednom je sve krenulo.
Sve je krenulo, a ja moram biti u fokusu.
Više puta si spomenuo prošlost, budućnost i sadašnji trenutak.
Rekao si da se trudiš što manje razmišljati i biti u interakciji i biti prisutan.
Sad kad nas dvoje razgovaramo.
Defekt.
Nemaš ti nikakav defect, dragi moji dobri.
Da, kad razgovaram s tobom, pocvjesno već tako naučeno nekako modus operandi ili algoritam kako ti kažem, da se izgubim iz tog trenutka ili stalno opažam šta ti radiš gdje gestikulacije ne veličine.
Zato što si se istremirao.
Istremirao sam se tako.
Da, definitivno da.
Da li ti isto to radiš sada dok nas dvoje razgovaramo?
Ne.
Ili si baš sa mnom u razgovoru?
Kad sam bio mlađi, kad sam imao dosta nesigurnosti, onda sam tražio takve nekakve kuke za koje bi se hvatio, koje bi me učile, tipa recimo, ne znam, super su položaj tijela, znači ono, položaj ruku, da li si nervozan.
Ne radim to radi nesigurnosti.
Ne, ne, ja pričam o sebi.
O, o, o, čisto sam da ti to kažem.
Ovo je jedan dobar primjer recimo komunikacije.
Ja sam pričao o sebi i u tom trenutku, ni u jednom trenutku nisam htio izazvati nekakvu lošu emociju kod tebe i super mi je da si ti izreagirao na način kao da nisam to pričao iz pozicije nesigurnosti zbog gledatelja da to isto vide.
E, upravo na ovakav način gdje se mi ne razumijemo što je danas devedeset devet posto komunikacije među ljudima je najbolje pitanje ono kao jesi ti mislio da sam ja možda nesiguran znači ono i onda mi daš priliku da ja kažem svoje mišljenje o tebi e i isto tako recimo kad netko bilo kada izgovori nešto a ti imaš osjećaj da te je uvrijedio onda je najjednostavnije pitat što si mislio po tim onda mi malo objasni nije mi potpuno jasno i tu bi jako puno problema u komunikaciji nestalo.
Da se vratimo na moju nesigurnost.
Kad sam bio nesiguran, onda sam jako puno čitao i psihologije i filozofije i ono.
Uvijek me je fasciniralo ljudsko tijelo, položaj tijela, način na koji pričaš, dubinu glasa, nesigurnost da glasa, položaj očiju, položaj kapaka, položaj visoko.
Sve što je moglo meni dati do znanja šta ti misliš o meni je meni bilo izrazito bitno.
Zato što sam sebe gledao kroz reakcije drugih u interakciji sa mnom.
U onom trenutku kad sam shvatio da je to potpuno nebitna stvar jer ako se ja osjećam sigurno u svom tijelu, ti se nećeš nikada osjećati nesigurno prema meni.
Samim time moje ponašanje, moje djelovanje, moje riječi, moje rečenice tebe nikad neće dovesti u položaj da ti imaš potrebe meni nešto objašnjavati, da mi imaš potrebe napadati ili imati nekakvo loše mišljenje o meni.
Ali ne želim ni da imaš dobro mišljenje o meni, ja želim samo da si ti siguran dok si u interakciji sa mnom.
Evo, to je recimo nekakav alat kojim ja doživljavam svaki odnos.
Jesaj ikad čuo za onu izjavu da živimo zapravo u percepciji percepcije.
Izjava kaže da ja nisam ono što ja mislim da ja jesam.
Ja nisam ono što ti misliš da ja jesam.
Ja sam ono što ja mislim da ti misliš da ja jesam.
Da, da, da.
Pohvaliti.
Ne, ne, ne, pa to je ono što se dešava svaki dan.
Znači, opet, ne.
slika određene osobe je drugačija ovisno o tome s kim se nalazi u interakciji u tom trenutku.
Ako ja pomoću svojih signala osjetila sada zaključim da ti imaš negativno mišljenje o meni, moja samo slika će u interakciji s tobom biti prilagođena na taj način.
Ali šta ako ja imam jako pozitivno mišljenje o tebi?
Ako ja mogu percipirati to na taj način onda ću se ja osjećjećati puno bolje u tom odnosu s tobom.
Je li to dobro?
Što ne mora značiti da ću se s njim ili s nekim drugim.
Da li ti uspješ, ja nisam to u životu još uvijek uspio, da li uspješ, ljudi kažu autentičan, ja ne znam uopće da li je to moguće, što znači biti autentičan.
Da li uspješ biti, da li uspješ uvijek imati jednaku samosliku sa bilo kim da si u interakciji, da nisi u percepciji percepcije?
Ja sam generalno prije nekakvih dvije, tri godine riješio taj vanjski svijet.
Znaš ono?
Malo komi izvana može naučiti danas.
I imao sam svaka dobrih testova.
I u svemu tome ja baš izrazito razumijem kako se osjećaš i zbog čega neko hoće nešto i čak loše napraviti.
Ili ako me ne voliš, razumijem zašto me ne voliš.
Znači, vrlo mi je jasno sve što se dešava oko mene.
Ono što je meni ostalo je taj dio unutar sebe.
Taj odnos sam sa sobom, kako bi to rekli.
to je nekako kruna toga, toga, toga, toga proučavanja života, da u svakoj situaciji kad ideš u oprost, ti zapravo nikada ne oprostaš nekome drugome, ono kao oprostio sam ti, tko si ti da oprostiš nekome, ne, ti zapravo sebi oprostaš na svojoj reakciji, svojoj radnji i svojoj interakciji u tom odnosu.
Taj dio na tome sam ja sad i mogu ti reći da je taj dio dosta intenzivan, zahtjevan je i bazira se pone više na implementaciji.
Meni je sve jasno šta bi trebao raditi kako bi se trebao osjećati, šta bi trebao misliti, kako se ponašati u trenucima kada mi misli odu.
Sve mi je jasno, ali i dalje moji algoritmi koji su dugo kod mene stvarno se jako trude da ne odu, baš žele ostati prisutni.
I ovaj dio kad sam rješavao vanjski dio mi je bio skroz kul, nisam uopće previše razmišljao o sebi nego više o tome šta se dešava van mene.
Ali u onom trenutku kad je sve izvana postalo tiho, ovo iznutra je ono taj dio je zahtjevan definitivno.
Jesam dobio odgovor?
Pa ne znam šta ti misliš, kako ti se čini ovaj odgovor?
Jel uspiješ u interakciji s bilo kojom osobom?
U interakciji s bilo kojom osobom, uvijek uvijek dobro, uvijek isti.
Ne, uvijek sam dobro, ne možeš biti isti zato što.
Znači moraš se prilagoditi svakoj osobi.
Nije stvar prilagodbe nego vrijeme ne postoji ali iskustvo konstantno ide.
Znači moj kanal koji imam na YouTubeu, znači the art of change je zapravo umjetnost promjene.
Jer nakon ovog razgovora, a i ti, ni ti nisi isti, ni ja nisam isti više.
Bilo koja interakcija ti ne možeš biti isti.
Ti isključivo samo možeš biti ugodan sebi i ugodan drugome.
E, ja sam za sada u bilo kojoj interakciji to već dosta dulji period vremena savršeno ugodno se osjećam, neovisno gdje sam i neovisno šta radim i neovisno s kim pričam.
Onaj dio na kojem ima još dosta prostora za učenje je kako da sebi budem savršeno ugodan.
Znaš, taj dio još može bolje.
To bi rekao da je, nekako imam osjećaj da je blizu taj kraj proučavanja života.
Znači, još uvijek mi se dosta često javi taj ja, a ja ga baš ga ne želim.
Taj ja mi smeta.
Zašto ga osuđuješ?
Ne osuđujem ja, nego ne želim tu interakciju sa vragom, znaš, ne želim to., ne želim sumnju.
I pa evo sad sam bio, u četvrtak sam bio, znači prije, šta je to prije, pet dana sam bio na moru i vidio sam tu kuću koju radim, znači to je moja želja od kad sam bio klinac, ona James Bond kuća da imam na moru, to uživam u cijelom procesu, a sam došao dole i usrcal sam se u gaće, našao, a to je bio ja.
A ne treba mi zato što sve na kraju bude dobro i sve prođe.
I oni trenuci kad se loše osjećaš i oni prođu.
I oni trenuci kad se jako dobro osjećaš i oni prođu.
I ovo što mi danas imamo i to prođe.
Sve prođe.
I na kraju, čemu?
Ovo je trenutak, ne prođe.
Prođe svaki.
Ne, uvijek je tu.
Znate kako se zove kanal?
Tren.
Da, to je to.
Dotakli smo se.
Znači, zaključak.
Uvijek mi je ugodno sa svakim, jedino kad mi je neugodno nekada sami.
To je jedina stvar.
Self talk.
Da, laganje je najbitnije.
Jedan.
Jedan čovjek je rekao, kaže, your mind is like a supercomputer, and your self-talk is the program it will run.
Kako pričaš ti sam sa sobom?
Šta si pričaš?
Si lažeš.
Apsolutno.
Lažeš si.
Da li vjeruješ sam sebi uopće?
Sve više i više.
Da li vjeruješ svojim mislima?
Da li svakoj misli vjeruješ?
Svakoj emociji.
kako pričaš sa sobom.
Prvo, vrlo mi je jasno šta si dešava izvana, to sam ti rekao.
Znači taj dio, ono, vrlo, nije da naš ono, meni se emocije dese, naš ono, dese mi se, ali vrlo jednostavno ih argumentiram.
Jel dosta je jednostavno ovaj, razumjeti stvari kad gledaš to iz druge perspektive.
A ovaj, što se tiče self-toka, ono, da bi promijenio stanje u kojem jesi i to želiš napraviti planirano, ti moraš sebe trenirati.
A isto kao u svakom treningu, ti u startu moraš biti početnik.
Što znači da ako želiš promijeniti nekakvu misao, prvo trebaš krenuti od toga kako ćeš stvari izgovarati u životu.
Znači ono kad kažeš ja to ne mogu, to je onda sigurno ne možeš.
I isto tako kad god ti izgovoriš nešto, ja se bojim.
Znači nije bitno samo kako ćeš verbalno to izgovoriti, nego kako ćeš izgovoriti unutra sebe.
Prvo je najjednostavniji proces toga je da to ne izgovoriš riječima iz usta.
Znaš ono, da nema kukanja, da nema žaljenja, da nema, postoji istina ako postoji interakcija komunikacije gdje je to potrebno, gdje moja istina će tebi pomoći jer ja i ti rastemo zajedno, to je a i povezujemo se.
Znači biti ranjiv je okej, to je skroz okej.
es druge strane u nekakvoj normalnoj interakciji gdje to nije traženo to je stvarno štetno u bilo kojem kontekstu gdje ti sebe degradiraš ili stvaraš izjavu koja je o vjekovječena zvukom interakcije i tvojim pojmanjem mojih riječi koje sam izgovorio, ti si ocementirao i osnažio si to što želiš promijeniti kod sebe.
Dublji nivo je misao.
Misli su puno teže za kontrolirati, ali ako se jave vrlo jednostavno možeš kroz neke triggere, ja imam recimo trigger da udahnem i prilikom izdaha stisnem anus.
Spojio sam ugodno s korisno i mi radim kegelove vježbe kad god mi se pojave misli koje mi nisu ugodne.
Samim time moj anus je postupak ćelić.
I treća razina ti je u principu da to sve nestane, e onda se moraš početi lagati i reprogramirati svoj mozak na način da ako nisi imao samopouzdanje ima jako dobrih stvari gdje staneš predogledalo i ako to ne misliš i počneš govoriti ja obožavam svoje tijelo, moje tijelo jako lijepo, pogledaj ove oblike, ono ti pa imaš 140 kg, kako su divne, a mogo bih ih malo smanjiti.
Znaš ono treba biti mekan prema sebi, jedino ako si mekan prema sebi onda možeš biti siguran samu sebi.
Normalno da neće to ići 100% uvijek.
uvijek, ali ideja je upravo to prelijevanje čaše da puno više ovoga bude na strani ugode nego na strani neugode.
Jesam opet dao odgovor ili nisam?
Mislim, ja kad razgovaram pokušavam, dao si uvijek daš odgovor.
Ja kad razgovaram uvijek pokušam, naš su učili na faksu i to mi je zarezalo se jako u životu i generalno kad razgovaram pokušam govoriti univerzalno.
Da nije samo za tu temu nego da se može aplicirati na sve teme.
Jer ono što se meni pokazalo u životu da znanje iz jednog područja ako uđeš duboko u temeljnu istinu se jako lako prenese u drugo područje.
Jer temeljna istina je jedna.
Koju želiš?
Koja je za tebe?
Imam ih jako puno, stvarno ih imam jako puno, a moraš me tu malo točnije bit.
Ali evo, temeljna istina.
Za to područje.
Ali evo recimo, samo samo jedna stvar.
Temeljna istina ugodnog osjećaja o čemu smo sad pričali može biti da uvijek se moraš osjećati sigurno, to je sigurnost, uvijek moraš pripadati negdje i moraš biti svjestan da prepoznaš kada ne pripadaš i kada si nesiguran.
To su možda bi mogli to nazvati kao tvoje životne vrijednosti koje ti njeguješ.
Da, definitivno.
Da, ne mora značiti barem iz moje perspektive ne mora značiti da je za svakoga tako.
Ja bih rekao ne za svakoga tako.
Odgovorno, tvrdo i ovim putem pozivam tebe ili bilo koga u komentare da probaju argumentirati drugačije i ne samo to nego da nađu nešto drugo što nije povezano.
Evo, repo, kako si rekao?
Sigurnost.
Pripadnost i svjesnost.
Svjesnost.
Evo, reci bilo koju drugu vrlinu, a ja ću ti algoritmski pokazati da proizlazi iz ove.
Sloboda.
Sloboda dolazi iz pozicije sigurnosti i svjesnosti o istoj.
Ljubav.
Ljubav dolazi iz sigurnosti i iz pripadnosti.
Da li sigurnost dolazi iz ljubavi?
Ne.
Pa ne mora nužno biti.
Netko može biti u ljubavi pa dobiti klepuš svako jutro.
Bam, bam.
Ne mora, ne mora, ne mora, definitivno.
Možeš voljeti nešto što ti ne čini dobro.
To je dosta česta stvar danas.
Šta ne?
Volim ovih svih 150 pari cipela koje imam.
Htio sam te u jednom trenu pitati nešto o kukanju pa si sam se nadovezovao.
Kad smo se dogovarali za podcast imao si nesretan događaj, ozlijedio si se.
Zapravo mi je bilo osvježavajuće.
Čutite na koji način si iskomunicirao to sa mnom.
Ma je dobro, nije prvi puta.
već je to ne znam koji puta sve u životu prođe proći će i to znam što trebamo napraviti to ću napraviti neću više o tome razmišljati i patiti nad tim u tom trenutku znači ja sam se hvatao mislim da se dosta ljudi često uhvati u životu da zna kukat ne znam šta pokušamo dobiti na taj način možda nismo mi krivi to je jednostavno doćiš kući s posla pa onda kaže ženi joj što sam se naradio danas bilo mi je jako teško ajde molim te malo me pomazi da se ja osjećam ugodno zaštićeno.
Sigurno.
Vidiš?
Pripadno.
Jel tako?
Do koje mjere si uspio to eliminirati u svom životu kukanje?
Znači ne kukam na glas, jako malo čak i kukam u mislima, ali hormonalno još uvijek osjetim nesigurnost u takvim trenucima.
Znači na ovoj najdubljoj razini sam trenutačno.
Jer recimo ti hormonalno osjećaš nesigurnost pa onda dođe misao, pa misao se izgovori.
Ja sam u toj i zato mi je dosta teško ovo što sam ti rekao, taj zadnji dio gdje se bavim samim sobom, gdje to hormonalno hoću promijeniti.
To je sad dosta teško.
Zato što mora doći iz same spoznaje, mora doći iz vjere.
Misliš da je to najdublji dio?
Mislim da da.
Hormonalno.
Mislim to je to.
Naš ono, posložiti se energetski, mentalno, emotivno.
se zapiše u tijelu.
DNK, to je najdublje.
Da.
Naš.
I to je ono što recimo mene sad lomi dosta u zadnje vrijeme jer ono nema misli, nema izgovorenih, nema interakcije, nesigurnosti, nema ništa, ali ono tu nekada dođe i ne paše mi i to prođe naravno.
Ajde za nekoga koje zagolicalo moje maštup pa nekako je naišao na ovaj podcast, želi istraživati, znati željenje, šta bi rekao, s čim krenuti, s čim se si ti krenuo, recimo možda najbolje kroz svoj primjer, da li su to bile neke knjige?
U to vrijeme, pretpostavljam, potkesta baš nije bilo puno.
Ili možda ih uopće nije bilo?
E, dotaknuo bi se toga, znaš, jako puno ljudi ima jako puno znanja.
To je danas jako, baš je dostupno.
Znanje je baš dostupno.
Informacija, recimo.
Da, da, tebe zanima.
A to može biti i dublje.
Iskusteno, je li tako?
Upravo.
Ovo je informacija.
Da, da.
Ajmo reći spoznaja.
Možemo reći spoznaja.
Spoznaje je danas vrlo dostupna.
Ti recimo sada ako hoćeš nešto malo više znati o radu na sebi, pogledaš 30, 40, 50 ili si jako, jako detaljan 500 sati rada na sebi, tebi je sve jasno.
Implementacija je ono što zapravo zahtjeva veliki period rada.
I u tome je najveća razlika.
I to bi možda rekao da je kontrola konzumacije informacije danas je jedna od velikih vrlina svakoga čovjeka.
Nakon što dođe, je li to isto ovisnost?, znaš?
Mi igramo se tom igrom dopamina, ne?
Svaki pukad mi maštamo, svaki pukad mi slušamo, ko god se osjeća ugodno u ovom razgovoru s nama, to je dopamin koji jednostavno njemu daje do znanja da kao, ovo što je Ivan rekao, pa to je baš fora.
Znaš ono, Vinkova priča mi je super, ovo ja se baš dobro osjećam i onda iziđe van, mama mu kaže nešto, a on, pa ti...
Kujiš, upravo kad dobiješ nešto što ti je baš vrijedno i bitno, to rangiraj.
Zato ja imam one svoje podsjetnike na telefonu, rangiraj to po pojedinim grupama i automatski ujutro kad se probudiš odmah pogledaj taj popis i onda u ovisnosti o prioritetima pristupi istome.
Ali ako imaš dovoljno popunjen popis na čemu bi trebao raditi i nisi to još uspio napraviti, koja je svrha skupljanja informacija, to ti isto kao da ideš raditi kuću i sad ti trebaju temelji.
ili robao trebaš napraviti, znači nekakav okvir kuće, a ti ideš slušati već sada o tome koju sliku staviti, a niti imaš sposobnost, niti imaš novce, niti imaš ikakva sredstva da sliku uopće možeš priuštiti.
I uopće ne znaš što će ti se sviđat ta slika dok napraviš tu cijelu kuću.
Zapravo znači informacija je otrov.
Informacija je zapravo sami prvi koračić.
Da, spoznaja.
Prvi koračić, onda to kasnije treba dati si truda, malo se organizirati da iskusno prođeš nešto, da primijeniš to u svom životu.
Onda kasnije po meni zapravo informacija nije spoznaja, spoznaja je tek dolazi po meni nakon opet, možemo sad.
Moje viže, prava spoznaja mi dolazi tek nakon iskustva.
Jel ti meni možeš ispričati neko svoje iskustvo, ja ću dobiti tu informaciju, ali i tek ja kad primjenim onda ću ja spoznati šta to znači za mene, kako je to iskustvo bilo za mene.
Ajmo aj ti to standardizirati, inženjerski može tako.
Ajmo.
Spoznaja dolazi kao visoko intenzivno i u vrlo kratkom vremenu.
Je li može tako?
Kao osjećaj?
Ne, ne, sad definiramo, to je stvar dogovora.
Znači spoznaja kad dođe, ona je visoko intenzivna, ona je aha trenutak.
Ona je visoko intenzivna i ona je kratkog trajanja.
Je li tako?
Je li može spoznaja trajati dugo?
Možda i ne može.
Dobro.
Ok, ajmo se tako služiti.
Ajde.
Dok je implementacija.
niskog intenziteta i dugog perioda trajanja.
A da bi cilj bio ostvaren, spoznaja je usmjeravanje prema putu, a implementacija je hodanje puta prema tom cilju.
Je li to sad standardizirano?
Kroz radnje i intenzitet i trajanje.
Čini mi se da se spoznaja koristi u više slučajeva može biti u ovom spoznaju, u tom trenutku, jel tako spoznao sam nešto.
Slažem se s vama i kad iskustvo dobiješ nečega, opet imaš novu spoznaju nakon iskustva.
Znači spoznaja može biti nakon informacije i spoznaja može biti nakon iskustva.
Spoznaja odabire put.
To ok.
Da.
Definitivno, to definitivno da.
Ali daj.
Ja sam uvijek za to.
Ja ne bih da bi nekog sad ubili.
Ili jedan i drugi.
Imamo tu.
Ja imam tu strast da ulazim u korijen riječi.
Može.
To ćemo poslije naklopiti.
Ok, molim.
Daj.
Ali pripremite se za mindfak.
Znači, minus je za mind fuck.
Ne šalim se.
Ja i Bratić, koji je jedan od najdružih osoba na planeti Zemlji, kako kaže doktor Ante Paloć.
Hiroprat.
Tako je.
Nas dvojica ti imamo jedan znak koji dajemo jedan drugom, jer smo ovako slični, obojica kao što smo jajti, recimo sad istražujemo, filozofiramo i svašta nešto.
I filozofiramo to do te razine da umorimo jedan drugoga.
I onda imamo mogućnost svako veta.
Dobro, da on ne može.
Kaže, ajde majki ti pauza da je.
Icijepali smo o tome do kraja, nećemo više.
I onda pauza bude pola sata i onda...
spoznaje.
I tako.
Ajmo.
Jesmo rekli ljudima, znači informacija, jel bi im možda sugerirao, dao im iz svog iskustva, da bi im savjetovao.
koju knjigu bi mogli pročitati.
Koju si ti knjigu, recimo, popularno pitanje, koju si ti knjigu darovao najčešće drugome ili koju si ti najviše puta iščitavao ponovno u svom životu.
Da li uopće imaš potrebe više za tim?
Detaljno pitanje.
Ajmo reći ovaj, što se tiče poklanjanja knjiga, nemam običaj poklanjanja knjiga, ako ih poklanjam najčešće ih poklanjam sa svrhom, kao je Debels je oti Alejandro Junger Klin, da se nauči neke stvari našama.
S druge strane, ti pa recimo ne znaš šta ćeš raditi onda dam ti ne znam knjigu od emocionalna inteligencija naša ona čisto da spoznaš sebe u nekom kontekstu.
Što se tiče šta volim osobno čitati su ponajviše knjige koje su mi interesantne u područjima kojima se trenutačno bavim.
Recimo sad idem i ulazim u tu hranu kako sam ti rekao i sad sam na basu na Rudolfa Štajnera i sad sam na njemu cijelo vrijeme, Demeter i jer i razmišljam cijelo vrijeme o zemlji, razmišljam cijelo vrijeme o strukturi zemlje, na koji način sve to funkcionira.
Sunce sam sa vladom, vodu sam sa vladom, zrak sam sa vladom, ostaje mi zemlja i eter.
Eter sam ostao na kraju zato što je on nešto što povezuje sve i još uvijek mi nije potpuno jasno.
Dok zemlja je apsolutno najkompleksniji živi organizam.
To je suživot svega.
Mi imamo u sebi biljarde.
milijarde malih mikroorganizama i mi smo odgovorni gospodari jednoga cijeloga svemira za bića koja su unutar nas.
Kakva je interakcija zemlje odnosno šta je zemlja, šta smo mi na njoj i šta je ona u cijelom univerzumu zapravo sve polazi od te matematike fraktala.
Dakle koliko god ideš duboko u granu koja se grana ona će se konstantno granati dalje.
es druge strane ako gledaš zemlju ona također isto to osigurava.
Mi smo svi nastali zapravo od zemlje, od te materije, konzumacijom hrane.
I onda ako gledaš, zemlja nije nešto što govori, ona samo pruža utjehu, pruža zagavlja i kroz svoje ruke, a to su kao što sam rekao zrak itede ne nabrojam već dvadeset osam puta u redu dok s druge strane ta kolektivna svijest odnosno ta intuicija u nama koju su ono veliki mudraci i grubi mislioci i sveci osjetili kao potpunu vjeru i predaju bogu svevišnjem došli kroz očevu riječ znači to nije materijalno nego je duhovno neko kaže dok sveti ali generalno ona dolazi kroz interakciju sa kolektivnom sviješću, sa idejom, svatko od nas zna kada radi nešto dobro ili loše i to osjetiš na svom tijelu.
To je onaj dio hormonalni gdje ja sad još uvijek nemam taj dobar odnos sam sa sobom.
Jer pokušavam se predati osjećaju oca koji mi može reći šta se dešava, da me on čuva jer on nas zna najbolje, on je stariji od mene.
I puno bi se problema u ovome svijetu riješilo kada mi ne bi gledali na svoje stvarne biološke majke i očeve kao da su to majke i očevi nego da su to braća i sestre jer realno svi imamo istu majku i oca, majka kao zemlja koja nas grli i ne priča, s druge strane otac koji nas uči, savjetuje, čuva, pazi i usmjerava.
Jer na taj način bi se riješila hijerarhija odnosa i prebacivanje, ti si kriv, naš ono, zbog tebe, kako si me ti odgojio, a on prebacuje kakav si ti sin bio, razumiješ?
Tu bi se puno toga riješilo, puno više bi razumijevanja bilo.
Kad bi se u usmjerili prema tim osjećajima.
I kad god si neugodan samo da se vratiš prema tim osjećajima.
Tako da sada trenutačno čitam najviše o zemlji.
Kako da zemlja bude bogata.
Jer ako je ona bit ću ja.
Ako nisi pogledao, definitivno pogledaj.
Jučer sam pogledao 60-70% potkista sad guru Joe Rogan sad guru ne znam jesam li čuo za njega i kad.
Naravno, naravno.
On je veliki svetac trenutno.
Pokrenuo je veliki projekat koji se zove Save Soil.
tako je, upravo govori o čemu ti govoriš.
Pa pogledaj se.
Ne, sigurno će ti biti interesantno.
Poznajem rad Sadguru.
I moram reći da za gledatelje ako nisu obratili pažnju na ono što Sadguru ima za reći, on je jedan inženjer odnosno ima inženjerski um odnosno algoritamski objašnjava sve što se dešava sa čovjekom i iznutra i izvana i meni se jako sviđa njegov proces.
Ja imam običaj i čitav život sam imao običaj imati mentore i dok god ne shvatim njegov proces razmišljanja još uvijek učim od njega.
Sad Goru je bio jedan od njih definitivno.
Joe Rogan jako je savršen.
Da, skroz sve te.
Ima ih puno, Marko Aurelije, znači stoicizam cijeli.
Sveti Augustin.
Meditacije iščitavam milijardu puta.
Ona mi je više onako, ona me smiri.
Smiri me.
Evo, to je recimo ono što se tiče čitanja.
Mislim da bi svako trebao čitati ono što mu obogačuje život.
Krimići romani, bilo što, ako te to zabavlja, to je na ekvivalentu kao i Turska sapunica, ali naravno nemam ništa protiv toga.
Čak sam i gledao to neko vrijeme, pogotovo s malom u mlađim danima, emperatriz i brazilske one.
Tko to nije gledao?
Marisol.
Marisol, da.
Cijela riječka armada je gledala Marisol.
U svakom slučaju ništa nije zabranjeno., ali ništa nisam omalovažio, nego jednostavno ono što konzumiraš, takav si kao čovjek.
I u kojem omjeru?
Input jednako output.
Yes.
Što u hrani, što u svemu.
U informacijama, što u svemu.
Idemo s jednom jako laganom temom, pa ćemo polako završavati.
Smrt.
Pa to je temeljna istina, svi će umrijeti.
Nemamo tu šta previše pričati.
Koliko si svjestan toga?
Jako.
Kroz to.
Kako nađeš smisao?
Pa ne znam šta, ja sam shvatio da ću umrijeti.
Našao.
I onom trenutku kad sam shvatio da ću umrijeti, onda sam i shvatio da želim živjeti.
Sve dalje od toga je suvišno.
Kako zamišljaš to iskustvo?
Ne zamišljaš.
Ne.
Ne želiš ići tamo.
Zašto ne zamišljaš?
Pa trenutačno se bavim životom.
To mi je prioritet.
Smrt nije nešto o čemu želim razmišljati.
Ne bojim je se i znam da će doći, ali želim živi život.
Kako izgleda život iz tvojih snova?
Pa bilo kakvo maštanje je zapravo igranje s tim dopaminom.
Pokušavam ne zamišljati previše, osim ako mi ne treba da skupim motivacije, elana i umoran sam i trebam se natjerati da napravim zadatke koje mi se ne daju napraviti.
Znači vrlo lako manipuliram sa svojim mozgom.
To je nešto što radim vrlo uspješno.
I koristim hormonalne alate kako bi to mogao napraviti.
Maštanje je jedan od odličnih segmenata kako osigurat energiju za obavljanje poslova koji ti se ne daju obaviti.
A da maštam u slobodno vrijeme to bi bilo kao da sam ovisnik o nečemu, a to mi ne treba, ali s dopaminom treba biti jako osjetljiv jer što više izazivaš sebi dopamina to ima više padanja poslije toga.
Imate li neko pitanje za mene?
Imam, imam, naravno da imam.
Kada bi mogao biti bilo tko na ovom svijetu iz prošlosti, ne, kada bi mogao se naći u u društvu s bilo kim, s kim bi se našao?
Imam dva zapravo pitanja.
Ajde, to je prvo pitanje.
Nisam često bio u ovom položaju, pa evo, daj mi malo šanse.
Kad bi mogao sjesti sa bilo kim.
Iz prošlosti.
Možda i iz sadašnjosti, ali sadašnjost je interaktivna, pa ajmo prošlost.
Ajde da ne dajem one odgovore, floskule, ne kažem floskule, se kaže drugačije, sad sam se smijao.
Ali ovako ću odgovoriti.
Sio bi sa svojim pravom, pravom, pravom, pravom, pravom koliko mogu dalje pradjedom.
S koje strane?
I s jedne i s druge strane.
Te su strane isprepletene.
Ajmo ovako, sio bi...
Ajmo reći s očevej strane.
S nekom osobom koja je živjela prije 200 godina.
S njom bi volio sjesti.
Šta je moral za tebe?
Šta je moral za mene?
Ovo su neka brzo poteteza čovječe.
Dajmo si odigrati te igre za kraj.
Znači idemo jako brzo odgovarati.
Ja ću te i postaviti negdje 567, 890 pitanja i ti meni poslije toga postaviti.
Isto tako.
Ali brzo moramo.
Šta je moral za tebe?
Ti ka takav.
Izmišljen.
Samo jedan odgovor.
Jedna riječ.
Možeš malo i obrazložiti.
Odlično samo reći.
Nije nikakav problem.
Izmišljen.
Savršeno jutro za tebe.
Šta najviše voliš?
Materialno.
Materialno, da.
Jel i osobe mogu biti u pitanju?
Materialno.
Ali osobe su materijalne, ali znaš u kojem kontekstu idem?
Mobitel.
Mobitel najviše voliš.
Pa tako se pokaže nekako.
Puno ga koristim.
Kao odgovore.
Pa puno ga koristim.
Da.
Nisam baš oduševljen odgovorom, ali čini mi se prema...
Najkorisnija aplikacija onda.
Najkorisnija aplikacija...
Pa rekao bi i trenutno YouTube.
Cool, to je bilo sljedeće pitanje.
Ali ajde onda da idem dublje.
Znači, top tri kanala na YouTube.
I ne može biti moj naravno, to zovam da ti ne draži.
Top tri kanala na YouTubeu.
Lex Friedman, dobro.
Ajmo onda drugačije.
Ajde, Joe.
Top 3 filma.
Show Shenk Redemption.
Slažem se.
Forest Gump.
Ne mogu sjetiti dalje.
I've rest my case.
Neću te pitati o smrti.
Ajmo dalje.
Nešto mi se sviđa.
Sviđa ti se.
Kad bi mogao spavati s nekim muškarcem, tko bi to bio?
E ti.
Ja.
Kako si ti homoseksualac?
To je.
Hajmo dalje.
Još hoćeš takvih pitanja?
Ne napadam.
Zašto misliš da napadam?
Pa ne znam.
Daj mi reci ovo, da se osjećaš.
A nećemo onda tako.
Ne, ne, ne, ne, ne, ne.
Možemo jednom prilikom tako nešto napraviti.
Da recimo na ludu napravimo podcast.
Aha.
Gdje ću ja tebe intervjuirati?
Da bude podcast o tebi.
Ako misliš da ću biti dovoljno kvalitetan da mogu to napraviti za tebe.
Aha.
Aha, još par pitanja pa ću odlučiti.
To ćemo poslije navečer.
Sad si tiše, Rapid Fire ako hoćeš.
Ako ne odjavljaš opis.
Rapid Fire za tebe.
Da.
Jedna knjiga koju ćeš iščitavati do kraja života, samo jedna možeš odabrati.
Na, enciklopedija.
Ok, jedna osoba s kojom ćeš provesti ostatak života, samo jedna.
Moja žena.
Ko ti je bitnih žena ili djeca?
Djeca.
Hm.
Interesantno.
Žene se može promijeniti, djeca ne.
Zamijenit stari kilometre za nove.
Jedna stvar, šta bih htio da ti se prvo ostvari?
Od onoga što si si postavio kao ciljeve.
Pa da riješim da je još hormonalno to sa vladama, onda će sve ostalo je posloženo.
znači taj dio odnosa samog sa sebou?
Da imaš mogućnost saznati bilo koju istinu koju istinu bih htio saznati.
Znači doslovce da imaš Godmind, da možeš saznati što god te interesira šta bih htio saznati, koji odgovor na koje pitanje, kako da više budem siguran, kako da više pripadam i kako da budem svjesniji.
Definitivno ta tri.
Šta želiš da ova osoba koja gleda i sluša dobije od ovog intervjua.
Svačenje koliko je ugoda u vlastitim osjećajima bitna.
Ugoda u vlastitim osjećajima.
Da.
To je zapravo najbitnija stvar na svijetu.
Jer ako si ugodan sebi može biti drugima.
Jednu stvar koju bi dao meni kao savjet da ovaj potpis bude bolji sljedeći put.
Već smo pričali, led je oda na ovaj absorber koji nije absorber.
I možda jedan kamen nasred stola.
Kamen?
Da.
Zašto kamen?
Pa zašto ne jedan element prirode staviti u ovo okruženje?
Može više, ali jedan kamen je dosta.
Kamen je monumentalni spomenik.
Taj spomenik.
Jesi vidio dizajn sad gurua napravio je kip šive prvog jogija.
Gdje sam?
Ogroman je to.
Pa stvar je u tome ako hoćeš utjecati na ljude kao što on utječe u velikoj.
količini.
Mislim da je trenutačno jedan od najutjecajnijih ljudi na svijetu.
Onda sve stvari koje tebe okružuju moraju biti nevjerojatno veličanstvene, velike i grandiozne.
To je zapravo razlika između institucija kao što je Crkva i nekakve druge sekte koja ima neko drugačije mišljenje o istoj temi, a upravo o imovini, o veličini, o zlatu.
Da bi tvoja riječ bila vrijednija, nešto veliko mora stajati iza tebe.
To je sve racionalno.
Znači ovo nije osjećajno.
Ne pričam ja o svojim željama ili ne znam se ništa, ovo je samo logika.
Idemo još malo brzo poteznih.
Zašto radiš vlog?
Jedna riječ.
Pa mogu jako kratko opisati.
Znači prije sam pričao priče da bi impresionirao druge, a danas pričam priče da bi zadržao sebe.
Ponovi?
Prije sam pričao zbog drugih.
da bi ih impresionirao i da bi demonstrirao sebe.
A danas to radim isključivo da bi zadržao sebe.
Drugi mi tu nisu bitni koliko god to zvuči ovako okrutno, ja cijeli taj kanal radim pone više zbog sebe.
To je izrazito zdrava obaveza.
E moram konstantno proučavati, svaku nedjelju u sedam ja moram izbaciti video van, odnosno želim izbaciti video van, što uz moj raspored stvarno je zahtjev, izrazito zahtjev.
Kako ti je biti šalica?
Pa lijepo ako je tekućina dobra.
Znaš o kojoj šalici pričamo?
A, gledaš moju priču.
o šalici.
Pa ja bi zapravo rekao da je to i priča mog života.
I sprebijan sam na sve strane i na kraju mi se sviđa kako to sve izgleda.
Završit ćemo s ovim.
Ja mislim da da.
Pogledajte priču o šalici.
Bez ovog kraja ne bi bilo isto tako da hvala ti na ovom kraju.
Hvala tebi na ovom kraju.
Ovo je možda najbolji način kako me netko opisao do sada.
Hvala ti.
Hvala tebi.
Ne gledamo se u nedjelju u sedam kao što možete, odite na tren trend.
The art of change.
The art of change na YouTube kanalu.
Milko Tron na Instagramu.
Nesposoban sam.
I nekim drugim mjestima.
Ivan Miličević.
Stavit ćemo dolje isto.
Uvijek sam ovo htio reći.
Dolje u opisu.
U opisu videa.
Ekipa gledamo, slušamo se za dva tjedna u isto vrijeme.
Znači, svaki drugi ponedjeljak u 6 p.m.
Hvala ti.
Svako dobro želim.
Bog.