Sada često se vraćaš na ovo da su muškarci kondicionirani na taj način, žene su kondicionirane na taj način, vraćamo se oboje na te feminini meskili nekakve karakteristike.
Meni je to vječno pitanje da li je to istina, da je utjecaj zapravo tog kondicioniranja toliko velik,
a koliko je zapravo utjecaj naše biologije.
Sad ja imam tu fenomenalnu priliku sad recimo svaki dan promatrati kako funkcionira moja kćer, kako funkcionira moj sin.
On je još uvijek jako mal, ima tek 4 mjeseca, kćer je 22 mjeseca, ali nismo mi još uvijek nju uspjeli toliko kondicionirati, niti njega naravno još manje.
Društvo još pogotovo još nije do te razine i ono što sam do sada vidio mi se čini da postoji i znam, sad neću reći hrpu i tak dalje,
postoje znanstvenici, postoje stručnjaci, postoje psiholozi koji govore da ne možemo zanemariti tu činjenicu, da smo mi biološki drugačiji i da možda ove neke stvari koje navodimo kao kulturološki uvjetovane feminine ili masculine.
Ja vjerujem da žena recimo može imat i više masculine karakteristika, manje feminine karakteristika, ali ja se tu slažem recimo sa Petersonom, iako čak dosta ljudi njega malo tu smatra i da govori krive stvari.
Da, kad gledaš ono recimo kad bi uzeli Gaussovu neku krivulju ili tako nešto i kad bi pogledali ekstreme, znači uvijek ćeš ekstreme naći, znači masculine ekstreme ćeš naći u muškarcima, feminine ekstreme ćeš, znači te karakteristike ćeš naći u ženama, jel?
Tako da, šta ti misliš o tome? Da li ima isti nešto u toj ipak biologiji?
Da, super, zanimljivo pitanje i važna tema o kojoj nešto znam, ali ne mogu reći da sam sve pročitala i sve proučila.
Nikad nisam rekla da su, mislim, ne mislim ni da si ti to rekao, ali samo želim reći, ne mislim da su žene i muškarci isti isto kao što ne mislim da su sve žene iste i svi muškarci isti.
Pa onda kad gledamo ga u svoju krivo ljuda, postoji jedna vjerojatnost, vjerojatnost da će muškarci, da će većina muškaraca biti na određeni način,
a onda većina, to jest ne tako, nego veća je vjerojatnost da ćemo naći ženu koja se više brine za odnose,
ta veća je vjerojatnost da ćemo naći muškarca koji se više brine za nekakav napredak i neovisnost itd.
To pitanje biologije i društva i društvenog utjecaja,
ko god je studirao psihologiju zna da koliko god postoje pokušaj istraživanja te bioloških karakteristika
i neki su na bebama od par mjeseci za koje, kao što ti kažeš, vjerojatno je pre rano da bi bile pod utjecajem društva nužno.
Zapravo u psihologiji to pitanje, nature versus nurture, i vječno pitanje i nebitno pitanje na kraju.
Zašto? Zato što je kultura i društvo toliko isprepleteno s našom biologijom.
Postoji istraživanja da geni, naši geni se mijenjaju pod utjecajem iskustva iz prošlih generacija.
Znači postoji pamćenje stanice, postoji način na koji se DNK mijenja, kažu trudni miševi koji se nauči da se boje okusa vanilije,
jer im se dodaju elektrošokovi, rađaju miševe koji imaju stresnu reakciju na boju vanilije.
Ne zato što je to biološki, ali nešto u evoluciji, nešto u predivnoj snazi, moći, prirode,
koja uključuje i naše društvo,
jednostavno utječe na to da smo mi povezani sa svime, da to ne možemo odvojiti.
Sad, neki put se ti razgovor i ta diskusija i taj diskurs koristi zato da se neke druge možda ideje ili aspiracije potaknu.
Meni je to, kako da kažem, svaka diskusija o tome, volim o tome pričati.
Moja mama je velika feministica i bila predavač na ženskim studijima i ja sam okružena razgovorom o tom što je to, je li to ovo ili je ovo.
Ali svaki taj razgovor je zapravo nekako završio u, kako da kažemo, da ne bude bezobrazno,
neko prazno, no ok, i što, i što ako je biološki i što ako je društvo.
Tako da, ja se vodim time da je sve kultura, jer naša kultura potiče iz biologije i naša kultura utiče na našu biologiju.
I zapravo je na kraju krajeva onako meni osobno je, može čak bih rekla i nebitno, jeli.
Samo nešto želim reći.
Kad govorim o maskulinim, jedno su one neke osobine, onda kažem osobine koje nam je društvo priredilo da je, ok, prihvatljivije je za ženu da je ovakvo,
a prihvatljivije je za muškarca da je ovakvo, ali postoji ona jedna razina iznad, da to je razina,
arhetipska razina, jungovska razina, razina, ono što sam rekla, maskulini princip, feminini princip,
apsolutno se zalažimo ovo što ti rekao, postoji.
U svima nama je i anima, to jest u meni je animus kao maskulini princip, a u tebi je anima kao feminini princip.
I tebi je na van možda, recimo da će netko reći fenotip ako govorimo biološki, će biti maskulino.
Ali taj dio tebe, anima, ima feminine principe i imaš sposobnost i kapacitet, ovisno kakav u kojim osobinama,
ali imaš kapacitet i za biti ranjiv, i za biti nježan, i za biti vulnerabilan, u smislu povrijeđen.
A da se ne moraš stalno uzdizati i pobjediti i biti u kompeticiji s drugima,
nego da možeš i surađivati i da vidiš vrijednost zajednica, da vidiš, da znaš kad trebaš pitati za pomoć.
Sad kad ja ovo govorim, mi znamo da ja govorim o ženskim osobinama,
a to je zato što je društvo to nekako prenamjenilo za žene.
Ali da ih prestanemo zvati tako možda.
Pa, apsolutno, da.
Možemo reći, postoji, recimo, kad bi imali deset ženskih karakteristika ili ženstvenih
i deset mesklinih ili muženih, mesklinih, ja samo koristim turi.
Idemo reći, postoji dvadeset karakteristika.
I to je to. I sad muška i ženska osoba može imati jedne i druge karakteristike.
Ali postoji taj dio, zato sam spomenula Junga i arhetipove,
postoji taj dio principa i tu je opet važno ono da su i biologija i kultura povezane,
isprepletene i da mi ne možemo zanemariti da netko ko ima viši testosteron od nekog drugog,
da ima veću potrebu za kompeticiju, da ima više samopouzdanja,
da ima prodorniji pogled na budućnost, planiranje,
da čisto u konstituciji muškog spola je jedna stabilnost vertikalna.
I tu onda Jung, kad pričamo o principima, on nije.
I nekad, mislim, i Junga isto kao i Freuda kritiziraju da potiče te rodne uloge,
da potiče tu rodnu razliku, stvarno ne bih ulazila u tome.
Meni je samo bilo zanimljivo vidjeti da i maskulini princip ima onaj wounded dio,
onaj toksični dio i feminini princip ima onaj wounded dio i toksični dio.
I kad smo učili o Jungu, moj mentor je rekao
priroda je feminini princip, znanost je maskulini princip.
Ne zato što žene ne mogu biti u znanosti i zato što žene ne mogu biti doktori,
to nema veze s tim, kao što smo rekli.
Svatko od nas ima i feminine i maskuline principe unutar sebe.
Danas ja možda imam više maskulini princip jer se moram predstaviti,
jer moram tu nešto reći, biti jasna, jasnoća, direktnost.
Sunce je maskulini princip.
Mjesec, tajnovitost, neka, kako da kažem, indirektnost, možda čak i manipulacija,
ako idemo u taj wounded dio, manipulacija, to su feminini principi.
Ne zato što su žene manipulativne, nego to je taj princip.
I kad smo učili to i kad smo govorili o prirodi, na primjer, kao o femininom principu,
ja koja sam došla iz feminističkog okruženja, onako, evo ga, feminini princip,
kako predivne ove sve karakteristike, mi žene smo tako čarobne, ja sam krivo to gledala.
On je rekao, ima i toksični dio, ima i toksični dio.
Priroda ubije mačića koji ne može stajati na nogama.
Priroda žrtvuje.
Priroda se ne brine u grupi mrava da svi mravi prežive.
To je, to je, ne nužno toksično, ali to je taj feminini princip.
Mi znamo, u smislu feminini princip zna da bi nastavila život, nešto treba umrijeti.
Ako gledamo simbolički, žensko tijelo prolazi period ovulacije, cvjetanja,
koji prima život i prolazi period poplave.
Sve umire, sve se izbacuje.
Ja moram pustiti, priroda prolazi taj ciklus.
Ona dođe do jeseni i kaže, ide sve, sve što nije iskoristilo, što nije rodilo plodom,
ja odbacujem da bi sljedeći ciklus dobio život.
A maskulini princip koji je medicina, gdje evo sad svatko,
mislim, hvala Bogu, ono, dobiti lijek, izliječit će se,
nećemo ići na masu, nego idemo na pojedinca, na nekako, ono, fokus na pojedinca.
Kažem, i oboje i pozitivno i negativno. To želim dočarati.
Ja imam osjećaj da razgovor i diskusija o ovome, što su feminine i što su masculine karakteristike,
između partnera i općenito, diskusija u društvu nekom je izuzetno bitna da bi mi razumeli
12 današnjih odnose.
A mi sad stalno govorimo o muškarcu i ženi, postoji drugi odnose.
Ok, danas ćemo se fokusirati na ove tradicionalne, recimo.
Imam par nekih odgovora, ne odgovora, nego kao komentara na o što si govorila do sada.
Prvo, mislim da si zapravo spomnila epigenetiku kad si govorila da ono što smo naučili, recimo, danas,
kroz društvo, nebitno da li šta prvo dolazi kokuš i jaje, biologija ili kultura,
zapravo to se sve nekako prenosi na sljedeću generaciju i ta sljedeća generacija nosi u sebi
sve ono što je zapisano u genetski kod od generacije ranije.
I onda sam se sjetio jednog, zapravo, primjera i shvatio da jedini način kako to možemo saznati,
ako želimo saznati šta je kokuš, ono, to jest jaje, biologija, nature ili nurture,
je kroz socijalni eksperiment na onom primjeru, sigurno si čula za onaj primjer majmuna u kavezu sa bananom.
- Koji primjer ima? - Ono, pet je majmuna unutra i tih pet majmuna su stavili su na sred kaveza,
su stavili ljesve na vrhu, tih ljesve su banane i sad prvi majmun krene gore prema bananama,
kad on uhvati tu bananu sve ih stresa i struja, recimo.
- I onda dovede nove. - Okej, dođe sljedeći majmun, krene i on i njega,
fuh, kaže, ovo nešto ne valja i sad sljedeći kad krene, on ga istukuje,
ali više niko ne ide, skužili su, to nešto ne valja.
- I sad ubace novog majmuna, znači jednog izbace van, ubace novog koji nikad to nije vidio.
I on krene po banani, svi ga na toliko kužiš.
I to je zapravo sad taj nekakav socijalni eksperiment.
Sad zamislj da mi imamo pustio tog žena koja se odgaja, ono, skroz sa izraženim meshelim karakteristikama.
A da postoji jednak broj muškarece koje se odgaja u potpunosti sa feminine karakteristikama.
Znači da je to od početka na narativ.
I da prođu dvije generacije, baš me zanima kako bi te ljudi izgledali.
Da, i mene isto.
Evo, kad si sad to postavio, nadala sam se da me nećeš pitat što mislim, jer je jako teško predpostaviti.
Ja bih, znači ovaj pustio otok opet nosi svoju genetiku i društva i biologije za mene u mojem konceptu.
Znači da nosi tih ljudi koji će ih kondicionirati, da.
I njih koji su se rodiri, ako znamo da priješnjeg...
Ok, treba onda par generacija da prođe.
Ili recimo da ih samo izvučemo, stavimo u onu, zamrznemo.
Neka prođe tisuću godina.
Ali, postoje, mislim, postoji i novi načini odgoja u smislu, znam ljude, psihoterapeute i psihologe i one koji se ne bave tima, ali koji vide te razlike između svoje muške i ženske djece i koncentriraju se da kod ženske djece se fokusiraju na sve što može,
na poticanje samopouzdanja, neovisnosti, zato što znaju da će društvo već odraditi onaj drugi dio i kod svoje muške djece se fokusiraju na emocije, izražavanje, empatiju, ranjivost, jer znaju da će društvo se već pobrinuti za onaj ostali dio i žele time imati osobe koje su integrirale ta dva dijela.
To je tih 20 karakteristika koje nećemo nazvati niti maskulinim, niti femininim.
Možda, koje nećemo nazvati niti, nećemo nazvati niti maskulinim.
Da si feminizam u jednom trenutku sad, kad pogledaš svijet, u zadnjih 100 godina, 200 godina, 300, evidentno je da su žene bile u nepovoljnijem položaju nego što su muškarci.
Ali ono što sam ja primijetio je da uvijek priroda, pa tako i čovjek kao dio prirode, uvijek pokušava hvatati balans i nekakvu ravnotežu.
I kad god imaš nekakav ekstrem, na taj ekstrem se odgovara ekstremom na suprotnoj strani.
Isto tako, zapravo mislim da zato danas u Zeitgeistu dolazimo do tih problema i ne suglasica u današnjim odnosima između muškaraca i žene.
Zato što žena, da bi stvorila ravnotežu, recimo, u društvu i da bi ona sebe pozicionirala kvalitetnije, je morala ekstremno odgovoriti na to što se događalo prije 100, 200, 300, ne znam koliko godina.
I manje.
I manje. Čak, znam neke priče, ne znam da li je istinita i potvrđena da čak u švedskoj žene nisu mogli glasati do 70 i neke godine.
Pa u puno država, nije samo švedska.
Ali švedska koja je danas...
Da, koja bi trebala biti liberalna.
Da. Tako da uvijek svaki ekstrem ima odgovor koji je ekstrem na drugom kraju tog te polarnosti.
I mislim, oprosiš, ne želim te prokinuti.
Ne, ne, ne, to je to što sam htio reći.
Mislim da je isto problem i to je ono kad potičemo obrazovanje, kad potičemo nekakvu...
nekakvu razinu razmišljanja i kritičkog razmišljanja u društvu.
Želimo da svi nekako mogu razmišljati o problematici na jednoj idejnoj razini, a ne na osobnoj razini.
Da mi možemo razgovarati o našem društvu, a da ja ne mislim da si ti nešto oduze od mene.
I da muškarci su ti koji la la la, a žene su te koji la la la, i onda su žene te koji imaju ekstremni odgovor na muškarca.
Ne, mi živimo u društvu i to društvo utječe i pozitivno i negativno na nas oboje.
I kad gledam, kad kažeš ovaj ekstremni odgovor, mislim da su žene da bi preživjele nakon...
To je tijekom emancipacije da bi preživjele, budući da su, ako govorimo o sufražetkinjama, znači na čistom početku samo htjele dobiti ta prava koje muškarci imaju.
A što se dogodilo na kraju Simone de Beauvoir kaže, žene su dobele pet poslova.
Ne taj jedan koji su htjele, koji imaju muškarci, nego su im ostali i poslovi brige o kući, i poslovi brige o djeci, i poslovi brige o mužu u smislu intimnih odnosa.
Ona kaže, žene imaju noćni posao, žene imaju posao nakon što dođu s posla.
To je, recimo, neki tradicionalni feminizam, onaj početni val, ali to je istina.
Puno žena danas, kad ja gledam po internetu, se želi vratiti u smislu, ne nužno vratiti da nemaju pravo na glas,
ali vratiti u smislu, ja ne želim raditi. Ja želim se brinuti za svoju djecu.
I to je feministički u smislu da žena može to i zabrati.
I feminizam, barem kako ja gledam na feminizam, ne kaže da žene moraju raditi, da moraju sve isto raditi kao muškarci,
niti da mogu. Mi nismo jednaki. Mi nismo jednaki u nekim stvarima, niti fizičkim, niti aspirativnim, niti...
I to nije poanta da li smo nejednaki zbog biologije ili smo i nejednaki zbog društva.
I sigurno smo nas dvoje jednaki od mene prema nekim drugim ženama ili tebe sa nekim drugim muškarcima u usporedbi, tako da...
To je možda i glupo da sam i uopće išla u to i spomenula to.
Ali ako gledamo, žene su morale preuzeti maskuline osobine da bi ih se vidjelo kao jednake muškarcima.
Moj feminizam, ono kako ja gledam i to se često krivo naziva, to je sad postalo i taj neki soft female era i feminine energy, da, da, da, ne.
Nego ja bih voljela vidjeti društvo koje će jednako vrednovati posao tete u vrtiću koji može obavljati i žena i muškarac, naravno.
Ali koje će biti jednako vrijedan u društvu, pogledu društva, kao i menadžer u nekoj firmi.
Ali tu dolazi do potrebe za dekonstrukciju cijelog kapitalističkog sustava i do potrebe transformacije, opet se vraćamo na tu riječ,
transformacije društva u kojem će, u kojem će feminine, opet moramo to napraviti, feminine karakteristike ili nešto što se tradicionalno pri, ono, povezivalo sa ženama, gdje će to isto biti vrijedno.
Gdje će asertivnost i agresivnost i znanje i intelektualizam biti jednako vrijedan kao nježnost, kao odgoj djece.
Gdje će stvoriti 50 mjesta za neku firmu biti jednako vrijedno, tj. da će se to jednako gledati kao odgojiti 20 klinaca u vrtiću i otvoriti vrtića, na primjer, u Zagrebu, gdje će to biti pothvat.
Da, mi smo imali borbu, će upasti djete u vrtić ili neće.
Znači, vjerujem da mi traja jednu tisuću podcasta na ovu tematiku da bi uopće shvatio šta se događa, a onda tako zamisli sad nas dvoje ćemo provesti ne znam koliko vremena razgovarajući o tim temama i očito i konzumiramo vjerovatno to i kroz nekakav sadržaj,
možda diskutiramo to sa svojim prijateljima i poznanicima i nikako da nadođemo, da shvatimo.
A ja osjećam da su pobrkani lončići muškarcima i ženama da više nisu uopće, da im nije jasno, ok, ja sam muškarac, koja je moja uloga, ti si žena, koja je tvoja uloga, kako ćemo podijeliti uloge u domaćinstvu, ono u kućanstvu, ću ja kukat, ću ja peglat, ću ja hraniti dijete, ću ja...
Da neće bi bitno jesam li ja žena ili ti muškarac.