Pozdrav svima, evo ovako prije nego što krenemo u neke župne obavijesti.
Počeo sam to dijeliti s vama zato što vjerujem da je bitno za razvoj cijelog brenda i kanala, pa ću to napraviti danas.
Znači u zadnjih 28 dana YouTube kanal Lud Podcasta je pogledalo 156 tisuća ljudi.
Znači 156 tisuća pogleda od kojih je 143 tisuće nepretplaćenih.
Od toga vrijeme gledanja je 25 tisuća sati u zadnjih 28 dana, 21,5 tisuću nepretplaćenih.
Ako želite da tu preko puta mene sjede najznačajniji ljudi našeg društva, naše zajednice, dajte kliknite taj "Pretplati se".
Možete u komentare pisati što su vam želje, sanjajte visoko i pucajte ludo.
Sad krećemo na današnju emisiju.
Danasni gost je najviši bodybuilder na svijetu koji je osvojio brojne medalje u tom sportu, a njegov rad i uspjeh privukli su pažnju javnosti.
Na društvenim mrežama postoje popularan, zahvaljujući svoju otvorenosti i želji da inspirira druge.
na cijelju naprijediti kvalitetu života kroz mentorstvo i poticanje tjelesne aktivnosti.
No ono što ga čini posebno inspirativnim je način na koji uskladi u svoju strast prema sportu, poslu interventnog policajca sa obiteljskim životom.
On je dokaz kako je moguće biti uspješan u profesionalnom sportu, tj. životu, biti fokusiran na davanje zajednici, a istovremeno biti poslučen obitelji.
Dame i gospodo, Stjepan Ursa.
Stjepane, dobro mi je došao.
Kak se kaže, još bolje vas našao.
E, možeš ti meni reći ti slobodno.
Mogu ti, aj, hvala.
Da. Ono što mi je drago, što kad si došao, si se ovako pojavio u jednom, možda za tebe, drugačijem izdanju.
U jednoj prekrasnoj, fancy crnoj košulji, ali vidim da pektorali se i dalje plešu.
Prodire, prodire.
A šta ti povijest teglom? Zbog tebe sam rođao moj zaustavio cirkulacije sada na sat vremena.
Ali ja sam mislio da ćeš ti reći da ti još dražeš, tu sam se preslačio ovdje.
A jes, da je bilo nekih cura ovdje, iza kamera, možda bi cure bile još ushićenije.
Šta je od ovoga, malo kad smo pričali prije nego što su kamere krenile snimati, si mi rekao da nešto ima nekakih promjena od ovoga što sam ja sada pročitao. Šta ima novoga?
Pa znaš kako bi ti ja to rekao, kod mene ti je sve nepredvidio. Ja sam dečko koji zaista ono živi iz dana u dan. Moje nekakve vizije ja ostvarujem na tom dnevnom nivou.
Znaš kako ono ljudi rade male ciljeve, velike ciljeve. Ja ti znam veliki cilj ostvariti zaista u jednom danu. Pa tako i te promjene na tom što si iščitao su drugačije od onoga kako je sada trenutno.
A vjerovatno da pričamo za mjesec dana bilo bi još drugačije. Tako da evo, nisam samo osnivač udruge Nemanejde koja se zaista kroz ovaj period korone koja nam je bila iza nas bavila promicanjem zdravog načina života i sporta.
Ujedno sam, ajmo reći, partner jedne marketinjske firme Hangar Edursa gdje zaista pokušavam promovirati naše usluge na najbolji mogući način i zaista se smatramo broj jedan trenutno u regiji što se tiče fitness industrije.
Nisam trenutno više biti još uvijek jesam zato što se provodi ta nekakva procedura je potrebna pošto znamo sami kakvi sustav države ide. Nisam više pripadnik interventnih jedinica policije nego sam službeno u jednoj invalidskoj mirovini.
Prilikom obavljanja službe 2015. godine lagaču točno sam ja uzlijedio to koljeno koje je rezultiralo baš u tome da ja više ne mogu taj posao bavljati na najbolji mogući način na nivou kakav ja to vidim. Bez obzira što drugi sad misle, ne ja sebe kao što sam ti rekao sam uvijek smatramo najboljih politijskih službenika i ja ako to ne mogu biti, zašto bi ja to radio?
Mislim, ja nemam potrebe biti prosječani jer ja to nisam u svom životu. Ja za sebe neko će reći narcis, neko će reći da sam ja ono egomanijak.
Međutim, ne, moje ljestvice su zaista postavljene visoko i ne idem onom, kako bi rekla ona jedna srpska pjevačica Jana, ko visoko leti taj nisko pada.
Ja zaista pokušavam dati svoj maksimum u ovom životu da bi ostvario sebe. Pa tako ako ne mogu u toj policiju ostvariti sebe maksimalno, ne vidim potrebu zašto bi više bio.
Bez obzira što sam visoko obrazovan i što planiram doktorat, to je nekakve moje te nekakve vizije, ali ja ću to sve napraviti. Ja ti garam bi, ja ću umreti, ali ja ću to napraviti zato što ja znam ko sam i znam ja da imam dobru obitelj iza sebe, imam dobre ljude iza sebe.
Tako da evo, u globalu velike projekte radimo, dobre projekte radimo i meni je drago da više nisam u sustavu, direktno nego indirektno, zato što vjerovatno blokiraju i njih.
Ovako, slobodan čovjek radi svoju priču, sam pao, sam se ubio, znaš, jer ovo zadnje što smo i radili, a to ćemo pričati nakladno o puno projekata, jednostavno sam se posvetio davanju za te mlade, nekako ono, taj bodybuilding rekreativni je dobar, zaista je dobar, profesionalni je nešto drugo, međutim, jako mali postotak može ući u profesionalni bodybuilding,
Tako da uopće tu nemamo ni potrebe pričati o profesionalnom bodybuildingu, jer rekreativni bodybuilding je sigurno jedan od najboljih sportova na svijetu, najzdravijih.
Znači, sad trenutno dolazi u tvoj život nekakva promjena, ajde, kako sam isto ovih dana pogledao onaj dokumentarac od Schwarzeneggera, on je imao tri etape u svom životu,
prvu nekakvu sportsku, kroz bodybuilding isto, koliko je 7 puta bio mister olimpija čini mi se, 7 puta, pone drugi dio života, glumaška karijera pa zadnji dio politika.
Jel možeš, sad vidjet ćemo da li ćeš ti daći jednog dana do politike i šta će biti kod tebe ta faza dva.
Jel možeš za mene i za gledatelje onako opisa taj svoj proces i put dolaska do ove točke sada,
kroz te neke najznačajnije promjene koje su se događali u životu, ne znam, od rođenja u Osijeku do obiteljske situacije,
pa na početku ovaj prvi susret nekakav sa sportom, to je bila odbojka, pa kasnije bodybuilding,
sve ovo što si počeo graditi sad i poslovno kao i oko sebe, kao nekog osobnog brenda, pa sad i te firme.
Kako je to sve skupaj išlo? Ajde onako u svom stilu nekako da...
Da, znaš, moram ti ovaj, moram ovak sad ti moram odmah onako reći.
Majka se ljutila na mene kad sam tija u jednom ovaj podcastu pričao o tome kako smo mi živjeli,
pa iz respekta i te četvrte naše zapojete, pošto je od sve i majka,
neću puno pričati o toj svoj, o svom zaista stvarnom odrastanu u Osijeku,
jer, kao što i sam, znaš, ja sam rođen u 88., što znači da sam djeta rata.
Jedan dio izbjeglištva je izvan Osijeka, pa vraćanje.
Nemam tu neke lijepe slike, znaš, koje bi ja zaista volio sad dijeliti,
jer ne bih htio nekog omaložavati, ne bih htio majku znemiriti, jer majka mi je bolesna žena,
pa onda nećem ovaj o tome puno pričati, ali ne mogu ga smatrati nešto dobrim.
Međutim, to je takvo vrijeme bila. Ono što je najbitnije je bilo da sam ja uvijek imao svoju obitelju za sebe
i da smo se držali kao jedno bez obzira na kojem mjestu smo se mi nalazili.
Da li smo odrastali u nekakvoj bogatoj sredini, je, bogata prijateljima,
bogata ljudima koji su tu sredinu učinili sretnom.
Kad mene pitaš za sport, pa nemoguće je bilo u 90-ih ne trenirat nešto.
Mislim, to je bilo suludo sad da to pitaš mog Jakovom, Jakov jedini u vrtiću trenira dva sporta.
Naravno da je to problem, ali, danas, ali nekada nije bio problem jer su svi trenirali,
svi su nešto radili, nije trebalo ni trener, uvijek se nešto je igrao.
Međutim, moja majka je imala dobru viziju i roditelj, ajmo tako reći,
uvijek su znali da sam ja, ja sam hiperaktivno djete, to je takva,
nic se to ikad provjeravalo, jesti ti onaj ADHD, kako se sad to zove.
Ti si dobio redovno batine za što si hiperaktivno, ali se znalo uvijek malo i za sport.
Evo, neki dan smo baš ispričala, mi baba priču, kaže, ja te zove stjepan, stjepan,
dževje si, dževje si, a ja na banderi.
To je jednostavno tako bilo, znaš, ti si jednostavno odrasto u sredini
koja je dosta onako teškoj sredini.
Sada kad to vidim u kojoj sredini odrasta moj Jakub, njemu je predivno,
nema nikakvih problema, mama ga miluje, tata ga miluje,
šta ćeš ti tata na ratištu, mama ima još troje,
pa ne moš ti očekivati da to nas je petero djece,
da ti to uvijek bude nešto onako poredano kako treba.
To se uvijek, uvijek nekako spontano dešavalo.
Daj, makne mi smetam to.
I šta je bio najveća, najveća poanta mog, mog, znači, djetinstva,
kao što sam je rekao, to da sam ja uspio slijediti neću viziju.
Moja majka imala viziju, Stjepan će biti sportaš,
ja sam tijel biti policajac, u tom cijelom pogledu smo mi i otišli.
Ono što je meni bilo definitivno najbitnije u djetinstvu,
je to da sam vrlo rano ušao u taj profesionalni sport,
gdje sam ja zaista...
Sam da skinem sad, to voli mi sad, to je...
Mater...
Da sam ja vrlo rano ušao u taj sport,
ja se sjećam, to je negdje dvije i prva, dvije i druga,
znači, to je nekakvih deset, jedan, deset godina osvojanje mlađeg kadetskog prvenstva,
zapravo sa tim Subom i to sve...
Suba!
Da, Suba, legenda...
Pozdrav Suba je.
Pozdrav Suba, jedan od najboljih tehničara koji se ja zaista mogu i igrati i mu makam.
I super dečka, super čovjek.
Super, zaista, ja ne mogu...
Sad kad bi se vratio u tu prošlost, ja bi stvarno bio,
onaj, kak se kažeš, upaka bi rekao da ima nekog lošeg.
Ne, zaista, ja nisam imao dečke okruženo kriminalom, krađama.
Toga nije bilo, ti si jednostavno bio okružen sportašima,
ali majka i otac su imali dobru viziju, usmjerite u sport.
Znači, kažem ti, od devete, desete godine ti osvojaš mlađa kadetska prvenstva
i to nije prestalo do danas.
Mi danas iza sebe imamo osvojeno tolika prvenstava od svjetskih,
Arnold Klasika kao bitelj, ja ne znam, internacionala,
ja ne znam koliko medalja i pehara stoji po našoj kući,
kolike sve nismo ni okačili.
Znaš, ono, koliko je toga svega, uspjelo se nakupiti.
Ali upravo kroz taj sport sam ja odredio sebe da ja nikad neću odustati.
Sve što sam radio u životu, da ne zanemarim ove osnovne i srednje škole,
to je meni bilo, ja sebe smatram onako prosječnim dečkom,
prosječno lijep, prosječno pametan, prosječno nešto, znaš,
ali strašno uporan.
Znači, ja sam komagarac, ja ne mogu odustati,
ja bi prije umro nego odustao.
Znači, to mogu po tisuću svojih intervencija,
gdje ja trčim sa 135 kila za frajerom,
pa ne bi ti ja odustao trčat, prestat trčat,
bez obzira što to trčanje nije savršeno kao što je kod onog sa 60 kila,
ali ja ne odustajem, kao konj.
I upravo to je odredilo svu tu moju karijeru sportsku,
na koju ja stavljam naglasak.
Nisam napravio neke stvari koje sam htio,
htio sam osvojiti bez obzira na sve olimpijsko zlato,
nisam imao tu mogućnost, nadam se da će to generacije
koje dolaze poslije mene od moje obitelji,
uspjeti napraviti, ali ja ću kao profesionalni trener,
koji zaista i ja smo, i ja i jeva,
uspjeti to stvariti, možda ne sa svojim djetetom,
ali evo, ima nam petar, obraći se stara,
pa ovaj će neko, ovaj će me neće i nećak slušat.
Šta bih rekao, i ne znam da li razmišljaš o takvim stvarima,
da li je ta tvoja crta upornosti,
ili misliš da je to najgenetski nasljeđena crta
ili je to crta koju si dobio kroz situacije u svom djetinstvu,
kroz odrastanje ili si ustekao, razvio kroz sport?
Ti kada dođeš, jedan dan sam jednom bivšem partneru,
sada sponsoru, kako bih si to rekao,
ne moš oduzet nekome ko nikad nije imao ništa.
Ja s tobom sad pričam i stanao o 40 kvadrata,
a ti stano sa broda.
Frende, ja se ne bojim rizika.
Nemam broda.
Da, da.
Možda jednog dana.
Znaš, ono, ja se ne bojim rizika, razumiješ,
ali ga se ti bojiš.
Da ga se ja bojim, ja ne bi bio stano o 40 kvadrata,
ali tako, i ne bi imao sad to šta imam.
Međutim, ja znam, kada sam došao u Zagreb,
došao sam sa ništa.
Imao sam ništa, napravio sam nešto.
Da li je to nešto dovoljno?
Meni je.
Znači, meni je za onih 400 kuna godinu danas,
kojim smo mi morali živjeti u Zagrebu,
meni je ovo sad top, razumiješ mi?
Sad, da li to nekome puno, malo, ja to ne znam,
meni je dovoljno.
Tako da ti kažem, upornost se stiče time,
kao i sloboda.
Najlakše je reći, čovjeko, ja sam slobodan,
pa slobodan si koliko imaš para,
fred, razumiješ mi?
Kad nisi, kad nemaš para, nisi ni slobodan.
E, tako je ta upornost.
Mene je nešto tjeralo da ja uspijem.
Ja kad sam vidio da ja neću moći zdržati
sa policijskom plaćom mjesec,
jer ja to ne mogu, jer ja nisam iz Zagreba,
ja nemam tu nikoga, ja ne mogu otići preko
i mama daj mi pet kila piletine,
mama daj mi praška za pecivo, daj mi ovo.
Ne, ja nemam nikog, fred, ja moram kupiti stan.
Oček da ja kupim stan.
Moro si dići kredit, taj kredit je oduzima pola plaće.
Da, fred, ali kak da dođem do samobora?
Ja moram do samobora da ću kredit da kupim auto.
Da, fred, ja sad nemam, imam jednu trećinu,
plaćem i ostalo.
Šta ću sada, fred, moram nekako izmisliti.
Pa onda kreneš ono, standardno švercanje proteina
iz Slovenije, znaš, pa prodavanje za veću cijenu.
Pa onda se kreneš, bori, cuatiš da ubiti gle,
pa nije to samo policija jedini faktor
u tvojom životu koji može određivati
da ćeš ti biti gladan ili ćeš biti sit.
E, upravo tu sam ja tu uporno stekao
kad sam vidio da sam ja gladan, fred,
da ja nemam šta za jeste vrlo,
pa ne mogu ja sa sam stokuna preživiti mjesec.
A šta ne znam, zašto neki ljudi kad se nađu
u tako teškoj situaciji, neki odustanu i propadnu
totalno, neki kažu, ovo je zadnja linija obrane,
ja se moram bojati.
Ali kak ćeš odustat, frende, pa ne možeš,
mislim, ja ću ti reći ovako.
Ima ljudi koji se jednostavno prepusti.
Ma ti će odustat, pa stara mi je kraljica,
frende, ti to tražeš upoznat,
ja bih volio nju na jednom podcastu
posla da ti vidiš koji je to u biti mozak,
koji je kako to razmišlja.
Pa ja nisam mogo odustat zbog nje.
Čak ne zbog starog.
Pa već se sam malo primakljeno,
nis možda predaleko.
A kad se dira koko nje.
Stara mi je tu, stara mi je tu kraljica,
znaš, ono, stvarno ti kažem,
znaš, kad su se najteže stvari
meni dešavale u životu,
ja sam ti našao i to često napominjem
i evo, baš sam rekao možda u ovom podcastu,
neću puno pričati,
ali moram se dotaknuti vjere.
Vjera je nešto što mene pokreće,
ja ti se ne bojim apsolutno ničega.
Meni ti je jedan dan čevk napisao,
da li se ti trebaš bojati Boga?
Zašto ga se bojim?
Zašto se ja trebam bojati Boga?
Zbog čega?
To on stalno mi neko,
da li to ti piše u svetom pismu,
pa nek piše šta hoće,
zašto bi ga se ja bojati?
Ja nemam razlog jedan zašto bi se ja bojio Boga.
Ako poštivaš te zapovjedi koje imaš,
ako vodiš brigu o tom,
pa kod mene ne postoji nedjelja
da sam ja izosto sa sve te mise,
razumiješ?
Mora, evo sad prošla je bila u Indiji,
di da odemo Indiju na misu,
razumiješ?
Ne mogu otići u Indiji na misu,
ali nema katoličke crkve.
Ali opet s druge strane,
imaš majku koja te strašno motivira,
koja je kada je najveće zlo,
kaže daj, ajde,
već sam ti rekla da u svakom zlo
nađeš nešto dobro
i vidiš da je dobro.
Meni, ja se sad vrtim,
evo sad kad pričam s tom,
vrtim situaciju zadnju,
koja se nama teška kao bite
i desila,
ta moja bolnica
i skoro odsjecanje noge.
Neka nose nogu,
vi će mi mati.
Šta će ti noga brz?
Pa tvoj didan imao nogu,
pa bio dobar čovjek.
Kažeš uti,
dobro nije karcinom.
I smije se.
I ti plaćeš ono,
ja mislim si kakva ova žena budala,
majku ti.
Pa di ćeš to reći.
Ali u biti je tako.
Tako je, vrate.
Stvarno je tako.
Šta će ti noga?
Ako ne valja,
pa nosi.
Pa tako i sa zubom.
Ti ćeš popravljati zub
tisuću puta.
Jednom kad se nešto pokvari,
stvarno je teško popraviti.
Jer ja imam tih ozljeda na sebi,
što je 14. operacija.
Ja to znam.
Stvarno je teško vratiti
u prvo bitno stanje.
E tako je i ovo sve.
Kada imaš neko
ko te voli i motivira,
stvarno bez obzira na situaciju
kakvo smo mi bili,
vrijeme rata, svega,
ja njoj dižem spomenik.
Trebalo si ti moći odgojiti
petero djece.
Ona je petero djece odgajala
dok je on ratovo.
Ja ne dajem zasluge
ni jednom ni drugom.
Ko je sad više mene odgojio,
hajti rođo, ratuj,
a ona neko odgoja.
Pa rađe ti,
rađe bih ja i tebi pištaj,
pa ja ću biti sa djecom.
Znaš, to je isto tako,
kad se sjetim tih situacija
s tvojeg djetinstva,
ja sam isto ko ti iz Osijeka.
Odakle si?
Nas, Višnjivac.
Da, to lijepo.
I nas dvojice si mislimo
da smo imali neke teške
trenutke u životu.
Znaš, kad ti uspoređuješ
svoje djetinstvo
i kad se sjećaš sad,
u zreloj dobi
kad se sjetiš svoje majke,
kad malo provrtiš film,
sada kao zrela osoba
kad skužiš,
šta je ona prolazila?
Šta je tvoj otac prolazio?
Koje su to bile scene?
Dobro pa ja te kajem,
stvarno dobro,
vi su luđaci.
Ne,
znači ja sad kad se vratim nazad,
znači ja imam dvoje male djece,
curica 22 mjeseca,
sin 4 mjeseca.
I sad kad bi se ja zamislio
da živim u ratnom stanju,
uzeti pošku i ti...
I da mi je žena kod kuće
sa dvoje male djece.
I onda se staviš sve ono
što je dolazilo poslje rata,
i poslovni problemi,
i svakake pizdarije,
i smrti,
i svega i svega čega.
Ja skidam kapu svojim roditeljima,
ja ne znam.
Ja ne znam kako su oni živi,
zdravi i normalni uopće.
Slavonija je dala svoj doprnost,
upravo zbog toga mene jedan dan čovjek pito,
pa znaš ono,
ja sam čuo tebe,
ti si to tamo kao nešto glumio,
nekog skinhead-sa ovom...
Nisam te bro,
ja glumio ništa.
To tako bilo.
Tako se ljudi oblačili.
To se tamo tako u to vrijeme promoviralo.
Šta si ti 90-te,
evo gledaj sada reciziu,
di je to je Cajkaroški klubio?
Di?
Šta si mogo slušat?
Svi god tuđaš,
koji bjerti u njih dvojica, trojica priče,
joj, sjeća se kad sam ja...
Non-stop evo dan.
Danas ja znam došli tamo,
ista priča, razumiješ me?
Samo ti moraš,
ja kad sam došao u Zagreb,
ja sam se morao preformulirati totalno,
preobraziti.
Pa ovo nije to sada jedina,
frende, tu vidi ovo,
normalno vidi gej, vidi to.
Šta ti je, boraz?
To tamo nije normalno.
Znaš, ja sad ne znam,
ja 17 godina ne živim u Osijeku.
Ja ne znam kako je sad tamo.
Ali u moje vrijeme,
da se to dešavalo,
pa kaj ti rođe,
ti ne moš prođi kod skvartu.
Ili ti naselje.
Pa evo reci da li griješim.
Ja garantiram.
Mislim, to je tako bilo.
Znači, ja neću nikad zaboraviti scenu.
Znalazimo u naselje,
ko se njih dvojica,
krkana starih se čekaju,
oj, dođi dole,
spusti se dole.
Oje, šta se?
On je pušio na balkonu
i kak je pušio pamu, čiku,
njegovu kremu.
I on ga zove,
i sad djeca se okupila,
znaš,
i on ga zove,
siđi dole,
on se zagrijava.
Znaš, dva starija konja,
oje, sad će ga prebiti.
I oj, spusti se dole,
oje, ga zove,
a mi navijamo.
Zna mi sad to scenu.
Aj, pa to bi stari moj
specijalno upala,
rastavljanje štatije,
narodni incident.
A tamo redovno bilo se šamarac,
znaš, on svaki da.
Evo da ti ispričam
o jednom situaciji svog života,
pa da skužeš šta je naman,
to je našoj generaciji,
bilo normalno prije,
a šta je šta je.
Da.
Znači, ja sam ti bio tu,
ne znam,
neko vrijeme,
sad se nesećam,
točno koliko mjeseci
ili godina, godine,
nešto dana,
s majkom bio u Zagrebu,
dok je bio rat u Osijeku.
I sad smo se mi u jednom trenutku
vratili nazad.
I baš kad smo se vratili nazad,
pogodi granate na našu kuću.
Ja se sjećam scene,
kao da je jučer bilo,
valj, djete zapamti,
take neke izvanredne događaje.
Znači, star je stavio nas
u centar kuće,
u hodnik,
legao na mene
i na majku
i na brata,
sve na zakrilje,
dok je to sve završilo,
onda smo pobjegli
dolje u podrum
i ja sam hoklinac razmišljio
i rekao starom,
stari, probudi me,
sutra ujutro hoću gelire kupit.
Da, da, da.
Ti skozi, što će sam jarati?
To je normalno stanje za djeto,
šta djeto zna.
Ja sam sad naježio,
zato što kada to pričaš,
tebi prolazi kroz glavu,
gledaš one avione,
oni nagleću,
a mi ono gledamo gore,
a mater,
bjerze i oskloniš te,
dere se,
neće baba,
neće i stara gore,
tamo,
onda teraj babu dole,
znači to je nama bilo zanimljivo,
meni u skloništu bilo brutalno,
šta ti je te, bra,
cijelo naselje unutra.
Druženje, druženje, da.
Ti vata rohne,
ono kada su šlepere rohne,
ona Plutavića bomba,
mi popadali,
svi sa kreteš,
joj, joj,
veselje se.
To je tako u vrijeme bilo,
jer oni su nama djeci
učinili to sretnim,
ali ti saka gledaš,
starije moj.
A kakve su oni brige volili?
Kaj ti je vrende,
pa nama bilo,
meni u ratu bilo topno,
učio pucac pet godina,
fremde, tamo umproforcik,
što su nas čuvali,
nas učili pucat.
Krali, pištolje, metke,
pa to je, znači,
jel ono iza,
možda se ti sjećaš,
znaš, ona vojarna
na Štrosmajerovoj sa,
ona, sad je to nekakav
katolički dom,
tamo ti je bila vojarna.
Znamo smo ti mi pukro,
ja u Kalašnikovu,
trčim s Kalašnikovom,
znači, ukrali šljemove.
To je jednostavno
tako bilo razdoblje,
znaš, samo da li bi ja
to volio sada?
Ma daj, pa ne znaju
ti ljudi koji to nisu,
a ja se to znam,
tu pričat po Zagrebu.
To ti ne, on šta će,
nije nikad to doživio.
Naš to bježanje nas
u Mađarsku,
ali nema nas otac
gdje staviti.
I on došao u Osijek
iz Livna,
buraz, di će te odest,
moraš bježati.
Evo ga, još jedan Livnjak.
Da, znaš ono,
ti čovjek bježi,
bježi je stari moji
u Mađarsku,
najbliži.
I onda tkajem ti,
taj izbjeglišta,
bježanja,
dolazi,
ja to ne mogu ništa
smatrati lošim,
ali sad kad pogledam,
to su ozbiljne traume.
Jesu.
To su ozbiljne traume,
jer mi se sjećamo
o ti bombi,
tog rešetanja.
Pa šta ti,
pa mi su imali 15,
koliko se ja mogu imat?
Bogom,
ono,
prvi razred,
drugi,
ja se sjećam toga,
ustajanja himne,
pronalaženja
u dravu
i čekanje da je eksplodira.
Ko je to nama,
još piše ono,
ne koristi,
nemoj te mine,
znaš,
išlo je ono,
nemoj maunu šta ti je.
Znaš,
to ti je samo pokazatelj
kakva je ljudska priroda
i na šta si čovjek
sve navihnao.
To je navihnao.
Tako da evo,
ja kažem,
ničeg se ne boji,
možda upravo zbog tog razdoblja.
Zašto ne oduštajem?
Upravo zbog tog razdoblja
sam vidio stari,
to ti možda kasnije
ti se sve ukrene u glavi,
ti vidiš da je kraj
tu sutra,
kad ni ti ga moš očekivati
svaki dan.
A zašto da odustaješ?
Zato da ono,
kažem,
početak podcasta
svaki dan živim
kao da je zadnji.
I svaki dan radim
od jutra do mraka,
dajem svoj maksimum,
jer stvarno imam
u svom životu
toliko primjera.
Moja majice je trebalo
dvije godine
do mirovine.
To je žena ko nikad puši,
nikad pije,
u ono bicikli
svaki dan 10 km
žena vozi
ozbiljni sportaš.
Stepeju možda
ni stari mojeno
skoro nepokretno ostane.
Šta ti je dvije godine
do mirovine?
I cijeli život
joj se ukrene.
Ne može se vratiti
u dole sa Čačevom Bosnu,
mora ostati u Slavoniji
zbog doktora,
svega.
Tako da ti je ono,
nikad ne znaš
kad je ta bolest,
kraj,
a mora nastupiti.
Jednostavno,
previše primjera
ima da neće nastupiti.
Ja nisam ja
kao moja baba,
pa da 99 godina,
baba ima 87 godina
u Bosni provedenih.
Sama svoje,
sama svoje sadi,
jede,
sve svoje rođe moje.
Nema
u blizini čovjeka
10 km,
a ne
tvornice.
I onda ti je
fascinantno
kako ljudi teže,
to je u nekoj zoni
komfora,
znaš,
i sigurnosti.
Da.
Kao da si nisu
sto puta do sad
sami sebi dokazali
da baš toga nema.
Imaš sigurnosti baš.
Daj nam malo ispričaj,
kad je bio taj prvi
susred sa sportom.
pretpostavljam da ste bili
od Bojkaški dani
ili je to nešto
jedno možda prije?
Prvi sport,
prvi sport,
ono standardno,
znaš,
stari se vrati,
vajca ratišta,
pono,
ne znaju
što ima karate.
Znači,
to mi je bilo.
taj karate,
ja mislim da mi to bio
užas jedan.
Nije da ja
sad pijem po karateu,
nego
tisuću djeca je bilo
na karateu.
Ja ništa nisam naučio
na tom karateu,
razumiješ?
ali svi smo išli
na karate,
razumiješ?
Međutim,
to se meni,
taj oblik sporta
nije sviđao.
I onda sam ti se odlučio
za veslanje.
Moj buraz je igrao
nogomet i dan danas
igra nogomet.
Ja sam se odlučio
za veslanje.
Zašto?
Uvijek sam bio
dobar u trčanju,
ovi trče oko Mostova,
to sam ja,
te vratu,
mogu super.
I stvarno,
ja uvijek i bio
najbolji u trčanju
u tom oko Mostova,
ali veslat rođao,
ne pa da mi na pamet.
Kada moram uzeti
onaj ergometar,
muka mi.
Ništa to za mene.
Došao ti je taj trener,
Zvonimir Bogdanović.
Dan danas je ovaj čovjek
znam javiti,
čut.
I dan danas
taj isti čovjek
vodi morsaše,
dali juniore,
sad ću lagat.
Mi je rekao
zbog visine svega
bi trebao preći odbojku.
Možda bi trebao
nešto pokazati.
I ta odbojka
se baš pokazala
kao
dobar sport,
jer je ploacio te curice.
A i odbojkašice
se zgodne, a?
Kaj ti je.
Pa prva cura mi je odbojkašica.
Znaš,
da sad ne bi,
da neko znači biti to zbiljniji,
da ne bi ovaj išao detalje.
Ali da,
gluteus je,
ali uvijek stoji u tom polu čućno.
Nekako,
znaš,
ono,
i jednostavno privuku me
taj sport.
Tu sam ostvario
dosta velike rezultate.
Puno osvojnih
državnih prvenstava.
Ja ne znam više
ni šta je tu sve bilo
od odbojke na pjesku,
dvorana,
korektor sam igrao,
primaš,
sve do nekakve 18-17 godine,
18-e,
kada sam jednostavno,
odbojka je spora
gdje ti nemaš puno novaca.
Znaš,
ti stvarno,
gledaj,
ti se 18 godina
kad shvatiš
da ti dobivaš nekakvih,
bubam sada,
ja se ni nesjećam,
200-300 evora sada,
ti svatiš stari,
ja nemam zagorivo,
kao ću curicu odvesti,
ne mogu je odvesti nigdje,
ja moram nešto početi,
to zbiljnije raditi.
I onda se odlučiš za tu policiju,
ti je otac policajac
i gledaj,
ti si odgajan da budeš policajac,
jer to je tako išlo kroz generacije,
jer puno ljudi u policiji je baš od moje obitelji
i zaista velik trah su ostavili za državu,
i onda sam ušao u tu policiju
i problem nastaje u policiji,
jer ja sam policiju totalno drugačije smatrao,
ja sam smatrao da ona ide na ruhu sportašima,
koji še joj sportaš,
sad ću ja ući u neku specijalnu,
meni će svi dvorit,
i ću ja ću i dalje trenirat,
jer tak ti cijelo vrijeme kroz moj život
treniram kroz osnovnu školu,
kroz srednju,
sve me nešto se pojajcima,
znaš, milke i sve super,
jer tak ću ja sad i u policiji,
međutim, auna, frende,
ja došao na policiju,
ja trebam ići na trening,
koji počinje u 8 u Novom Zagrebu,
treba se vratiti od Ubrabu do 10,
jer ovi zaključavaju,
10 se gasi svjetla i ne moš ući,
dva taka izleta,
ideš u kuć,
šta će onda da ustao od odbojke
i shvatio da ta policija funkcionira
na totalno drugom principu,
ti da bi bio dobar policajac,
moraš imati dva segmenta,
moraš imati psihički,
a pogotovo fizički ja,
jer ta fizika,
fizikalija,
kad se ti pojaviš negdje,
na vratima,
bilo gdje,
i te kako igra psihički dojav,
znači ja ne moram,
ja u 90% svojih intervencija
ništa ne radim,
samo pričam,
tako je,
bit ćete dobri,
ali di,
a da što ne bili dobri,
i to ti ste ja shvatio da,
u biti to tako je ideal,
tamo ti je bio jedan dečko,
Ivan Džimber,
koji je tad imao 125 kila,
ono,
monstrum,
kad ga vidiš,
frende,
je stvarno,
ono,
teško gledati,
jer ne znači,
i onda sem ja kroz njega ušao
u taj bodybuilding,
on me tu u biti naučio ti nekakvim benčevima,
osnovnim stvarima,
joj je zahvalo Ivanu Džimberu,
koji zaista pokazao,
zanimaciju za mene,
ili je vidio da sam sportaš,
ja nisam mislio da ustajat,
i to je to,
bit ću najjači policajac,
nakon toga ovdje dolazim u Zagrebu,
poznajem svoje tadašnje prijatelje,
Petra Klančira,
i mnoge druge ozbiljene sportaše sada,
koje me uvode u svijet bodybuildinga,
nakon toga opoznajem Evu,
Eva i ja osvajamo
sva ta velika prvenstva,
mislim, Eva je veći sportaš o mene
u bodybuildingu,
zaista je osvijela sve što jedna žena može osvojiti,
međutim, ja sam joj trener,
ja sam ta osoba koja je znala
da je ona genetski potencijal,
ja nisam toliki,
jer moja visina bi zahtjevala
da ja u tom nekako heavyweightu,
kako sam ja to gledao,
treba imat preko 165 kila,
ja sada to maksimum,
mi je moj bio 140,
tebra i nisam se mogu pomaknuti,
ti ću još 20 kila nabaciti,
umrijeću, znaš,
i onda pomiriš se,
znaš,
ok, ja ću biti dobar,
natjecaću se,
osvajat ću tu nekakva
internacionalna prvenstva,
sve okolo tu što treba na Balkanu,
ali ne trebam težit nečem više,
ali gledaj,
ti si top,
znači,
ti možeš napraviti sve,
ajmo ulagat u tebe,
i to je fascinantno,
da je Eva nakon samo godinu dana
od poroda osvojila pro kartu,
znači profesionalnu kartu
i postala jedna od tri u državi,
stih da samo je jedna cura,
ona je još jedna,
laga ću,
ona je još jedna cura,
tako nešto,
imaju taj pro kart.
To su velike stvari,
mi smo zaista,
ja sam zaista ponosan na te stvari,
jer sam to zaista stvorio svojim rukama,
to je moja vizija.
Moja vizija je da Eva izgleda tako,
moja vizija je da Eva trenira dok ja radim,
moja vizija je da ja radim,
radim, radim,
a njoj se ulaže u tijelo,
u izgled,
jer gledaj,
dok je Eva radila,
dok je Eva trenirala,
ja sam noćne radio
i vodio jedan klub u Rovinju.
tri mjesta sam morao provesti tamo,
da bi mogo isfinancirati pripreme,
ali pripreme za bodybuilding su
realno u nekakvih od tri do šest,
se sad zavisi za koga,
za mene bi bile deskiljada eura,
za nju su bile znatno manje,
ali zaista to su veliki novci,
nisu to mali novci,
tu je i prehrana posebna,
i suplementacija,
da ne nabrojam sad dalje,
ali evo,
kroz cijeli taj naš rad,
ja kajem vizija,
zašto je ta vizija bitna,
to je moj san,
moj san je da mi budemo
najbolji što možemo bit,
ja ne krivim ni ozljedu,
koja je mene spriječila
u nekim stvarima da ja napravim,
to nije u redu,
to je dio sporta,
jel tako?
Ja krivim sebe,
zašto to nisam napravio,
a opet imam jasan argument,
zato što sam htio da to napravi
netko drugi,
a nemam financijsku mogućnost,
da to napravimo oboje,
jel da to radimo oboje,
to je rođo ozbiljno davanje,
jel ja tebi sad kad bih stavio na papir,
što bih rođo,
znači,
fakat,
ozbiljna priča,
znači,
ja sam,
mogu bez problema,
baš sa Renatom sa jedan dan slago tu priču,
kako god auto hoćeš,
da sam mogu voziti,
ja sam ga mogu bez problema voziti,
za ono što sam ja uložio u sport,
ja ne kažem da nisam trebao,
da sam možda trebao voziti auto,
da sam možda trebao,
ne,
ja sam htio biti sportaš,
ja sam htio da moja obitelj bude sportaš,
ja hoću kad se Jakov probudi ujutro,
da on kaže,
idemo na trening,
idemo te bra,
trenirat,
poslije toga imaš sve što hoćeš,
Jakovu je trening igra,
na šta idemo,
na džiu džicu,
to idemo džiu džicu tamo,
šta je Jakovu zanimljivo,
s crvicama se hrva,
pa mu to fora,
i atletika,
koji viš me,
tako da ono,
vizije su jako bitne za ono što sam ja danas,
ja danas mogu za sebe reći da sam dobar otac,
da sam dobar muž,
da sam dobar partner,
da sam dobar čovjek,
joj zaista to mogu reći,
jer ja nisam nikad nikog prevario,
nikad nikom nisam loše napravio,
osim što sam dao,
i uvijek će tako biti,
ali opet s druge strane,
živim u društvu,
koje zaista pokušava prevarići sve oko sebe,
to je nevjerovatno,
ali da, Ursa,
mi tebe jesmo iskoristili,
da, jesmo,
ali kako mi to možemo nadoknaditi,
po nikako,
pa mi ćemo to platiti,
pa štaš platiti,
pa nije sve u parama,
frende,
jedno od mojih ciljeva s svojim brendom,
je da promijenim malo taj mentalni sklop našeg društva,
da je kod nas najgore,
jer vjerujem i znam da si ti isto proputovo svijeta,
tako da sigurno si iskusio to da nije najgore kod nas.
Sad sam objećao sam sebi,
nikad,
nikad više se ne vraćam u Indiju,
znači gotovo je,
gotovo je Renatu,
sam plako od vada,
pa stari razbolio se,
znači obolio sedam dana,
nisam mogo ništa jest,
nisam,
jednostavno takav narod,
ja sam bio,
ne znam gdje nisam bio,
pa ni taj Dubaj,
ma di gote,
ma ne bi,
ne bi tri dana,
moj brat ošao u Irsku,
on ga svaki dan plaće,
on već do svet godina tamo,
kad će se on vratiti,
jednostavno ja nisam lik koji,
ja smatram da svako od nas ima priliku,
ta prilika je jasna,
dobiješ je u životu,
ako je iskoristiš,
imaš sve,
ako je ne iskoristiš,
nemaš ništa,
ta prilika se za mene zove disciplina,
ako ja jasno kažem,
ja ću svaki dan trenirat,
šta postoji na tom svijetu da mene spriječe,
ajde vam ti reci,
vajte bra, došao sam kasno,
pa znaš ja nisam dobro spavo,
pa znaš žena me naljutila,
frende, serem ti se na te stvari,
ne postoji stvar koja će mene spriječi,
da ja to odradim,
stvarno evo vjeruj mi,
bolest djeteta,
bolest mene,
bolest žene,
tate, mame,
sve ja to smatram,
da to je bolest,
i to me se treba posvetiti,
ale frende,
ja imam pola sata da odem od raditi taj trening,
pa ne radim ja taj trening više,
zato što ja sad hoću svima pokazati,
ja treniram.
Ja kad se vratim s tog treninga,
frende, ja sam novi čovjek,
ja sam taj sav stres koji akumuliram,
a svi imamo takvih problema u životu,
što danas ja kažem,
naši roditelji su imali taj rat,
ali ove financijske probleme koje mi imamo,
s kojimi se mi sustraćemo,
blokade, odblokade,
blokiraju ti račun iz 2007. nekakav,
sad ih neću ni navoditi,
zato što misle da mogu,
to ja sad smatram da moj otac bi uzeo,
piši, to je tebro ošao pobit nekoga,
što što ti blokirao frende 2007.
za ne znam kakve račune,
ti ne moši nazvati reč,
tebro, znaš šta, treba vratiti pare.
Ne, danas jednostavno,
dživimo u takvom stresnom okruženju,
da ti jednostavno trebaš tu fizičku aktivnost,
da bi ti sebe ozdravio buraz.
Puknićeš pitanje vremena,
garantiram ti, nemoguće taj stres se liječi,
na tako jednostavan način.
Mi smo ljudi, fizički ljudi,
ti moraš raditi.
Šta mi danas, ti 99 poslova,
ja dođem s Renatom,
tipka je na kompjuter,
stari, ja ne znam tipkat na kompjuter,
sreća je boga, pa dečko zna,
sve to, pa ja diktiram,
daš, je brate, daj šta,
ovako mu napiši.
Daš, ali to danas tako ide,
mi sjedimo i tipkamo.
Gledaj, frende, pa svi su poslovi danas postali takvi.
E, vidiš, upravo zbog toga,
ta fizička aktivnost
mene liječi,
ja dok le got je tako,
dok le got ja boja mogu hodat,
živjet,
jest, disat, ja ću to raditi.
To je jednostavno dio mojeg života.
Ajde da se malo fokusiramo
na tu tvoju,
na taj tvoj dio priče
sa bodybuildingom,
sa tim sportom.
otprilike si rekao,
kad je to krenilo,
jel bi mogo izdvojiti neke ljude koji su ti bili inspiracija?
Da.
Možda u startu,
i onda da se sad fokusiramo na to,
kako je izgledao taj početak,
kako izgleda jedan običajni dan,
recimo,
nekoga ko se bavi bodybuildingom,
kako izgleda ta prehrana,
kako izgleda trening,
kako izgleda taj mentalni dio cijele te priče.
Ajde za nekoga ko možda ima želju
i postavio si je jasan cijelj
da želi ići u to smjeru,
daj nam njemu i meni reci
šta si naučili svega toga.
Reklo bi Janova i moji prijatelji,
za bodybuilding treba imati muda.
Ozbiljni bodybuilding,
to su zaista ogromna jaja
i ja smatram osobno da to nije za svakoga
i zato je taj postupak ispod nula,
zarez ne znam koliko,
ljudi koji se ozbiljno bave bodybuildingom.
Moram izdvojiti za početak se
je tvoje pitanje bilo
koje su to osobe koje su me zaista inspirirale
kroz taj cijeli moj period.
Kažem ti, kada vidiš na toj
Politskoj akademiji nekog dečka
koji je kao taj Ivan Džimber
od 125 kila čovjek už deraj mesinu ono
djeje kile dnevno ono
ubija se u trenizima.
Stari moj, ti to ne možeš
predoći kako on tako dobro izgleda.
Stari moj, naš ono
koliko meni treba.
Onda kontaš, on ti govori deset godine.
da ja to napravim za dvije godine.
Međutim, uđeš u to
i shvatiš da to nije tako.
Kasnije mi je
inspiracija definitivno bio
moram to stalno spominjem
ono
taj Petar Klančer
koji je zaista ono
pokazao da je životinja
znaš
da nema granicu
da jednostavno
taj dečko
radi najviše.
Tu nemaš filozofije
Od svih u nas
on radi najviše.
I onda ti pokušavaš
pratit njega
što mi je uspjevalo
nekakvi 5-7 godina
lagaču točno.
Mi je uspjevalo
gdje sam ja
stvario
najljepše rezultate
tu sam imao
tih skoro 140 kila
bio ogroman.
Kasnije me postala
eva inspiracija.
Kroz nju sam gledao
taj sport
jer sam vidio
da ga ona živi
u potpunosti
znaš
pogotovo to
rođenje djeteta
pa treninzi
žene u tom periodu
dosta su sjetljive
ali sad zamislite
tako što ste rekao
sam nakon godinu dana
je ona uspjela
ostvariti
brutalan rezultat.
To su ti
to je mene motiviralo
da ja u biti
shvatim taj bodybuilding
i da mogu izreći
tu jednu rečenicu
to je stvarno
jedan od najtežih
sportova na svijetu.
Borac u MMA
će uću ring
potuće se
razvali će
u razvali će njega
nebitno
ali u 90% slučajeva
taj borac
ne mora imat
pravilnu prehranu
cijelo vrijeme.
Ovdje ti
najveći segment
igra
imao Dramšte
je jedna pjesma
čovjek je ono
što jede
zaista je tako
frende
znači
ajde probaj
ja 10 godina
jedem
svaki dan
sam to baš
neki dan
kao i ja
ja za doručak
kako ti se negadi
ja tu hranu više
ne doživljavam
ja odem sa njim
na gablec
pa tu mi kao neki
junk food
jednostavno
hranu više ne doživljavam
kao prioritet
svog života
i ok ja to moram pojesti
to je moj dnevni unos
to je moj
unos
u obroku
to je nevjerovatno
koliko sam ja sebe
modificirao
da ja razmišljam
kao robot
šest obroka dnevno
i nema odskakanja
ajde ti
pojedi šest obroka dnevno
pa ja šedi čokolade
ješćeš malu tebra
ne ide to tako
ljudi se nažderu gluposti
ali ne ide šest obroka dnevno
probaj pojest
najosnovnija stvar
kilu mesa dnevno
samo kilu mesa dnevno
pojedi salate
pojedi malo riže
i onda mi reci
kak ćeš izgledati
ko zvijer stari
za godinu danas
ajde ti nađem
tu šta evo
burad zvijal za struj
jer je nemoguće
kod nas je problem
hranjenje
niko ne uspjeva
se hranit
kako treba
evo neki dan
sam čak gledao
istraživanje
kao ono
pretjele ljudi
traže avio kompanije
da prošile sjedala
jel boge
zamisi
a što se ti
ne bi potrudio
i mi kao društvo
to izregulirali
i pomogli tim ljudima
jer ja sam u saboru
držao govor
znaš ti kolika je to problem
koliki je problem
pretjelih ljudi
znači
nama ti je procjena
do 2038
da će pola svjetske populacije
biti pretjelo
mi do 2019
imamo 38
milijuna djece
pretjeli
stvari
znaš ti će mi priča
to je zatrpan
zdravstveni sustav
za 10 godina
znaš kako ćeš doći na red
nikad tebra
nije to da ja sad
nešto sebe
ja zdrav pa ovo
ne nego ja to otvoreno govorim
mi trebamo napraviti
cijelu tu priču
zašto ja toliko pričam
o tom bodybuildingu
rekrativnom bodybuildingu
amaterskom bodybuildingu
ili je brutalan
on te toliko posluži
toliko si discipliran
discipliniran
da ti nemaš odustanja
zašto
jer dokle god je tako
ti si top
tijelo je
ti mene nemaš
za gdje uvatiti
znači meni ti je jedan trener
rekao
Robert Horvat
jedan od naših najvećih trenera
u bodybuildingu danas
on je u biti jedini
čovjek iz bodybuildinga
koji je na Baku
sudjelao na olimpijskim igrama
znaš ili je tu
bio nekakav pokušaj
ulaska
od bodybuildinga
u olimpijski sport
je rekao
znaš kada si uspio
rekao kada
kad ti svugdje na tijelu
bude kožica
ko nakiti
i onda ja cijelo vrijeme
evo trener još malo
zaista to je
a na šta ti trebaš
napraviti za to
nema umaka
to je
kuhana hrana
sad zamisli
samo evo
ja ću ti reći
svoj dnevni dan
dan danas
ustanem ti se ujutro
natašte
sad imam neku novu foru
natašte ti odem
pojedem ti sve
te suplementacije
koje ima vitamin D
vitamin
kalci, magnezi
omega 3
joint cups
BCA
glutamin
nacil, cistein
alu
kolagen
magnezi
klorid
znači to je onako
jedan asortiman
od nekakvih
15-20
suplemenata
s time
odlazim na trening
moj prvi trening
počinje u 9 sat
i završao u 10
nakon toga
jedem 100 grama
zobenih pahuljica
sa 2 mlnice proteina
nakon toga
moj sjeći obrok je
7 do 10 jaja
sve zavisi kak se osjećam
sa salatom
nakon toga je
moj ručak
gdje ja jedem
junetinu sa ne znam
rižom
sve zavisi
šta feed the beast
imam dobre sponzore
koje mi šalju hranu
mi pošalje
u zadnje vrijeme
sam rekao da malo stanu
jel hoću malo da eva kuha
odvikla se žena od kuvanja
boh niko niš ne kuva
stane
i onda ti
no biti
imam taj prelazni period
gdje dolazi drugi trening
ja ti odlazim na drugi trening
poslije drugog treninga
isto ponavljam
i identičnu priču
jedem shake sa
sa zoberima
vej
i onda imam
još jedan teški obrok
i onda nemam ova jaja
iza tog treninga
nego jaja ta
isto jedem na večer
i tako ti je godina
moj biti
ja imam stvarno
brutalne sponzore
taj lukać
jaja su me
znači ono fascinirali
ljudi
ljudi mi šalju
neograničeno jaja
ja sam rekao
o taj jednoj vlasnici
magi
je majke mi
kad god te vidim
ja se nasmijem
kako imaš volje
pa ja mislim da mi žena
kakav šlepar jaja
pa to je šeš lepera jaja
do sad poslala
na kućnu adresu
i stvarno ono
sad gledaj
to ja radim
deset godina
sad će neko gledati
eee
deset godina tebra
evo ti tu Renata
evo pi ja
nisam udusto
ja ako sam otišao
na gablec
ja preskaćem
jedan od tih obroka
e sad frende moja
trebam preskočiti nešto
što meni je
top
zato da bi pojel
s tim gablec
nemoj se ljutiti tebra
ale evo
moja košarica je u autu
ja ću je svoje tijede
svoje
e to ti je bodybuilding
e sad šta ti je
profesionalni bodybuilding
e botice
to sad jedeš ovako
prvi obrok
50 grama proteina
drugi obrok
jedeš
točno
točno ajmo reći
pobrano po proteinima
ugljikohidratima
mastima
ja sad u globalu
za nekakvu tu rekreaciju
ne moram unositi
točno
određeni broj
proteina
ugljikohidrata
i masti
po obroku
nego onako je okvirno
a ovako
kad si u ozbiljnim
natjecateljskim vodama
rođo
ne možeš pojesti
15 grama
solid dnevno
zašto
jel ti jedeš
samo pet
aha
znači ja prvi obrok
ne smijem soliti
aha
znači ja prvi obrok
ne smijem jest
sedam čist
zašto sol
sve ti se gleda
se namoče
sol natri
navlači vodu
fremde
kaj ti napogne se
nije to više
ajmo si primijeti da danas
skoro sva hrana
pogotovo ako jedeš
po restoranima
je užasno za sve
zato što traže
zato što je piće
danas postalo skuplje
od hrane
ti ćeš popiti dvije kole
tebe će danas dvije kole
a tebe će jedan obrok
ispa dvanaest
ajmo reć
sad ti popijete ti supruga
po dvije neke ziro kole
ajmo tako reć
i minimalno neksti uzeo
neko vino
ili nešto fremde
pa ti platiš
cugu više nego klopu
kad netko
tko pazi recimo
na prehranu
ne mora kao ti
ne mora biti
profesionalni bodybuilder
šta misliš
koliko je pogubno
za nekakav
fizički izgled
estetiku
često
jedanje u restoranima
ne smije jest
zašto bi joj u restoranima
pa ne moš onda to računati
to ti kao da uzmeš
hoćeš voziti Mercedes
sa S klasu
a malo bi tu i tamo
usipo plavi diesel
šta ne veš kad svaki dan
kad svaki dan
volete dolazi
ne možeš
to ne
jednostavno
ja toliko dobrih prijatelja
znači
imam tih restorana
koji su stvarno ljudi
ne ono
koji stvarno su
i ozbiljni vjernici
kao i u crkvama
jednostavno
meni su ta hrana
ti moraš shvatiti
da je to junk food
i to je u konačnici biznis
zaista nema to ljutnje
da ja sad tu nekog vrijeđam
ja sam vodio restoran
mi smo imali restoran
ne bi više nikad u životu
zato što ja ne mogu dati ono šta je meni vizija
čekaj šta je loše
u toj
recimo da odeš u restoran
koji stvarno poslužuje kvalitetnu hranju
ne možeš vjerovat
kako može biti kvalitet
tada dođem kod pere
pero meni legenda kaže
jel svi mi spričate o peru
a čelka
demo demo kaže
ovaj
onu riježu sa maslacama
a ja morate kako rije
kakav maslac
stvarno
znači ono
jednostavno ne možeš vjerovat
tome šta ti neko daje
jer ja ti osjetim
ako ja kažem
da ja ne smijem jest
toliko soli
eva te na primjer
ima još bolje osjećaj za to
jer uopće
evo ja još koliko poznam
uopće ne soli žena
to moraš biti ono retard
stvarno
jel ono nula soli
nula
znači ono ne bi tu salatu pojao
nikad ono
ona gleda mi uzme
onu vilicu
ono je komad piletine
ubode ono cijela
ona pileća prsa
ubode
ja
znači to ne mogu ja
opet kod mene
to mora biti malo
znaš uređeno
malo dekorirano
malo posoljeno
ne možeš vjerovat ljudima
šta ti daju
kako ti sad meni kaže
ja jedem biftek
te bra pa to valja
pa te bra te daj biftek
mu stoji u nekakvom pacu
ono tjednima
vrende braš taj
to to nije biftek
to je
uljni biftek
znaš ono
ja ti kajem
jednostavno ne imaš povjerenja
i to je ono najgore
čovjek da bi uspio
u tome šta radi
mora pripremati
sam svoju hranu
i vjerujem mi da se to
i tekako osjeti
ja imam jednu lijepu priču
taj Feed the Beast
to su mladi dečki
iz Velike Gorice
koji ti pripremaju
za mene
OPG hranu
ti kad probaš tu hranu
onda ti
ja njemu kajem
tebra
ali ovo je vok
je malo zasoljen
e već sljedeći puta
nije zasoljen
zato što se zove
cijela plan
tih
tih obroka
je bio
naziv je Feed the Beast
na hrani
životinju
kako bi ja to preveo
i stvarno uspjevaju u tome
naprimjer oni su
i sponzori za nas
za najveće ljude u Hrvatskoj
i meni i Petru Klančiru
ali jedini su
če ga jesi
možemo mi i naručiti hranu
da da da
pa i dobiš popusto na bratu
onda boješ popusto
čakajdi ispričaj nam malo
kakvu hranu imaju
gledaj oni ti naprave
oni ti naprave svoju hranu
oni ti preređuju svoju hranu
na način
da ti vakumiraju
stvari koje
mi naručimo kroz tjedan
naprimjer oni meni donesu
u srijedu obroke
i do sljedeće srijede
ja ispucam te obroke
ja jedan
samo njihova dva obroka
naprimjer
onaj prije
poslije onog prvog treninga
i poslije onog drugog treninga
jel nam potraje više
volim ta jaja
volim da mi eva
napravi neke protinske palačinke
to mi nekako više
me nekako
zadovoljava
kužiš me
nego sad da stalno to meso
ko prije
ja sam nekad prijeo
dvije kila mesta dnevno
više mi mesta
ono
neko kaže vegan
ja znam
nedjelju posti
cijelu nedjelju ne jedem
ne mogu više
nejednostavno mi se ne jede
ali feedobisti radi
prehranu
po točno određenom
mjerilima
znači
tebi u obrok
kažeš
ja u obroku
trebam imat
50 grama proteina
50 grama ujihohidrata
50 grama asti
on meni toliko spakuje
lupi deklaraciju
pošalje mi kuć
na kućnu adresu
bakumirano
u kuti
ispremljeno
ja ubacim u frežider
kad mi treba izvučem
ubacim u mikrovalnu
ili ja volim
ne ja ne volim mikrovalna
ali opet to neke moje
fantazije
te teorije zavjer
i nego ubacim na
ovaj kak se zove
na tavo
malo podgrijem
to je već kuhana hrana
koju ti do slovce
jedeš
znači ništa
nema začina
na nje
nema ulja
nema malina
svega
sve je kontrolirano
i onda ti sad sebi
dodaje šta želi
ali stvarno
paze na to
zato je sad su počeli
u zadnje vrijeme
puno ljudi iz
industrije se počelo
zato zanimati
realno stari moj
tebe jeftinije
ispadne to
nego više
sandvič uzeti
znaš ono nema
ti ćeš sad otići pojest
ne znam
u city center
onaj gore
walk and roll
ne znam
stari moj
to je više
nije 4 evora
to je sad 7-8 evora
frende
koji goto
to ćeš obrut
he ali ovdje
isto
ovdje je ista cijena
50-60
najveći obruke
50-70 kuna
ali ti je zdravo
stari moj
kužiš me
čisto je
nema
znaš
ti ćeš tamo
šta ti
ne mošti tamo naručiti
piletinu
umaku
od gljiva
imaš čistu piletinu
i batat
nemaš dalje
piletina, batat
i brokola
razumiješ me
i ti se na taj način
možeš zdravije hraniti
ako već hoćeš
da ne
jer danas u Zagrebu
je problem
ljudi ne mogu pripremati
nemaj vremena
za pripremanje
a ovdje imaš priliku
da naručiš tu zdravu hranu
misli ja sad njih ispromovirao
ali nema veze
baš da pomognemo ljudima
koji ne mogu kuhat
imaju feed the beast
koji je fakat
realno
mislim
realno je dobar
ti tamo možeš naručiti od njih
tortilju
čekaj nisam te skužio
znači
da li je to pripremljena hrana
pripremljena hrana
dođeš kući
ti dobiješ kuću
malo podriješ samo
malo podriješ
i jedeš
znači ne moraš
ali pripremljena na način
da nema
znači nema umaka
nema pišeti točno čega ima unutra
koliko kalorija sadrži obrok
koliko proteina
koliko masti
koliko ugljikohidrata
znači misliš da
ako je nekom
bitna prehrana
da definitivno mora obroke sam pripremati
ja ti kažem ovo stvarno
financijski ti je najbolje sam
stvarno mi vjeruj
znači Buraz
ja godinama to radim
i godinama to
proučavam
nemoguće
koju god računicu ima
čak u kod Ratka
smo u jednom podcastu
sam ono
izvadio papir i računo
šta god da radiš
tebe će najjeftinije
ispast da si kuhaš svaki dan
zato što je jednostavno
najsplativije
kako danas neka
ajde da se sad malo
kao fokusiramo na neku
prosječnu osobu
koja je zapastena
šta ti kažeš
sjedi u uredu
i šta ja znam
kuca po tastaturi svaki dan
i želi stvarno ta osoba
ono
želi se bolje hraniti
želi trenirati
i tako dalje
i sad
stvarno hoće sama si
pripremati obroke
kako to može napraviti
s obzirom na to
da je vremena
užasno malo
ne možeš se
svaki
svaki obrok
pripremati
kroz
fida beast
prekosljenja
ne ne ne
ajmo zaboraviti na
fida beast
ajmo ovako
idemo mi
toj osobi organizirati dan
mi smo profesionalni treneri
ja ću toj osobi organizirati dan
pošto smo
u jednu ruku
i organizacijski se bavimo
oko tih stvari
ali rekreativni neki recimo
čuvati rekreativno
nikad čovjek
nikad on je
znači
evo ko je tvoj simatelj
voli mobitel
znači
ništa ne trenira
žali se ja mala
ne jednostavno
evo idemo njemu
napraviti priču
gledaj
ono što je meni bitno
da on meni
svaki put
na onom našem
online coachingu
on meni ispunjava
nekakvu anketu
koju sam ja zamislio
da se treba
ispuniti
radi diagnostike
tog cijelog tijela
cijelog našeg procesa
ono što je meni bitno
meni je bitno
kad je ta osoba jede
šta jede
da li je ikad trenirala
koja je moja želja
za treningom
i koji su njegovi
krajni ciljevi
oni mali veliki
na temelju toga
ja ispunjavam
cijeli njegov dan
kako
ja mu ovako kažem
ok
ti radiš ujutro
znači radiš od 8 do 4
karikiram
od 8 do 4
aha
kad možeš trenirat
pa znaš
ja bih volio doći kuć
pa spavat
ajde nemoj spavat
ajmo odmah
dok si još uvijek
u džimungu
ali tebra ja nemam nikoga
aj dobro onda ospave
znači
možeš se dogovarat
ja bih
ipak bio spavo
ja zove me na poslu
jebu nisu dobri
ja želim ospavat
mogu trenirat na večer
možeš
ali ajmo onda
napraviti prehranu
ustaneš se utro
šta voliš jest
ajde mi reci šta voliš jest
pa znači
ja ti ne volim jaja
pa dobro ne voliš
jel smiješ jel si alergičan
da li bi ti mogu probati
jest jaje
ja što ti dati primjer
kako ja ta jaja pripremu
pa je dobro kako pripremaš
pa evo radim palačinku od njegu
i top je palačinka
pa kako
i sad ja gdje mu dam taj recept
e može to će probati
stvarno palačinku
to bi možeš napraviti
jaja palačinku
koja je slatka
znaš ono ljudima
ti danas
mi imamo danas
u šopojim
protiv šopojima
ti imaš danas
namaze sa nula šećera
znači ono
jam od jagoda
nula šećera
frende
znaš ono
zašto to neko ne bi iskoristio
da si napravi doručak
zanimljiv
aha
ajde onda
kad ti je gablec u
kad ti je gablec u firmi
pa gablec mi je oko deset
dobro
jel možeš između tog perioda
ako si se ustao sedam
pojao si tu palačinku
ti do deset
imamo tri sata
znači ti ne moraš
realno deset
jedanaest
kad su gablece
tako da
jedanaest
ne moraš ništa
puno jest
ali možeš
koji je onaj nekakav
orašasti plodić
baciti usta
nemoj da ti smije
ako možeš
ako ne možeš
nemoj forsirati
i ujedanaš sjedeš
normalan ručak
šta znači normalan ručak
u 90% slučajeva
ti ćeš si pripremati
kompletan dan ujutro
ili dan prije
jel tako ti je najjednostavnije
ako ga pripremaš ujutro
bit će ti finije
ako ga pripremaš dan prije
bit će ti jednostavnije
još ćeš se moći ustati kasnije
i još
sad sve ovisi šta ti želiš
za ručak si si napravio
za cijeli dan
kuhaš
znači cijeli dan kuhaš
ja sam ti rekao
jedeš 500 grama mesa
i 300 grama krumpira
300 grama riže
bolja ti je riža
i nekakvu salaticu staviš
to se fino sve spakuje
to posudici jedna druga treća
torba
i torba s tobom
ja to radim godinama
ali stvarno je najisplativije
ne sad što je to meni najbolje
je zbog mog tijela izgleda
nego je za ostale ljude
isplativo
jel šta je
on je uredski čovjek
on će se na to naviknuti
to nije naviko na tipkanje
ali gleda
zvonit ćeo
sad imamo i neke boce
što ja i Renato reklamiramo
piš ti boca
da traš popit vode
ne možeš zaboraviti
da si ne znam ko
e tako je i ovo
jednostavno si naviko
došao si na tu 11. pauzu
otvaraš tu piletinu
rižu
jedan dio
jedeš
tup
dolazi buraz jednu tamo
ajmo reći ovo je 11
radim na tom principu
da nije više
od 4 sata
3 do 4 sata
razmak između obroke
ali onda stvarno čovjek
postaje gladan
jel ovo nije visokokalorična prehrana
visokokalorična prehrana
gdje ti zaista trebaš
ono učestalije jest
i tu jedemo
ajmo reći
nekakva
to si već nekakva
2, 3
to je nekakva 2 sata
tu isto odeš
negdje zgiljaš
mazneš tu piletinu rižu
ili
ako ti se to ne jede
smučkamo si neki šejk
i taj šejk ponesemo
dovoljno da ti dođeš
da dođeš pod pipu
nasipaš vode
i popiš
i onda fino dolaziš kuć
i sad ti si šta kući
šta radiš
aha
ti ideš spavat
šta ja znači
kao trener
sad razmišljam
šta je tebi dobro
ti ne smiješ
puno više uljikohidrata
tu sam te na rogu
u ličima
znači imaš energije
moram te nekako nahranit
s čime
jel možemo pojesti jaja
joj te bre
ja ne volim ta jaja
stvarno više
pa može tu njevina
može li još malo
ti horašasti plodo
joj te bre
evo to
ajde molim te
popij jednu mjericu
veaj daj taj
tih horašasti plodova
malo ne treba puno
kaj kad ću ja šaku
kaj mi rođu
joj toki dan šaku
pa koliko šaku
pa ovako šaku
pa to znači
ovako
tebra nema
ovo je 300 grama
malo samo
hop
i odilegni spavat
kad se ustaneš
ne moraš ništa jesti
odi direkt na trenin
popi kavu
popiš
šta hoćeš
odi direkt na trenin
kad se vratiš
kad završiš trening
popiš šeik
i čekate još piletina
ali tako
pojao si piletin
u tebra šeist kobroka
na šta si ti
ti si zvijer
znači ti si
jak
ti si
meni ti je neki dan
mali
Fran
je dan rekao
buros
znaš šta ću ti ja reći
ja sam neki dan
se potukao
nemoj sam pričati
to ima
ja pukao
dečku šamar
ovo je pao dole
ja vićem daje
nemoj me zezati
ne a stvarno je bio kreten
kaže
baš mi je vređo
pred surom
prdom
kaže
ursa
nisam mogo
jedan slijek
s tobom napraviti
a sad
jel šta ti
ja sam čekao
motivirao
da on
jede
jel ti
šta ti sad misliš
ti ćeš doći
ja sad neću jez buras
bit ću ugladano
ta zdrava hrana
kako god da ju jedeš
ti ćeš mršavit
ti imaš jednog matiju
koji samom trenirao
dečku je u dva mjeseca
izgubio
15 kila
imaš jednog mestara
koji samom trenira
7 mjeseci
i dobio 20 kila
sve zavisi
koji su tvoji
stavovi
koji je tvoj cilj
ali upravo ta priprema
kaj ti
se vraća na disciplinu
brutalno sam
policjacije
sam discipliniran
brutalno sam bio
sportač
brutalan ću biti
u svemu
jel tako mora biti
ja ti kajem
s trenatom
se svađam
na dnevnoj bazi
ali zašto
zato što sam discipliniran
bolje da se svađamo
tebra
i radimo posao
nego da se ljubim
a ete se
ok
ma bit će dobra
tebra
ba ti si dobar
ajmo tebra
teraj kobilu tamo
razumiješ mi
jel to je tako
ti kad čovjeku pokažeš
da sve može napraviti
samo ako sve lijepo poslaže
pa nebo je granica
pa ja se tebi sad nabrao
on je pojao šest obroka
ja ne moram nešto izbaciti
ja ne mogu više jest
aj probaj
još jednom povest
jel šta ti je problem
što ljudi su neupućeni
dijeta ti neće dones ništa
osim živciranja
ništa osim depresije
anksioznosti
bilo čega
ali šta je problem
što mi toliko čekamo
da odgladnimo
da ne možeš doći
nek pekara
di si ti u Španjolskoj
vidio pekaru tebra
nema toga tebra
nema kakva pekara
di si ti vidio
na svakom češku
kod nas
dobro aj sad nije
mogu nam reći
mi ne možemo
jednostavno naprijed
kao društvo
dok mi nismo sebe poslagali
jer ja ti kažem
mogu ja biti
najluđi na svijetu
ali frende
ja ću se otići
sutra istestirati
ja sam evo
sutra baš im vadit krvite
neke analize radimo
ja ću to opet
javno objaviti
po eto ti vidi
ko je sad zdraviji
što si objevljivo to javno
uvijek
uvijek zbog ljudi
zbog ti mladi momake
ali to ti uvijek nekakva
anegdota ide
znaš
profesionalni sportaši
vrhunski sportaši
naš nisu zdravi
niko nije rekao
da se ja zdrav
ali nemam problema
te bre
razumiješ me
zašto
zato što paziš na sebe
pa nisi
nisi luđak
eto sad sam ti služio
za tog čovjeka
to je inače
kod mene nekih
500.000 eur
znaš što
vrti mi se
vrti mi se po glavi
neka
pisao kako ćeš uspjeti
sve će on pregledat
pregledat će on
ponovo
s njim
ovaj
vrti mi se po glavi
neku
ideju
da napravimo
kao
neku šemu
ja i ti kao
transformacija
da
sad svi znaju
kako sad trenutno izgledam
recimo
da krenem trenirati
šta želiš
želiš da budeš
znaš ono
seks ili ogroman
ne znam
neće se želi
sviđati
pazi šta ćeš
govorit
šta si
čuo sam ti da si jednom
rekao da
da se više sviđaš
muškima
nego ženama
ovakav
čita poruke
pa ovo je kaos
stvari
znači svi
večki su inspirirani
to je valjda u svijetu
ti je to tako
di god smo sad putovali
stvarno puno
gejeva
tako mogu nazvati
su dečki iz teretane
znači ono
to je valjda
vanije to ono
postalo
svi su pici
pici pica
do
pa ljepši su oni
majke mi
nego ono
cure u teretane
nema tu sada
ja nešto
izmišljam
pokat miriši
frajr prođe
pored tebe
ti ono
ne
pokat ono
stoka čas
tebra
koji je to
klanjanje mišićima
daj ba
strašni ponuda
sam dobio
da mi
stopala ljube
da mi se klanjaju
mišićima
kak je rekao
frajr
molim te
ja ću doći
ne moraš ništa
ja ću ti se klanjati
ja si mislim
pa rođe moj
ne znam kaj bi to
završilo
znaš ono
ja sam još uvijek
hardkor
ja to ne skrivam
ali ovo
bolje nemoj
gde ovdje kod pere
tamo
to bilo u Indiji
klanjanje mišićima
nije
Indija je neponovljiva
šta sam te još
htio pitati
ovo recimo
ova prehrana
da si još malo
zadrživ na prehrani
brutalno je bitno
što se tiče tog
ja malo
malo dosta
zapravo pručam
i kroz podcast
mene to interesira
ovako je privatno
i ono
stalno se razmišljam
šta je zdrava prehrana
pa sve kad ono
pogledaš
odiš u nekakav
i skup
i luksusni restoran
to isto katastrofa
gledaš sam
gdje bi kupio namirnice
kupiš na tržnici
pa i tamo ti ono
prodaju ono
iz trgovačke i centara
ti prodaju
namirnice
ne znaš više
gdje bi našo
pravo namirnice
i onda zapravo
ne mogu se zapravo
ni ti nutricionistice
ne mogu složiti
oko toga
šta je zdrava prehrana
ovaj kaže
ovaj se kune u ketu
ovaj se kune u karnivor
ovaj se kune u veganstvo
ovaj u vegetarijanstvo
ovaj ne znam
sto nekih čuda
ono što je meni
do sada se pokazalo
kao nekako
najlogičnije
je da zapravo
traja što više
izbjegavati
visoko procesuirano hranu
i to sam te sad
htio zapravo pitati
ali dosta
dosta tih namirnica
imao sam i neke prijatelje
recimo
susjed preko puta
mene žive u Osijeku
Predrag Baljak
njega sigurno
znaš ko je isto
pa znam od prilike
kako je to prehrana
vrhunskog bodybuildera
koliko je tu
procesuirane hrane
isto
sad se spomenjujete
nekake pekmeze
džemove
ono bez snula šećera
pa se ta umjetna sladila
i tako dalje
to je katastrofa
zaista
mislim mi sad pričamo
o poboljšanju
izgleda
mi nismo pričali
o poboljšanju zdravlja
tako je
mi smo rekli
hoćemo da čovjek smrša
da lijepo izgleda
ti moraš čovjeku
dat neku zamijen
jer danas su ljudi
ja sam često
često
ja ne znam koliko
javni
koliko smo eva i ja
brojali neki dan
preko 7-8 tisuća
transformacija
upisanih
imamo
koliko toga je neupisano
ono
nevjerovatno
ja ne mogu
bez čokolade
tebra ja ne mogu
znači ja
ti možeš
ubij me
nemoj to oduzimati
ja moram
razumiješ
i šta ti njemu
da sad kažeš
on se kune
ne može bez čokolade
i šta bi ja sad trebao
nekoga
ko mi da
bora 100-200 eura
tamo za online vođenje
ej aj molim te
nemoj
dobro ne možeš
i to je tvoja stvar
zato ne spremam
više odbiljne natjecatelje
jer ih nema
toga je
i spraznulo je
najzdravija prehrana
je babina prehrana
i mi možemo pričati
sad nože rođe
ovaj nutricino
ja ti sad govorim
moja baba
ako pričam
o zdravoj prehrani
87 godina
ona je navikla
da ne jede
svaki dan meso
ona je navikla
da ne jede
svaki dan
prerađenu hranu
kako je se to
postari
ja se sjećam
davnih dana
šta jedete
vi kad imate
novaca
moj brateć
neko ne znam
ko je odgovorio
pa mortadelu
šunku
a šta jedete
kad nemate
pa pršu
claninu
prije tako
bilo
ti nisi imao
sve
razumiješ
ti si imao
ono što si ti uzgajao
što si klao
i šta si kasnije sušio
ono šta si
ti zasadio
ono šta si ti brao
kasnije prao
pa pravio
šta ti je
pa ti ja sam znao
kod babe živjet
kumpira i verenike
po to se 3-4 dana jede
kužiš me ono
poli
ona nasjeće
komade kumpira
na pola
police se to zvalo
ubaci ono
ono peć
ono malo gore
slanine
frende
ti se utučeš
šta je
njena slanina
njen krompir
pa eto ti njena salata
pa ti ona napravi špinat
evo zadnje sam
zadnje mama iz Bosne donela
kako brutalno pripremi
krompir i koprivo
znači baba nabere tamo dole koprive
i pošalje
pošalje koprivo za zlavani
ono ja mislim kad starog zaustavlja na granici
šta je vaj lodo razvozak
je koprivo za zlavani
ali brutalno razumiješ
i to ti ja garantiram
svi će ti danas već
e ma to nije
variva
i te stvari
što je se danas
postalo ono izuzetak
kako ja žena radi
pa nisam grah pojao
ne pamtim kada
nisam čobanas dobro pojao
nisam dobar nekako ono
to je baba znala
napravi kazan ovako
one punjene paprike
razumiješ
to se jelo danima
ti danas toga nemaš
ne možeš
ti ne možeš
jel je njena paprika
njena crvena rajčica
ona je tu crvenu rajčicu mljela
tamo
vrtila dok se kuvala
sve njeno
i kako nam onda može biti
čudno da je takav pandemija
pretilica
a to ti kajma šta ćeš ti danas
šta ćeš evo
nema to ljutje
neće niko
šta da ja evo
nataram da kuva grah
ponovo u životu
niskuvala grah
od kog da nauči frenda
ali vidi isto
isto prije sad
ja i ti imam ona korijene
nekako iz iste sredine
tamo limo
moj stari zagorićena
i to
ovaj
sad kad se ja
kad se ja sjetim
kad se ja sjetim toga
kad sam bio
kuk linac tamo
kod njih
ali to je
to je totalno bio
drugačiji životni stil
znači baba nije radila
baba je se brinila
o kući
brinila se o kuće
želema
imala je kulture
krumpir
što ti kažeš
svašto nešto
imala je
znači oni su imali onda ovaca
imali su krava
imali su konje svoje čoveče
to je mališ pet
završi čače
da ga krikne
imao sam svoju kravu čoveče
nazvoj original
milka je u nazvu original
i u mene
i moja mila milka
a jeve
neći joj kako smo originalni
do
to ti je to
stari
malo smo
ali ličiš na mene
di ti se čača skita
to što smo čele
imamo
dosta
sličnih stvari glave
i sad kad ti usporediš
ta dva svijete
ta dva načina života
znači kako je žena
zapravo izmaknuta iz kuće
i žena isto
ubačena ovaj svijet
i posla
i karijere
i tako dalje
djeca su prepuštena
državi
nekome drugome
kužiš
ljudi danas
nemaju vremena
i kako ti
kako ti danas
znači skrovo su ti
poremetili su ti rutinu
ja smo ja i ti u početku
stvari ovog razgovora
pričali nešto što je
nevezano za podcast
zbog čeg
ja se od nekih stvari
mićem
žena je po meni
to
ja imam svoje pravo
da ja kažem
buras
pljuju po tom
Andrew Tate
u nekim stvarima
zaista imam pravo
mi očekujemo
takve stvari
ja danas slušam
te monke
ponišće 14 godina
da oprostiš
ja ću ovako reći
bit ću slobom
karaju sve živo
pa te curice su
sa ovim sonim
nema odgoja
čača radi
mama radi
niko se ne brne
o njoj
nema ništa
ona ode
bježi
to je jednostavno
postalo tako
jer se izgubilo
ono što mi
bosanci znamo
reći
ko je glava kuće
ko nosi hlaća
ko suknju
ja ću to
dokle
vjeruj mi
da ta
eva koja živi
sa mnom
je sada sretna
ali kuži tu spiku
pa oćeš ti
donosit novce
u kuću
evo ti da pače
ja jako te bra
nama jeveno
to je tandrval
kajte pa imam puške
one pucam se
nagađam se s njim
po cijeli dan
još imam psa
ja s njim mogu
provesti tri dana
pa ili nije ljepše
tebi da ti imaš
nekakav posao
sitan
da zarađuješ
dovoljno
da si evo kupiš
haljine
ne znam
platiš
platiš neke stvari
za kuću
a ja ću se briniti
za našu egzistenciju
ja sam taj
koji će radit
a neku nam treba
to dijete odgojati
pa šta će mali biti
kreten ono
one ti danas imaš
dođu tata i mama
dovedu ga iz
iz vrtića
čuvalice
ko je teta čuvalica
Nina iz
iz Novog Zagreba
stilu tebra
šta ga Nina uči
a Nina boraz
na balkonu
duva
marihuanu
ha ha ha
i voli Nina kura
Nina igra kompjuter
one igrice
a mali bleji u kompjuter
sto posto je tako
vi možemo se miliju uti boraz
to su činjenice
možemo mi pričati
šta očemo
ali to je tako danas
znači
ja to ne mogu dopustiti
ja ne mogu dopustiti
ali moja je vizija
da moja jako bude sportaš
ako ja
ako moja vizija propadne
to je moja vizija
pa neće
jako upropa živo zbog toga
on će odabrat šta će bit
neću ja reći
ti sad moraš biti sportaš
ili ja ću te prebiti
znači
ti ćeš biti šta ti hoćeš biti
ali moja vizija je da ti stvoriš sebi
vole
je teško trenirat buraz
i stvorit i doš do toga
da ti bude lijepo
da budeš jednog dana
Luka Modrić
da mu
kod je Luki Modriću lijepo
igra s 37 godinom
vrnem
garantiram ti da se raspada
znači to vjeruj mi
ja imam 35
to nema šta nema od bolova
i ja pričam sa sportašima
samo buraz
čovjek to radi
za neki veći cilj
nije više njemu cilj
igrat mogu med
nego hoće nešto više napraviti
tako i ja sa Jakom
tako i ja sa sobom
ali upravo zbog toga
mi trebamo imat
tu neku hjerarhiju
unutar obitelji
ako dvoje ljudi
unutar te obitelji
ganja karijeru
pa ko će se brinuti
za tu jebenu obitelj
šta ćemo
pa ne ozmi
evo šta ti misliš
šta ćemo buraz
ok buraz
šta ćemo pustiti
sve neki ide
pa dje stigne rođe
mnaš di će stić
nigdje
i onda na vrh svega toga
ja psujem
ali ja stavno stavljam tu
ispred svega Boga
ti se neš u mojoj kući
probuditi ujutro
da nisi izmolio
oče naš na glas
i to ženska osoba moli
i neće zaspati prije
spavanja
da nisi molio oče naš
i ne radim to
zato da bi ti bila sretna
ali ja bio sretan
nek da bi to djete
to naučilo
iz čega je ono došlo
i zbog čega je ono tu
jer ja znam da je ono tu
iz tog razloga
jer ja sam ga izmolio
ja garantiram da sam ga molio
molio sam ga
i dan i noć
daj mi ga Bože
teško je dva bodybuildera
evo je svjetsko zlato
dva bodybuildera
da dobiju djete
oto nađi mi koliko ih ima u svijetu
mi smo ga izmolili
ja sam ga molio
i tražio sam Boga
da će sve stat
samo mi daj to
i to je to
vjerujem mi ja sam stao
ne natječem se više
ne ludojem više
jer ozbiljan bodybuilding
zasobom nosi i posljedice
ok evo ja sam izašao
sve ok
imam zdravo
dobro djete
brinem se za to obitelj
kako znam i umijem
nemamo i brda i doline
ali frende
došao sam iz PM
vidi sad
evo vozim sponzorsko auto
jedem sponzorsku hranu
imam dobrog partnera
imam dobru partnericu
zdravo djete
dobro kera
dobre prijatelje
frende
ja sam se ostvario
zašto
jel je
prefiks cijele moje
vizije bio bog
ja ti bože dajem
sve dobro i loše
u svom životu
i to mi je rekao
jedan veliki čovjek
sve ti dajem
i dobro i loše
a ti kako bude
a ja rođak
živim po svom
i stvarno je tako
samo ja kažem
ja sam malo ono
nevjerni toma
pa me često baca
znaš
ali brzo se vraćam
jel imam spoznaju
jel znam
odakle sam krenuo
i znam
kom je to utoknuo
u mene
kao što znaš i ti
jel znaš odakle
dolaziš
nema ništa bez moliteja
ti si gledao
babu kako hoda
očenaši oko ruku
znači nisi to
mogo ne primijetit
to se uvijek radilo
e zato vidiš
toga fali danas u društvu
fali nekakve
jerarhije
obitelji
fali molitve
fali ljubavi
ali kažem opet
evo tu
Antuna Padovanskom
na svetom duhu
zadnje vrijeme
tamo posvjećujem
kod fra Stjepana
Brčine
jako dobro to organizira
ono
naš koliko mladih
naš koliko je to dobro organizira
koje se to molitve
koje se to stvari
koje je to lijepo
druženje
da ti uopće nemaš
da je to ono
volim te
ustanite se
naš ono što danas
postaje
tere
ovaj rođe
imamo
oba
iš vursu
ima jedan snimak
a ja ovako u crki
kaže
ikka majke
mi gledam te tamo
ne mogu ruke spojiti
ali eto
to ti je tako u životu
vesel sam čovjek
ale evo
u životu nemam ništa
što bi me rastužilo
a vjeruj mi
život kakav sam živio
90% bih se ubila
tak da to ti je to
kak mi je rekao
kak je rekao
jedan
sponsor nama
kad smo izgubili
koliko
36000 evra
i ono
kaže
pa gledaj
ja sam dva puta
u životu
mankrotirom
kao želi se nam pokazati
a ja vićem Renatu
i umirem
pa evo i mi smo sada
kje ti mreli znači
to sam i ono
tri godišnje plaće
fremde
čem ti pričaš
a mi se samo trudimo
napraviti neke osnovne stvari
i zadovoljiti
vlastite potrebe
ne tra nama milioni
fremde
ali nema toga danas
ljudi kad vide da si ti dobar
to će iskoristiti
do kraja
ali onda se je bombi
i onda je to kraj
i onda zadoj paliću
i ću dvati paliću
i eto ti to
to ti je moja priča
hajde da se vratimo
nazad na Boga
i na vjeru
da li je to
prisutno
u tvom životu
od ranije
ili si imao
možda nekakve događaje
nekakve
puno događaje
kroz život
koje su meni
pokazali
da Isustu
ja ti Isusa
respektiram
on mi je rođen
njega nazivam
ono Tebra
kao i svog Jakova
s njim dijelim
nekakvu svoju intimu
koju ne dijelim
apsolutno s nikim
nikome ne pozna
bolje nego on
zaista
sve svoje dobro
i loše
dajem nikom drugom
nego Isusu
shvatio sam
kad sam poručavao
tu veličinu
da ubiti
taj lik
moj je uzor
to je Baja
prije ono našo
nije on bio neki jazovas
aj ti upadni negdje
aj sad upadni ti
na tržnicu
tu jer rastepi
pola onih tamo
on je bio
frajer koji šamar
on je bio njučka
frende
s njim bilo za frkancije
znaš
on je bio lik
koji kad se
u 90% slučaja
kad se priča
Isusu
kao nekakav miran lik
frende
kada je bila zabava
Isus pleši
kužiš me
znači on je bio lik
koji je stvarno
imao šta za reć
ali zaista je radio
te stvari
znači ja sam se tu
pronašao
kroz njega
on nije bio tužan lik
on je bio veselik
zače bi bio tužan
on je radio
ono
neki dan
evo svaki dan
čitam sve to pismo
ujutro
dobivam od velikih ljudi
pa onda mi ono
jednostavno postala navika
sam čito
kako je
sad ću malo
Isus ovaj
otišu u Jeruzalem
prvi puta sam
s nekim
nebitno
Marija i Josip
su ga čekali
međutim
Isus se ne vraća
i sad ono
već ovi ludi
ne znaju gdje
šta je
zapute se
to je bio dugočak put
i zapute se tamo
ono
Isus sjedi u hramu
i tamo nešto propovjeda
bio je dečkić
i onda je mi to
on rekao
kao
šta se vrinete
majko i oči
ja samo radim ono
što je moja dužnost
znaš
ono što mi
govori Bog
i tu su oni
shvatili da ubiti
ono nešto više
od onoga
šta je
i to ja zaista
pokušavam biti
ja ne pokušavam
skrivat svoju vjeru
sad će neko reći
vidi ga tamo
psuje
ko ne psuje
vrende
pa šta sad
ko je se rekla
se ikad bez grijeha
pa nisam
ali uvijek ću stavljati
dobro Isuse
šta pa nemoji se
nisam nikom
nažao napravio
znaš
nisam nikom
uvrijedio
šta sad
kajem jebem ti ovo
pa nije to
to je jednostavno
poštapalica
kako da ti kajem
da li je to loše
možda je loše
šutiti
ne smije mi ništa govorit
znaš
ja sam manko
frende
ja to iza sebe
mogu reći
sva moja dijela
ljudi me poznaju
znaju ko sam
frende
pa ne mora
ja skriva da sam ja
ono blesao
ali isto tako
jedina stvar
u životu
koju ja imam
je najbitnija
koju sam prenao
evo sad
i Jakovu je vjera
Jakov nije prošao
pored križa
da se nije prekrižio
Jakov svaki večer
moli
frende
pa ja sam
znači
sunze mi nekad
znaju kreni
kad on Terezija mala
ja te ljepo molim
kaži dragom Bogu
da ga puno volim
Jakov to sam
ajmo te bro
idemo razvalit
kužiš me
Jakove zna
jel te boli
šta se ne moliš Jakove
ja vidim on se moli
to ti je meni
ono
prođe pored križe
kaže molim te Bože
kad je jučer prekričan
molim te Bože
da svi dobri ljudi
budu dobro
pet godina djete
frende
pa ne da mi ništa kažem
ko meni šta može reći
protiv njega
u vrtiću malo
se tamo potućemo
nek se tuča djete
šta ima vece
nema neće
mislim
to su muška djeca
to su takva
ali ja kažem
vjera je ono
što me spašava
moja tetka ti meni
stalno pokojena
dolazi
čak i nije moja tetka
nek tetka mog tate
ti meni stalno
dolazi u san
ona ti jednom prilikom
meni rekla
ti se ne moraš
no ako šapnula
ja sam bio njen mezimac
jer ona se nikad
nije udavala
cijeli život
ono živjela
kao djevojka
nikad imala ni muškarca
nikad ni imala ništa
to se u ono vrijeme
u Bosni
ti to možda znaš
čuvalo
kada je bila jedno
žensko djete
ono se čuvalo
za roditelje
kad ostale
da se brine za nji
i tetka je bila
vjernica
ali brutalna
znači ono
stvarno
ta žena
ako nije mola
ono sto oča naša
dnevno nije ništa
kod nje su ljudi
dolazili
da se s njom mole
za ozdravljenje
za svoje
ono cijeli
ti se meni
Stjepan
ne moraš ništa
brin ti
ja sam tebe izmola
i kada ona to meni rekla
to ti je meni
znači nije to meni odmah
veš ti koliko to meni
nakon toliko godina
ona je umrla
sad lagat ću ti
koliko godina
koliko to meni godina
ozvanja u mojoj glavi
ja sam tebe izmola
ja dan danas
kad se sjetim
toga
uvijek mi ona dođe
moja mater moli stalno
moj otac moli stalno
moje braća i sestre
svi su moliti
ali to je
to je tako odgajano
kužiš me
nije sad meni kaže
ti si nešto spoznal
šta sam spoznal
molim se
molim se cijeli život
znaš ono
mater moli
m baba moli
m tata moli
m svi nešto mole
razumiješ
pa šta ću ja
sad okrenut se
nećem
ne nek sam uvijek
tražio pomoć u Bogu
školu
visoku
visoko obrazovanje
završio uz Boga
sportove
svaki put
ulazi u teren
da se križam
dijete dobio
uz Boga
policijske intervencije
najbrutalnije
uhičenja
ubojica
ovih
uz Boga
molio se
znači
neko se sprema
ja molim o čenaš
i idem na intervenciju
razumiješ me
sve lijepe stvari
i loše stvari
sve bolesti
stvari
koje su nas našle
od
majčinog
moja majka
se budi
iz kome
nakon dva moždana
i kaže
daj mi Antone
mon brat je
radi u bolnici
daj mi samo
donesi krunicu
ne mogu više
moliti na prste
ti to
sve slušaš
razumiješ
meni su nogu
trebali ocijeći
pa se nakon
samo sat vremena
desi nešto
gdje ja govorim
Bogu
ako je to Bože
Isuse
tova volja
da ti
to nekide
i noga
jer mi je to
mate rekla
sam se pomoli
recimo nakide i noga
na kraju
dolazi doktor
joj mi smo
pogriješili
nije to treba
rođe od
Jamie Keva
buras
znači galio sam ga
onakav šepa
pod pola dvorane
tio ga
masakrirat
reki drugi doktor
mi priopćeo
da mi mora
osjeći
ali ti hoću reći
da je to
jednostavno
dio mene
ja ne mogu
bez te vjere
ja se to ne
bojim promovirati
meni ti je dosta
ljudi znalo reći
joj buras
sad će tebe
neko zamrzit
neko će ti ovo
tebra naš
ko me mora zamrzit
gdje meni bitno
šta ljudi misle
buras
pa meni da je bilo
šta ljudi misle
ne bi se obukao
ove zelene hlače
naranđaste
i crna košulja
me stvorilo
što mi je dalo
priliku za život
ono zbog čega
se ja ne bojim
apsolutno ničega
pa ni čak bolesti
jer znam da ta bolest
dolazi tu
jer mi je samo on daje
da vidi
da li ja to mogu
i stvarno se pokazalo
kao tako
malo prije
dok si pričao
opisao si neku scenu
kako izgledaju misle
recimo u većini crkva
izgledaju ovako
kao što ja vodim podcast
čak mi Ivan Šarić
mi rekao
kada sam snimao
s njim podcast
kažu ono
mojke ti ja sam ima osjećaj
kada sam najispovjedjeno
cijeli podcast
kada si mi rekao
na kraju
slobodan si
znaš
dobar si
bolji si
nego ratko
samo nemao alkohola
sad mi se mi nadrmala
samo rakija
ništa drugo
ja sam za rakiju tip
šta misliš
da li je to jedan
od razloga
koje mlade
recimo odbija danas
od crkve što je tako sve uštogljeno
što je sve tiho
što ponavljaju svi te liječe
ali nije tako
nije
nije tako
tako je u ovim tradicionalnim crkvama
znači odi kod Franjevaca
odmah nagovorim
govorim o mladoj ekipi
Franjevci su kao su
kajte
znači meni ti najdraži svećenik
Ivan Matić
u tabor
tabor me izvuko pet puta
svašta sam u životu probao
mislim da neke stvari
nesu je ni govoriti
ali tako
Ivan Matić me izvuko
sa dna
onako par puta
znaš
ja sam ti se ček
i znao
na dan
Antonovskog hoda
Dimitramo Pješači
20 km
ti se javi
jedna osoba
u moj imboksi
i sad ona mi govori
kako ona ne voli svećenike
smatra pedofilijom
i ono
i odmah kroz glavu
prolazi
ono
bože mi je pravno
teći oni
tamo koji ja poznam svećenike
ja ne vjerujem u ovo će
da oni mogu spavat sa ženom
muškarcem
ono
neke veće stvari
to su
to su dobriće frende
pa škod ti je kriv
što možda
ja ne kažem da toga nema
ko nemoš ti sad reći
da u policiji nema debila
nemoš ti reći da u vojci nema debila
nemoš ti reći da u taretani nema debila
to je jebote takavo
to je zakon brojeva
samo je poanta u tome
pa što ne biraš di ideš
ja sam probao ići
kod sebe na misu
pa odem kad nemam vremena
najljevše mi odeš kod Brčine tamo
kaj ti Brčina na početku
mi se ispriča
vic frende umire cijela ekipa
dođeš kod Ivana tamo
Matića u tabor
toliko predivno čovjek
to sve pjeva
govori
razmišlja
da te inspirira
razumiješ
meni on
razlike je među Brčine
i Matića
što je Brčina
baš ono
lik za djecu
znaš ono
za nas
za mlado ekipu
gdje ti svi moši razgovarati
će on popiti pivo
s tobom
gdje će on zabaviti s tobom
gdje će on reći ono
pa reci šta ti je
pa evo
ja sam tamo upoznao čovjeka
koji je sa mnom pet godina
bio policajac
završio policijski faks
sazno
Adrijan
sazno da
da u biti to ni njegov poziv
i otišao u Franjevce
ja umro
gledam
nemoguće
kog si ti je Franjeva
ali eto
vidiš
Bog je velik
upravo zbog toga
ja pronalazim svoje puteve
gdje meni odgovara
Ivana Matića
kada zaista padnem
u onaj tešku
tešku
priču
znam da je Ivan
moj karizmatik
friend
on te dotakne
on ti ne moraš mu pričat
ja nemam šta s njim pričat
on meni sve ispriča
ja svoju evu
kad sam vidio
kad je palao
u jednu problem
kad je spoznala
neke stvari
ti nju kad si odveo tamo
šta ona ima Matiću
reći
on je sve ispriča
šta ti trebaš
šta koja je tvoja priča
nakon pet dana
duhovne obnove
ti izađeš tamo
kao drugi čovjek
samo je planta
u tome
koga ćeš ti ostati u tome
jer svijet
koji te okružuje
te dosta prlja
ti moraš
biti izoliran
a kakš biti izoliran
dođeš
dođeš oko onzum
prvo kad iš
on te tu nadrka
nema
veni ti stalno kradu
tu moju veselu energiju
kužiš me
ali trudiš se
ja se trudim
što manje biti okružen ljudima
a ne moš kad si javna osoba
znaš
i onda maksimalno pokušam
ali je to
kako bi se
kako bi se Isus ponašao
da je u današnjem svijetu
pa sad je zatvorili bi ga gore
u ludnicu
pa to sam rekao neki dan
ne bi onaj rođeo
izdržao
znači rekao bi
ma na šta
ja sam rekao da Isus
spusti sada
pa on rekao je
na šta
ja s vama svima
vi ste ošli u kurac
odi ja gore
šalj rođe gore
ne spuštaj me više dole
ni za živu glavu
pa zatvorili bi ga u rapče
pa šta ti je
pa sad zamisli rođeo da tu hoda
i vidit će ja sam Isus
ja ću vas sve
gotovo ti je
šta ti je rođeo
pa bolje mu je da ne silazi
i prvi put kad je došao na zemlju
ne završio je na križu
tako da
pa zajevo kad je
šta mi ješ da bi sad bilo drugačije
sad bi ga samo snimali i smijavali
možda bi brže završio tamo
da ja ti kažem
bolje mu je ovako
da on nas
da on nama daje to
blago onima
koji ne čuju
ne vide
a vjeruju
ovo ćete morate umutati
da ja ono baš
tako se osjećam najmoćniji
u ovoj priči se
stvarno osjećam dobro
zato što znam da je on tu
osjetio sam ga u bitnim
životnim situacijama
i stvarno je tu
stvarno je prisutan
i stvarno onaj
ti može puno toga lijepog dati u životu
samo moraš tražiti
ako tražiš
da će ti se
nešto da podijelim s to
svoje razmišljenje
o tebi
pa ću malo krenicat
u tom smjeru
gledao sam
jednu epizodu
Đeurogen podcasta
čovjek se zove
Navala Ravikant
često ga spominjem
kod sebe u podcastu
i on je
napravio na početku
tog njihovog razgoora
analizu
zašto je Đeurogen toliko uspišan
i zašto je toliko ljudima
zanimljiv
kažem on
kad odiš u cirkus
kad vidiš medveda
pa ok
to je medved
ali je samo medved
a kad vidiš
onaj unicycle
kak se zove
bicikla s jednim kotačem
kaže
pa dobro
to je bicikla s jednim kotačem
ali kad vidiš medveda
na biciklu
s jednim kotačem
to je već nešto zanimljivo
a kad vidiš ursu
195, 2 metra
140 kila
plus Bog
plus obitelj
plus te neke sve stvari
koje nekako na prvu
kad logiku koristiš
ne bi išli jedno s drugim
zato je
zato je to tako
to je nešto čisto moja neka
ono
znači ja sam novi dželovija
ti si novi Stjepan Ursa
daj mi reci
kakvog
kakvog sebe
više voliš
ozbiljnog
ili nasmijenog
ispremnog
na zajebanciju
a kako ljudi reagiraju
na jednog i na drugog
volim se sretnog
znači nebitno je
mogu biti ozbiljan
obrazovana sam osoba
pa se mogu skulirati
mogu tih pola sata
sat vremena izdržati
biti normalan
ali ono što me čini sretnim
je definitivno
ovaj
moj način razmišljenja
gdje se ja
gledaj imam ti grupu
od njih
koliko ih ima
osam, devet
momaka od
sedamnih do dvajsti
jednu godinu
spuštanje na njihov nivo
ti mene čini
jako sretnim
zato što sam tu
još uvijek
sportaš
tu mogu dat
nešto
da ih motiviram
i mogu se zajebavati
na način na koji ja želim
danas je došlo vrijeme
tako da ti moraš
zaista pazi šta ćeš reći
a vidit ćeš sad
i kroz ovaj podcast
izvuće nas neke udruge
već ja imam problema
proglasili me nekim seksistom
znači ono
jao pa na jedno
seksizam
vrsa je seksist
ja prva stvar
koji sam išao na google
upisam šta je seksizam
ani ne znam šta je to
to je jednostavno tako
danas jednostavno
nema prostora za zajebaciju
za jebacija je interna postala
da sve što moraš reći na van
moraš pazit
kako će to izgledat
kako će to izaći
šta će ljudi misliti
ja jednostavno uživam u tome
moj otac je strašni za jebant
gledaj to su ranjavanja
to su teški poremećaj
on je ratni vojni invalid
ali vi tako jednog čovjeka
od 60. kusora godina
gdje se on on stop zajebava
takav težak život ono i doći iz Bosna
iz Neimaštine
napraviti petaro djece
imat svoju kuću
imat svoj posao
zdravlje
sve
to ti je meni inspiracija da ja bojem tako
zašto ja to ne bi rodio
pa jebe mi se šta mi mogu zatvoriti
mogu mi ga
šta mi mogu ne mogu mi ništa
pa bit će ono što jesam
pa taman me to koštalo apsolutno svega
jel sve što imam
se ne nalazi
na ovom svijetu
nego baš u mojom srcu
u moje obitelji
i davno sam shvatio da mi ništa ne mogu uzeti
sve ovo što sam ja stvorio
svoj stan, firme, udruge
prijateljstvo
sve to prolazno
ali ono što ja imam taj ponos
da nikom noše nisam napravio
da nikog nisam povrijedio
osim nekih cura
ajmo to reći
znaš ono što je svakom normalno u životu
jednostavno nemaš mi šta uzeti
nemaš mi šta uzeti
ali sve ti dajem
vjeruj mi da imam tu i svog prijatelja
koji može potvoriti
sve ti dajem
traži me sad sad
da ti se sviđaš ti ga odmah dat
jer jednostavno takav sam
ne treba mi ništa
ne tražim ništa
tražim samo da se poštiva ono što jesam
a to je da sam dobar otac
dobar sportaš
dobar muž
prijatelj i brat
a ovo sve ostalo me voliko recimo
ajde nam za kraj
ispričaj
znači da
sad si u ove točki
ova priča sa
karijerom policajca
interventnog završava uskoro
tako
i rekao si da sve kreće sa vizijom
sve kreće sa nekad ciljem
uvijek je bilo vizija
u sve ove potencijale koje ti imaš
ja vjerujem da si jedan od rijetkih šoumena na našim prostorima
vjerujem da imaš stvarno talenta za glomu
zabavan si
ti si
ako hoćeš možeš biti prvi akcijski unak s ovih prostora
švarc vega ti neće biti
nije istinaj Mirko Filipoviće snimlja film
a je u pravici
ono je bio najvača
u pravici da
mislim da bi ti to bolje odradio
daj mi reci molim te za kraj
meni i gledateljima
kaka je vizija Ursa 2.0
želim stvarno osnovati neke stvari
želim od jeseni ove godine
krenuti u svoju viziju
onako jako
imamo dobre partnere
imamo dobre prijatelje
želim da moja vjera
prije svega ojača do kraja
da ta moja obitelj bude zdrava
a ono što ja želim
i stvarno molim Boga
zaista svaki dan
za zdravlje
i za sport
dokle god sam zdrav
moću trenirat
ovo zve ostale me ne vidno
jer zaista
evo tu je Renato
koji se brine u financijama
tu je Eva
koja se brine u ostalim stvarima
tu su ekipa
koja zaista
se brine u meni
kao što je Arnold rekao
sve mi možeš reći
ali da sam uspio sam
to je malapedarski
ali nisam
imao sam prijatelje
imao sam braću
imao sam sestre
imao sam ljude
koji me podržavaju
jer da nije tako
vjerovatno ne bi ni
napravio to
da li ću biti
političar ili glumac
kao Arnold?
pa smatram da možemo
imat Hrvatsku
dobili smo neke ponude
iz jedne i iz druge strane
međutim
još uvijek sam razigran
i smatram da bi to sad
ja ulazi u neku politiku
bila loša poteza z mene
u glumu
neću ulazi dokle god
ne dobijemo pravu ponudu
svakake smo ponude
za kako se to kažu
statisti ovi
dobivali
to me ništa ne interesira
biti da se posvetim sebi
svom brendu
izgradnje svog brenda
koji je
sagrađen na poštenju
ljubavi i davanju
ja mislim da je to
danas rijetkost
za koronu smo odradili
preko sto
do danas
devedeset
besplatnih online treninga
za koje nisam uzio
ni tjedne lipe
sedamdeset i pet
treninga
sad zamis koliko sam
nedilja morao odustati
od svega
putovanja
bilo gdje
da bi sa djecom
odradio
na jarunu
i mislim da sam jedini
sportaš
na ovim prostorima
koji je to sve dao
za džabe
i ja vjerujem da to
nisam dao za džabe
da bi se ja hvalio
nego sam da bi onaj Rođo
gore rekao
ajde Rođo
prođi tu
u ovaj raj
niste i tako loš
eto to je nekako
ma vizija
i dalje davat
evo sad imam nekako
isto na Maksimira
od Brune
onog momka
koji zaista radi
na tim humanitarne
ono nije mi se javio
za djecu
nekako predavanje
volim to je
evo želim nastaviti
sa tim davanjem
ovaj brend će se stvorit
sam od sebe
jer stvaraju ga
dobri ljudi
stvaraju ga
bosanci
hercegovci
slavonci
znaš
stvaraju ga
dobra ekipa
znaš
nećeo mi
ba jednostavno
taj moj slogan
bog obite domovina
to je ono
to je prioritet življenja
ovo sve ostalo
pare
peta dana
jučer mi ovaj
na tržnici
kajeva
morze šta ti
danas imaš pet
sutra šest popet ništa
i tako je
to će proći
nekad ćeš imat
nekad nećeš imat
pa će se desit
bole
ali bitno da mi imamo
nekakve ljude
oko sebe
dobru priču
pa dže nas dotjera
zadnje pitanje
šta je
šta je ljubav za tebe
ljubav
bog
stvarno bi ga stavio
na prvom mjestom
jer kada sam vidio
da vis pričat ćete
na kraju
u kraju
na primjeru
ja volim primjere
kada moj brak
krenuo odlaziti
zbog nekih stvari
koje se dešava
onda sam shvatio
pa da tebra
ja ne idem u crkvu više
vidi ja nisam sad bio
jedno vrijeme u crkvu
gled tebra
nijam zajedničko molico
da dobro
ti jesi u vjeri
ali jeva nije u vjeri
gled tu nastaje problem tebra
ajmo žeki
dođi vamo
idemo kod domatićan
tu
i za pet dana
sve lijepo
razumiješ
tako da ljubav je zaista
isus ljubav je davanje
i nisam ja sad tu
nekakav brutalan
propovjedać svega
ali stvarno
kroz tu vjeru
se toliko lijepih stvari
toliko se duša može smirit
toliko se dvoje ljudi
može povezati
ja sam prvi put
plaku u crkvi
i zadnji put sam plaku u crkvi
prvi put sam vidio
evu da plaća u crkvi
i zadnji put sam vidio
da plaća u crkvi
jel zaista to
poistovjećivanje
sa sobom
i sa ono
znaš ono
kad osjetiš da mu moraš reći
ili nemaš kom drugom
niko nikom
nije priznao sve do kraja
osim kome
bogu
eto ja sebe tako gledam
ja nikad ne seju
ni evi
ni ti kome reći
sve ono šta ja jesam
do kraja
osim rođigore
razumiješ
a ti to moraš
reći nekome
moraš
izbaciti
ali ako ne isplaciš
onda je to problem
tako da
ljubav jednako
bog
za mene
izbaciti u teretani
i reći bogu
a da i reći bogu
a čekaj l nije tako
pa mislim
ja bi volio
nekad da je drugačije
znaš
pa ono
pa reći
vajdo ovaj rođo
vidi da ću ja to napraviti
ali to ne ide tako
to je
moramo se držati
i zapovjedi
moramo to
mi vjernici
ja gažem
ne da ovo ja sad insinuiram
da svi trebaju biti takvi
vjernik treba živjeti
po tome
kako je kršten
evanđelje
ljubav
vjera
sve
dođe mi da započe
ostani
ostani originalan
ostani lud
nastavi dalje ovim putem
veselim se gledat
kako će napravat
tvoja priča
dalje
i hvala ti što si bio gost
lud podcast
hvala vama
ovo je prvi podcast
u kojem sam došao u košulji
nadam se da je zadnji
i nisam uspio zakoćati
ovaj dugmeta
sad kad puknuti
sad kad dugme pukne
neće
ali ovaj stvarno se želim
vama zahvaliti
na ozbiljnim temama
gdje smo zaista mogli popričati
trudio sam se brzo pričati
da uspijem sve ispričati
ako išta volim volim pričati
to je ono
kod mene ovo je bitno
a ono što vama želim reći je
stvarno vam želim puno uspjeha
i božijeg blagoslova
i da stvarno ovo
razvalite do kraja
jer ne može
vidio si ko davno da upriči
onaj ko radi
teško da neće uspjeti
to ti je ono
to je tako
puno ljudi radi
pa odustane
ali ti nemoj odustati
imaš tu energiju
razvali do kraja
kako ću odustati
kad sam lud
je to je to
želim vam puno uspjeha
i samo naprednici
hvala ti
dečki, cure
vidimo se za tjedan dana
bok