Ta bi bila jedna sretna veza,Znači iz moje percepcije bi bila jedna sretna veza kad svako živi svoju prirodu.
Što bi onda značilo sretnu vezu će imati samo žena koja živi prirodu jedne žene,a sretnu vezu će imati muškarac koji živi prirodu jednog muškarca.
Ali bi krenio sa biološkom ulogom muškarca ili žene?
Pa, realno viđeno za mene to sve zajedno pripada jer u mom načinu razmišljanja je mi smo dvije suprotnosti jednog te istog.
Znači nažalost je došlo danas do te promjene da muškarci koji bi po prirodi morali imati testosteron i s time biti aktivni ili dinamični ili kakod,mi sve više vidimo pasivnih muškaraca.
Znači pasivnost nije muška karakteristika.
Evo nas u još jednoj epizodi load podcasta.
Ovaj puta ću ovako pokušat napraviti uvod pa ću reći da ću danas sa svojim gostom pričati o sljedećim temama.
Pričat ćemo o ulozi muškarca, pokušat ćemo razgovarati o biološkoj ulozi muškarca, a onda ćemo pokušati pričati i o ulozi koja je možda kulturološki nametnuta danas, a s druge strane ćemo pričati i o ulozi biološkoj test, to jest kulturološkoj i žene.
Cilj današnjeg podcasta će biti, pa zato ostani i slušaj do kraja, će biti zapravo dati vam kvalitetnu informaciju kako bi mogli stvoriti skladnije odnose.
iz mog iskustva i nekako iskustva ljudi koji se nalaze oko mene, po ono što uspijem pratiti kroz nekako medije ili ove slobodne medije, možda pod navodnicima slobodne kao što su društvene mreže, nekako mi se nameće pitanje da to je danas vrlo teško ostvariti.
Imam osjećaj da su i muškarci i žene vrlo zbunjini u današnjim svijetu.
A pomoće mi u tome Saša koji je preko puta mene.
Saša, pozdravljam te kako si.
Evo, hvala, pozdrav i tebi i tvojim slušateljima.
Hvala, sve okej, evo, baš mi interesira o čemu ćemo mi to sve danas.
Ajde probaj publici objasniti možda zašto bi ti bio dobra osoba za razgovor o ovoj tematici.
Prvo, biološka funkcija muškarca i žene, pa onda možda kroz to i zašto.
Ja bih rekao da, kako smo se nas dvojica isložili, zapravo primjer smo krenili snimati, da je ovo vrlo popularna tematika danas.
I spominjali smo s jedne strane dvije osobe koje su izuzetno vokalne danas u svijetu, društvenih medija, YouTube, Instagram, Facebook itd.
Na ovu tematiku s jednog ekstrema Andrew Tate koji je izuzetno kontroverzan, koji komunicira na jedan možda nesofisticirani način, a s druge strane opet kontroverzna osoba kao što je Jordan Peterson koji isto komunicira u sličnoj tematici na možda jedan sofisticirani način, ali opet kontroverzan i provokativan.
Zašto bi bilo bitno da ljudi poslušali moj razgovor s tobom na te tema?
Zašto bitno? Pa da si pomogni u životu. Znači pogotovo danas ćemo o tim vezama da si uspili napraviti možda jednu malo bolju vezu, gde su sretniji.
Ajde, pokušat ćemo zajedno onda nekako definirati šta znači sretna ili šta znači kvalitetna veza.
Idemo prvo možda pričati o tome po tebi prema znanjima, informacijama koje ti imaš i uvjerenjima danas.
Koja je zapravo biološka uloga muškarca? Prvo ćemo krenuti iz perspektive muškarca pa ćemo onda isto napraviti iz perspektive žene.
Ok. Ja bih se samo kratko vratio nazad na pitanje šta bi bila jedna sretna veza?
Znači iz moje percepcije bi bila jedna sretna veza kad svako živi svoju prirodu.
Šta bi onda značilo sretnu vezu će imati samo žena koja živi prirodu jedne žene, a sretnu vezu će imati muškarac koji živi prirodu jednog muškarca.
Sad, od... Znači...
Nećemo uglasiti, molite?
Ti smeta?
Mene ne smeta, moj zvon.
Tvoj zvon.
Da, ali možda bi trebalo onda prvo od kuda ja to vučem znanje.
Može.
Ok. Znači...
Pitao si zašto bi ja bio kvalificiran za to?
Viza Vim moje edukacije i mojeg proučavanja možda.
Znači, odraslo sam van Hrvatske, što se može i čuti.
Znači, završio sam, to je nakon gimnazije sam studirao medicinu.
Nakon medicine sam radio u bolnici, međutim to nije bilo ono što sam htio.
Otišao sam na istok, gde sam onda učio istočke stvari i te filozofije i medicinu.
I video sam kak ljudi tam žive.
Nakon toga sam se vratio nazad u Evropiju i učio sam jednu medicinu koja bazira isključivo na biologiji.
Znači, razlika između klasične medicine, alternativne i te biološke medicine bi bila da u klasičnoj medicini bolest gledamo kao jednu vrstu greške.
Gdje liječnik vidi sebe u tome da grešku ispravi.
Dok u alternativnim medicinama imamo stav da su bolesti neke vrste poremećaja, nekih energija, nekih čakri, nečega.
I onda taj liječnik ili terapeut te neke alternativne vidi sebe u ulozi da izbalansira, harmonizira neku ravnotežu stvara.
Dok mi u biologiji idemo od toga da priroda nikad ne greši, nego da je svaka promjena reakcija.
Znači, kao bilo koja prirodna zdavnost gledamo sve uzročno, posljedično.
I u tom mom zanimanju gdje u principu pokušavam pomoći ljudima sa raznim tegovama, su mi se jako često javljale naravno i žene.
I primetio sam da pretežno kod tih ženstvenih bolesti ili bolesti koje žene razvijaju, znači od ginekoloških dojka i ostaloga,
da su uzroci uglavnom povezani u odnosima između muškarca i žene.
I da bi onda mogao pomoći tim ženama oko uzroka, morao sam ulaziti dublje u njihovo razumijevanje gdje su nastali ti uzroci i zašto su nastali.
I tu sam primetio da uglavnom dolazi do tih promjena zbog pojednostavljeno rečeno nesporazuma.
I kad smo otkrili šta je nesporazum, onda sam išao o trajišti način kako da objasnim ženama to, znači grubo rečeno da prevedem ono što je muškarac u stvarnosti radio na ženski način.
Znači grubo rečeno prevodim između muškog jezika i ženskog jezika.
Tako da bi došlo do razumijevanja jedno drugo.
Znači to svoje znanje baziraš na biološkoj medicini, mogu nazvati možda i prirodna medicina, ili bi to bio točan naziv ili ne bi?
Ne, znači prirodna medicina bi bila i recimo fitoterapija, znači gde se određene biljke koriste za liječenje, to je isto prirodna ili nešto.
Ovdje bi ja koristio biologiju u smislu sam život. Znači malo su drugačiji postulati.
I recimo kad, ajde, vratit ćemo se na ovo pitanje biološke uloge muškarca, prvo ćemo krenuti kroz ovaj dio biološke medicine, pokušat to malo dodatno objasniti.
Ajde mi reci onda, pretpostavljam, pošto nešto znam o tome, nešto sam malo čitao, da rekao si da kada nastupi bolest, da tradicionalna medicina to vidi kao grešku, je li tako?
Da, koja se treba...
I alternativna medicina također vrlo slično pristupaju bolesti, je li tako, sa istim stavom?
Tako, znači iz mojeg stajališta, znači poznavajući tu biološku medicinu, klasična medicina i alternativna medicina su proizašle jedna i druga iz iste dogme.
Iz toga su i jednake, dok ovaj moj način je suprotna s jednom i drugom.
Zato nije problem pričati o alternativnim medicinama, međutim posumnjati u klasičnu medicinu i alternativu je neprihvatljivo.
Kada nastupi bolest, ajmo možemo uzeti za primjer vrlo učestale bolesti danas, uzet ćemo za primjer žensku osobu, rak dojke.
Kakav bi bio, kakav bi bio, recimo, kakav bi bio pristup medicine koju ti prakticiraš takvom problemu, recimo, problemu, evo da tako sad pod navodnicima kažem.
A kakav bi bio možda recimo klasična ili alternativna medicina ako bi mogu to recimo usporediti?
Medica medicina je simptomatska medicina, znači gdje se određeni simptom uklanja, ne ulazi se u uzroke, s tim da se danas uzroki smatraju u vanjskim faktorima,
znači da je ili bila loša prehrana, ili su ko zna kakve stvari bile, ili se ide na ideu genetike.
Dok alternative vide od karme do, ne znam, poremećaja nekakvih energija koje teču u nama.
Ja ne kažem da jedno i drugo ne valja, ne, oni imaju samo drugačije stavove.
Mi gledamo bolesti, uzroci bolesti kao biološke reakcije na nešto.
Znači, da ja to pojednostavljenu, znači, ja bih te zamolio za jednu sitnicu, bude tako dobar, izazovi vazomotorički spazav, drugim rečima, suži si krvne žive.
Možeš?
Možda bi mogao ako odem u hladnu tuš.
Dobro, ako bi tako reći vanjske ukolnosti, mehanički utjecao na to, fizički.
Čisto, čisto snagom svog uma mislim da ne bih uspiljati.
Ne bih išlo, tako je.
Ili recimo da te zamolim, budi tak dobar, promijeni funkcije tvoje neke žljeze.
Opet, svjesno, prlo teško ili ne muči.
Ista stvar ako zamolim da samo zamijeniš otkuce srca, ili da promijeniš lak, to su stvari na koje mi nemamo baš utjecaj.
No, kad bi uzeli biologiju, znači, šta je biologija?
Biologija je znanost o životu. I prvi zakon biologije je život.
Sve se dešava da bi život opstalo.
Ako sad uzmemo da recimo iznada da naletiš na neku opasnost, recimo zvijer, šta bi se dogodilo?
Sužio bi krvne žile, povećao bi funkciju neke žljezde, u ovom slučaju naravno adrenalin,
odkud se srca bi se povistio i tlak.
Znači...
To je odgovor na...
To je odgovor na novu nastalu situaciju, u ovom slučaju opasnost od zvijeri.
Ok.
Mi danas nemamo više te opasnosti.
Znači, naše opasnosti se promijenile.
Ono što je nekada bila zvijer, danas može, na primjer, biti šef.
Naše tijelo reagira jednako.
I onda mi u ovoj medicini nas interesira...
Znači, mi gledamo bolest kao reakciju i nas interesira šta je uzrokovalo tu promjenu.
I onda kad ju možemo imenovati, onda gledamo na koji način bi se to moglo ukoniti ili riješiti.
I tek na kraju dolazi klasični način razmišljanja o lječenju, a to je otpratiti jedinku do zdravlja.
Znači, to je od prvike taj moj pristup.
I na bazi tog razmišljanja i potrage za uzrocima, znači, kao što sam rekao, pretožno koji ženski bolesti,
tražio sam, znači, kako to nastaje i otkrio sam da se to uglavnom manji više konstantno ponavlja.
Znači, od 20 godina tematika si uvijek ista, jer je jednaka, jedino nijance su malo drugačije.
I s toga sam na kraju razvio jedan tečaj, gdje ću stvarno ženama pomažem da razumiju
prirodu muškarca, prirodu sebe kao žene i da, tak reći, svoj život i svoju vezu,
gledaju iz bioškog stavlišta.
Hajde da se vratimo na ovaj praktični primjer raka dojke, nešto si mi se nasmio kad sam te to pitao.
Nažalost, to je prekompleksno pitanje da bi se to moglo odgovoriti, onak samo na razinu,
jer da bi mi znali koji je uzrok, mi bi morali prvo znati o kojem tkivu dojke mi pričamo.
Znači, dojka je jedna lokacija u kojoj imamo razne stanice.
Znači, ako krećemo gledati iz vana, onda bi imali te takozvane epitalne stanice.
Iz tih epitalnih koja je koža, su se izgradili i kanali dojke.
Znači, oni pripadaju isto tom epitalnom tkivu.
I naravno da je biološka funkcija epitalnog tkiva sasvim drugačija,
recimo od žljezde koja ima, na primjer, zadatak proizvoditi mlijeko.
Znači, nažalosti, ne mogu dati odgovor na to pitanje.
Bolje bi bilo da si mi rekao, ok, ako bi bile te i te stanice dojke,
onda šta bi bio tu, recimo, uzrok.
Znači, diagnostika je i dalje izuzetno bitna, je li tako?
O da, ona je osnova kompletnog i razumijevanja i postupka.
Znači, diagnostika je bitna.
Znači, prekompleksno pitanje.
Prekompleksno pitanje, ok.
Ajde sad, kad govorimo o tome, rekao si,
naša biološka reakcija na podržaj iz okoline,
susred s nekakvom zvijeri je, šta si rekao,
ubrzan rad srca, povišen krvni tlak.
Nažalost ne, jer u čovjeku postoje možda oko nekih 170 raznih bioloških programa,
znači, koje su evolucijski se razvile i tako da možemo reći,
mi možemo na jednu te istu situaciju reagirati na razne načine,
a to opet ovisi iz biološke potrebe jedinke.
Uzmimo primjer da ostanemo u ovoj današnjoj tematiki žene.
Klasično nazovimo, ugružavajuća situacija može biti za ženu,
da kad dođe doma, kući, i recimo hvati svog partnera, svog muža,
ili šta god, sa nekom drugom ženom.
Njezina biološka potreba će definirati da li će ta promjena
biti na maternici, da li će biti na dojki ili na nekom drugom organu.
Znači, ako, recimo, to je jedna mlada žena,
koja svog partnera vidi kao potencijalnog oca svoje djece,
i ona ga uhvati sa drugom,
onda je ugrožena njezina reprodukcija iz biološkog stavljivstva,
znači, s kim se reproducirati i s kojim organom se reproduciramo,
to je žena, sa maternicom.
Znači, ona će najvrovatnije na maternicu reveti.
No, recimo, da je ta žena osoba koja već ima djecu,
i njezina, znači, taj muškarac joj nije više bitan da bi ona imala još djece,
nego doživi na način, ne znam, ova, ta druga žena je, recimo, mlađa, atraktivnija, bolja.
Onda neće reagirati na maternicu jer tu nije bilo ugrožena reprodukcija.
Znači, ovdje bi reagirala, recimo, na veziva tkiva, kao, recimo, možda kosti i razvila bi određeno tome drugačije bolesti.
Dok, recimo, neka treća bi došla doma, hvatila partnera sa nekom drugom i doživala,
a od čega ćemo sada djeca i ja živjeti.
Znači, ovdje imamo faktor ugroženosti oko prehrane i određeno tome će i reagirati onda probavni sustav.
I tako možemo dodati još bezbrojna načina.
Znači, ona dođe doma, uhvati sa tom nekom i dožive, recimo, zgrožavanje, ono, grozno, kak s njom, ne?
I automatski drugačije. Znači, mi ne možemo reći koja situacija će koju bolest uzruhvati.
Već biološka potreba jedinke će definirati promjenu.
Da li je potreba onda biološka potreba različita ili drugačija od interpretacije, recimo, psihološke interpretacije nekog događaja?
Pa, za to bi morali dublje u taj moj sistem, ali onda već idemo u sasvim druge mode.
Predaleko.
Da, znači, sad čudno zvuči, ali u mom načinu razmišljanja ne postoje i psiha.
Psiha je reakcija na našu okolinu.
Znači, psihološka reakcija ili intelektualno-umna ili kako ćemo ju nazvati, ali mi ne imamo biološki viđan u neku slobodnu volju.
Nego naše, znači, biološke potrebe definiraju naši način na razmišljanje.
Zapravo, hoćeš reći da onda nemamo mogućnost kroz iskustva i učenja koje smo prošli kroz život odgovoriti po sebe kvalitetnije na nekakav događaj iz okoli.
Nisam ja rekao da nemamo inteligenciju koju možemo koristiti.
Dobro.
Znači, međutim, naša psiha nije nešto na šta mi imamo neki veliki utjecaj.
Znači, to se vidi u ekstremama.
Znači, primjer, znači, ako je život ugrožen, jer to je osnova svega, znači, to god je život siguran, mi nemamo potrebu prilagođavati se jer je sve sigurno.
Ali kad bi doživjeli ugrožavanje, recimo, mi sada razmišljamo, planiramo kuda ćemo na godišnji, šta ćemo raditi, kak ćemo investirati, sve te gluposti.
To je isto gluposti, to je, čini i život lijepim.
No na kraju krajeva, ako se djete tu nešto godi, zašto ne dovršimo naše planiranje, zašto nemamo tu slobodu da nastavimo?
Ne.
Znači, priroda zahtjeva da osiguramo opstanak i baca nas u prisilno razmišljanje.
Znači, mi sad tražimo rješenje za to nastradalo djete ili bolesno djete.
Znači, gdje je tu naša slobodna volja?
Ne, nego se fokusiramo na preživljavanje.
Ali to možemo tek primetiti kada je stvarno i situacija određena, znači kada je stvarno nešto ugrožavajuće.
Ovak, dok nismo ugroženi, imamo osjećaj, dojam naši slobodno volje.
Ajde da se vratim onda na, pošto smo obećali publici da ćemo pričati o tome, napili smo nekakav uvod biološke medicine i znanja.
I zapravo na čemu ti temeljiš to svoje znanje i ove sve ovaj ideje, s kim bi krenio prije?
Da li bi krenio sa biološkom ulogom moškarci ili žene?
Pa, realno viđeno, za mene to sve zajedno pripada, jer u mom načinu razmišljanja je, mi smo dvije suprotnosti jednog te istog.
Znači mi jesmo jedno te isto, mi jedno i drugo smo ljudska bića, ali smo dvije suprotnosti, znači možemo reći dvije ekstreme koje su se suprote.
Međutim, te dvije suprotne ekstreme zajedno čine jednu cijeljinu.
I u tome je cijela priča, znači da postanemo jedno, tako reći.
Jedan savršeni par bi se danas rekao.
Kao što vidimo u prirodi zapravo take primjere na razno raznim primjerima, to je zapravo zakon dualnosti, je li tako?
Imamo noć, imamo dan, imamo vruće, imamo hladno, imamo muško, imamo žensko.
Simbol yin yang, to je najbolje.
Simbol yin yang, ok.
Ajde sad kad znamo muškarac ili muškost ili žena ili ženstvenost, da tako to nazovem, su različiti ekstremi zapravo iste stvari i mi pokušavamo nekako živjeti u nekakoj zajednici koja je skladna, kvalitetna i tako dalje.
Imamo neka učenja, neke informacije koje smo dobili kroz odgovi, kroz medije, kulturološki i tako dalje.
Ko je onda, kako bi ta simbioza ili taj odnos bio skladan, kakva je uloga biološka žene, a kakva je uloga biološka muškarca?
Koliko smo mi danas zapravo daleko od tih svojih bioloških uloga?
O, jako daleko i zbog toga po meni imamo i jako puno nesretnih veza.
Znači, koja je uloga muškarca, koja je uloga žene?
Iz biologa zajedništa gledano je u principu jako jednostavno i jako jasno za definirati i to je ono što svaka osoba u principu sebi osjeća.
Zašto smo u tim problemima? Jer današnje društvo, uglavnom preko medija, nam nameće neke ideologije koje nisu naša priroda.
Znači, kad bi pogledali, razlika između muškog i ženskog počinje u principu već u samom začeću.
Van toga, da li je muški ili ženski sperm, znači x, x ili x, y došlo do oplodnje.
Znači, u samom razvoju, jedan impuls y kromozoma daje da žena dodatno testosterona razvije.
Taj dodatni šub ili šust testosterona određuje da li će jedinka biti muško ili žensko i određuje formaciju mozga.
Znači, muški mozak je sasvim drugačiji od ženskog mozga.
Ono što je interesantno, ženski mozak je, na primjer, daleko simetričniji od muškog mozga.
Znači, mi pričamo uobičajno, znači generalizirano viđeno.
Uvijek ćemo naći ekstreme, to jest razlike, ali generalizirano viđeno, ženski mozak je simetrični, znači, akter, gljepši, zovemo tak.
I dalje idu razvoji u mozgu, znači, nije samo fizička razlika, ono, da li nekomu nešto raste među nogama ili možda ne raste, nego je isključivo za mene u mozgu.
Znači, nije ni veličina mozga u kojoj ja sad pričam.
Znači, muško, generalno viđeno, ima malo nešto veći mozak od žene, ali to ne znači da je i funkcionalno bolji.
Čak je suprotno, ženski mozak je oko 23% bolje povezan između lijeve i desne emisfere od muškog mozga.
Jedna interesantna stvar je, na primjer, oko čega se puno žena gabunije, što muški mozak, to je dio mozga za sluh je različit od ženskog.
Znači, žena daleko više može čuti, znači, ima daleko širi spektar frekvencija i bolje čuje nego muškarac.
Međutim, muškarac ima, tak reći, dodatno ugrađen jedan dio koji mu sve zvukove koji se ponavljaju poništi ili ugasi.
Sad kad pogledamo biološki, zašto?
Pa u prirodi nema ponavljajući zvuk ili ritmički zvuk koji bi bio ugrožavajući.
Znači, sve što je ritmično, što se ponavlja u prirodi, ne predstavlja.
I ako sad uzmemo to znanje, ne, onda je sasvim jasno da ako se žena non stop ponavlja i ponavlja, pa on iskopča taj dio.
Znači, on to uopće ne čudi, a žena to obično uzme osobno i leka kod mene ovo ili ono.
Znači, imamo dosta tih razlika.
Isto tako, ako stanemo kod mozga i živaca, žena ima duplo više živčanih lakna na periferiji, znači na tijelu, nego što ima muškarac.
Što znači, ona je daleko osjetljivija od muškarca, dok recimo muškarac s druge strane ima daleko više mišičnih lakna.
Znači, u prosiku muškarac ima 40% više mišične mase, mišičnih lakna od jedne žene.
I sad kad pogledamo već iz toga aspekta, znači muškarac je fizički jači.
Žena je fizički slabija.
Što znači da bi biološki viđeno onda bila koja funkcija jednog muškarca, onaj ko je jači, treba raditi šta?
Trebao bi zaštititi očice.
Tak je.
Znači, šta je njegva biološka funkcija?
Štititi.
Šta je biološki smisao jedne žene?
Reprodukcija i da bude zaštićena.
Znači, već tu se vidi iz samog razvoja.
To što mi imamo te razlike i pokušavamo ih kao izjednačiti, da smo muško i žensko jednako,
mislim da tu stvarnost i nastaje problem, jer mi nismo jednaki.
Mi smo svi dvije suprotnosti.
I pokušavanjem da nas se poisto vječi, po meni stvara spoređivanje.
Jer ako bi mi znali da smo suprotni jedan drugome, da li bi se mi onda spoređivali?
Pa ne bi.
Ovako mi gledamo na osob ko je bolji, da li je muško ili žensko.
To su gluposti, to se ne radi.
Meni se, iz mog osobnog mišljenja, meni se čini da zapravo upravo tu nastaje problem.
Što pokušavamo sve te karakteristike izanalizirati i pokušavamo odlušiti ko je bolji.
I zapravo tu nastaje problem.
A daj mi reci onda, zapravo kad govoriš, kad bi ovako biološki promatrali zapravo muškarci i ženu,
rekao si muškarac ima 40% više mišićnih lakana i dalo bi se zaključiti recimo onda iz tog podatka, iz te činjenice, da je muškarčeva uloga zaštitnička zaštititi ženu.
Čini mi se da u današnjem društvu, ti sad ćeš me ispraviti, ako misliš ili ćeš reći svojim mišljenjom da me ispraviti,
da zapravo mi ne možemo možda u potpunosti tu svoju biološku funkciju ili ulogu danas ispuniti ili ispunjavati,
zato što živimo u jednom drugačijem možda svijetu nego što smo živili prije par tisuća godina.
Svijet je postao civiliziraniji, društvo se na nekakav način organiziralo, imamo vlade, imamo sabore, imamo policiju, imamo vatrogazice,
imamo školske sustave, imamo zdravstvene sustave, svašta nešto i sad mi smo u nekakvom zapravo kao inkubatoru,
kao nekakvom umjetno tako rećeno okruženju gdje možda se u potpunosti, evo ja ne vidim način kako recimo osim da te neki drugi muškarac napadne tvoju ženu ili nešto se drugo dogodi.
To je današnji muškarac neće štititi svoju ženu jer nije naučio od malena.
Znači imamo te strukture, te strukture smo imali i u davna vremena, mi znamo da su velike kulture uvijek imale rješeno to sve,
tako da ne sumnjam, ne mislim da je tu krivna od toga svega, nego baš to nametanje koje imamo izvana, ne znam da li si primetio,
ali današnje društvo ide prema tome da žene jača, a muškarce u principu ublažava ili slabi.
Osobno ja nemam problem da se žene jačaju, i smatram da bi to trebalo, međutim trebalo bi ih jačati u njihovoj prirodi,
znači trebalo bi jačati njihovu ženstvenost, dok bi isto vremeno trebalo muške jačati u muškosti.
I onda bi stvorili kulturu gdje imamo jake muškarce, gdje imamo jake žene, s tim da jake, naravno u ženstvenim karakteristikama.
Znači to bi se moglo da napraviti, ali to nije u interesu, jer jaki ljudi su, nazovemo, opasni.
Znači jako osobu je teško voditi, zrmanu osobu je lagano.
Dažim se. Daj mi recimo molim te onda, napravio si nekakih par, ja bih rekao možda fizičkih podjela.
Pričao si o mozgu, pričao si o našim razlikama koje nam mozak zapravo pretpostavlja ili omogućuje, o sluhu.
Još smo ja i ti prije nego što smo krenili s njima, smo pričali o vidu recimo, koja je razlika u vidu između muškarce i žene.
Pričao si o 40% više mišićnih vlakana kod muškareca.
To su nekakve fizičke razlike, je li tako?
Ali iz njih proizlaze i psihički različite ponašanja.
Ok, tu sad želim doći.
Malo prije si spomenio termine muškost ili feminiziranost ili recimo ženstvenost i muškost.
Maskulino-feminino.
Osim ovih nekakih značajki fizičkih, šta bi rekao, koje su još zapravo značajke koje razlikuju ovaj termin muškosti ili ženstvenost?
Ovako, ja bih rekao, iz prirodnih tih razlika nastaju i različite biološke potrebe.
Da bi se te različite biološke potrebe mogle zadovoljiti, morali smo razviti različite karakteristike.
Znači, mi znamo, na primer, muško po prirod bi trebalo imati više testosterona.
Sad u društvu, uglavnom, testosteron povezujemo sa agresivnošćom, što je jako bitni faktor.
I smatram da svaka žena, na kraju krajeva, želi jednog agresivnog muškarca.
To je priroda jedne svake žene. Zašto želi agresivnog muškarca?
Jer njezina potreba da bude zaštićena.
Znači, kak da ju štiti jedan muškarac koji nije agresivan?
To je nemoguće.
Znači, svaka žena bi htjela agresivnog muškarca, ali naravno da nije agresivan protiv nje.
Nego da je agresivan za nju i to bi bila ispravni način.
Ali vratimo se, znači, testosteron je hormon koji daje, ima energiju, daje vitalnost i iz toga proizlazi da po prirodi muškarac je aktivna jedinka.
I to se može vidjeti i u komunikaciji, znači, njegva komunikacija je uglavnom aktivna.
Znači, da li je i u fizičkom i u verbalnom.
Dok žena ima, u principu, ženski hormon, estrogen, i on čini istu razliku.
Znači, on je suprotan muškom testosteronu.
Znači, po prirodi muškarac je aktivan, dok žena je po prirodi više pasivna.
Imamo, znači...
Kako bi to u nekim...
Sada već vidim neku ženu tamo kad sluša, kako se uvrijedila.
Šta znači da je žena pasivna, a muškarac aktivan? U kojem primjeru?
Pa, po prirodi, jer da bi mi stvorili aktivnost, mi moramo imati dosta energije, znači, tog testosterona.
I muško i žensko ima jedan i drugi.
Znači, ne postoji muškarac bez estrogena, samo je ta razina koja određuje.
I ovo je samo pojednostavljeno.
Znači, ili imaš više ovoga, ili imaš više onoga.
Znači, nažalost je došlo danas do te promjene da muškarci koji bi po prirodi morali imati testosteron i s time biti aktivni ili dinamični ili kakod, mi sve više vidimo pasivnih muškaraca.
Znači, pasivnost nije muška karakteristika.
Da li je to pitanje kondicioniranja ili promjene u biologiji nekako zbog načina prehrane?
Mislim da ide jedno i drugo.
Znači, jedno je što nam se nameće i to najčešće već od kuće.
Znači, skroz odgled.
Da, i onda imamo naravno te biohemijske procese da, recimo, testosteron je jako nestabilan hormon.
I on se jako lagano može uništiti sa raznim kemikalijama koje, recimo, uzimamo prehranbeno ili možda kosmetikom.
Znači, to utječe na razinu testosterona.
Isto tako, naša kompletna prehrana je danas industrijski da bi mi mogli dovoljne količine neće, recimo, mjesto stvarati.
Znači, mi moramo imati veliku reprodukciju, a to se dobiva estrogenom.
I mi onda, u principu, noćimo veće količine estrogena u nas.
Što znači, da to isto definira, naša.
Znači, meni je muško-žensko više stvar hormona.
Znači, žena koja ima deficit, ili smanjeni estrogen, ona neće imati tipično ženstvene karakteristike.
Znači, onda ćemo naći jednu ženu koja je aktivna, koja je dinamična, koja je energična, koja brine o drugima.
I tu je već poremećaj.
Znači, u prirodi, muškarac je onaj koji mora biti dinamičan, aktivan, i to je onaj koji brine, koji štiti i brine.
A za to mu treba dinamika.
Znači, ta, znači, dolazi do poremećaja.
Kako, ajde da pokušamo objasniti, rekao si da radiš sa ženama, ali tako, radiš sa ženama, grupama.
Da pokušamo opisati jednu, prema onome što se tiču, nećemo nikog imenovati, nego onako, kroz ono što si vidio do sada pa si analizirao, koja je nekaka poveznica ili svih tih odnosa koje se tiču kroz razgor sa tim ženama, kakva je danas dinamika odnosa između muškarce i žene?
Pa, društvo nam nameće preokret. Znači, muški moraju biti ženstveni, dok se ženama nameću muške karakteristike.
Šta znači da muškarec mora biti ženstveni, da mora biti otvoren prema svojim emocijama.
Ranjiv.
Da, mora biti ranjiv.
Komunicirati svoje probleme.
Da, te stvari. To nije muško, karakteristično.
Isto što nije prirodno muško.
Biološki ili kulturološki?
Pa nije jedno i drugo. Mislim, kulturno je, i to se za onda politički reknu da je takav, međutim, biološki definitivno nije.
Znači, isto kako nije prirodno za ženu, da bude neka superposlovna žena, jer superposlovna žena znači da mora se nadmetati s drugima, da mora se boriti sa drugima, znači da mora dominirati druge.
To nije ženstvena karakteristika. Znači, to je tipično muška karakteristika koja se u principu razvija u djetinstvu.
I sad imamo problem. Društvo traži ono što bi mogli reći mušku energiju, dinamičnost, energičnost, stvar, znači to, dok nameće ženstvene karakteristike, što je onak mali paradoks.
Uzmimo odgoj djece i ta cijela priča. Znači, djeca se ne odgajaju riječima.
Djeca se odgajaju dijelom. I kad pogledamo život jednog današnjeg dečka, on se rodi i on će prvo biti sa kim?
Pa sa mamom.
S mamom, da.
Što je okej. Jer gdje je taj otac?
A on radi. Znači, društvo nas je dovelo tak daleko da većina očevan ne može provoditi vreme sa svojim sidorom.
Znači, prvo imamo majku. Onda, određena dob, djete ide kud?
Vrtić.
Koga tam dočeka uglavnom?
Teta.
Opet teta.
Ženska.
Onda ide u osnovnu školu. Koga tam uglavnom dočeka?
Uglavnom ženska.
Opet žena.
I mi znamo da danas više žena radi u školama, fakultentima, nego muškaraca.
Što znači, taj dečko je odrasao samo sa ženama. I koje vrednosti će mu prenesti jedna žena?
Moći to ženstvene karatiske.
Ženstvene vrijednosti će mu prevesti. Znači, i mama, i teta u vrtiću, i škola, i svi mu prenosi.
Ok. Da li tu postoji razlika u odnosu na ono što je bilo prije 50 ili 100 ili 200 godina?
Pa, uzmimo ovaj zadnji, 200 godina.
Ok.
Znači, kud je išao sin? Gdje god je išao tata.
Pak je tata išao na livadu, išao je sin.
I on je učio od svog tate.
Danas je s mamom, može učiti samo od mame.
Zapravo je obitelj kao jedinica bila drugačije organizirana nego što je danas.
Ja, recimo, kad bi ti sad, prije nego smo krenuli snima, sam ti pričao o svom djedi.
Da.
Znači, prije 50 godina, recimo, oni su bili kao jedna mala firma.
Bili su malo obiteljsko gospodarstvo, znači, bilo ih petero djece, muž i žena, oni su imali svoju stoku.
Svako je znao svoje povrće, svoje kulture koje su uzgajali i tako dalje.
I oni su se sami brinili za svoju egzistenciju.
Očito su muška djeca provodila više vremena sa djedom, ili tako sa svojim otcem.
Radili su fizički zahtjevnije poslove.
Ženska djeca su bila više sa majkom.
Bavili su se sa aktivnostima koje su u to doba bile nekako prirodnije i biološki, fizički lakše.
I sad, kad usporedimo ta dva svijeta i dva načina organiziranja jedinice kao što je obitelj, imamo totalno dvije velike suprotnosti.
Kad je krenila industrijska revolucija, otac je bio taj, zapravo koliko sam ja shvatio i informirao se do sada.
Tada je zapravo škola i osmišljena kao koncept, na način samo da bi se zapravo određeni ljudi pripremili za rad u nekakim tvornicama, je li tako?
Tako je.
I onda u početku industrijske revolucije zapravo su muškarci koji su bili očevi glave te obitelji, su bili odvajani od te obitelji.
Oni su provodili 8, 10 ili više sati dnevno izvan svoje obitelji, je li tako?
I onda imamo taj period gdje je žena bila kod kuće, muškarac je radio i danas dolazimo do današnjeg doba gdje i muškarac i žena rade, nisu više kod kuće, a od žene se i dalje očekuje da zadovoljava sve one stvari i zadatke koje je zadovoljavala prije i ona naravno to više ne uspjeva ostvariti.
Zapravo, danas iskreno u mom primjeru, naše djete više odgaja dadilje nego što odgajamo mi.
I uskoro će to djete otići i uvrtić, i otići u školu i više će vremena provoditi sa drugim ljudima nego sa svojim roditeljima.
Ok, ako je malo djete, u redu je. I ako je djevojčica, u redu. A ako imaš sina, smatram da nije u redu.
Znači on bi trebao imati onda mušku dadilju.
Mušku dadilju?
Da, kak se zove muška dadilja u Hrvatskiu.
Ja nisam vidio još nijednu mušku dadilju.
Nisam još vidio mušku dadilju.
Da, gdje smo rekli djeca se ne uče riječima, nego dijelom.
Znači to je jako bitno, znači kad bi pričali sada o odgoju, znači muško djete bi se moralo odgavati sasvim drugačije od ženskog djeteta, a ne o što radimo da ih na isti način, da su jednaki ili nešto, to biološki nemamo.
Znači mi pokušavamo jednu ideologiju živjeti koja ide protiv naše prirode, ali ako idemo protiv naše prirode mi ne možemo, tak reći, biti sretni sa time.
Šta možemo danas onda napraviti, ako znamo te činjenice?
Znači i muškarac i žena su odvojeni od svoje djece, je li tako?
Djecom se brine neko drugim. Dadilje, vrtići, škole i tako dalje.
Ja provedem sat, maksimalno do dva sata vremena dnevno, a očito je to vrijeme što provedem od umora i fokusa na nekakve svoje ciljeve.
Vizije, što ja znam, čak i od tih sa dva, očito glavom nisam prisutan u potpunosti tamo.
Pa i to je muška karakteristika.
Da.
Iako nije lijepa karakteristika, to bi bila muška karakteristika.
Znači da nisi u odnosima.
To je isto jedna stvar koja se jako često javlja na predavanjima, da se žene žale da muškarci nisu, da muškarcima ti odnosi nisu toliko bitni.
Jedan problem je da mi svi idemo od sebe.
Znači muški idu od sebe i misle da bi žena morala tako razmišljati, kod žena ide od sebe i misle da bi muškarac treba razmišljati.
Međutim, mi moramo znati koje su biološke potrebe muškarca ili žene.
Znači, ovo što ti sad rekao, društveno je jako, ne zvuči lijepo.
Da nisi, odeš kući, ali da nisi ni prisutan, baš kak treba.
Međutim, biološki vidjeno, to je u redu.
Zašto?
Kad pogledamo, znači, nastajenje svega i tih odnosa, zašto nije bitno da je muškarcu odnosan bitan, a ženi je bitan odnosi?
Znači, moramo pogledati jako duboko u prirodu.
Jedan veliki problem koji imamo je naše društvo u kojem živimo.
Kao što si rekao, mi danas živimo u jednom razvijenom društvu.
I tu je faktor da, znači, mi živimo u principu jednom vremenu gdje je jako sigurno.
Znači, mi živimo, ne znam da li smo ikad živali u nekoj sigurnije vreme ko danas.
I što se tiče, nazovimo i fizičkog nasjelja ili kagod, ali i sigurnosti u smislu prehrane.
Znači, mi to sve danas imamo jako sigurano.
I tu onda jako lagano zaboravimo naše primarne ili biološke postavke.
Znači, zato danas sve više žena ima i osjećaj da im ne treba muškarac.
Jer priroda žene je da bude zaštićena i da bude zbrinuta.
Danas je ona zaštićena od društva, a izbrinuta je ili zato jer samostalno radi, ili ako ne, onda društvo će preuzeti kroz socijalne neke.
I onda se zaboravi ta biološka potreba.
Izbrinuta je na drugačiji način.
I onda ona muškarca više ne treba zbog bioloških osnova kao biti zaštićena i izbrinuta.
Znači, i kad pogledamo sad otkud ti odnosi, zašto ženama bitan odnos, zašto muškarcima ne bi smio biti bitan odnos,
onda moramo vidjeti, znači, žena ima 40% manje mišičnih vlakna.
Znači, ona je slabija.
Da bi osigurala sigurnost, mora imati dobre odnose.
Jer, ako je ona slaba, ona se mora moći povući i slagati sa drugima.
Znači, njoj su odnosi bitni za preživljavanje.
A kako bi to bilo da su muškarcu bitni odnosi?
I sad dolazi neka opasnost, neka zvijera ili nešto, i njemu je bitan odnos.
Ne.
Meni se čini da mu je bitan odnos sa drugim muškarcima kako bi timski odradili nešto.
Uopće, ni s muškima ne bi smjelo biti.
Znači, da imamo istu jednu razliku kako reagiramo.
Ženak pod stresom reagira uglavnom sa strahom.
Dok muškarac kod stresa reagira sa agresijom.
Jer arhajički bi bilo, znači evolucijski ili biološki,
do nedavno opasno su bili, ne znam, druga plemena, zvijeri ili nešto.
Znači, on ne treba, znači, on mora stvoriti agresivno ponašanje da bi protiv svojeg osjećaja.
Znači, jer niko normalni ne bi išlo na protivnike.
Znači, njemu treba sad agresivno ponašanje, kojemu odkapči brigu za sebe ili kagod,
i on ide onda, tak reći, štitit, branit.
Znači, biološki jednostavno njemu prioritet ne smije biti u odnosi.
I to je ono što svaka žena u sebi osjeća.
Žene žele imati dobre, žele, ili one si požele jako često da bi htjele da im muškarcu bitan taj odnos.
Ali šta bi se dogodilo?
Ako bi njemu postao odnos bitan, onda bi biološki to potaknulo na to da ga ona ostavi.
Jer ako pitaš ženu, da li bi ona htjela biti sa muškarcem koju treba?
Znači, svaka normalna žena će reći ne.
Ona bi htjela biti sa muškarcem koju želi.
Što znači, ako bi on nju trebao, za ženu je to odbojno.
I to je ono što isto moramo razvati.
Ovisi o njoj.
Da, da ovisi o njoj.
To je o odbojno ženi.
Jer njezina biologija je da želi muškarca koju može štiti.
Da želi muškarca koju može brinuti.
A društvo je nudi muškarce koje je drugačije.
Da, i zato imamo sve više gdje žene imaju taj osjećaj da su one te koje brinu i koje, dakle reći, osiguravaju sve.
I to su onda nesretne žene jer žive van svoje prirode.
Tako da ono pitanje, šta je sretna veza pa gdje svako živi svoju prirodu.
A negdje žena mora u ulogu jednog muškarca, u aktivnu akciju, a muškarac ode u ženstvenu energiju, u pasivnu.
Kako bi onda izgledao skladan odnos ili da li postoji uopće skladan odnos kad bi svaka strana njegovala svoju prirodu?
Kako bi izgledao taj odnos?
Da li bi postojele u praksi izvedive onda te ideje obitelji, monogamnih odnosa i tako nekih stvari koje su društveno nametnute?
Možda, ne znam, društveno.
Pa recimo sama monogamija je nametnuta.
Znači mi po prirodi nismo monogama bića.
Govoriš i o ženama i o muškarcima.
I o muškarcima, da, jednim i drugim.
Ali, muškarci su bili oni koji su zahtjevali monogamiju.
Znači nisu žene tražile monogamiju, nego u principu su muškarci tražili monogamiju.
Jer na taj način su imali bolji izgled dobiti neku ženu.
Jer u prirodi, kao bi rekao, ono što malo ljudi zna je da 60% svih muškaraca u povijesti nikad nisu imali djecu.
Znači, samo 40%.
Što ima smisao, jer u prirodi, da bi mogli obstati, žena mora naći najbolje mogućeg muškarca.
I to bi bilo ono što bi rekli top 20%, a ovih drugih 80% žena u prirodi ni ne vidi.
Jer to nisu najbolji mogući.
I odatak dobijamo taj bolji.
Jadni mi muškarci.
Pa nije, znači to je bitno.
Šta da radi ovih 80%?
Pa to je ono što smo krenuli pričati, znači taj odgoj.
Priroda muškarca je dinamika.
Dinamika, energičnost i ta se u prirodi koristi za stvaranje hirarhije.
Znači, muškarcu nije bitni odnos i njemu su bitni hirarhije.
Da se zna postaviti.
I to je ono što nama se danas ne da.
Mislim, pogledajmo, danas pokušavaju djeci nametnuti da se idu na neka navodna takmičenja gdje nema niko ko pobjedi.
Niti ima neko da izgubi.
Da, zato jer moramo pajs na osjećaje nekog drugoga da se ne osjeća loše jer je izgubio.
Ok?
Znači, to je protiv prirode muškarca.
Znači, muškarac je po prirodi takmiči sa drugima.
Ja ne znam kak je kod tebe bilo, dok smo mi bili mali, mi smo i svega napravili takmičenje.
Znači, ak niš drugo, ko može dalje pljunuti, ili ko može dalje pišati, ili šta god učiniti, samo da je bolji od drugih.
I to je priroda ovoga dječke.
Ali kaj se dešava u tome?
Znači, u tom takmičenju mi sebe, ovoga, u principu jačamo.
Postajemo bolji.
I, na kraju, u kraju vam možemo reći, najdominantniji muškarac je onaj koji je najpoželjeniji od žene.
Ako mi naši djeci ne damo da se takmiče, mi u principu već sa time postavljamo uvjete za loše veze.
Evo primjer od mog sina.
Znači, društvu traži da mora uvrtić, ajde pa onda je postavimo dete uvrtić.
I ne može mu se baš pohvaliti da je bio neš previše, ali ok.
Bio je par dana i onda nije htio više uvrtić.
Ok, nema problema, ostaješ kod kuće.
Nakon par dana i dalje ne želi uvrtić, dok moja žena nije skužila da je problem jedan stariji dečko,
koji je dosta jači od njega, fizički veći, jači, koji mu uvijek uzima stvari.
Kad smo to saznali, tišli smo uvrtić da to raščistimo.
Gdje nam je teta objasnila da je to djete rastavljenih roditelja i da ima probleme i da je zbog toga i agresivno i da mi trebamo razumijevanje za to.
Ok, na šta je moja žena, naravno kao majka koja mora štititi svoje djete, krenula, tak reći, gdje sam ja, onda ukušao nju zaostaviti.
Ali, znači, iz muške percepcije, ja bih rekao razumno, je li tako?
Ali, iz ženske percepcije ona je doživala da umjesto da ja idem protiv tete u vrtiću, ja idem protiv nje.
Kak god, znači, to nesporazum je već nastao i dok smo mi sad, znači, skužili smo gdje problem, otišli smo doma i preko vikenda smo učili, neću reći tuči, ali gurati nos.
Jer kud ide nos, tam ide cijelo tijelo i onda smo učili sina gurati nos, da se zna tak reći po tuči.
U svakom slučaju, ponedljak je otišao vrteć, ponedljak smo morali na razgovor, on je istuko tog malog dečka.
Sad smo mi trebali to kao nešto, da bi mi na kraju rekli, zašto je takav, zato je jer smo mu rekli.
Da to nije u redu, ovo, ona sam samo rekao, ok, ne brinite, imate razumijevanje za jedno djete s problemima, sad imate razumijevanje za dva djeteta.
Naravno, da društveno nije prihvatljivo, ali kako ja to vidim?
Jednog dana će jedna žena biti jako sretna.
Zašto? Jer ja sam svoje djete naučio da se postavi sam za sebe.
A ako djete ne nauči se sam za sebe postaviti, kako će se on jednog dana postaviti za ženu?
A to se naši djeci, znači našim dečkima ne odobrava.
Znači oni se danas ne smiju tući.
Kak ćemo mi postaviti hierarchiju međusobno ako se ne mremo jedan drugog izdominirati?
I to je jedan od načina kako se stvara slava muškost.
A slava muškost uzrukuje slabo društvo.
Mi znamo, teška vremena stvaraju jake muškarce.
Gdje sve bude sigurno.
Dok sigurna vremena stvaraju slabe muškarce.
Slavi muškarci će uništiti ovoga dobra vremena,
bit će loša vremena i generacija kasnije ovoga.
I to nam se vrti već stoljećima.
Mislim da smo momentalno u jednom takvom periodu slabih muškaraca.
I vidimo u društvu da nije takvom periodu.
Takvada, odnos počinje u principu kod odgoja.
Ova tvoja priča prvo je bila fantastična.
Bila je životna.
Praktična.
Podsjetila me na jednu izjavu Jordan Petersona
koji je rekao je, čak poslije neka izreka,
ajde pokušat ću da joj totalno ne pokvarim.
Na engleskom ću reći.
Da je ideja to be a warrior in a garden.
Znači biti ratnik u vrtu.
A ne, suprotno, biti vrtlar u ratu.
Ili što on kaže, be a monster and then learn how to control it.
Što znači, po mi je sve pitanje pronalaska balansa.
Ja sam i sebe pitam isto u svom životu kako mogu biti u isto vrijeme
i snažan i nježan prema nekome ili obazriv prema nekome.
Kako pronaći balans u svim tim polarnostima, recimo,
ako je muškarec samo agresivan, očito isto nije dobro niti za njega,
niti za njegovu zajednicu, niti za društvo, tako dalje.
Sve je pitanje balansiranja tih karakteristika nekakvih.
I zato mi se čini, recimo, da ljudi koji, ako govorimo sad o sposobnosti tučnjave, tuče,
čini mi se da neko koji ima tu vještinu, koji ima samopouzdanja i zna da se može obraniti,
da ne mora nužno biti da je on ta osoba koja upražnjava svoju agresivnost
ili koja upražnjava svoju vještinu tu, je li tako, nego zna da ima tu sposobnost,
a onda, s obzirom na to da zna da ima sposobnost, možda je i vokalniji izraziti svoje nekake stavove
i zauzeti se za sebe i zauzeti se za svoju obitelj i za nekoga,
u odnosu na nekoga ko nema.
Znači, on ne može jasno postaviti granicu u odnosima okoline prema njemu,
zato što zna da osim te civilizacije tog zamišljenog zide barijere,
da konačna akcija može biti nasilje, je li tako, a onu nasilju sa nasiljem ni na ti.
Ok, mislim da tu pričamo o klasičnom nenazumijevanju šta je muškarac.
To što mi to generalizirano vidimo u takve muškarce, to ne znači da su muškarci.
Da to približim, daću ti primjer iz ordinacije.
Znači, meni su dolazili muškarci koji su imali one burnout sindrome,
znači koji su sepili na poslovima i ostalom,
i kod mnogih sam mogao primetiti jednu stvar,
koja u prirodi ne bi funkcionirala.
Znači, u prirodi sa tim nagonom da se takmičimo,
da dominiramo druge, razvijamo naš karakter.
No, naše društvo nam je danas pružilo mogućnosti da, tak reći, zaobiđemo taj dio.
Preko da nazovimo školkog sustava.
Neko ko studira, znači ide u školu, studira, završi neku ne znam šta,
postane recimo inženjer neki, on vizavi svog školskog poziva,
sada mu društvo daje mogućnost da dobije recimo neku vodeću poziciju.
I on je vizavi svoje titule sad postao, nazovimo neki šef.
Međutim, mi svi međusobno možemo osjetiti neku drugu osobu.
Znači, ono što bi rekli klasično, da pojednostavim, poštivanje.
Ako neko nije prirodni šef, njega se neće slijediti.
Jer prirodnog vođu slijedimo.
Dok osoba koja nema to u sebi, u svojoj prirodi, mi nemamo nagunga slijediti.
No, srećom ta osoba u društvu dobije i određene moći.
I onda ta osoba koju se ne prati, pomoću svoje moći,
izaziva, nazovimo, strahove kod ljudi i koje je ostalo,
i prisili ljude da ga moraju slušati.
Osoba koja nije dorasla u jednoj poziciji,
znači, jedan muškarac koji nije doraslo u svojoj poziciji muškosti,
da bude vođa,
ima problem.
Jer njega se ne vidi kao muškarca,
iz toga se ne poštoje kao muškarca.
I to ta osoba isto osjeti.
I kak će ona reagirati?
Sa nasiljem.
Ona će provoditi šta god oče.
Znači, takva osoba,
ona će svoju moć nametati drugima.
Ona će ugnjetavati svoje i tak nastaje tiran.
Znači, jedan pravi muškarac,
u normali nikad svoju,
kako bi rekao, svoju moć neće iskoristiti,
protiv drugi, zlopotrebiti.
Ali ono što mi imamo uglavnom su muškarci koji nisu dorasli svojim ili koji su u društvu dorasli.
Nećemo, ali biološki to nikad ne bi uspjeli.
Taj muškarac ima sklonost negativne muške karakteristike iskazati i to onda moderno sad zovemo toksicno smuniti.
Znači, toksično je muško.
Muško, da.
Ali u prirodi do toga ne bi mogući.
Kako onda danas, u današnjem svijetu, u današnjem društvu, sad, kroz sve ovo što nas bombardira, kroz značin odgoja, kondicioniranje,
da li je moguće, evo, ja znam po tvojom primjeru, da imaš dvoje djece, ali tako, troje, ok, ženu, s kojom si provio 20 nešto godina već, kako to u praksi onda izgleda?
Kako bi nekao danas, u sve te šumove, svo to kondicioniranje, mogao pratiti svoju prirodu i smanjiti tu zbrku u glavi i zbrku u odnosima?
Pa, mislim da je to nekad išlo odgojom. Znači, da je sin vidio kod oca i to prenosio dalje.
Danas možemo, naravno, intelektualno raditi, znači, dobiti informaciju, određeno postupati i određeno onda i odnositi i svako se može u svojoj poziciji naći.
Znači, jedna stvar koja žene danas imaju veliki problem je, ko je vođa?
Ko bi trebao biti vođa jednoj obitelji?
Pa ja mislim uškareca.
A, da.
Ali je to tako?
Pa, biološki imaju tu određene kritike, ali meni je uvijek interesantno kad pričamo o vođi.
Ok.
Definiciju koju ima žena vođe i definiciju muškarca koju ima, to su sasvim drugačije.
Znači, žena obično u vođi vidi neku osobu koja ima privilegije.
Znači, osoba koja može odlučiti šta želi, raditi kaj hoće i te neke privilegije nazovimo.
Dok kad pitaš muškarca šta je vođa, on obično vidi samo obaveze.
Znači, moram brinuti o drugima, moram sve organizirati, moram ovo, moram ono, a ja sam zadnji.
Znači, to je ogromna, znači, različito principiramo jednu te istu stvar.
I obično imamo taj stav, ako je jedan vođa, onda bi šta, po toj logici morao drugi biti sljedbinik.
A ako je sljedbinik, onda je očito manji vredan.
I tu je problem, tu nastaje.
Međutim, ako pogledamo realno, koju vrednost ima jedan vođa koji nema sljedbinika?
Pa nema je, to ne postoji.
Znači, za jednog vođu je sljedbinik najveća vrijednost koju može imati.
Tako bi išlo.
Društvo danas ženi daje taj osjećaj da to nije tak dobra pozicija biti onaj koji slijedi.
I da je onda ta potisnuta, da je ona potisnuta zato jer nije vođa, nego je kao ugnjetavana skoro.
Međutim, kad pogledamo prirodu, onda bi mogli reći, znači, otac je vođa obitelji i ima razloge zašto bi on trebao biti.
I moj brat je to odlično rekao.
Ono što je muškarcu žena, to je ženi djete.
Ista podnašanja ima.
Da, da pokušam shvatiti.
Ono što je...
Ono što je muškarcu žena, to je ženi djete.
Znači, ako žena ne razumije ponašanje svog muškarca prema sebi, onda nek pogleda svoje ponašanje prema svom djetetu.
I apsolutno isto ćemo naći.
Znači, muškarac vodi ženu, dok žena vodi djete.
Znači, možemo reći muškarac zbrine o ženi, žena brine o djetetu.
Muškarac, to je, pogledamo cijelu dinamiku.
Žena želi biti zaštićena i zbrinuta, je li tako?
Ali, i muškarac u normali želi ga štititi ženu i želi brinuti za nju.
Jel' stoji?
I žena želi štititi djete i brinuti o djetetu.
Ali žena ne želi štititi i brinuti muškarca.
Dakle, djete ne želi štititi ili brinuti za mamu.
Znači, dinamika je jasno postavljena.
I, znači, ako vođa je onaj koji se određuje, znači, i on je onda ugnjetava,
kako to ženi često imaju dojam, pa da li onda jedna majka ugnjetava djete?
Jer, po toj logici, i djete mora ono što mama želi.
Ali, ako je sve kako treba, on neće ugnjetavati, nego svako ima svoju poziciju.
Šta misliš, koliko muškaraca danas koji imaju takve stave uvjerenja u današnjem društvu
može naći ženu koja dijeli ista mišlja?
Nažalost, mi nemamo puno muškaraca.
Nemamo puno muškaraca.
Ne, mi imamo puno muških osoba, ali malo muškaraca.
Malo muškaraca.
Jer su odgojeni od žena.
Znači, to je isto. Znači, žena odgaja djecu, ali tek muškarac od djeteta radi odgovornu odraslu osobu.
Koja je razlika između onoga, rekao si žena odgaja djecu?
Malo djecu.
A muškarac radi od djece odraslu?
Od djece odgovorne osobe.
Ok.
Znači, to je razlika.
Znači, majka će biti uvijek dobra majka.
Jer bolje ne ide, očito.
Ali će uvijek biti jako lošo otac.
Isto tako i s muškarcima.
Najbolji otac, on će uvijek biti nikakva mama.
Znači, tada ima najboljka mora ostati.
Ono, da su žene toliko dobre u odgoju, pogotovo sinova, onda, interesantna činjenica je In Time, ne ovaj magazin Time, je jedne godine imao člana gdje je pisalo
70% svih zatvorenika u Americi su od samohranih majki.
Wow.
Znači, mi trebamo i jedno i drugo.
Žena koja ima samohrana majka sa sinom će odgojiti sina koji je u emocijama.
I to je suprotno muškoj karakteristiji.
Ja ću ti reći sad i svog iskustva.
Znači, imam curicu od godinu i nešto dana i u trećem mjesecu ću dobiti sina.
I sad ću ti reći intuitivno kako ja pristupam tome.
Znači, u tom trenutku kad sam ja saznao da ću dobiti sina, imao sam potpuno drugačiji osjećaj nego kad sam saznao da ću dobiti kćera.
Ne znam da li je kulturološki ili što god, neću reći ni da je bolje ni da je lošije, nego ću reći da je bio drugačiji osjećaj.
I to je ispravno.
Drugačiji osjećaj.
I intuitivno ja sam dobio osjećaj, da opet se tako izraza, da prema muškom djetetu moram se drugačije postaviti nego što sam se postao prema ženskom djetetu.
Definitivno.
Intuitivno sam osjetio da moram biti čvršći, stroži.
Sad mogu iskoristiti još neke druge riječi, ali mislim da si me shvatio.
I ako ćeš to uspjeti odraditi, ako će ti žena, znači majka dopustiti, onda imaš dobru tendenciju da odgojiš muškarca.
Ok. Kako bi se otac trebao postavljati prema kćeri drugačiji nego prema simi?
Biološki viđeno, ženstvenost, znači, možemo skoro reći to je svetinja.
Znači to je nešto jako, i to se mora štititi.
To je ono što rade narodi u bilo kojoj kulturi stoljećima.
Znači, prirodi je, ženstvenost se mora štititi.
I tvoj zadatak kao otac jedne divojčice je da štitiš nju ženstvenost.
Jer ako izgubiš ženstvenost, ona će razvijati mušku energiju.
Dok, znači, ženstvenost se mora štititi, dok se muškost mora zahtjevat.
Znači, moraš zahtjevati da se razvija muškost, jer prirodni, znači, svi mi imamo tendenciju čuvati energiju.
Međutim, muška energija, ona je po prirodi dinamična, aktivna, i ona se moraš dodatno zahtjevati.
I tako ćeš razviti kvalitatnu muškarca.
Znači, štititi, to rade majke često pogrešno.
Naravno da je zadatak jedne majke štititi djete, ali negdje samo do 5-6. godine.
Obično bi onda prelazilo dalje u muške ruke.
Međutim, danas, one štite svoju djecu i sa 15 godina.
Što nije u redu.
Jedna statistika koju sam čuo, vjerovaću izvoru, je da jedna trećina,
ajde da se tako izrazim, spolnosposobnih ili seksualnosposobnih zapravo muškareca,
znači jedna trećina, da ponovim, u Americi, u zadnjih 12 mjeseci nije imala seks.
I sad, ta osoba govori opet možda o tvoj nekakoj selekciji koju ženska osoba radi selekciju,
ili tako, kod izbora partnera.
On je malo to promatrao kroz prizmu sad ovih popularnih digitalnih platformi,
kao što je Tinder recimo, ili kao što je Instagram i te neke druge društvene mreže.
On je rekao da zapravo 10 do 20% muškaraca su uopće primjetljivi na tim platformama
i da su uglavnom kriteriji zaprimijetiti fotografija dobrog auta, fotografija dobrog sata,
zgodno tijelo, ili tako neke stvari.
I da zapravo svi oni koji nisu u tih 10-20% koji zadovoljaju te kriterije,
da uopće nisu nikako primjetni ženama.
Tako je.
Ok, znači oko te statistike ne znam da li je to ta ista.
Ono koju ja poznam, 28% svih muškaraca između 18 i 30 godina
nikad nisu imali odnose sa ženama.
E sad, uvijek je pitanje kak je pitanje postavljeno.
Znači, osobno mislim da će to u sljedećih godina biti još gore.
I onda možemo i vidjeti, znači stvarno možemo dobiti onu informaciju
što sam na početku rekao, 60% muškaraca nikad nisu imali djecu.
Jer to je prirodni nagon jedne žene da samo bude sa najboljim mužjakom.
To opet ima veze sa onom dominacijom koja se uči od malena.
Znači, da bi muškarac bio viđen od žene, da bi bio izabran kao takav,
on mora biti muško, muškoja karakteristika je dominantan biti.
I to je ono što, recimo, žene nisu svjesne.
Znači, mi pričamo u našem društvu o teškoćama koje žene imaju u našem društvu,
što smatram da je ok da se to osvijesti, ali ne pričamo o problemima koje muškarci imaju.
Jer to nije to.
Da bi muškarac imao potencijal za imati ženu, imati seks,
on mora pripadati top 20% muškaraca.
Jer onda će biti viđen.
Ako nema, odpadam.
Da bude top 20%, ima nekoliko kriterija.
Znači, on mora, ako prvo mora imati izgled.
Znači, žene nam pričaju da izgled nije bitan, da nam je bitnije te unutrašnje vrednosti ili nešto.
Ne.
Ženama je više bitno fizički izgled nego muškarcima.
Znači, ovo mora biti jak.
Znači, to je prvo mora biti velik.
Jer velik muškarac bolje štiti od malog muškarca.
Onda mora biti jak.
Znači, to su, izgled je to.
Ne.
I ako ispuni te kriterije, onda, tak reći, je spremna ga upoznati dalje.
I idemo dalje.
Drugo je bitno, nakon fizičkog, bi bio status.
Ne.
Zato, ono što si rekao, moraju biti slike auta ili neke slike koje pokazuju neki status.
I prema tome su žene privučene.
Znači, to je njihova priroda da idu prema najboljem mogućem mužaku.
Da bi, znači, njima treba najbolja moguća genetika.
Znači, muškarac ko je uspješan, prikazuje da ima lagan život.
Znači, da njemu nije teško, i ako dobijem njegove gene, i mojoj djeci onda neće biti teško.
To je otprilike ideja koja se krije iza toga.
Ono što mislim, da zbog tih medija će sve biti još gore.
Znači, ono što se ti rekao, trećina muškaraca će uskoro biti 50% muškaraca.
I onda je sledeće, znači, koliko će imati odnose, trabalo bi postaviti pitanje.
Znači, koliko njih je imalo odnose, a da tak reći nisu na neki način, nazovemo, financijski platili za to.
Da li sada direktno ili indirektno kroz neke.
Tako da, bit će još gore nego što je.
I to samo zahvaljujući medijama.
Samo zahvaljujući medijama.
Da, mislim da ove kreatore sadržaja koje smo spomenuli, neki super nepopularni, neki onako isto kontroverzni, iako sofisticirani kao Peterson.
Meni su zapravo veliki dokaz da postoji jedna velika neutažena potreba i da postoji potražnja za takim sadržajem, za takvom komunikacijom, za tim informacijama.
Od strane muškaraca koji su možda do sada nisu uspjeli te stvari osvijestiti.
I sada kada im je to plasirano, kada je došlo do njih, vidi se da su zagrezli za tu informaciju i da im je ta informacija potrebna.
Ajde da pokušamo, znači, moj cilj danas i moj stav je ovdje ne birati strane muška ili ženska strana,
nego zapravo pomoći jednoj i drugoj strani da se bolje razumiju prvenstveno sami sebe,
a onda da nekako pokušaju razumijeti drugu stranu naše prirodne nekake biološke potrebe,
i da pokušamo naći nekako onda zapravo tu način da imamo bolji suživot.
Ajde da onda pričamo malo o tome kako žena može podržati, recimo,
ako su žene te koje su dadilje, ako su žene te koje su teto vrtićima ili učiteljica u školama,
kako one mogu podržati muškost ili kako mogu podržati muškarca.
Razvijanje muškosti.
Razvijanje muškosti, da.
Pa, osvijestiti da smo si suprotni, ono što sam rekao, mi smo dvije suprotnosti,
i trebali bi suprotno raditi onome što je njihova priroda.
Recimo, na tečaju sam sklužio da žene ne znaju ni podržati muškarca.
Sad, kad to velim, onda većina žena će rekli, ali istina je, žena u normali ne zna podržati muškarca.
Jer kako ga ona podrži? Ona ga podrži onako kako bi ona htjela biti podržana.
Kako bi žena htjela biti podržana kad, recimo, ima neki problem ili poteškoće u životu?
Ona bi prvo htjela da ima nekoga ko će ju saslušati.
Onda bi htjela da on, tako reći, razumije kako se ona osjeća.
Onda sljedeći korak, ona bi htjela da eventualno potvrdi da je to ok, da je ona u pravu ili kak god.
Tek zadnji korak, možda da se nešto učini.
Ali od prvike, to je klasično, šta bi ona rekla, ako se to napravi, onda ona ima osjeća da je razumljena.
I da je podržana.
Dok od muškarca, znači to bi uništilo muškarca.
Ili nazovimo muškost.
Znači, ako žena to želi na ovaj način, a mi smo dvije suprotnosti, kako podržati muškost?
Da vidim da li ti znaš.
Kako podržati muškost?
Ajde, jako dobro pitanje za mene.
Pokušat ću ti reći nešto što mi prvo pada na pamet.
Ja bih podržao muškost na način da, recimo, ajde, razmišljit ću o svom sinu.
Aha, budućem.
Budućem sinu, da.
Ne bi previše titrao oko njega, nego bi ga pustio da malo se opeče, da malo se snađe.
Okej, vidim. Znači, ti bi ga muški.
Malo onako bi se strane ga proučavao, promatrao i pustio bi ga da padne.
Poticao bi na tjecateljski duh kod njega.
Učio bi ga disciplini.
Jako bitno za muškarce.
Učio bi ga disciplini, učio bi ga odgovornosti.
Tako je.
I sve bi to radio sa svojim primjerom.
Najbolje, da.
Ali u osnovi.
I što znači da bi se morao potruditi provoditi više vremena s njim nekako.
Ja znam kako će to uklopiti u svoj raspored.
Da, ženstveno se podržava štiti.
Mora se podržati na taj način da se zasluša, da se pokaže razumijevanje, da se eventualno potvrdi i da se onda pomogne.
Muškost ide suprotno.
Znači muškost se podržava na način da se slabosti njegove ne prihvaćaju.
Znači ako muškarac ima neke teške trenutke, ali nešto, tome žena ne bi smjela dati pažnju.
I ako mu da pažnju, šta će se ugoditi?
On će utražiti u budućnosti.
Tak je.
Znači svi mi trebamo pažnju.
I kad dobijemo pažnju, mi se osjećamo dobro.
Ali ako mi dobijemo pažnju za naše slabosti, onda mi nesvjesno idemo prema slabosti.
Znači muškarac se podržava na način da se njegove slabosti ne prihvaćaju.
Nego se pokaže povjerenje u njega.
Znači kao na primjer, ma ti si već teže stvari riješio, možeš ti to, znači te stvari.
I na taj način sa razumijevanjem poteškoća koje bi dijete imalo, znači konkretno sin,
obično u najboljim namjerama uništimo muškost.
A da nismo ni svijesti.
Žene nisu u glavnom svijesti.
Znači slabost i muškarca se ne bi trebali prihvaćati.
Ajde probajte nabrojati par, cijeli razgovor danas govorimo o muškim ili ženskim karakteristikama.
Ajde da pokušamo sad još jednom, možda i zajedno,
nabrojati sve karakteristike koje oblježavaju.
Čini mi se da je ljudima izuzetno teško definirati šta je muškost, šta je ženstvenost.
Da su ti pojmovi malo nejasni ljudima danas.
Hajde kreniti, pa ću ja pokušavati dodavati neke karakteristike za muškost.
Šta god je muška karakteristika, suprotno je ženstvena.
Ok, sad smo rekli malo prije muškarca, ne treba ga saslušati kada je u problemu, kada je teško ili ne treba njegovati tu njegovu aktivnost ili takav način ponašanja da stalno traži pažnju.
Ne smijemo dati pažnju slabosti, jer dati pažnju slabosti je podržati slabosti.
Zašto bi dali pažnju slabosti kod ženske osobe, kod ženske djeci?
Jer njoj je bitan odnos.
Znači žena mora imati dobre odnose da bi se i dobro i sigurno osjećala.
Na koji način bi se recimo da ti je žensko djete bilo u istoj situaciji kao sin u školi, da je nekad curica zadirikivala ili ne znam se, potukla s curicom što je isto moguće.
Kako bi se postavio ti ili žena u tom slučaju?
Pa dobro pitanje, nisam to imao.
Ali tu bi definitivno išao na razumijevanje, znači saslušati, pokušati razumijeti, znači dati potvrdu, ali bi zatražio stvarno da zatraži zaštitu od nekog.
A ne da ona sama mora se boriti protiv toga, to nije ženskino.
Žena mora imati svoje ja, ali ne na agresivni način, znači fizički agresivni način, jer sve, ali ne ženskino.
Čini mi se da se u svakodnevnom životu nekako znamo naći u jako puno specifičnih i detaljnih situacija
Kroz koje onda teško možemo naći, možda pravi odgovor na njih, pravi pristup i stav.
Jedno je što mi osjećamo intuitivno možda da bi bilo ispravno, gledajući iz perspektive muškarca, pa onda opet iz perspektive žene.
Jedno je što nam govori društvo, jako teško ovaj, jako teško naći pravi odgovor na sve.
Znači, šta je muško, šta je žensko, da se vratim tom pitanju.
Znači, biološki vidjeno, sve što je s nekom akcijom, to bi bilo tipično muška karakteristika.
Znači, sve gdje imamo dinamiku, znači fizička nasilje, bi bilo muška karakteristika, jer zahtjeva energiju, znači dinamiku.
Dok recimo, pasivna agresija, to je ženska karakteristika.
Znači, muškarci se razbijaju, tuču, dok se žene ogovaraju.
Znači, tako možemo reći.
Znači, kaj god je jedno, subrotno bi moralo biti muško.
Tako da možemo gledati i preko hormonalnog stanja, da li je to hormon koji je na akciju ili na pasivnost uče.
Rekao sam, znači, mi dan žalost danas nemamo, kad gledamo, mi nemamo tipične muškarce više i nemamo tipične žene više.
Tako da ovo čemu ja pričam se onak čudno zvuči.
Meni se čini da je cilj mainstreama zapravo u potpunosti izjednačiti muškarca i ženu, da ima u potpunosti jednake karakteristike jedan i drugi spol.
Ja to vidim da nije izjednačit, neko je uništit.
Da niko više ne zna kaj je.
Kako to društvo izgleda? Gdje su muške i ženske karakteristike u potpunosti iste?
A to su pokušali u skandinavskim zemljama i oni držaju za sad rekord u najnesretnim vezama.
Znači, oni imaju da dobijaju jednaki novac, što se nije dobro pokazao.
Niti po meni bi trebalo i po meni jedna žena nikad neće zaraditi kao muškarac.
U, sad će u komentarima će biti sve.
Znači, može ona zaraditi kao ženska osoba, ali ako ima mušku energiju.
Jer ono što se nazovimo cijenije muška energija na poslu, dinamičnost, energičnost i to.
Ako to jedna ženska osoba ima, ona će moći.
Ali nije poanta u zaradi na njemu muško i žensko, nego ta karakteristika.
Zašto? Ja sam muško.
Znači, moja priroda je dominirati.
Ja ću morati dominirati.
Meni odnos nije bitan.
Dok ženi su bitni odnosi.
Jer odnos ženi daje sigurnost.
Znači, ja sam spreman za jednu kunu našu odnos uništiti.
Dok žena nije.
Znači, ja ću dobiti tu kunu, žena ju neće dobiti.
To je ono kada si rekao na početku, pitao sam agreeable.
Agreeable, da.
Znači, klasično muško nema tu karakteristiku u sebi.
Znači, meni nije bitno da li se ti sa mnom slažeš ili ne.
Dok ženi je jako bitno.
Što sam isto primijetio na ovom svom tečaju, da puno žena je, nakon nekog vremena, mi javilo da im je tečaj jako pomogu i oko njihovog samopouzdanja.
Što dugo nisam razumio, zašto bi moj tečaj koji treba pomoći razumijevati jedan drugoga, poboljšao ženi samopouzdanje.
Dok nisam onda skuži, čekaj, žena svoje samopouzdanje vuče iz odnosa.
Ako su odnosi dobri, ona se osjeća sigurnim.
A sigurnost nam daje osjećaj, odnos nam daje taj osjećaj sigurnost kod žene.
Ali od kuda vuče muškarac sigurnost?
Od kuda muškarac vuče sigurnost?
Tak je.
Muškarac vuče sigurnost iz svojih sposobnosti.
To sam ti rečio.
Da.
Znači, sasvim druga stvar.
A da bi mi mogli, mi to moramo razvijati od malena.
I opet se vraćamo, danas nam je to većinom, kao malim dečkima zabranjeno.
Jer mi se ne smijemo postaviti, ne smijemo pokušati dominirati drugoga.
Ne smijemo se tući, ne smijemo se baviti opasnim sportovima, jer mama nas štiti, čuva i te stvari.
Znači, muško je drugačiji.
I to je ono, možemo reći u šali, jedna žena bi htjela muškarca.
Sorry, to je dominacija.
Da bi ja došao do žene, ja sam morao 80% svih mojih drugih izdominirati.
Znači, i to je ono što žena želi.
Možemo reći, priroda muškarca je da se takmiči sa drugima, jer ih želi izdominirati.
Ali priroda žene je da čeka na ciljnoj liniji i uzme si pobjednika.
Zašto? Jer je to onaj koji se najbolji pokazao.
Najviše drugih je izdominirao, znači mora da je najbolji i njega želim za svoju buduću djecu.
Ali opet, isto tako s druge strane, očito i 20% žena bira tih 20% muškaraca.
Ne.
Manji možda više posto žena bira tih 20% muškaraca.
Manji više 100% žena bira top 20% muškaraca.
Ok.
Samo što ih ne dobe, jer ih nema dovoljno.
Aha.
Ne.
Ja ne znam da li si čuo ili čito vručavao, vidim da si se malo pozabavio s tom temom.
Navodno, samo 10% svi žena su u vezama s muškarcima koje žele.
10%.
10% svi žena su s muškarcima koje žele.
Znači, odabrali su neko treće, četvrto, peto mjesto.
Od prilike, da. Zašto?
Da prosto su se pomirile sa trećim, četvrtim, petim mjesto.
Da, jer ih, znači u osnovi koje žene su, ja sam na jednom tečaju, sam mislio onak malo šale ubaciti u cijelu priču.
I onda smo pričali o tim odnosima i ja sam onako šali, hej, cure, šta mi mislite zašto?
Što su žene uvijek ljute na svoje muževe?
I onda su oni počeli neke svoje teorije.
Sam rekao, zato jer su i muživi drugi izbor.
Ono što me iznadilo je, nazovemo, potvrde koje su dobio od njih, ne toliko verbalno nego govorom tijela, osim jedne žene koja je sve čudila to izjavi.
Nju sam pitao, skoliko si ti upoznala muža?
Znači ona je na tečaju bila sa 40 i nešto godina, zbog sina je došla.
Ona je rekla, sa 16 godina.
Znači ona je izabrala onoga kojega ona htjela.
A nakon 25. statistički viđeno ovi dobrih muškaraca baš i nema više, znači da većinom idu na onej second best.
I to nije od mene, znači komedijen Chris Rock je izjavio to.
Ok.
Znači od njega je došla i ima apsolutno smisla.
I mogu potvrditi na tečajevima.
I tu se dešava sad svoje reče, ako žena ne živi muškarcem kojega je htjela, kakva će ta veza biti?
Ona je već naprijed programirana sa problemima.
Ajde da pošaljemo par završnih poruka.
Može.
I ženama i muškarcima ovaj, ali ovako da, ajmo prvo muškarcu poslati neku završnu poruku, pa ćemo onda ženi, budem se ja malo isto nadovezu na tebe.
Ajde kroz ove sve informacije koje smo podijelili sada, kroz ovu diskusiju koju smo napravili u par segmenata, šta možemo uopće, kao završnu misao podijeliti.
Za muškarca ili za ženu?
Ajde prvo za muškarca.
Pa za muškarca nije, kad razmislimo šta žena želi od muškarca.
Ok, rekli smo sad.
Znači.
Podršku, sigurnost i tako neke stvari.
Ona treba ku prvo zaštitu i treba zbrinutost.
Ok?
I taj osjećaj da je voljena.
I recimo tu se puno žena zariba.
Znači, obično znam postaviti pitanje, hej.
Šta vi misle, da li je bitno muškarcu da ga se voli?
Šta misliš, da li je potrebno muškarcu da ga se voli?
Mene pitaš?
Da.
Pa mislim da da.
Eh, a da ti ja postavim drugo pitanje i onda da ti dam da biraš.
Da li ti je bitno da si voljen ili ono drugo?
Koje drugo?
Šta je drugo?
Koja je tvoja najveća potreba od žene?
Moja najveća potreba od žene?
Da.
Pa ne znam, ima ih više.
Ima jedna samo.
Samo jedna?
Samo jedna.
Reprodukcija?
To je tvoj interes koji imaš na ženi.
Ok.
Znači, to je tvoj interes.
A koju potrebu imaš od nje?
Pa da te vidi kao muškarca, na primjer.
To stoji.
I kad bi morao izabrati jedno, da te voli ili da te vidi kao muškarca,
obično muškarac.
Ok, jasno.
Ok?
Znači, to nije prirodno da žena voli muškarca.
Zašto?
Ako smo dvije suprotnosti i ženina potreba da je uštiti,
da bude zaštićena, onda je priroda muškarca da želi štititi.
Ako je priroda žele da bude zbrinuta, onda je njegva priroda da želi brinuti.
Ako je njegva priroda da želi biti voljena, onda je njegva priroda da voli,
a ne da bude voljena.
Ne?
Jer kad bi stavili muškarca negde na samo, možemo krenuti sa ženom,
stavimo ženu negde na samo, od čega će ona patiti?
Pa da nema nikoga koju voli.
A ako stavimo muškarca na samo, on će patiti od?
Da nema nikoga koga bi mogo voljeti.
Znači, i ako to, ono, znači, žene pokušavaju često dati muškarcu
osjeća da ga vole ili nešto.
trude se, muče se ili nešto.
Ali ako muškarac na to nije programiran, on to neće primijetiti.
I onda će žena reći, sve radim, sve činim, a on ništa.
Nije zahvalan.
Nije zahvalan ili kagod.
Čekaj, ali to nije ni njegova priroda.
Znači, tako, reći, u najboljim namjerama ono ništa im obeze.
Znači, muškarčeva priroda je, pokaži mi da sam muškarac.
Tak je.
I pokaži mi da sam ja taj kojeg si izabrala.
Da i daj muškarcu mogućnost da te voli.
A muškarica je taj koji treba voljeti ženu.
Tak je.
I to je njena potreba.
To je njena potreba.
Ok.
Znači, malo je drugačije.
E sad, šta žena očekuje od muškarca?
U principu, da bude zaštičena, da bude zbrinuta i to voljena.
Koliko često ona želi biti zaštičena?
Pa svaki dan.
Koliko često želi biti zbrinuta?
Pa isto svaki dan.
I voljena sve.
Što znači zadatak, ono što žena očekuje od muškarca je da se muškarac svaki dan na novo dokaže.
To je sve što žena želi.
Dobar si ko zadnja utaknica.
Tak je.
I to je sad sledeće.
Znači, tvoj današnji maksimum je tvoj sutrašnji minimum.
Jer ako smo realni, kako bi se to reklo?
Teret koji muškarac nosi je da mora biti uspješan.
On konstantno sebe mora dokazati na novo.
I to je nešto što je tipično muško.
Čim se mi moramo svaki dan nositi.
Da zamolimo, da pitamo ženu da li bi one htele biti po tom da moraju svaki dan na novo se dokazati.
Znači, dečki, kada vam mogu reći, mogu vam samo reći budite najbolji što možete biti.
I, sad to zvuči onak grubo, ali ukoliko vaša žena ima koristi od vas, ona će ostati s vama.
Kad neće imati koristi, ona će vas ostaviti.
Znači, budite najbolji što možete biti.
I to vredi za svaku.
Vrlo lagan zadatak.
Da.
Napišite u komentarima dolje svoje razmišljenja o svem ovom o čemu smo pričali danas.
Sigurno smo se u par trenutaka dotakli nekih malo kontroverznih stavova, mišljenja i tako dalje.
I još smo pokušali biti blagi.
I pokušali smo biti blagi.
Za kraj mi samo reci, molim te, ti si meni u jednom našem dopisivanju napisao nešto,
pa malo sam duže to elaboriraj, ne duže.
Malkice više od ovog mog šturog, šture moje izjave, da je žena ta koja zapravo kontrolira, upravlja, bira.
Tako si se bio izrazio nekako.
Sve ono obređuje.
Tako da žene, vi ste i dalje u centru pažnje, nemojte se ljutiti na nas muškarci.
Da, znači to o čemu priča se je poznato pod Brief Olds Law,
znači zako Roberta Briefolda, antropologa jednoga.
Prije sto godina je napisao, znači 1920. izdo knjigu koja se zove Mothers.
Jako interesantno začitati.
Čita se kao povijesno putovanje kroz razne kulture.
Znači on je istraživao odnose.
I on je postavio jedan posulat, do kojega sam došao, sad ću mi zvući, preko jednog muškog časopisa, Playboy.
U njemu je pisalo jedan članak gdje je pisalo da jedna vrsta skakavca za vreme seksa izgubi jednu trećinu tjelesne mase.
Šemilin je bio ono, wow!
I onda sam to išao proučavati i na proučavanju sam mu naletio na Roberta Briefolda.
I on je postavio jedan postulat, a to je da žena, a ne muškarac, određuje sve uvjete unutar jedne veze.
Ukoliko žena nema korist iz te veze, takva veza se neće realizirati.
Sad to zvuči onak grubo, ali kad pogledamo onda apsolutno ima smisa.
I ono što sam spomenuo skakavca, znači to je mužak gubi oko trećine tjelesne mase.
I kod njega je da on bira ženke, ne ženke, znači ne biraju ženke njega, nego on bira ženke.
I kad pogledamo s tog aspekta, onda postane jasno.
Ako smijem direktno pitati, šta misliš, koju je energetsku vrijednost ti za vrijeme seksa izgubiš?
Šta misliš, koliko je to?
Nula posta.
Pet kalorija.
To je tvoja energija koju ćeš ti uložiti u odnos.
Ok.
Šta misliš, koliko će uspješan seks, dobar seks, tako reći, energije košta ti ženu?
Ne znam.
Cirka 80 tisuća kalorija će žena potrošiti za jedan dobar seks.
Šta je dobar seks u prirodi?
Trudnoća.
Znači žena treba 80 tisuća kalorija da i trudnoću iznese.
To je bez odgoja dijeteta.
Znači bez da dijete odraste i da se usmjeri.
Što znači da spoređeno sa muškarcem žena unosi veliku energiju u to.
Stoga ona mora jako pažljivo birati partnera koji može osigurati tih 80 tisuća kalorija kroz cijelu trudnoću i kasnije.
Zato žena daje više energije u to ima i pravo tak reći birat.
I ona određuje sve uvjete.
I kad se vratimo sada o noj priči vođa, ista je fenomen.
Mi mislimo da je vođa onaj koji određuje.
Ne.
Vođa je onaj čiji je zadatak ga i dalje štititi i brinuti za njih.
I određivati kuda se ide.
To je zadatak jednog vođa.
Ali po kome se orijentira vođa?
Uzmimo recimo čopr životinje, recimo slonove.
Po sljedbenicima, ne.
Da, znači imamo slonove, ne.
Imamo jednoga vođu.
I po kome se orijentira taj vođa?
Pa po najslabijoj jedinke.
Jer on se ne smije krećeti brže od najslabije jedinke.
Što znači, znači u normali on se orijentira po ženki, a ženka se orijentira po djetetu.
Ne.
Jer ne možemo se, ne smijemo se brže kretati od najslabije jedinke kao pravi vođa.
Tako da, realno viđeno, djete određuje majici, a majka određuje ocu.
A na njemu je da bude vođa, da sve to prođe sivno.
Tako da se menjaju, kako bih rekao, stavovi.
I ako se to zna, menjamo, drugačije svačamo cijelu priču.
I žena neće vidjeti više da je ona na neki način potisnuta zato jer ona nije vođa.
Znači, to je ono, recimo, taj tečaj o kojem sam ti pričao, on služi tome da ženama objasnim koja je dinamika u prirodi.
I zašto se ta dimaninka morala tako razviti.
Ako idemo prema njoj, kako možemo doći do toga da svako živi svoju prirodu i da unutar te prirode naravno možemo biti sretni.
Ako mi živimo protiv svoje prirode, mi možemo biti zadovoljni, ali mi ne možemo biti sretni.
Tek ako živimo svoju prirodu, onda možemo.
I to je cilj u ovim tečajima sa ženama.
I eto, sad sam ti odio i tajnu, zašto je taj tečaj isključivo za žene, nije za muškarce.
Jer i da stvorim najboljeg muškarca, žena je ona koja određuje sve uvjete i jedne veze.
Sve jasno?
Žene, čule ste.
Ništa ovaj, sjednite pa pričajte sa svojim muškarcima.
Nećete se razumijeti.
Nećete se razumijeti, ali pokušajte napraviti neku malu diskusiju.
Vidite, s kojima izjevama se slažete, s kojima se ne slažete, razmislite za sebe.
Saša, hvala ti puno ovaj što si bio gost look podcasta.
Ja sam uživao.
Evo, drago mi ja se uspio malo iz drugog stajališta.
Stvarno, stvarno jest.
Puno ti hvala.
Evo, hvala, drago mi je.
Udobno se vidimo.
Tako je.
Ništa, ekipa, vidimo se sljedeći put.