Dobrodošli u novu epizodu LOD_podcast_a,Danas s nama dijeli svoje znanje i iskustvo osoba koja je postala referenca u svijetu sporta, zdravlja i osobnog razdvoja. Danas je s nama fitness edukator Nemanja Milović, osoba koja je završila fakultet sporta i tijelesnog odgoja u Novom Sadu, ti bi to najvjerojatnije na srpskom rekao drugačije, ja sam preveo na krvatski,
i koja je zapravo nekako i meni upala u oko, a predpostavljam i velikoj većini ljudi, kao jedan od najgenijalnijih content kreatora na prostoru Balkana. Znači, njegova strast prema tijelesnom i mentalnom zdravlju, kao i duboka razmišljenja o životu, među ljudskim odnosima i društvenim temama, inspiriraju mnogi. Samo ću ja kratko prije nego što krenemo reći koje teme ćemo nas dvojica
danas zahvatiti. Znači, naravno, zdravlje, sport, ali saznat ćemo nešto više o tvojim stavovima, o modernim izazovima s kojima se slučamo danas, kao što je, na primjer, tema muškosti,
koja je, ne znam, ti si mi nekako dobar fit da prođemo to, ili zapravo muško-ženskih uloga isto općenito, osim teme muškosti, odnosa, koje su njegova promišljenja o najdubljim životnim konceptima,
balansa, zahvalnosti, davanja, pa čak i onih, možda onako nekako, ljudi bježe od tih negativnih tema, ja ne bježim i volim pričati o njima,
kao što je bolest, kao što je starost, kao što je smrt, kao što je dobro, kao što je zlo i tako dalje.
Tako da, nemoj propustiti.
Bolje te našao.
U ovom tugačkom uvodu.
Ja bi zapravo krenio sa sljedećim.
Mislim da ovaj naš razgovor će biti fantastičan ako krenem s ovim komentarom jedne osobe na YouTube-u ispod jednog videa.
Naziv videa je bio Humanirani panel samo posmatranje i rad na sebi.
Gdje ste gostovali ti i Srđan Žirojević?
Je li Žirojević ili Zirojević?
Zirojević nije Žirojević.
Znači, komentar je bio, drago mi je da smo došli do ove razine svesti, dva muškarce na Balkanu učestvuju u panelu na ovu temu, bravo i hvala momci.
Srce mi je puno.
Kako ti to komentiraš uopće?
Pa, znaš šta, s vremena na vreme organizujem humanitarno predavanje.
Ovaj put mi je moj partner, kolega, prijatelj, veliki Moraneg, pozdravni Srđan Žirojević mi je pravio društvo upravo na tom predavanju.
Iskupilo se 500-600 mladih ljudi koji su imali neverovatna pitanja i koji su došli da podrže celu priču na Ekonoskom fakultetu u Beograd.
I meni je to nekako, on daje mi spisa o mom nekom putu, vizi, životu i tako dalje.
Ti ljudi, ok je digitalno, ti kada daješ neku vrednost, kada daješ neku energiju, kada daješ neku informaciju, kao što to radim ja, ali drugo je skroz uživo kada to radiš.
Jer uživo imaš taj prenos te energije koji se vraća i na tebe u vidu neke zahvalnosti od tih ljudi i mislim da je komentar upravo potekao iz te neke zahvalnosti,
uz tog nekog komentara da nama vrati malo te energije i onako je krajnji simpatičan komentar dva muškarca na Balkanu,
koji komentar u stvari govori koliko je to puno stereotipa u tome, ali i oduševljenja da je tako neko nešto uradio.
Tako da preko tog jednog komentara, malo dublje kada izađemo u to, se vidi u stvari koliko mi imamo neku kolektivnu svest, mišljenja da se muškarci na Balkanu,
da nekako zaostaju, da nisu moderni, da nisu u trendu, da nisu duhovni, da nisu samosvesni, da nisu empatični.
Nego da su vrlo rigidni, surovi, prosti, jednostavni i tako dalje.
Tako da, znaš, to je jedna malo zabrinjavajuća stvar, ali opet da se vratimo pozitivnom, ovo je bilo je pohvala.
I kad tako neko ko ima takvu percepciju kaže to, onda je stvarno onako level više za nas dvojicu i mnogo mi je drago.
Baš je onako, ne mogu reći ima da opišem šta se u stvari tu sve izdešavalo taj dan u tom predavanju.
Predavanje je dostupno svima, besplatno je, traje sat vremena i možete da pogledate na YouTube-u,
to je humanitarno predavanje za Vuka i za malu Lenku.
Tako da, jako, jako zanimljivo predavanje i taj naslov, samo posmatranje, irar na sebi, je duboka tema koja, mi smo je pristupili vrlo stojički, vrlo realno, iskreno i jednostavno,
bez široke filozofije nego sa praktičnim primjenama i sad praktičnim primerima i onako kroz moderatorku našu koja je postavljala vrhunska pitanja,
gde smo Srki i ja dali neki dvougao i onda je na to sve pitanje publike došlo gde se publika otvorila i pitala vrlo, vrlo osetljiva pitanja,
što meni pokazuje njihov stepen rada na sebi i njihov nivo svesti.
Tako da, bila je dobra borba, dobro smo se izborili i na kraju nekako, onako, svi ušli u tu neku katarzu prenose energije i moram češće da radim,
sad si mi podsjetio, imam humanitarni događaj u Srebrenici još ove godine i verovatno će još jedan, obično to budu humanitarne predavanje.
Tako da si mi sad dobro podsjetio da imam još te dve stvari što do kraja godine sam nekako zacrto sebi da radim na svaka dva, tri mese humanitarno predavanje,
jer mnogo volim to da radi, mnogo uživim u tom.
Primijetio sam ko tebe kroz kontent koji sam konzumirao da zapravo puno daješ pažnje tom davanju, ali doćemo do toga kasnije.
Još jedan moj zapravo mali komentar na ovo, na taj zapravo komentar te ženske osobe, čak i bitno je da je ženska osoba, da ona komentirala to.
Ja ti vjerujem kad gledaš šta smo recimo na Balkanu, šta smo postigli, kakve rezultate u svijetu sporta, stvarno ono na svjetskoj razini,
na svjetskoj razini u Hrvatska recimo nogomet, u Srbiji, a i košarka i tenis i svašta nešto, mislim to fantastični rezultati.
Imam nekakav osjećaj da Amerika na prvoj poziciji u svijeta kao nekakva ekonomska sila, jedan od razloga je i ta nepopularni termin koji ja ne volim self-help,
ali te neke industrije koje je kod njih značajna, koja je istaknuta i toga što je utkano u DNA zapravo nacije, ono da možeš ostvariti svoj američki san,
da možeš postati što god želiš, postati ako zaslužiš to, ako radiš, tako dalje.
Vjerujem da kroz ove teme koje ja i ti spominjemo, koje komuniciramo u svom sadržaju,
zapravo kad te teme dođu mainstream ovdje na Balkanu, ja vjerujem da ćemo eksplodirati na nekakvu n-tu potenciju i u svijetu posla,
i u nekim drugim sferama života kao što je i umjetnost, možda glazba ili takve neke stvari opet na svjetskoj razini.
Nešto se magično događa na ovim prostorima, ne znam šta, ali je nešto...
Mnogo mi se sviđa ovo sad što si rekao i mislim da nekako je da li sam se ja okružio takvim ljudima,
ali to se u veliko dešava već i to se onako uzima maha, da li zbog nas koji pričamo o tome i tako dalje.
Mislim, krenulo je, ja kad sam bio klinac, to je nešto što nije bilo popularno, raditi na sebi.
Znači, radili su na sebi ljudi koji nisu bili dobro. Znači, zato je nastal taj self-help.
Ne zvuči dobro. Neko je bolestan i treba mu self-help. Nešto mu nije dobro mentalno i tako dalje.
On ide kod pedagoga, znaš ono kad te pošalju kod pedagoga u osnovno ili srednjoj.
Znači, s tim čovjekom nešto nije dobro. A onda ja prvi put kad sam otišao u malo poznijim godinama
kod psihoterapeuta, shvatio sam čovječe što ono nisam u srednjoj, išao pre 15-20 godina.
Ovo je najveći ultimativni stepen rada na sebi, upoznavanje sebe i tako dalje.
I da sam ovo imao u mojoj sportskoj karijeri, sad malo preč si rekao, to bi bilo na endu bi bio uspeh.
Zato što mentalno bi se formirao mnogo više, mnogo bi drugačije gledao na stvari, drugačije posmatrao, drugačiji temelj imao, drugačije obrađivao, reaguo, sve drugačije radio.
I na taj neki sportski potencijal koji smo mi pokazali iznova, iznova, iznova. Zato ja volim generalno lik i delo Novaka Đokovića.
Lik i delo Novaka Đokovića je došao van zemaljec ovde na Balkan i rekao, slušati ljudi, talenat, ok, ali rad i disciplina, ali i duhovnost i navike i način života i način misli i seve je jedan sveokupno, sveokupna formula za uspeh jednog čoveka.
E sad, da li ćeš ti biti sportista, da li ćeš ti biti dobar otac, da li ćeš ti biti dobar preduzetnik, da li ćeš biti šta god? Znači, moraš da imaš pristup koji je fizički, mentalni i duhovni.
Znači, te tri ravni moraju da idu uporedo, da bi ti bio najbolja verzija sebe, šta god da hoćeš da postigneš. I to je Novak Đoković doneo kao nešto što je, aj ne stidimo se više rada na sebi, ne stidimo se više nekog help-help koncepta,
da čitamo knjige o ajde, ono kao da upoznamo sebe i tako da, to je bilo jako nepopularno. Sad, to postaje štivo mnogih, viđam mnogo mladih ljudi od 16, 17, 18 godina da čitaju Tonya Robinsa, da citiraju Patriarha Pavla,
da ne znam, uplaćaju kurs Jordana Petersona i tako daj. Znači, to su sjajne stvari. I ja onda kad čujem s druge strane, pitanje od 17, 18, 19 godina,
odmah preko pitanje ja shvatam u kojoj su oni fazi života. Oni su mnogo naprednijoj fazi života nego gde sam ja bio u tim istim godina. Mnogo, mnogo. I ja to njima kad hoću da kažem, oni to ne mogu da shvate ili ne veruje.
Tako da, poruka za sve mlade ljude. Mnogo ste napredniji u nas, nemoj niko da vam govori da ste lenji, da ste ovakvi, da ste onakvi, da ste generacija, ne znam.
To je normalno, taj narativ između dve generacije, uvek će stariji govoriti mlađima, mi smo nekada i tako dalje, vi ste ovakvi i onakvi. Ne.
Ne, dešava se i jedan porast nivoa svesti. Na Balkanu dešava se porast muških energija, ženskih energija, ljudi koji su svesni sebi, koji hoće se odvoja od kolektivne svesti, ljudi koji hoće da rade na sebi, koji hoće da povuku druge ljude, koji hoće da pomognu, da daju, da daju, da daju, da daju i da ne očekuju ništa nazad.
E to se dešava. I to su ti specijalni ljudi, ja se okružujem takvim ljudima. Nikog, ne upirem prstom ni u koga, sem u sebe.
I mislim da je taj neki koncept tih ljudi koji će se održavati mnogo bitan za razvoj, generalno zajednica oko nas i tako dalje. I onda uvek ja kažem, moja misija, moja vizija i šta god.
Promenim li jednog čoveka da on postane bolji za sebe i za društvo, nema ništa lepše od toga. Nema ništa jednostavnije od toga. Ako ne zaste koja vam misija, evo vam je.
Znaš šta, meni je zapanjujuće da ono, jedna stvar koju želim promijeniti i ja potaknuti ljude i društvo ovdje u ovih nekoliko zemalja u regiji je zapravo da prestanamo o sebi misliti loše.
Ja mislim da je to broj jedan. Znaš, dogodi se neka nesreća ili neka glupost. A Hrvati, da, naravno. A Srbina, a Bosanac, pa neko ko će, neće Amerikanac, neće, naravno mi Amerikanci ili neke druge nacije stavimo na pediest, ali sebe ponižamo i stalno pričamo negativno o sebi.
To je prva stvar koju želim promijeniti, da zapravo uvidimo da nismo mi toliko loši. Naravno da idemo se uspoređiva s najboljima, idemo se truditi biti najbolji, ali to ne znači da si najloši ili stalno negativno pričaš o sebi.
Prvenstveno što imali smo neke ljude koji su u prošlosti, koji su u danas, u sadačnosti, u novim našim prostorima, dosta se rade stvari koje bi na engleskom mogu nazvati, ono, bending reality. Znači iskrivljuju sliku realnosti.
Dobro.
Novak Djokovic pomeni iskrivljuju sliku realnosti. Mislim, on je najuspješniji tenisač u povijesti sporta.
Znači to je iskrivljenje realnosti, to je nemoguće, ali ipak moguće.
Onda imaš Luku Modrića koji je prekinio seriju Kristijana Ronalda i Lea Mesija je bio najbolji nogometač na svijetu, ono, iz Hrvatske, iz Zadra, ono, treniruje.
Jako ono čovjek, da.
Ono, kako? Kako?
Da.
Onda imaš priču Nikole Tesle koji je napravio stavštinu cijelom svijetu. To su svi ljudi koji su se rodili i koji su odrastali na ovim prostorima.
I zašto bi mi mislili o sebi negativno? Ja vidim da mi smo predodrečeni za ogromne stvari koje na svjetskoj razine civilizacije vuku naprijed.
A ne da o sebi razmišljamo na svakav negativno.
Znaš šta, moje mišljenje subjektivno, ovo je klasična moja hipoteza, je da neko je tamo na zapadu ili gde god se upravlja celom planetom, je uvideo tu neku našu skrivenu moć, talenat i tako dalje.
Ovi ljudi što se nabraju su vrlo bitni generalno za čovečanstvo, kao što si rekao i Nikola Tesla i šta su oni uradili, manipulisali kolektivnom svešću, da mi se okrenemo jedan protiv drugih, da pričamo loše o nama, da nemamo velika očekivanja od nas kao naroda i tako dalje.
Da kad je loše, da smo svi u fazonove, pa rekao sam da će bude loše, to sam i očekivao, kad je dobro, opet to smo i očekivali, mi smo najbolji. Znači, totalno smo desbalansirani kao narod. Ja gledam po košarkašima našim, evo sad smo na svetskom prvenstvu osvojili srebrnu medalju. To je vrhunski rezultat.
Pre toga, dosta prvenstava smo pa po našim novinama promašili, užas i tako dalje. E sad gledaj situaciju. Znači, ovi momci, niko nije očekivao od njih i oni su osvojili drugo mesto.
Sad ih svi uzdižu do neba. Da su oni pre toga, tri svetska prvenstva, zređali zlato i da su sad uzeli srebro, ono bi bilo državni neprijatelji. Pazi, ista situacija, samo narativ koji ide iza u prošlosti toga, određuje emociju celog naroda ka nečemu.
E, tu smo mi mnogo lako za manipulisanje. I to su jako bitne stvari. Da, tu smo mnogo laki za manipulisanje. Isto situacija, Nikola Jokić, ne znam da li pratiš sporta, ali Nikola Jokić je osvojio s Denverom šampion, ski prsten, najbolji igrač, MVP svega, finala i tako dalje.
Nacija ga je veličala. I onda je došlo sve prvenstvo. Nikola Jokić kaže: "Čovječ, ljudi, ja sam mrtav. Ne mogu da igram. Neću igrati za nacionalnim tim."
Prihvatili su to na neutralnom, međutim, kad smo mi počeli da pobeđujemo, počeli su mimovi: "Šta će nam Nikola Jokić, ne treba nam, enoga, onaj tamo što nas je izdao."
Mi će rekao: "Čekaj, ljudi, čekaj, ljudi, ovo je u tri nedelje se dešava. Znači, ovde vam je bio heroj, sad ste ga srušili."
Znači, emocija naroda prema nekom ko stoji u mestu i ništa ne radi se menja drastično preko ljudi koji su kao trend seteri, ali u ovom slučaju na pogrešan način, na loš način.
Znači, taj mim je krenuo Nikoli Jokiću, svi su ga podelili, sad je on iz poizdajnih države čovjeka kojeg smo veličali pretrinelji.
I tako je kroz celu našu istoriju, junaka i svega, tako da treba razumeti odakle smo, treba promisliti sve i što je u našim glavama, jer ko znao od kad je to tu i zbog čega je to tu.
I onda treba promisliti o svakoj sledećoj reakciji, kako pričamo o nama, kako pričamo o nama kao naciji, kako se ponašamo kada odemo negdje inostranstvo.
I to su vrlo, vrlo važne stvari za nacionalni identitet, jer čovjek bez nacionalnog identiteta je izgubio veliki deo sebe, veliki deo svojih predaka, veliki deo svoje genetike, svog genoma.
Mnogo se stvari desilo da bi ti bio tu. Mnogo se stvari posložilo. Tako da, ako ne poštuješ neku naciju ili neke državne boje ili tako dalje, poštuj barem te pretke koji su bili iza tebe, koji stoje i dalje iza tebe.
Čak ne moraš razmišljati ni na nacionalnost, nego poštuj svog djeda. A upravo to. Poštuj svog baku. Tako je. Te ljude koji su bili prije tebe, tu i koji su ti umogućili da ti danas...
To je ta dvosmarna veza, da nije njih bilo, ne bi bilo ni tebe. A da nije tebe, ne postoje ni oni.
Apsolutno. I to je zapravo neka poruka. Vidim da sve ove priče koje danas dijelimo, kroz druge podcaste, kroz druge neke alternativne medije na Balkanu, da dolaze do izražaja.
Ne da dolaze do izražaja, nego zapravo pobjeđuju po metrici, pobjeđuju mainstream medije. Znam da je to činjenica u Hrvatskoj, ti znaš bolje nego ja kako je u Srbiji.
I vidim da se polako, da se situacija mijenja. Znači da se događe preobražaj. I to mi je drago. Iz te negativnosti, u nešto pozitivno, u nekakvu inspiraciju, snaživanje.
Rekli smo da ćemo pričati o toj temi, pa ćemo preko, zapravo, kratko prije nego što krenemo u tu temu muškosti, pogotovo muškosti, kako ju definirati na Balkanu.
Kroz onu neku prizmu te teme, da je danas popularna kroz nekog Andrew Tatea ili tako nešto, pa da malo to pokušamo isto zaokružiti.
Prije nego što dođemo na to, bih volio da za mene i za ljude koji slušaju, da u par crtica ispričaš svoju životnu priču.
Ko je Nemanja Milović, s čim se baviš, zašto si danas tu?
Da se vratim, onda 34 godine unazad, rođen sam u Novom Sadu i vrlo mali sam, otkrili su mi da imam određene poteškoće, recimo sa disanjem.
Dobio sam mnogo često gušenja, išli na hitnu pomoć i tako dalje.
I moram kažem da sam bio mnogo nerazvijenije od ostale dece.
Tako da ljudi sad kad me gledaju, sad sam im neko uličenje treninga i ne znam nija čega, to moja majka najbolje zna.
Ja sam bio onako dosta bledo malo dete koje se bori za vazduhom i ono triput nedeljnoj na hitnoj pomoći, gušenja i tako dalje.
I onda su mi davali i antibiotike, kortikosteroide, što je izazvolo dosta nekih posledica, doktori, tako, western medicine.
Međutim, onda me jedan doktor iz Splita spasio, i ja to nikad nisam spominjao ovako, to mi je majka moja stalno pominje, jer je on uzao sve te antibiotike i bacio onako i rekao,
pored mora hodati i pored borove šume, i idite plani na more, plani na more i tako dalje, i trebalo bi da je sve okej.
Tako da me doktor iz Splita spasio ostatku života, ja sad kako istražujem genetske ekspresije, sad vidim šta mi se desilo tačno,
kad sam bio mali, zbog čega, i kako mi je on to pomogao da ne budu mi štete koje su dugoročne i koje, nažalost, su nepovratne.
Tako da, mislim da sam izbjegao te neke nepovratne štete.
Kasnije je istog tog klinca koji je onako zaostajao za svima, nije toliko trčao i bio aktivan.
U osmoj godini je moja majka pustila suzu, zato što sam me videla na terenu da trčim, početno sam da igram košarku.
I to je onda onako bio dobar jen preokret u mom životu, sport, nešto novo, takmičenje, mnogo naučio se u tom sportu.
To je prošlo fast forward onako dosta godina, jedno 13 godina u tome.
Takmičenje svake subute, utakmice i tako dalje.
Mnogo sam naučio o sebi, o takmičenju, mnogo sam naučio o timskom radu, mnogo sam naučio o kako se ponašaju ljudi kada izgube, kako se ponašaju ljudi kada pobede.
Sport je, ja uvek kažem, prečica da otkriješ bilo koje takmičenje, kakav je ko, kao čovek.
Znači kakav je neko, kakvu reakciju ima kad izgubi, kada pobedi, kada mu se desi neka nepravda, kada treba da podrži saigrače, svoj tim, kako se nosi sa svim tim stvarima i tako dalje.
Sa umorom, sa poteškoćama, to se sve vidi kroz takmičenje.
Tako da sam imao dobar, dobar, dobru platformu, u stvari da ja vidim gde sam ja u ovom svetu, gde se, kako se rangiram.
I mnogo me to istreniralo, to takmičenje kroz sport.
Kasnije sam se zainteresuo za generalno fizičku kulturu.
Meni je otac bio difovac, za isto je završio fakultet sporta i fizičko ospitanje i od ranog perioda mi je, dosta mi je utiskivao to neko fizičko vežbanje i taj neki sportski duh i da je telo, da to mora prvo da bude zadovoljeno kako bi ostale svere mogle da dođu.
Tako da mnogo sam rano otkrio tu neku vežbanje i zaljubio se u to, što ja kažem, to je najbolja vrsta narkotika ili droge što možete da budete navučeni je fizička aktivnost i vežbanje.
Tako da sam vrlo rano ušao u to, ta forma fizička aktivnosti se menjala kad sam bio mal i kad sam bio sportista i onda posle sporta, to se skroz promenilo.
Tako da kad je trebalo da se radi kad je počeo život, što se kaže posle fakulteta, onda sam gledao šta ću da radim u životu, pre toga sam bio obezbedjenje, bio sam organizator žurki, radio sam selitbe, bio sam menadžer, znači svašta sam bio.
I onda ima jedna zanimljiva priča što sam već nekoliko puta ispričao i što mi majka moja zamera, a to je trenutak kada sam posle završetka fakulteta, nisam znao šta ću, to je ona prekretnica u životu, imaš, nema više napreda, ne može više ovako, nemaš izgovor da ideš neka predavanja i tako dalje, nego ono ajmo sad da mimo šta ćemo u životu.
I to je dosta težak trenutak za svakog ko ne zna šta će, tu se dosta izgube ljudi i moja odluka je bila onako krajnje loša, da spavam do 12, da tražim neka opravdanja i da ću da upišem još jedn fakultet i tako dalje.
Moja majka je vrlo stroga i ona je me pozvala jedan dan i rekla, slušaj ovako, imaš dva meseca da počneš da radiš nešto ili više nemaš krov na glavu.
Znači to je to, imaš dva meseca vremenski rok, nađi nešto, ne zanima me šta, dugo si kod nas, dugo si živeo, koristio ovaj krov, koristio ovaj frižider.
Koliko si imao godina sad?
21, 22. I onda je onako crvena lampica se upalila i onda sam video da postoji jedan poster već duže vremena, a sad sam ga tek video, hvala majci, koji je intervju za posao grupnog trenera u Teretani.
Ja u životu nisam bio grupni trener, ali sam otkrio da sam prirodno nadaren da budem personalni, kondicionni trener.
I to posao me sam našao, ja sam počelo da treniram moje kolege koje su išle na fakultet sa mnom, prvo su počeli da treniraju sa mnom, ja baš sam bio zainteresan za to.
Krenuo sam da čitam mnogo ranije nego što su oni, krenuo sam malo dublje da ulazim u metoda neke i tako dalje.
I onda su ljudi vidjeli da ja treniram drugačije, teli su sa mnom da treniraju.
To se razvilo u tome da su teli da im ja budem trener.
To su bili vrhunski sportisti, prvo ligaši, futbal, odbojka, MMA, borci i tako dalje, koji su bili moje kolege u klupama istim.
Prepoznali su to u meni, samo što ja tad nisam to prepoznuo u sebi, da mene neko da pite, ja i dalje nisam trener sam, ali ono, plaćate mi, ne znam, 15 eora mesečnu šunarenu, a ja to ulažem u da sprave da i bi ja vešbao.
Znači, to je bila ta priča, podrumska priča.
U moj kući sam u podrumu napravio mini teretanu koju sam ja kasnije treniruo u vrhunski sportisti u 3040 kvadrata.
I tu je krenula moja priča, kad sam vidio taj poster, ja sam im rekao da imam nekog iskustva.
Imao sam jako viziju, jako želju, kao i uvek.
I to su prepoznali, anako, bilo im je krajnje simpatično, što sam došao na neki intervju koji je grubni trener, a ja sam došao da bojem personalni trener.
Znaš, prekrije sam im prvo, sam pogrešio i onda su me na kraju primili i posle dva meseca sam ja postao Nemanji Milović, koji je personalni trener.
I koji ima jednu kartonsku karticu kao članarina od teretana i dva meseca fore da nađem klijenta, da radim sa njima.
Konkurencije su mi 10 najboljih trenera u gradu, koji rade 10 plus godine i imaju 20 plus klijenat.
I onda, znaš, pogledaš malo oko sebe i kažeš šta ja radim ovde čoveče, šta je ovo.
Međutim, fast forward još godinu dana, izađe lista trenera koje je najviše radio vremena i najviše zaradio, najviše klijenata imao i tu se pojavi moje ime kao broj 1.
I onda odatle ide priča, aha, ja nešto to izgleda, znam da radim jer dok sam trenirao košarku nisam nikad gledao košarkaške utakmice.
Ali sam pogledao svaki video kako NBA igrači treniraju, kako jedu, kako žive, kondicionne pripreme, lifestyle.
Ne samo NBA, nego i NFL igrači, i MMA igrači, i MMA borci.
I mindset, očito.
Tako je, znači sve sam znao o tome, njihov mindset, kondicion, trening i tako dalje.
I onda sam to pretvorio u nešto za ovoj posao personalno trener, fast forward 13 godina.
Vidao sam da mi to oduzima dosta vremena, došao karantin, prošlo je mnogo, udario sam onako u zid,
imam sam 20 plus klijenata, nemam više vremena, od 8 ujutro radim do 10 uveče, 2 sata pauze.
Totalno sam u nekom modu mašinerije koja me obuzima, koja je svaki dan je isti,
i vikendom su neki izlasti, da zaboravim na to opet i svaki dan isti.
I onda je sva sreće došao karantin.
Karantin me izvukao iz mašine i svaki dan da mi je isti i dao mi vremena.
Vreme kao najvažnija moneta.
U tom vremenu sam ja uradio sve što sam rekao, e da imam vremena da pročitam tu knjigu, pročito sam je.
Da pogledam taj film, pogledo sam ga.
Da ustajem ranije da se bajem tehnikama disanja, radio sam ih.
Da ustajem ranije da meditiram, meditirao sam.
Da ranije ležem u krevet, ranije sam legao.
Da sviram gitaru, neki muzički instrument, svirao sam gitaru.
Sve, da pišem dnevnik, pisao sam dnevnik.
Sve što sam imao opravdanje kad sam bio personalni trener da nemam vremena, sam počeo da radim.
Godinu dana fast forward toga, ja sam bio drugi lik.
Nemanja Milović je ovaj pre godinu dana i ovaj nisu bili isti, ne poznaje se ljudi.
Znači te navike si uveo zapravo za vrijeme karantena, kada je korona počela, covid.
I onda kad je prošao karantin, taj drugi lik više nije bio personalni trener.
Nego je bio neko koji ima malo više ideja, malo više znanja, malo više znanja o sebi
i malo više raspolaže sa nekim mislima o šta će dalje u životu.
I onda je krenula cijela edukacija, onda sam krenuo da budem menadžer u toj firmi
koja prodaje krigatin, tu sam se mnogo našao jer je stvar fitnessa i preduzetništva.
Ja sam predavao pre toga 7 godina fitness preduzetništvo.
Imao sam platformu to da pokažem, pokazao sam, vrhunski je ispalo,
počeo sam da dajem vrednost ljudima, počeo sam da shvatam vrednost davanja,
počeo sam da govorim o istinu, ušao sam duboko u moju istinu
i sve što kaže mi moja istina. Da li je upravo, da li nije moja istina,
ja stojim iza toga u toj fazi života, u tom trenutku. Amin.
Znači, nisam lagao sebe, nisam lagao druge, pričao sam istinu.
I to i dan da nas radim. I eto, fast forward još 2-3 godine posle toga,
eto mi kod tebe u podcastu, pričamo o mnogo važnim stvarima,
onako bez dlake na jeziku, bez da i ti i ja razmišljamo da li će neko nešto loše
prokomentarisati, reći, video odvojice i tako dalje.
Nemam ni trunke tog narativa u glavi, nego samo uživam u životu.
U svakom trenutku osvestio sam da sam tu i da koja je moja misija,
šta ja u stvari radim ovde.
I svaki dan još živim onako 2-3 sata i dok spavam sanjem svašta nešto lepo i idem dalje.
Iz dana u dan, dosta imam dinamičan i specifičan i zanimljiv život i baš sam zahvalan na tome.
Ja se dobro zahvalim svako večer također i idem iz dana u dan i samo mi se otvaraju vrata.
Upravo sad, kako si opisao sebe, upravo tako ja zamišljam arhetip osobe koja se zove, koja bi prilijepio etiketu LUD.
Da, razumijem.
Znači ja kad se sjetim brenda LUD, ja zamislim o osobu koja živi sličnim životnim stilom kao što živiš ti sada,
sa jasnom misijom, sa jasnom vizijom koja se svaki dan budi i lježe sa zahvalnošću
i sa tim nekakim lijepim osjećajem bez obzira što život donosi potiškoće, izazove itd.
To je neminovno, nećemo bježati od toga, ali osoba isto koja ima onda i te karakteristike,
izdržljivosti, predanosti nečemu, upornosti koji su alat naravno da se i prevaziš u sve te neke stvari,
sve te svi ti izazovi. Ja bih krenio malo dalje sad u tvoju priču sa možda nekim abstraktnim pitanjem.
Idemo prvo zagrebati ovaj prvi dio nekako tebe po čemu si najpoznatiji, ali bi te volio biti u nekom drugom svjetlu
o komi smo pričali, muškost i te neke druge teme. Znači, prvo abstraktno pitanje bi bilo kad bi sve što si naučio o zdravlju,
dugovječnosti, prehrani, treningu i sve što bi se moglo svrstati u tu neku kategoriju i taj koš,
kad bi imao mogućnost da recimo svako jutro kad se ljudi probude da im je ono wallpaper na mobitelu,
ta tvoja poruka, tih nekih par riječi. Koje bi bilo tih par riječi?
Nastavi da treniraš. Definitivno. To je novih heštaja koje ja imam. Nastavi da treniraš.
Moramo da shvatimo da je ljudsko telo, homo sapiens, da je moj imperativ kretanje.
Tako smo napravljeni. Znači, mišić da se kontrahoje, da se mi krećemo, da prelazimo neku distancu,
da radimo nešto, da lovimo, da bilo što, moramo se krećemo. Jer ako stanemo sa kretanjem, razbolećemo se.
Tako da nastavi da treniraš je jedna rečenica koju bi ja rekao svima da stave na taj neki wallpaper i tako dalje
i da ih to podsjeti dok se krećemo. U igri si, živ si. Dok se krećeš. Kad prestanješ da se krećeš,
veliki su rizici, povećavaju se sve šanse za hronične bolesti, nenormalno.
Fizička aktivnost, čovjekova snaga i mišićna mase su dve stvari koje su najviše povezane sa dugovečnosti.
To je nauka potvrdila iznova i iznova. Ta sarkopenija, to je u stvari pravi nepritlj čoveka,
a to je gubljanje mišićne mase usled starenja. Moramo da se borimo protiv toga tako što ćemo nastaviti da treniramo.
Kad nastavimo da treniramo, bit ćeš sposobniji da se krećeš. Kad si sposobno da se krećeš, ti ideš napred, ti ideš dalje.
Ti možeš da uživoš u životu. Čuvaš se padova isto kao u životu.
Samo ovde je bukvalno, a ovde je neko preneseno značenje, neka parabola. Čuvaj se padova.
Ako padneš, povećavaš šanse opet mortaliteta nenormalno. Najveći uzručnik indirektno smrti, znaš koji, pad.
Kad padneš, šta se dešava? Imobilišeš neki ud, recimo zabiju te u nogu ili na štakama i tako dalje.
I šta se onda dešava sljedeće? Prestaješ sa kretanjem.
Tako da nastavi da se krećeš, nastavi da treniraš i dok to radiš, na konju si.
Kad si iđeš s konja tamo dole, malo zajebanije.
Kad bi išli, proširi to u tvoju poruku i kad bi onako kao Einstein, što je, osmislio ono svoju formulu relativnosti i jednako mc squared.
Kad bi to, recimo, ko tebe bilo a plus b plus c jednako nešto.
Kako bi ta malo, onako, složenija formula od ove jednostavne koje si rekao i koja je definitivno upečatljiva, efektna i lagana za zapamtiti, nastavi da treniraš, koja bi to bila formula, recimo?
Formula za zdravlje i dugovečnost, broj 1, fizička aktivnost, malo pre smo pričali o tome, nastavi da treniraš, mnogo je povezana sa zdravljem i sa dugovečnosti.
Broj 2, ishrana, svati hranu malo drugačije.
Hrana nisu samo makro i mikro elementi.
Hrana svaka nosi mikro-RNK, nosi kroz egzozome gde mi menjamo naše genetske ekspresije.
Znači, DNK koji smo dobili od rojitelja, on se aktivira ili ne aktivira u vidu nekih gena isključivo,
to je većinom kroz hranu, kroz uslove života, ali kroz hranu, mnogo to pocenjujemo.
Znači, znaj šta jedeš i zbog čega jedeš. To je broj 2.
Broj 3, navike. Ono što radiš svaki dan ti determiniše život, pa zbog toga ti determiniše i zdravlje.
I broj 4, duhovnost. Znaj svoj cilj, znaj zašto si tu, imaj smisao neki.
I hajde da dodam broj 5. Što više, koliko možeš da kontroliš, budi bez stresa.
Znači, bez nepotrebnog stresa, budi, nauči kako to da hendluješ, nauči da li je to kroz tehnike disanja,
da li je kroz neko samu kontrolu, da li je kroz promenu uverenja, da li je kroz filozofiju života,
kao recimo što je stoicizam, ali eto ti pet stvari što ti kažeš kao neka teorija relativiteta
koji te vode u zdrav život, koji je i dugičak, ali nije samo život, nešto što treba da bude dugičko
i što treba da bude x broj godina, nego kako ćeš ti zadnji kvartal života da provedeš u kom kvalitetu.
Ako ćeš da ležiš u bolničkom krevetu u bolovima, ne želim takvih 100 godina.
Ali ako ću zadnji kvartal života da provedem kao funkcionalni deda, što ja kažem,
što ću da gledam narašte kako se igraju, da trčim za njima, da se igram sa njim,
da im prenosim znanje, da im prenosim neku energiju, da imam svoju ulogu i funkciju i dalje,
a da nisam na grbači mojih sinova, čerki ili bilo kome, nego da živim svoju ulogu i tada.
Evo, tome vam pričam. Zbog toga treba tih pet stvari da shvatimo malo zbiljnije
i da uđemo u tu ulogu odgovornosti prema sebi, ali ne samo prema sebi.
To je dost sebišno. I prema ostalima.
Je. Slažem se, kad u svoje ciljeve uključiš i ostale osobe izvan sebe,
onda naravno taj cilj postane i čvršći i imaš više šanse da ga ostvariš. Definitivno.
Nešto što meni padne na pamet često,
i što ljudi oko mene znaju isto tako često komentirat,
je kako bi se osjećao, pogotovo, znaš, imaš puno osoba koje su u spotlightu, recimo,
tog svijeta zdravlja, drugovječnosti, biohackinga i tako dalje, koji su otišli u neki teški ekstrem.
Dave Esprit, ne znam. Onda mi spane na pamet možda Pitera ti i ja i sad ti možeš nabrati još…
Ben Greenfield i osta. Ben Greenfield, recimo, on je odličan i sad mogo bi tebe svrstat na našim prostorima da spadeš možda u tu kategoriju takih osobnih brendova.
Kako bi se osjećao da kroz sve to što javno prezentiraš da se teško razboliš i da zapravo da ispadne da sve to što si radio po pesu,
da neka osoba koja živi, totalno neuredno doživi 90. godinu, ne znam, imaš primjer Warren Buffett-a koji obožava se da li je to fama ili je to istina,
obožava čovjek je s hamburgerem i on voli da mu lijepo serviraš jedan finim, sočni, masni hamburger, da on popije svoju Coca-Cola sa šećerom,
jer to njemu više stvori mentalno, emotivno nekakvog pozitivnog efekta i osjeća i vodi do neko emotivno stanje, neko lijepo.
Eto, zapravo pitanje, kako bi se, da li bi se osjećao glupo da si sve radio što treba, da si na kraju gore prošao do onoga koji je živio neurednije, recimo.
Pa vidi, ne bi, zato što ti možeš da se porediš samo sa sobom. Znači, nikad nećemo moći da napravimo eksperiment, jedino ako imaš blizanca svoga.
Ako imaš blizanca, onda uvijek možeš da kažeš, jedan je živeo na ovaj način života, a ovaj drugi koji je više živeo.
Ali ne, ti si živio po pesu i ti si razbolio, recimo.
Ne, onda bi ja rekao, još bi se više razboleo da nisam živeo po pesu. I ta bolest bi mi bila još gora da nisam ovo sve radio.
I to bi 100% bilo tako. To nije samo moje mišljenje, nego to je tako.
Aha, okej, uža što hoćiš.
Razumeš? Tako da nemamo s čim da uporedimo. Nemojte se porediti sa drugim ljudima.
Postoje dosta čudne pojave na svetu koje niko ne može da objasni, a to su ljudi koji su, recimo, 120 godina ovde s nama ili preko 100 godina koji imaju totalno neuredne živote.
Piju alkohol, puše cigare, dosta su sedentarni. Imamo dosta slučajeva tako živih ljudi koji jednostavno ne prate ono što mi danas pričamo kao neko ko hoće da hakuje taj neki ono da aktivira enzim telomeraze, da mu telomeri budu duže, da bude duže mlad biološki, da vrati, revrsuje godine, da pokrene ceo taj proces.
Jednostavno pojavi se onda čovjek koji sedi na terasi, nije se pomakao, ne prođe 5000 oraka dnevno i popije litru i po viskija.
E on čovjek jednoga 112 godina u Americi živ.
Tako da, znaš, ali ono što je pitanje, taj čovjek da se kreće, da se hrani, da ne pije, da ne puši, da li bi on više živeo nego, to nećemo znati.
Zato što je jedna i kontrolna grupa je sam sebi.
Apsolutno. Da li onda je zapravo i bitan onaj napis koji sam pročitao, pa mi se svidio, ko tebe na Instagramu, Fora, je u balansu.
Da.
I postoje ti ljudi koje mi vidimo u tom limelightu, ovaj, ekstremnih biohakera.
Ja mislim da bi se čitav internet izrugu s njima, da stvarno im se desi neka teška bolest i da na kraju i rano završe svoj život.
Pa već se izrugljuju. Evo Dave Asprey, komentar ti je glavna, Dave Asprey izgleda starije nego što jeste.
A on se bavi biohackingom, razumeš kako, da živiš duže, ide na one transportacije krvi u Kolumbiju, on menjuje mu celu krvnu sliku i onda izgleda starije.
Mislim, to je, nemamo kontrolno grupu, mi ne možemo da znamo kako bi bilo da nije to radio.
Jedino su eksperimenti, i to su vrlo interesantni eksperimenti, sa blizancima, sa identičnim blizancima.
Ne znam da si nekaj gleda to. U Danskoj je bilo celo istraživanje, bilo je preko 20 identičnih blizanaca koji su imali dva stila života i pratili su ih 20 godina.
I onda su imerali biološku starost. Ne verovatni su rezultati, a ne samo rezultati, nego estetski, kad stave dva čoveka koji su identični, koliko jedan izgleda mlađe od drugog, samo po izgledu, a ne onda kad mu izmerimo biohemiju, pa onda kada tamo izmerimo na nivou genetskih ekspresija šta se tu sve desilo načinom života i tako dalje.
I onda i kad čujemo životne priče, kad čujemo kakve su misli jednom drugom, tu se vide razlike. To su ta dva puta koje čovjek može da izabere u svom životu.
Od će levo ili desno. Desno je inercija, desno je kod kuda i svi, a levo je ajde da vidim šta mogu da urodim, da budem, to je malo ono, kič termin, ali najbolja verzija sebe.
Nije, ja ne volim da ga koristim, ali ajde da kažem, da ispunim svoj potencijal, da vidim koji su mi kapaciteti. E, to je taj levi put.
A to ne uključuje samo da se mi hranimo dobro, da spavamo, da imamo fizički, smo aktivni i tako dalje. To uključuje i neke duhovne vrednosti. To uključuje i konstantan rad na mentalnim stvarima.
Možemo čak zapravo reći da živimo u skladu sa svojom prirodom. A kad kažemo u skladu sa svojom prirodom, mislim čak i u skladu sa prirodom na nekakoj velikoj razini ili u velikom kontekstu, ono, zoom out, kao što je recimo čovjek.
Znači da živiš u skladu sa svojom prirodom čovjeka, ali da živiš u skladu sa svojom prirodom tebe kao individue.
Naravno da onda imaš više šanse da sve to bude u balansu nekako ljepše.
Htio sam te zapravo pitat i da se nadovežem zapravo na ovaj balans, jer meni se nekako čini da nijedan ekstrem nije ovaj rješenje.
Zato sam i napravio taj koreo balans.
Tako je. Možda kroz prizmu ljudi, evo to je zapravo bilo i pitanje gledatelja, ljudi koji žive u onim plavim zonama, sigurno si čuva za njih, da li možeš reći da ti ljudi, oni možda nisu otišli u neki ekstrem kao ti biohackeri, pogotovo neki koji su u to malo zaglibili skroz, da li je više balansa tu ili što znaš točno o ljudima koji žive u plavim zonama?
Zašto oni tako dugo žive i zapravo su životni, poletni?
Napravili su istraživanje ljudi o plavim zonama i pokušali su da shvate koje imaju zajedničke karakteristike kojih čine toliko dugovečnim.
Kad pričamo o dugovečnim, ljudi u plavim zonima imaju 100 plus godina u prosjeku.
To su određene regije na svetu, recimo jedna je Okinava, jedna je Grčko, jedno je ostrovo, Ikarus mislim da je na Siciliji, Italija, dva mesta u Americi.
Uglavnom, otkrili su pet stvari. Pet stvari je fizička aktivnost. Recimo, ljudi su mnogo fizički bili aktivniji, znači imali su poslove gde su bili, recimo, poljoprivrednici, baštovani, gde su gradovi celi ili regije su bile uzbrdo, gde su dosta pešačili i tako dalje.
Druga stvar, otkrili su ishranu. Ishrana je bila bogata namirnicama koji su oni uzgajali, koji su pune omega-3 masti, recimo ta Okinava, jedu puno ribe i tako dalje.
Oni su specifični po tom, hači, hari, puja, mislim da se zove njihova filozofija, a to je baš foreo balans, ono stani na 80% sitosti.
Znači, 80% na obroka, tu treba da staneš. Znači, to je ta odmerenost i tako dalje.
Znači, imali su dosta velike unos voća i povrća. Znači, polifenoli, antijoksidanse i tako dalje.
Broj tri, imali su povezanost u sociološkom smislu. Imali su veliku zajednicu, puno prijatelja, imali su porovične tradicije, porovične okupljanja.
U slobute regije je bila nekako tradicija da se okupljaju, da se podržavaju i tako dalje.
Broj četiri, verujući se u ljudi. Znači, imali su snažnu veru.
Veru u tim regijama. Što je vrlo bitno, okupljala ih i tako dalje.
I broj pet, imali su neku svrhu i u starijim godinama.
Nisu ju izgubili. Znači, ili su opet proizvodili hranu, ili su nešto našli da rade.
Nisu stajali u penziji. Svi su radili u penziji.
Znači, to su pet stvari koje karakterišu ljude u plavim zonama i koje mi možemo da mnogo naučimo o toga.
To je ono peta stvar. Čovjek dok ima svrhu, on se nada.
Kad se nada, on veruje. Kad veruje, on duže živi.
Govori svom duhu.
Imaš zašta da si još tu.
Tako da, mislim da, dok je tih pet stvari u balansu, mislim da onda imamo šanse.
Apsolutno se slažem.
Mogu bi stovati samo na ovu temu.
Htio sam da krenemo s ovim pa da onda odemo ovo dalje što smo obječali ljudima.
Pa evo zapravo sljedeće pitanje koje će nam nekako onda nas odvesti u taj sljedeći dio razgovora.
Kako bi ti definirao suvremenu muškost?
Koje su karakteristike ili koje vrline smatraš da su ključne za današnjeg muškaraca?
Upet iz tvoje perspektive, naravno.
Prvo, ja ne verujem da postoji nešto što se zove savremena muškost ili muževnost,
ili prošla muževnost ili poduća.
Ne verujem u pojem ili taj prefiks koji pridodajemo muškosti,
muškosti ili jeste ili nije muški princip, muška je energija, muškarac biološki uvek ima dva zadatka.
A to je da zaštiti i da doprinese, da li materijalno, da obezbeti egzistenciju.
To su dva biološka zadatka muškaraca.
Mi svi dok radimo to, mi spunjavamo našu mušku ulogu.
ženina uloga je da rađa. To je biološki, govorimo o biološkim stvarima, nešto što je nekulturološki.
Tako da, znači, muškost se odlikuje sa te dve biološke stvari koje su nama date kao primarni cilj,
a to je da zaštitimo sebe i nas oko sebe, našu porodicu i tako dalje i da doprinesemo na neki način, da budemo odkoristi.
Tako da, ono, i kada se okrenemo pet vekova unazad, deset vekova, petnest, i sada muškarac i muškarac.
I to, svi muškarci znaju tačno šta je. To se ne dovodi u pitanje.
To nije upitno.
Ja gledam sad u 21. veku svi, koje su odlike muškarca?
Kako misliš koje su odlike muškarca?
O čemu pričamo?
To se zna.
To je zaustavština nasledze koje je biološki i kulturološki.
I koje se ništa nije promenilo.
Promenili su ga ljudi kojima to nije u interesu.
Ljudi su ga promenili koji žele jednakost.
Ja kažem, ja sam apsolutno za jednakost.
Apsolutno.
Ali za jednakost da su isto važne, ali različite uloge.
E tu je jednakost.
Znači, važnost muške uloge i ženske uloge je jednaka.
Apsolutno jednaka.
Ali da li muškarac i žena, da li su jednaki?
Apsolutno nisu.
Ni po jednom parametru nisu.
Ali da imaju važnu ulogu.
Pa ja sam za to da žena ima i važnu ulogu.
Žena rađa.
Novi život se stvara iz nje.
Bog joj je dao tu neverovatan dar.
A šta muškarac, koji je njemu dar?
Pa da sačuva tu porodicu.
Da ji zaštiti.
Da priušti toj ženi sve što je potrebno da ona može da rodi novi život.
I da tu doprinese.
To dete je vezano za majku.
Mi to sad saznajemo.
Mi mislimo da kada pričamo o genetici, da pola pola, hromozomi, stara teorija.
Nije tako.
Hromozomi, DNK se formira 50-50 od muškarca, to je od muža i od žene.
Međutim, hromozomi mitohondrije, 100% žene, mikrobiom, 100% žene, vaginalnim rođenjem, preko opne, mi prve bakterije usvajamo preko majke.
Majčino mleko, fermentišemo bakterije, ispravimo naš svet bakterija koja je kasnije za imunitet, za život, za endokrinologiju.
Koja je onda vezana za raspoloženje, za naše odluke i sve.
Pa to sve dobijemo od majke.
I koja onda važniju ulogu ima.
I onda je taj paradoks žena koja traže neku jednakost, a dobile su više.
Dobile su više biološki.
Bog im je dao više.
Mi smo tu sporena uloga da zaštitimo, da malo doprinesemo, da se međusobno gledamo popreko i tako dalje.
Tako da, meni je ta cela priča oko jednakosti mnogo mi je onako paradoksalna, nema smisla i smešna.
I šta se dešava?
Trenutno, žene 20 zadnjih godina su se borele za neku jednakost, da se to uvede kao nešto kulturološki i nešto pravno.
I kad je to došlo, šta se desilo?
Mnogo žene je ušlo u mušku ulogu, u mušku energiju, a mnogo muškaraca foraju balansu, on tako.
Univerzum pravi distribuciju ravno-pravno, pareto princip, mnogo muškaraca je ušlo u žensku energiju.
I koji je onda rezultat svega toga?
Da te iste žene, koje su 20 godina zagovarale to, sad imaju rečenice gde su oni pravi muškarci.
I sad je došlo to na naplatu, i sad dosta žena, to ćemo da vidimo, tek u danih pet godina, govori o muškoj ulozi, u muškoj energiji, koliko je potrebna, koliko treba da se poštoje mnogo više, koliko treba biti zahvalni na muškarcima, šta oni doprinose ovom svetu.
I tako dalje, sad se vratile stvari. Znači, bukvalno je neko, ono, zadnjih 20 godina oduzimao moć od muškarca, koja je mnogo potrebna da bude u balansu sa moći koja je ženska.
I ta distribucija je sad otišla totalno van balansa i zbog toga se sve ovo sad dešava.
I zbog toga je totalna sad konfuzija, zbog toga je u zabavištima da si izjasniš ko si ili ne moraš da si izjasniš koliko si povola i tako dalje.
To će nam cijela ta priča doći, ali postoje svesni ljudi koji će uvek čovjeka da vraćaju na ono što je biologija i na ono što je duhovnost.
Znači, to su dve neka temelja koja mi treba da se preupitamo kad dođe bilo koja je konfuzna situacija.
Koja mi je uloga od Boga, koja mi je biološka uloga? I odmah ćeš vrlo jasno da znaš šta si.
Tu nema pitanja.
Meni se čini da kada razmišljamo na ovoj abstraktnoj razini i onda kad provučimo to kroz nekakvu biološku razinu,
mislim da i muškarci i žene, da nam je jasno ovo čemu si ti sada govori i da se većina nas slaže oko toga.
Isto je tako nepobitna činjenica da žene u zemljama koje danas smatramo izuzetno razvijenima, da su do prije 30, 40, 50 godina, da žene nisu imale pravo glasa.
Političkog glasa. To je činjenica. Čak kada razmišljamo o zemljama koje su recimo danas skandinavske zemlje, Norveška, Švedska i Finjska i tako dalje, što je apsurno.
I sad mislim da se zapravo, ja ako se stajam u žensku poziciju, apsolutno da bi se osjećao manje vrijednim, da bi se osjećao potlačenim i da bi tražio više prava.
I tu ne vidim ništa sporno. Apsolutno, da. U nekim kulturama, ženama je bilo zabranjeno voziti auto. Postoje neke kulture gdje i danas to zabranjeno.
To ima opravdanje.
Šalim se. Ali to ima opravdanje.
Da, to ima opravdanje.
To je okej. To je okej.
Da.
To i one znaju.
Ja si isto nekad sa svojom ženom šalim. Malo je žensko u autost.
Da, da, da. I uvek bude.
I uvek bude, da.
A nje je miška ovdje.
A to je.
Da.
Opet biološki nam je možda svemir bog. Neko nam je dao da smo nečemo bolji, nečemo loši.
Jest, jest.
Ali kad počnemo razmišljati tim nekim praktičnim stvarima koje su izuzetno bitne za kvalitetu života neke osobe, ja sam apsolutno za to.
Znači kad govorimo, ako možemo se ujednačiti, imati jednaka prava i startne pozicije u tim pogledima, da je žensko djete, ja sam otac kćeri.
I sad, ja ipak imam malo drugačiju percepciju toga što ja želim u kakvom društvu da odraste moja kćer. Apsolutno želim da ima jednake mogućnosti u obrazovanju.
Apsolutno želim da ima jednaku mogućnost u odabiru vladajućih u zajednici koje mi živimo. Apsolutno želim da, bez obzira što možda slabije vozi da može voziti.
I sad da je nabravamo sve te neke druge stvari. Ali ono gdje najviše padamo, znači ovo je osjećinica, mislim da si ti slažiš sa mnom oko ti stvari.
Apsolutno, da.
Ali ono gdje padamo danas, znaš, sad imamo te feminističke pokrete, ali još uvijek zapravo stavštinu patriarkata, gdje žene danas žele biti direktorice, žele biti poduzetnice, ali i dalje u nekakoj dinamici obitelji, i dalje je na njima su djeca, i dalje je na njima kućanstvo,
i te neke stvari oni jednostavno se dodatno iscrpljuju. Ajde da pokušamo razgovarati o tim praktičnim nekakim stvarima, podjele recimo uloga.
Ne znam da li ti imaš partnericu, nisam ti to pitao. S obzirom na te pitanja dinamike muško-ženskog odnosa, kako bi izgledala praktična neka podjela recimo?
Da li žena radi, da li ganja karijeru, da li se onda kroz karijeru brine i o djeci, i u kućanstvu ili ne? Evo, kako bi to praktično izgledalo?
Ja sam uvek za onako da dve osobe sednu i da pričaju iz ljubavi i iz sposobnosti i racionalno, bez obzira ko je muško, ko je žensko.
Tako da treba videti ko je u čemu bolji, tako porodica kao jedan entitet i funkcioniše i da svako doprinese u čemu je on bolji. Da li sam ja ili moja devojka bolji u dojenju?
Moja devojka, tako. Biologija. Biologija. Kada nas neko napade na ulici ili kada neko pogleda ili kada neko kaže nešto, da li će ona da se zaštiti ili ja nju da zaštiti?
Biologija, ti? Sve je vrlo jasno. Tu, idemo dalje. Idemo dalje. Znači, ko je sposobniji za posao? Ako je ona, ja to podržavam. Dobro, ali moraš daći balans.
Da li bi ti bio spreman ostati sa djetetom, recimo da djeti više ne doji? Apsolutno. Više i preuzeti više brige? Da li bi se osjećao manje muškarci?
Ono što je jako senzitivna stvar, zato što oboje moraju da se odreknu nečega. Znači, ona mora da smanji vreme da bi više provodila vreme sa porodicom, a muškarac mora da smanji svoju ulogu biološku da bi pridudao svoje ženi da ona može da bije karijeru.
To se desilo u moj porodici. Moji porodi su se, moji rojitelji dogovorili da je moja majka mnogo, mnogo, sto puta sposobnija za zarađivanje nego moj otac. I oni su promenili uloge.
E sad, moram da vam kažem, teo što su oni promenili uloge, to nimalo nije bilo dobro za nas i za buduće našte. I svaku tu ima svoje stvari koje, baš zbog te promene uloge, mora da radi im radi dosta.
To je ostavilo psihološki dosta velike posledice. Kod nas dece, sva sreća, pa sam ja već bio odrastao, kad su oni promenili uloge?
Moja sestra nije toliko. Sva šta se tu dešavalo oko dinamike našeg razvoja. Tako da budete oprezni sa decom, jer od deca vas gledaju i modeliraju.
Ulazi im duboko u podsves neke stvari. E baš zbog toga pričamo o biologiji. Tako da, moj predlog je, i šta je jasno biološki, to je jasno.
Šta su ove neke stvari u sredini? Ajmo da pravimo kompromisi, da balansiramo. Kako ćemo da izbalansiramo da ja ne izgubim moju mušku ulogu?
Tebi se prvom neću svidjeti. Tako da, ja ako te pustim, da ti radiš tri posla, uopšte nesi s porodicom, a da sam ja domaćica, nema ja problem, ali ja ti se neću svidjeti.
Ali znaš šta? Neću svidjeti ni sebi. Tako da, kako da nađemo kompromis?
Koliko si uvjeren u to?
100%. Kako da nađemo kompromis? Kompromis je, ok, znači, toliko i toliko vremena provodiš vamo, toliko i toliko vremena. Ja ću isto da izbalansiram tako, ja ću da smanjim svoj posao, da je provodi ovde, da te menjem kada ti radiš.
Znači, to su onda kompromisi ti u 21. veku što mi moramo da napravimo. Znači, što se tiče biologije je vrlo jasno, što se tiče nekih sivih zona, tu ljudi treba da otvoreno pričaju.
I to je ono što ljudi ne radi. Nego, znači, ti meni uništavaš moje snove, ja tebi uništavam tvoje snove. Ne. Ljudi treba da me pričaju na nivou šta ćemo ako ja izgubim moju mušku ulogu.
Aj sad sedi, da te čujem. Jel ti bi volala muškarca koji je ispred tebe, koji je zaštitnik, koji je uspešniji od tebe, od koga možda naučiš? Jel bi to volala ili bi volala
neuspešnijeg muškarca od koga ne možda naučiš, nego ti ćeš da ga učiš i ti ćeš da ga vojiš kroz život. Šta bi ti više volala?
Mnogo redko da će ti žena reći ovo drugo. Mnogo redko. Ako ti kaže ovo drugo, onda je ona imala traumu od svojih roditelji.
Da je gledala pomešana biološka uloga. To ti garanta. Šta ako ti odgovorio želim muškarca koji je jednak meni?
Bravo, odlično. Onda ćemo se rasporediti u kompromis, nemam nikakav problem s tim. 50-50, idemo Bonnie i Clyde, pljačkamo zajedno, idemo napred. Odlično.
Znaš šta mi je fascinantno, recimo, čini mi se da je jako puno uvjetovano, ta dinamika muško-ženska je uvjetovana izuzetno puno biologijom.
Izuzetno puno biologijom, nju ne možemo zanimariti. Sad jedna primer iz mog života osobnog. Ja imam, rekao sam, ne znam, za vrijeme snimanja isto rekao da imam kćer i sina.
Znači kćer je dvije godine, sin šest mjeseci. Najbolja kombinacija. Da. Najbolja kombinacija i mala razlika, znaš, to je zanimljivo.
I sad, ta čer koja sad već počinje pričati, krenela, gvoratići i tako dalje, fascinantno je to, da bez obzira što žena nije dojela,
nego hranimo dijete od malena na bočicu, znači nije ta biološka, recimo, neka funkcija zadovoljena u potpunosti gdje je ona skroz vezana uz majku gdje sam i jako otac mogo hraniti to malo dijete.
Stari moj, ona tisuću puta na dan zove mamu, a tatog zove jednom puta na dan.
Da. Ali vidjet ćeš kako će to se promeni.
Moguće, ne?
Vidjet ćeš. Kako će to se promeni vrlo brzo.
Imaš djecu?
Ne, ali znam preko primjera mojih roditelja.
Aha.
To se promeni. Tata je uvek za čerku vezan i obrnut. Mama je uvek za sina i obrnut.
To postoje i kad pričamo psihološki, postoje i izrazi ta veza mama-sin, tata-čerka.
Tu se formira...
Znači veza mama-sin, sin uvek modeluje, gleda mamu kao, što kažu u psihologiji, kao prvi seksualni objekat.
To je tako jezivo zvuči i to kad mi je rekao psihoterapeut, ja sam biofazont čovječe. Šta mi pričaš?
Kaže, ne, ne, ne. To je teorija. Mi razvijamo. To je prva žena u našem životu i tako dalje. Isto tako i tata-čerka.
I onda vidiš kasnije kako se te uloge koje biologije nametnula da je čerka vezana uz mamu kao se u nekom teenage periodu ili još i ranije da je tata, tata je heroj.
Je, je. Očekujem da će to biti jednog dana.
Jeste, vidiš.
Očekujem da će to biti jednog dana.
Moja sestra i dalje je tata heroj.
I dalje je tata heroj.
Da, da, da.
Hajde da se vratimo nazad. Dosta pričamo, evo, ušli smo malo u obiteljsku tu neku komponentu.
Mene je zanimljivo, ti si recimo, vidim da si u svijetu boriločkih sportova isto, MMA-a. Kad govorimo o toj muškosti, koliko vidiš te neke stereotipne stvari da su bitne ili koje se vežu uz muškarca, znaš, ja imam neke ljude oko sebe koji su izuzetno aktivni lovci, recimo.
I to je neka muška aktivnost gdje muškarci zajedno odu, budu u prirodi, znaš, i taj nekakav akt, ono primitivni isto ubijanja životinje ili šta znam, pa onda kasnije korištenja tog mesa i za hranu i tako dalje.
Pa recimo, ko tebe, u primjeru, ne znam da li ti loviš ili ne, pa onda primjer tih borilačkih sportova, da li misliš da muškarac izgubi nekakvu komponentu ako se nikad nije ima priliku naticati u tom nekakvom pogledu, recimo, i fizički sa drugim muškarcem i te neke. Šta misliš, koliko je to bitno za muškost i za muškarce?
Pa mislim da je borilački sport mnogo bitan za muškost, za muško energiju i to je ne samo danas, nego to je od vijek i vijekova, bilo bitno, razvija se borbena sposobnost.
Ono što se razvija je potencijal da budemo opasni, da iskažemo našu agresivnost i da povredimo neku drugu osobu. Ali i pored toga, kako se gravi taj potencijal, razvija se samo kontrola da to ne uradimo.
I to je ono što kaže Jordan Peterson. Lako je biti dobar čovek kada nisi moćan. Ali kad si moćan, onda imaš izbor, a kad napraviš pravi izbor, e to je dobar čovek.
Tako da ta neka parola da ti imaš neku moć, da imaš neku sposobnost da se odbraniš, da odbraniš druge ljude, da im naneseš ozbiljnu štetu, da ubiješ nekoga, a da ti iz dana u dan odlučuješ da to ne radiš, e to je odlika viteštva.
I to je odlika muškarca od pravi istorije pa do sad. Tako da, mislim da moramo svi da shvatimo da smo muškarci, da je dobar osjećaj da znaš da može se zaštitiš i da može da zaštitiš neku osobu pored tebe.
Znaš, i ja sam tako odrastao u tom nekom duhu čoistva i junaštva, i meni je, to sam pričao, moj deda ponavljao, svaki dan mi je pitao isto pitanje, koja je razlika između čoistva i junaštva.
Da znaš koja je razlika?
Junaštvo je zaštititi druge. Ono što smo čitali u romanima, u pripovedkama, epovema itd.
Međutim, čoistvo je mnogo bitnije za svakodnevni život.
Da zaštitiš druge od sebe, e to je biti čojan.
E to čoistvo se stvara potencijalom koji ti možeš da, recimo, naneseš nekom štetu.
Evo ti primer.
U saobraćaju nekom isvira i ja ga pogledam.
Ja znam ako izađem iz auta da mogu da unesposobim i da povredim dobro tog čoveka.
Ali pošto to znam, ja nemam straha u sebi, neću to uraditi.
Ja nemam ega u sebi, neću to uraditi.
Da ne znam, drugačije bi odreago.
Odreago bi ili straha ili zega.
Ja kad znam da imam sposobnost da nekoga srušim na zemlju, uzmem u vrat, uzmem u leđa,
prekinem u obe karotide, držim 30 sekundi, obuhvatim ga nogama, on je mrtav.
Nema života više. Ja idem u zatvor, 20 godina, moja poredica ostaje bez mene i tako dalje.
Ali to ja mogu da uradim.
To vrlo mogu da uradim.
Ali sledeća scena je, ja mu se okrenem kad njemu i kažem: "Izvini, ja kriv. Izvini, molim te."
On mi kaže: "Još me triput, me izvređa svapa okolenja, ja mu kažem ponov:
ja kriv, ja kriv, prijatelju izvini."
To ti donosi da si borbeno sposoban.
Taj je odnos.
Tako da stvarno verujemo to da bi svaki muškarac trebao da ide na neke borboračke vrštine
i da mnogo je dobro osjeći to, to mogu da vam kažemo, ako je iz ličnog iskustva,
kad si spreman, kad si spreman da nešto ako se desi da odreaguješ, kako treba.
Kao što bi odreaguo tvoj junak iz filma, iz knjige ili kako god.
A što se tiče lova, imam neki odnos sa tim, ja sam nekako u duhu
ili samuraja ili indijanac.
Ja sam podvojen izmići te dve filozofije života.
I indijanci su ubijali životinje, ali da bi se prehranili.
I kad god ubiju i ulove životinje, oni su imali poseban ritual
da isprate dušu te životinje.
I ja sam protiv lova, koji je trofejni lov, da je ubija životinje,
da se slikaš s njom, sa peharima i tako dalje.
Ali sam za lov kada se odredi da specifična vrsta životinja
ugrožava ekosistem.
Kad su se previše razmnožili, tad je to opravdano.
Treća stvar, da provodim vreme u prirodi sa ostalim muškarcima
i tako da je to apsolutno podržao.
Ako može, bez ubijanja životinje.
Nažalost, dolazimo u pred kraja emisije, pred kraja našeg razgovora.
Nadam da ćemo sljedeći put imati više vremena,
pa bi zapravo završavao sa nekakim kratkim asociacijama
na riječi koje ću ti ja dati,
koje se zapravo nadovezuju na ovaj naš razgovor o muškosti.
Koje ti asociacije, recimo, padaju na pamet kad ti kažem riječ strah?
Asociacija na strah je nešto što pokušava da nas održi u životu.
Koja ti asociacija pada na pamet kad čuješ riječ bolest?
Telo vrišti da nešto nije u redu
i daje ti bolest da bi našao rješenje koji je uzrok.
Ok, zapravo bolest je početak.
Tako je.
I zapravo i dar za tebe.
Bolest je signal i ključ kako mi da rješimo formu.
Kad ti kažem riječ starost,
na šta ti asociira?
Koje ti je emocije?
Unuci.
Mnogo slobodnog vremena iskorišćen na vrhunski način
zato što ću tad još bolje da poznajem sebe.
Tad ću još bolje da razvijem neka interesovanja
i još bolje ću da znam da uživam u životu
i još bolje ću sve da radim
zato što ću imati nešto što ne može da se plati,
a to je empirisko iskustvo.
Experience.
Experience bit ću na mnogo većem levelu.
Smrtnost.
Smrt.
Prelazak iz jene u drugu fazu.
Smrt za mene znači
završetak
nečega što si radio na ovom svetu
koje, taj završetak treba da obeleže neki novi početak.
Smrt jednog čoveka može da bude
da bude i njegova večnost
i njegovo rađanje iznova i iznova.
I ja bih baš volao moja smrt da bude takva.
Često smo veći u smrti nego u životu, znaš.
tako da ja mislim da upravo evo sad ovo ti i ja što radimo, da će da nas nadživi i sve što ti i ja radimo, da će taj 21. vek, vek digitalnog zapisa da nadživi sve nas i da će tamo kroz nekih 20, 30, 50 godina da tamo neko to gleda ovaj podcast sad.
i da li smo mi tad živi li mrtvi, naš tanka ili nija. Tako da smrt je samo prelazak iz jedno u drugo.
Dobro i zlo?
Ying-yang potrebno mnogo jedno drugom da bi uopšte bilo ili dobro ili zlo. To je dualitet kao i sve na ovom svetu. On nema svetlosti bez mraka i mraka bez svetlosti i zlo je tu da pojača dobro i tako je isto dobro tu da izbalansira zlo.
Tako da, apsolutno normalni pojmovi zla se ne treba plašiti, ne treba staviti u negativnu konotaciju, treba staviti samo u doliteca dobro. I svako nas nosi jednu i drugu.
Zapravo krate komentar na ono što si rekao od Petersona. Zapravo njega izreka bi bila you should be a monster and then learn how to control it.
Tako je.
Kad zapravo govorim o ovom dobru i zlu, slažem se s ovom dualnosti i tako dalje, on je u jednom svom podcastu komentirao kako je jedan kanadski političar rekao da on ne može sebi u glavu tuviti kako je moguće da se rodila osoba poput Hitlera koja je imala toliku maštu za zlo.
Aha.
Onda je Peterson ljut na njega bio, na tog političkog, kanadskog političara, gdje mu je rekao da je on zapravo budala, jer ako on nema kapacitet izmaštati nešto što je zlo, nikad neće se moći obraniti protiv nečega.
Tako je. I to je onaj narativ svih onih superjunaka. Znaš ono što isto Jordan Peterson kaže, Harry Potter ima ožiljak zla na sebi da bi moglo se boriti sa zlom.
Batman je imao traumatično detinstvo koje je mogao da postane još gorije od Jokera, ali postoje Batman da bi moglo se boriti protiv Jokera i ljudi.
Znaš. Znaš, moraš imati kapacitet za destrukciju, moraš imati kapacitet za nasilje.
Da bi mogo da se boriš protiv toga.
Da bi mogo raditi dobro?
Da, da.
Apsolutno, slažem se.
Svrha ili smisao?
Ja, i još jedna stvar, to je zanimljiva za Jordan Petersona, baš to što si pričao.
On je u jednoj emisiji rekao da, i to je upravo u voditelja, rekao da si se ti rodio 1926. godine,
da si tačno vojno sposoban, kad je bio drugi svetski rat, u vreme kolektivne svesti, narativa Minhena u Nemačkoj, gde je Hitler održao upravo en govor, gde je cela nacija to prihvatila i tako dalje.
Ti bi isto to radio u Auschwitzu, ubio bi masovno ljude zbog ideala i zbog podsvesti koju ste napravili u to vreme.
Svako od nas bi.
Prvo je kolektivna svest, a drugo je strah.
Strah od pogibije sebe, od pogibije porodice i tako dalje.
Jako malo ljudi bi mogli iskočiti iz te paradigme, jako malo.
Izuzetno snažan moraš biti mentalno, emotivno.
Mi precenjujemo sebe.
Apsolutno.
Precenjujemo sebe jer nam se to ne dešava, znaš.
On je to baš rekao da te onako dobro upita, da si se tad rodio u tom kolektivu u to vreme i tako dalje.
Da li bi ti bio taj fašista nacista koji je sad ozloglašan i ako je tad išao za neke ideale, da se bori za svoj porodicu ili ko zna za šta, ili pod pretnjom smrti, da ne znam nja šta uradi.
Ako nećeš ti da ubiješ tamo one jevreje, dobro, nema problema.
Ubit ćemo i tebe i ko je ti ono porodica i njih ćemo ubiti.
Hoćeš ili nećeš?
Hoću.
Aha, hoćeš.
Dobro, evo.
Mislim, sve je to, ima uvek dve strane medalje.
Ljudi su mnogo brzi u donošenju zaključaka umjesto da malo sagledaju bolje priču, da sagledaju malo tu drugu medalju i da onda procene.
I onda stave u empatičnu ulogu sebe u tu situaciju i da vide možda kakva bi reakcija bila.
Znenadili bi se, vrlo često.
Svrha?
Vrlo jasna.
Svrha.
Na šta te sucira?
Na davanje.
Kratko.
Davanje.
I zadnje, balanse.
Potrebno da ne odemo u ekstrem, a u ekstremu se bilo kom, dobrom ili lošem, nalaze samo loše stvari.
Ne postoji dobar ekstrem. Ono opet vodi u neku obsesiju koja je loša, koja je te uništao.
Znači, balans je potreban da bi izbegli ekstreme.
U ekstremima se ne dešava ništa dobro.
I taj jedan, Novak Đoković i taj jedan najbolji na svetu, ne znam, Formula 1 vozač i on mora da ima balans da bi bio najbolji.
Ne smije da bude na sto, sto deset posto kao što je to prihvaćeno uopšte, prihvaćeno rečenice, dali smo sto deset posto od sebe, tako da.
To nije, nije, nije to to.
Hvala ti na gostovanju.
I drugi put, i hvala ti što ste nazvao.
Mnogo mi je prije razgovor, dobar razgovor, značajan razgovor i mislim da ćemo za jedno 20, 30, 50 godina kad ga budemo slušali ponovo, da ćemo onda da shvatimo koliko ništa nismo znali u stvari.
Apsolutno.
Eto, tako da završimo.
Ekipa, hvala na gledanju, slušanju, vidimo se opet, bok.
Pozdrav.