Ja ne znam, ja zapravo izdvoje jedno područje di sam ja talent, ali zapravo ja mislim da ja radim korobat.
I da je tu ono di sve drugo pada u vodu.
Ok, mora sam ja recimo okupio zajednicu od preko pola milijuna pratitelja, ali ja sam objavio preko pet tisuća videa u tri godine.
I tu je zapravo ta razlika.
Da se zapravo sve svodi na to.
Koliko vjeruješ u sebe i da li te strahu odvažit se.
I ja sam prvi koji je imao ogromne blokade tu.
Nekom još ta vjera u sebe, ajde još u neko sam i imao.
Makar je ono stalno od strane okoline, različitih ljudi, to te malo uzimadrmakaju, pa se počeš pizdati.
Ali ajde, još se koliko toliko drži.
Ali ovaj strah, to je baš izazovna za riješiti.
Pozdrav iz Sky Officea, 14.
kat biznis kluba 5.
Ja sam Vinko, a ti pratiš lud podcast.
Preko puta mene je jedan mladić koji gleda u svoju čašu, još uvijek imaš dovoljno vode.
Sve je ok.
Fakaj, super.
E super.
Temperatura, ne znam, zanimljivo je sad kad toče te vode.
Aha.
Jelovo, je li temperatura?
savršena.
A mislim da je točila neka cura koju ni više nema.
A nije cura.
Aha, naš Anton je točio.
Anton je točio.
Anton je hvala ti što si dobro točio.
Kako smo pričali prije početka podkast, jedini sponsor je trenutno ovo tu.
H2O, pa eto sponsori poludite.
Hvala H2O, bez vas ne bi mogao živjeti.
Tako je.
Danas je moj gost Dario Marčac.
Je li tako Dario?
Sam dobro sve izgovorio, nisam nigdje pogriješio.
Fantastično.
Blu-pera nema.
Ne, ništa, suprotno.
Tako da, ok.
Ajde za onih par ljudi koji nisu nikad upalili TikTok i nisu te nikad vidjeli, proba im reći tko si ti s čim se babiš.
Možda onako kratka short formak na TikToku.
Ajde, još bolje.
Mok, ja sam Dario.
Osoba koju svaka druga, koja je možda bila malo više hrabra ili, možemo čak reći, otkačena, pa je odlučila testirati nešto drugačije, nešto novo, nešto neistraženo.
Evo tri godine od tog prvog instaliranja TikToka do danas, jedan od vodećih kreatora u regiji.
I zapravo ono na što sam se ja fokusirao, u čemu sam.
Ne znam ako kažem, možda među najboljima, ali to skromno ili nije.
Ali ono što se tiče brandiranja i osoba, to je skratora ili brandova na TikToku, to je ono na što sam se fokusirao i šta mislim da vide dosta dobro.
Ono što je ljudima najzanimljivije na početku, ono vizualna metrika, metrika teštine koji se vide koliko imaš pra pratitelja, znaš?
Koliko ti imaš pratitelja na TikToku?
Na kojem profilu?
Na svom osobnom, Dario Marčac.
Kako se zove tvoj?
Moj profil je baš Dario Marčac.
I tamo imam nešto malo više od pola milijuna.
Da li neko drugi u Hrvatskoj ima nešto više od pola milijuna pratitelja?
Da, da, ima.
Ima, ali glavna razlika je ta što je moja publika iz ove regije.
Znači zapravo Hrvatska, dio Srbije, BiH, to je neko taj dio koji ja zahvaćam.
Možda je to glavna razlika.
OK.
Nekako ja sam isto krenuo prije dvije godine, sad je točno dvije godine da sam krenuo stvarati sadržaj, isto kao ti, samo što si puno uspješniji nego ja.
Ja sam odabrao možda nekako drugačiju platformu.
Moguće je da ne mogu komentirati.
Ako brojimo samo pratitelje i poglede, daleko si uspješniji.
Ja sam zapravo odvažio na to da ideš uopće producirati sadržaj.
Možda je to već dobar uspjeh što si u stvari prešao sam sebe.
Ako ćemo pričati o 12 place trophies, maybe.
Ha?
Ok.
Ali na što je recimo specifično kad sam gledao što si ti napravio do sada, što je specifično meni kod tebe, što nisam primijetio kod drugih kreatora, većina kreatora ima priče, pogotovo ja sam se fokusirao na YouTube recimo.
YouTube, koliko sam ja do sada naučio, je najzamornija platforma gdje treba strašno puno ustrajnosti da bi se nešto dogodilo.
Čuo sam priče kreatora koji su radili čak u početcima YouTube-a, 4 godine, 5 godina, dobivali 1000 pregleda, 500 pregleda itd.
Danas imaju po par milijuna pre pretplatnika itd.
Tvoja je priča malo drugačija.
Ti si rekao da si na prvoj objavi koju si napravio na TikToku dobio koliko pregleda.
Ja sam na prvoj objavi dobio preko 200 tisuća pregleda.
To je bio prvi video.
Kako je to moguće?
To je moguće zato što je to nova platforma gdje se još pogotovo tada, sada se već ona polako se mijenja priča, ali tada je bio izuzetno dostupan, bio je veći organski doseg.
Tako da malo se pogodilo nekoliko stvari.
Ja sam video kreirao, ha totalno slučajno tada, da je bio zabavan., zanimljiv i da je držao pažnju ljudima.
Zapravo, ja sam taj video, to onako što volim pričati uvijek na konferencijama, na predavanjima, snimio sa mačkom.
Alarm na četiri noge.
Zapravo, dok sam snimao, bilo je neki trend sa yes, no, yes, no, znači ja sam sebi stavim tekst tipa da li si išao u glazbenu školu, onda kao jest.
Tako se vrtio trend i u jednom trenutku mačka se slučajno otvorila i se kanđe i pala je sa mene i to je zbog nekog razloga ljudima bilo baš fora i smiješno i to se dogodilo pred prije kraja videa, tako da su oni ponavljali taj video.
Znači, ja sad kad analizira, meni je sad jasno o čemu se dogodilo.
Če se radio u tom trenutku, ja nisam, ima pojma kako s njim, TikTok, video ništa, idem provati.
I zapravo, moj prvi video je prošao fantastično, ali drugi i treći nisu, prošli su loši, a četvrti, pet i šest su prošli katastrofalno.
I zapravo tu je neko da krenu taj put, proučavaju o čemu se tu radi.
Što si naučio, imao si tu sreću, možda da ti je taj prvi video stvarno dodatno motivirao da nastaviš raditi.
A što si naučio kroz čitav taj proces onda?
Pokušaja, pogreška, iteracije.
Da se ne treba vezati za brojke, da su tak nebitne.
Znači, jedan video će ti fantastično proći, drugi ti neće.
Na jednom ćete video pohvaliti publika, a na drugom ćete kritizirati zbog nečega što si ono napravio.
Tako da, u stvari, producirati sadržaj koliko god više možeš u mom slučaju, koliko god se možeš više zabaviti kreiranjem takvog sadržaja i dead's the whole point.
Što sam više mozgao, kombinirao šta, kako napraviti, što sam više on išao u neke sitnice, to je gore ispovijedao.
Tako da zapravo, no brainer, sa nekim osjećajem to napravi da budeš što prirodniji i to je super put za uspešan.
Ono što mi je zanimljivo kod tebe, ti si predposljivo vrlo brzo shvatio da ti ne želiš biti influencer, ne želiš biti ovisan o tim brojkama pretplatnika ili pogleda itd.
Ti si rekao, ne ja nisam influencer, ja nisam samo content creator, ja sam biznisman.
Si me baš dobro istražio, čovječe.
Ja sam ti ovaj temeljita osoba, znaš?
Ja sam ovaj dođđe mi kao rak.
Znači, ti će samo govoriti, da, ne, ja ću govoriti sve o tebi.
Nećemo tako, bude malo i drugačiji.
Zapravo, kad me negdje poziva ili kad mi se obraća putem poruke e-maila, takav je pristup na prvom.
Ti vidiš brojku od pola milijuna na TikToku ili gdje god na Instagramu, 100 tisuća, gdje god se već obraća ekipa i prvi pristup je on je influencer.
Jer ti je neko logično ako objavljuješ sadržaj na društvenim mrežama.
Ako imaš dobar engagement, ako ne znam, te ljudi, toliko i toliko ljudi pratiate, to je ti si logično influencer.
Međutim, i to ne mogu zamjeriti na toj izjavi, ali ja se opće tako ne oslovljavam i ne vidim se u tome.
I postoji, kad sam razmišljao, kad sam razmišljao zašto, koji bi odgovor bio najbolji na to pitanje, jer ja se nisam osjećao ugodno sa tim nazivom, to nisam bio ja, ali nisam znao objasniti, evo time pitaš zašto je to tako.
I zapravo kad sam razmišljao, došao sam do nekog zaključka, a to je da općenito influenceri, njima je fokus vlastiti profil.
i vlastiti sadržaj.
Znači, glavni fokus je da ti objavljuješ sadržaj na koji ćeš dobiti što je veći mogući engagement i na koji ćeš dobiti na tom profilu što veći broj pratitelja.
I naravno to ćeš monetizirati danas sutra.
Razlika je u tome što to meni nije cilj.
Znači, meni nije cilj moj profil, već je meni cilj kreat zajednicu ljudi, zajednicu kreatora s kojima ću ja zajedno stvarajući na vlastiti način neku strategiju, plan za neki brand, s kojima ću ja zajedno kreat sadržaj.
I to je neko, možda ta neka razlika, ali je ono, velika zapravo razlika, da se ja ne baziram isključivo na jednom samo mom profilu, već se ne baziram na cijeloj zajednici, na svim kreatorima i na što većem broju brendova.
Zapravo, tvoj profil na TikToku, Dario Marčec je zapravo case studio onoga što ti možeš.
Točno.
Ili showroom zapravo onoga što ti možeš napraviti, kao što Materi Mac radi neveru, ne radi u velikom volumenu proizvodnju nevere, jel tako napraviću, ne znam, sad ću bubnit sto komada ili recimo koncept van kad je radio, napravio ga je možda u još manjem broju primjeraka, ali je to pokazatelj onoga što oni kao firma mogu napraviti u tehnološkom smislu.
Pa zapravo, to je zanimljiva izjava jer moj profil i ne samo jedan, imam ih nekoliko, to je jedan od 500 tisuća, drugi od 100 i nešto, imam zapravo sedam različitih profila i ono što je dokaz da nije samo slučajno se pogodilo da je nešto se tu nekako uopće.
I da nije samo pitanje tebe i tvoje osobnosti itd.
Znači, sa jedne strane ja imam svojih nekoliko profila koje sam izgradio sa različitim tematikama.
Znači, ne moraš na TikToku plesati, glupirat se.
Ti možeš educirati ljude, imati izuzetno ozbiljan sadržaj da dobro prolazi cijela ta priča.
I to sam istestirao na nekoliko profila.
Nakon toga surađujem sa preko 100 različitih kratora koje sam doslovno neke sam od početka stvorio sa nula pratitelja koje sam usmjeravao šta i kako trebaju napraviti.
Danas su to ljudi koji imaju po 200-300 tisuća.
Znači, i tu sam istestirao i još imam preko 70 brendova koje vodim na TikToku i to su.
Znači, svako od njih je drugačije, jer svako treba imati drugačiji pristup.
I tu se zapravo puno naučio kroz prilagođavanje svakom.
Da, znači, ja sam neko pronašao za sebe nešto što funkcionira i nakon toga sam išao to istestirati na nekoliko različitih stvari i to je sad, ajmo reći, jedan nivo.
Ali kad ti možeš i drugima napraviti rezultat, mislim da je to već onda neka drugačija mogućnost.
Da li to dokaz da.
Da li znaš možda brojke, kad bi usporedio recimo TikTok sa drugim društvenim mrežama u Hrvatskoj i u regiji, koji je broj korisnika recimo aktivnih na TikToku u odnosu na neke druge mreže koje su kod nas možda popularnije danas kao što je Instagram, Facebook sad ne znam koliko je aktivnih korisnika ali sigurno da je u samom vrhu i YouTube, čini mi se da je ako možemo YouTube nazvati sa društvenom mrežom, ja malo gledam na YouTube kao drugačiji servis, kao neka platforma za društvene mreže.
Mislim da je preko sigurno možda čak i 2 milijuna korisnika Facebooka u Hrvatskoj, a ti pa koda mi nešto zadnje vrti da je LinkedIn oko 100 tisuća negdje, oko 700 tisuća, tak mi se neko vrti neke brojke.
E sad, malo duži odgovor na to pitanje je da obzirom kako ljudi iz Hrvatske i regije neko crpe informacije sa mog profila što se tiče update o TikToku, o nečemu što dolazi i što se napravilo i na temelju toga možda i educira se i donosi zaključke za sebe, za svoj brand, za svoju kompaniju.
Isto tako od nekog i ja moram učiti, jel tako?
Osim što ja učim kroz svoje iskustvo i nekakve zaključke što sam napravio do sada, ja polazim i edukacije, online edukacije u Singapuru.
Znači, tamo učimo o tome šta je trenutno u Kini popularno jer oni imaju drugačiju verziju TikToka i puno napredniju, sa puno više opcija koje su dostupne.
I učim nešto što će kod nas doći tek za godinu, dvije, tri, pet, šta je tek plan.
I onda odakle crpim neku inspiraciju i radim planove za brendove koje vodim na TikToku i općenito za svoje profile.
Jedno između ostalog pitanja koje sam tamo postavio je koliko ima zapravo korisnika TikToka u Hrvatskoj, tojest koliko ima.
Koliko ima na Balkanu.
I nisam dobil nikakav broj.
Mi smo njima u ovom trenutku još tako mala regija da uopće nemamo konkretne brojke.
I koliko god sam tipa trudio se googlati pronalaziti različite brojke, različite izvore za konkretnu brojku, nažalost nisam uspio pronaći za TikTok u Hrvatskoj koliko ima korisnika.
Ali samim time što vidim neko po pratiteljima koliko jesu, koji je postotak iz regije, tu se sigurno radi o parstotisuća korisnika.
Kako je u početku, prije možda 4-5 godina.
Možda četiri ili pet godina to većinski bila mlađa populacija, tako je za vrijeme korone došla puno zrelija demografija.
Ajde sad, ja se trudim u zadnje vrijeme, zapravo trudim se od početka uvijek pomoći nekome tko nas sluša i gleda.
Internet je u zadnjih deset godina, pet godina, izuzetno popularan način kako neko može možda naći side job, neki posao u svoj primarni posao, pa kasnije možda i stvoriti karijeru od toga.
Ti si isto dokaz zapravo toga da je to moguće na našim prostorima, ljudi možda imaju krivo uvjerenje.
Šta bi ti savjetovao ili poručio nekome tko je u takvoj poziciji, možda htio bi se odvažiti otići u tom smjeru, a možda ga zapravo trenutno spriječava taj.
nedostatak vjere u to da je to moguće uopće.
Kako izgleda ta scena recimo u Hrvatskoj kako izgleda ta scena u regiji, da li se može raditi sadržaj na našem jeziku ili recimo na srpsko-hrvatskom i koji bi to bili proizvodi možda ili usluge online, kako uopće krenuti u čitav taj svijet, šta bi ti nekom poručio?
Ja ću pričati općenito o društvenim mrežama, ali mogu se možda na više različitih načina usmeriti ka TikToku.
Ajmo reći da sam se ja baš usavršio u TikToku, ali obzirom na moje aktivnosti na drugim društvenim mrežama mogu pričati o i ostalih.
Ovo si super zapravo naveo da je to ključna stvar, ta vjera u sebe i strah koji dolazi uz to i to je zapravo glavni razlog zašto ljudi ne ostvaruju nekako veće rezultate u svemu tome.
Niti smatraš da to možeš, niti imaš vjeru u sve to, te strah, strah od fejla i strah od okoline naravno koja te je da čeka zakucat sa nekim stvarima i informacijama.
Ja sam ti rekao.
Tako da to je nekako, ajmo reći, kad taj dio uspije.
Uspije se riješiti.
Ma nema onda više prepreke nikakve.
Bilo se radi o društvenim mrežama ili bilo čemu.
Tako da se zapravo sve svodi na to.
Koliko vjeruješ u sebe i da li te strah odvažiti se.
Ja sam prvi koji je imao ogromne blokade tu.
Nekom još ta vjera u sebe, ajde još u neko sam i imao.
Makar je ono stalno od strane okoline, različitih ljudi, to te malo uzdrma, pa se počneš pitati.
Ali ajde još sam se koliko toliko držao.
Ali ovaj strah, to je baš izazovno za riješiti.
Na pitanje je da li se uopće može živjeti u društvu.venih mreža, mislim da je to pitanje koje smo obratno mogli postaviti prije 15 godina.
Tako da je više sad i očito da se može i da ljudi stvarno od toga žive.
I sad tu ima puno različitih opcija.
Ti zapravo preko društvenih mreža dolaziš do ljudi, dolaziš do svoje ciljane skupine.
I svaka društvena mreža ima neko drugačiji mindset ljudi, drugačiju kategoriju ljudi.
Nema ista, nemam, ja kad objavljujem na Facebooku, ne objavljujem.
isto kao na Instagramu, ne objavljujem isto kao na TikToku ili kao na LinkedInu.
Svaka društvena mreža zahtjeva nekako drugačiji pristup.
Ti kad podvučeš srtu, da, ti si taj Marko iz Savozdog Broda koji prodaješ tenisice, lupam, ali ne prodaješ ih na isti način na svakoj društvenoj mreži.
Ono što općenito sam primijetio još je da ljudi smatraju da su društvene mreže za gluposti, za trošenje vremena, možda.
možda onako neko toksično mjesto gdje treba se ustvari skloniti od toga, onda čuješ jako puno, previše vremena boraviš na društvenim mrežama.
I kad sam razmišljao onako, pa zapravo to je i točno, to je full točno odgovor i to je full krivi odgovor.
Ovisno kakav jeste na društvenim mrežama, recimo ja kad sam na društvenim mrežama, moj je fokus na karijeri sadržaja.
Znači, ja kada bi prošao kroz dan koliko sam na mobitelu na društvenim mrežama, je, ma mislim da ne, mislim pod 10 sati šta gledate, da je sigurno statistički da sam iznad, da sam puno puno, puno iznad.
Ali od tih 10 sati, ja mislim da ja 80% vremena boravam kreirajući sadržaj, 20% vremena boravam skenirajući sadržaj da znam što je u ovom trenutku u trendu, o čemu se priča i gdje mogu skočiti.
I to je možda ključna razlika.
Jer zapravo velika većina ljudi kad ide na društvene mreže, ide malo odahnuti od posla, od obaveza, od nečega što slijedi ili šta god, malo ideš, mono, mozak na pašu, ja idem raditi tamo i gledam šta i kam kako mogu krijeti na koji način.
I zapravo, kad imaš taj pristup da imaš vjeru u sebe, ti sve možeš napraviti, sigurno možeš napraviti, možda ne isti dan, jer treba vremena, treba iskustva, treba vjerovati u sebe, strah, a mislim ono, razmišljam kad danas, sutra budem na onoj plahtici, kad me budu pokrivali, a koda će išta biti bitno, tak nebitno.
Za taj neki strah, šta sam se odvažio, ali nisam odvažio napraviti 12.3.2023.
Niko neće znati, niko neće ni pitati.
Tako da, ono strah je.
taj koji je maksimalno koči, ali kad se možeš tome suprotstaviti i shvatiti da su društvene mreže alat, da se mogu koristiti za promociju bilo čega, ti možeš prodavati, ne moraš imati fizički proizvod, ti možeš prodavati svoje vrijeme, znači svoju ekspertizu kako bi neko mogao savjetovati u različitim područjima.
Ti možeš biti profesor matematike koji će ljudima preko zuma pokazivati, rješavati različite zadatke, ti možeš imati na kraju krajeva fizički proizvod i to uopće ne mora biti bazirano kao ne znam., moram prodavati maske za mobitele.
Ne, ti možeš prodavati cenzure strojeve.
Tako da, zapravo sve je moguće što se god pokriva i ti možeš, ako nemas čak ideju di kako krenuti, kako počet, imati toliko globalnih primjera ljudi koji su napravili već rezultate gdje zapravo ti dođeš tamo na njihove profile, pronađeš ih i odatle crpiš inspiraciju za kreiranje vlastitog sadržaja.
Tako da, uz blokade, uz strah, svačanje da su društvene mreže u stvari alat koji možeš koristiti i kreiranje sadržaja.
Na kraju se tu sve bazira na to.
Krijanje sadržaja koliko više možeš.
Tako da, da li možeš napraviti jedan video ili jednu objavu na dan, ili ih možeš napraviti deset?
Hg, razlika je.
Mislim da zapravo to mene čini da sam toliko uspio odskočiti od većine njih, jer ja mogu kreirati veliku količinu strateški sadržaja, a da ne doživim burnout.
Tako da zapravo, ako smo već takavali tu temu, ja objavljujem na sedam profila.
Profila, daily videe, plus na Instagramu još imam nekoliko objava i Realsa, i Storija.
Na LinkedInu objavljujem aktivno, na Facebooku i na YouTube šorecima.
Tako da ja otprilike daily objavljujem oko između 15 i 20 objava različitih.
I zapravo onda tu, tu kad podučeš crtu, onda to možda već može imati neko konkretnih smisla.
Kad razmišljáš koliko prosječna osoba, ali ne sad objaviš tipa, ne znam, ja sam otišao u shopping centar i kao, ta objava ne da niku vrijednost.
To je ono što, to je zapravo objav gdje se ti hvališ, gdje ne može ništa izvući s toga..
Osim što želiš da imaš para.
Nego stvarno da daješ ljudima na neki način neku vrijednost.
Bilo je vrijednost može biti edukativan sadržaj, može biti motivirajući, može biti inspirirajući sadržaj i može biti zabavan sadržaj.
I zabavan sadržaj je davanje vrijednosti ljudima.
Kada onako pocrtaš neko osobu koja, ajmo reći, i želi biti influencer, ili želi biti, ne mora biti influencer, želi prodavati svoj proizvod, svoju uslugu na društvenim mrežama i kad ih pitaš, ok, u zadnjih mjesec dana koliko su objavili, ja sam siguran da nisu objavili pola ovogoga, recimo, što je objavljen na dnevnoj bazi.
I tu je zapravo razlika na dnevnoj, na tjednoj, na mjesečnoj, na godinu dana.
Ok, mora sam ja recimo napravio, okupio zajednicu od preko pola milijuna kreatora, od preko pola milijuna pratitelja, ali ja sam objavio preko pet tisuća videa u tri godine.
I tu je zapravo ta razlika.
I onda ti kako objavljuješ taj sadržaj, s vremenom ti postaje sve jasnije, s vremenom počneš kužit u čemu griješiš, šta si pročitao kod nekog stručnjaka i držiš se toga na slijep.
Se toga nasljepo, skuži da to ne funkcionira, da to uopće nije tako, nego da ti imaš, ti si prirodan na drugačiji način, govoriš druge stvari, krećeš drugačiji sadržaj.
Tako da praktički na tu kroz vrijeme dolazimo do nekog iskustva gdje se ti počeš igrati sa nalačnim crkama i da ćeš probavati ovo.
Prvo, sad ću ovo pokazati ili reći u prvih tri sekunde da ljudima uhvatim pažnju, onda ću na sredini videa reći napravi to ovo.
I kroz to iskustvo, postepeno počinju dolaziti rezultati i sa vremenom, ti imaš sve snažniju bazu za ono što se tiče tvoje zajednice pratitelja., sve dolaze konkretni rezultati, ti si samouvjereniji, imaš financijsku mogućnost dovesti više osoba u svoj tim koji će ti pomoći kerirati sadržaj, editirati ono što si ti napravio i to krene eksponencijalno sve.
Jer sam, vidiš, zapravo za jednog kratera na TikToku koliko ja mogu pričati?
Svaka čast.
Ja sam ovaj voditelj koji pušta svoje gosti da pričaju.
Želim ti dati priliku da se izraziš u potpunosti.
Ali si bilo ok, jer sam vidio da si na traku odmah.
Ne, ne, ne, sve je u redu.
Što sam nadlakćeniji, to te pozornije slušam.
Ništa se ti ne sekira, ništa mi nije promaklo.
Vraćat ću se, malo ću šarati s ovom tematikom, nastavit ćemo dalje pričati o društvenim mrežama, ali paralelno bih uz to htio uključiti još jednu tematiku pa možemo ih paralelno voditi.
A to je tematika, znači.
U jednom drugom razgovoru si izjavio, želim raditi na sebi i po tome sam drugačiji od ostalih.
To je vrijednost koju ja najviše želim promovirati kroz ovaj podcast, osobni, profesionalni razvoj, rad na sebi, kako god hoćemo to nazvati.
Možemo to u konačnici staviti pod nekakav zajednički nazivnik, spreman si, znate, željen si, spreman si učiti cijeli život i razvijati se.
Kako ti to radiš, recimo, danas na sebi, kako ti je to pomoglo u tom poslu?
Pa zapravo to se jako puno mijenja kroz vrijeme.
Znači ovisno o ciljevima koje ja želim ostvariti i o I ovisno što mi je u tom trenutku potrebno.
Ono što sam zaključio je da ja mogu napraviti neki self-improvement, mogu napraviti nekakve rezultate što se tiče i mentalne, i da budem snažniji i fizički i mentalno, kako god, sam.
Međutim, da će to iziskovati, ako se tako kaže, puno više vremena.
To iziskuje matematiku.
To iziskuje, fantastično.
To iziskuje.
To može biti rak blooper, recimo, koji ćemo staviti na TikTok.
To će biti neki short, dakle, to iziskuje više vremena.
I ono što sam odlučila napraviti je oko sebe okupiti različite mentore.
I zapravo, ja danas imam nekoliko mentora koji su eksperti u svom području i koje zapravo svoje znanje i iskustvo prenose meni kako bih ja brže mogla naučiti neke stvari.
E sad, tu su mentori vezano za biznis, tu su mentori vezano za leadership.
Mentori za psihoanalize na koje idem, mentori koji mogu biti treneri, znači koji su moji osobni treneri fizički utetani.
Tu su mentori vezano za meditacije na koje pohađam.
Tako da zapravo ja sam o sebe okupio jednu armiju ljudi koja mene usmjerava prema različitim područjima i ovisno u kojoj se ja fazi nalazim u tom trenutku života, ja njih trebam više.
Recimo u nekom trenutku ja sam zasićen meditacije i ne, ne želim u tom trenutku više, želim pojačati svoje treninge snage.
Ja se ispucam neko vrijeme kroz par mjeseci i želim sgužiti danak, ok, ali moja kondicija je sad jako slaba, želim raditi na tome.
Onda, dok odrađujem to, sgužim da mi se tim povećava, da je sve veća i veća potreba za novim ljudima i da mi je potreban veći fokus na leadership.
Želim mentora koji će me usmjeravati i davati savjete vezano za to.
Tako da meni je zapravo na.
Zapravo, na prvom mjestu uz svako zdravlje, taj razvoj, taj osobni razvoj na bilo kojoj bazi.
I em što imam baš osobe koje doslovno rade na meni.
Tako da, osim toga, imao sam baš nedavno objav na LinkedInu, jako otvoren ka novim stvarima i različitim mišljenjima, iskustvima ljudi.
Nemam nešto da se ogradim i da slučajno, nego baš ono što volim upijati različite stvari.
Kroz vrijeme onda ja tek skušim da je to što sam čuo, što sam pročitao, što sam vidio, krivo ili što je točno.
Ali to opet pokazuje vrijeme.
Tako da mislim da je to neko ključno.
Kad bi sve podcrtali onak, sve što sam do sad napravio, u kojem smjeru idem, da je to zbog tog osobnog razvoja, zbog stavova koje imam jedan dan.
I možda je ovo što mi je sad kad pričam tako palo na pamet i to što je dosta cijelo ovaj proces jako dinamičan.
Znači nije da se uhvatim jednog i držim toga i to tako mora biti.
Da se dogodi da imam jedan dan da sam u jednom stanju i da radim nešto i drugi dan zaključim kao ne, ipak ne želim to, došla mi je neka druga ideja.
Taj brzi svić koji uspijem napraviti iz nekakvog.
Nekog možda nečega što sam se odlučio i što onako mora biti tako, drugi dan je već drugačije.
Tako da, shift brzo između različitih stvari i, eto, kao i svi radim puno, puno grešaka, puno griješim, ali s toga ono naučim.
Nije mi problem napraviti grešku, čak i javno priznati.
Mislim da je to i dobrim dijelom kad si kreator, kad okupiš veću količinu ljudi oko sebe, kad si iskren i otvoren s njima, da je to jedan fantastični osjećaj, kad ti se kriješ iza nečega i za neke persone i za neke maske, onda je baš teško.
Znači, jer ti onda moraš biti taj neki koji glumi tog glika i držati se slijepo toga.
Ali, ti kad si otvoren pred ljudima, iskren i kad oni znaju da si krivi mesa, ti stvarno može pogriješiti, može flutati.
I reći, danas sam mislio ovako, ali sutra sam shvatio da to tako ne funkcionira, da smo morali promjeriti cijeli koncept.
Tako da, evo, poduži odgovor na vaše pitanje.
Uglavnom, da, stava mi je doslovno razvoja, radim na tome i radit ću.
Dobro je što ja inače postavljam jako dugačka pitanja, sad ti daješ dugačke odgovore.
Sada smo se zamijenili, znaš.
Ja nekad znam kad krenem postavljatiati pitanja, onda postajem zapravo serijska pitanja, postajem više pitanja u jednom pokušaju postavljanja pitanja.
Onda sam se izgubim po više ne znam ni šta sam htio pitati.
Jedna ideja je da možemo imati neki ovako blok i gdje ćemo onda zapisivati tvoj gosti?
Odgovoriš šta je osobni razvoj.
Da gosti zadaju šta si ti postavio.
Kako susrećem nekoga, kako počnem surađivati s nekim od tih od klijenata, pa skužim da neko je konstantno s mene i daje mi više od nekog prosjeka savjeta koji bi neko dao.
Onda me počne interesirati, pa onda oni kuže da sam ja otvoren ka nekim takvim novim opcijama, idejama.
Tako da zapravo ja otvoren sam ka novim ljudima i ka nekakvim prijedlozima, idejama i mislim da je to glavni razlog zašto ljudi meni uopće i dolaze u život.
Jer neko možda i osjete da sam ja otvoren za neke savjete i ideje.
Znam, evo kako sam upoznao osobu koja se bavi sa mnom na području psihoanalize i leadershipa, je tako da sam putovao na jednu radionicu i tamo je ta osoba također držala radionicu i počeli smo pričati.
I bili smo je tri dana zajedno jer je toliko trajalo sve tamo i ja u stvari shvatili smo da imamo puno različitih interesantnih tema i kako je ta osoba pričala o svemu, ja nisam mogao prestati slušati da im još, još, još, još i tako smo se onda povezali i zapravo je tu je sve krenulo.enulo.
Tako da, nije mi problem saslušati nekog, poslušati njegovu priču, i imam taj neki instinkt.
Mislim da imam dobar instinkt da mogu shvatiti jako brzo kada je neko dobro namjeran, kada ima pozitivno.
Jer u ovom cijelom svijetu je isto zeznato što velika količina ljudi želi biti dobra s tobom.
Zbog nekakvih osobnih, zbog neke osobne koristi.
I ono, ajde sad ti ovo, ono pa će mi trebati znati prepoznat ko ti istinski želi dobro, ko ti želi dati neki savjet ili želi raditi s tobom zbog nekih većin.
Ko većih samih ciljeva od konkretnog novca i ko te želi iskoristiti, a takvih je dosta.
Tako da to treba baš razviti kroz vrijeme, neko taj unutarnji osjećaj i shvatiti kada je osoba pozitivna i istinski dobronamjerna.
Znači da zapravo kod tebe taj proces pronalaska mentora ide jako organski.
Znači, ti upoznaš neku osobu, vidiš da si fitate jedan drugome kroz i osobnosti, interese, vrijednosti, možda koje njegujete itd.
i taj proces zapravo bude jako prirodan.
Da li ikada pitaš tu osobu, da li ćeš ti biti moj mentor ili na taj način, ili to jednostavno samo postane nekakav odnos koji postane učestali, koji se gradi, nalazite se na nekakvim ručkojima, kamama, pa pričate o nekim stvarima koje su.
Pa to je za, evo baš razmišljam dok mi postavljaš to pitanje i prolazim osobe koje su mi na listi i ja nemam jednu osobu da sam ja za nju negdje čuo ili vidio i da sam ju ja kontaktirao.
Sve je nekako ono, kako god to neko zove, da li će to biti Bog, da li će to biti sve, jer da li će to biti energija, da se je neko spojilo na neki način.
I ako si još primijetio nešto, je da ja nisam rekao ni jedno ime toj osobi, tim osobama, tim mentorima.
Ono što je također zanimljivo je da ja sam htio i napraviti, pošto sam evo po sedme put aktivan na LinkedInu, pa volim pisati o svemu i svačemu, i meni je bilo, idem pisati o jednom po jednom mentoru.
I čak su mi rekli, ne, nemam potrebe za tim, ne treba nam ta.
promocija na taj način da se o tome priča.
Kako treba neko doći, doći će kao što si došao i ti.
I radit ćemo to i pričat ćemo o tome.
I ono što je paras, ne ru Oče, trebao bi pričati o tome, ali često mi se kaže da neki puta ljudi ne trebaju ni znati šta ti znaš.
Da, budi samo za tebe i to je ok.
Imaju svoju personu, nek te ljude zamišljaš na neki način, ali u stvari koliko znanja i iskustva na različitim područjima imaš, ne moraš čak ni pisati o tome.
Nek to bude za tebe i nek to bude neki tvoj alat na koji skeniraš ljude.
I donosiš neke odluke, bilo da su u biznisu, bilo o prijateljstvu ili bilo čemu.
Jako mi je draga ova tematika o mentorima.
Evo, mogu ja podijeliti s tobom isto.
I sa slušateljima.
Jedan koncept zanimljiv koji sam ja naučio u tom polju.
Pa recimo, ti si sad sigurno već u poziciji da i ti možeš biti mentor nekome koji je manje iskusan ili mlađi od tebe itd.
Postoji jedan zanimljiv koncept koji kaže da 33% vremena ili ljudi.
mentoriraš ti i da imaš odnos s takvim ljudima, da trideset tri posto vremena recimo provodiš vrijeme s ljudima imaš odnos s ljudima koji su na tvojoj nekakvoj razini i da trideset tri posto vremena provodiš sa ljudima koji su iskusniji od tebe itede u nekom području života ili općenito u životu to je meni zanimljiv koncept ovaj da zapravo znaš da nisi ti samo taj koji će tražiti ili ovaj upijati znanje od nekoga i kao mala spužvica ovaj to njegovo iskustvo nego da ti možeš isto već sada pomoći nekome i već sada biti mentor nekome, onda ćeš znati, aha, ako je moj odnos sa onim koji mene mentorira takav, onda ćeš znati kakav je to osjećaj biti menti, to jest kakav je osjećaj biti mentor i moći ćeš bolje shvatiti svog mentora.
Meni je zanimljiv koncept recimo.
To je baš velika odgovornost nekom biti.
I to je zapravo, to nije službena pozicija, to nije, to je, mislim, više kao onako neka.
Ljudi uglavnom pristanu biti mentor nekome kojim se sviđa kao osoba ili možda sebe prepoznaju u toj osobii u nekakvom periodu života kad su bili mlađi itd.
Meni je najviše odjeknula izjava da si prosjek pet osoba s kojima si okružan.
Istina da.
I to je onako nešto što me vodi kroz ovaj cijeli put: ako se ono okružiš i jednom dvije osobe, to može biti kolega s posla, to može biti tvoj roditelj, to može biti tvoj neki prijatelj, to može biti tvoj partner koji ti znaš da stalno nešto negativno ubacuje ili neke stvari za koje ti ne možeš šovati, ostavit će jako veliki utjecaj na tebe i na tvoje način razmišljanja.
Tako da zapravo želim se ono okružiti isključivo ljudima koji luđački misle da ja sve mogu i uvjeravaju me to i dokazuju da mogu i zapravo kroz vrijeme ti sam počeš vjerovati pa ja mogu i počeš ostvarivati neko puno brže rezultate kad vjeruješ i kad imaš taj stav, kad ono čvrsto.
Misliš kad si lud, ili?
Kad si lud.
Eto.
A sad sad sad nećeš ti, ulazim, nek završim.
60% oprost.
Jes se sjetio, oprosti, prekinio sam.
Pa to je bilo, završit ćemo.
Završit ćemo.
Sjetit ćeš se pa kad se budeš sjetio.
A šta ako se sjetio na putu dolje?
Ne, možda ovo je dio, stavit to u dio.
Riješit ćemo, napravit ćemo neki face time, kolpa ćemo.
Primijetio sam da imaš jako dobru ekipu koja je s tobom.
Shout out ekipi.
Koja je tu.
A pozitivna su i osjeti se baš pozitivna energia.
Hvala.
U sobi.
Tako da mislim da kad sam i došao ovdje, lijepo ste smo pa pričali, vidim da ste ovo namjestili, sve je ozbiljno tu.
Mislim, sad ve strah pogleda, stoje, sjede su strane, gledaju me.
Znači, ajdemo naprijed onda shout out.
Znači, njima Kristina, Jan i Antone, evo, da ih prvi put spomenemo u podcastu.
I nekako u zadnje vrijeme smo se počeli ovako često, nismo od početka bili zajedno i meni se nekako sviđa ova energija, kako ti kažeš, kad smo svi skupa tu.
Vidim da to paše i gostima isto kad dođu, kad upozna ljude koji rade sa mnom na svemu tome, tako da mi je to baš drago.
Da, meni se isto jako.
sviđaju ti ljudi.
Htio sam te pitati nešto sljedeće, ono što sam primijetio kad sam malo proučavao tebe iz daleka.
Ljude koje cijenim, cijenim njihovo mišljenje, oni povlače recimo paralelu između svijeta sporta i svijeta biznisa, posla.
I kažu kako je zapravo vrlo lako vidljivo i očljivo da recimo da bi postigao vrhunski rezultat u sportu, nekako ti je jasno da je talenat ili da su neke genetske predispozicije bitne.
Ajdemo sad uzeti za primjer Kobe Bryant.
Znači, moraš imati nekakvu visinu, moraš imati neke fizičke predispozicije, agilnosti, brzine, skok, ovo, ono i takve neke stvari.
Ja nikada ne mogu zakucati.
Jedina ćemo nas duje pa me pridržati.
Ali osim tih nekih fizičkih, sigurno postoji nekakve možda mentalne ili ne znam nekakve predispozicije, možda tvoje osobnosti.
Ja sad, recimo, kad vidim svog čerka koji ima tek 15, sad je su zapravo 616 mjeseci, ja već vidim kod nje je utkano nešto u njoj.
Znači ona je došla već s nekakvim pretpostavkama, s nekim kodom, kako god to hoćeš nazvati i to sad samo treba njegovati da se razvije u potpunosti u svom punom potencijalu.
Ja sam recimo primijetio kod tebe, čini mi se da ti imaš dosta talenta za ovo s čim se baviš.
Kakav je tvoj pogled na to i kakav je tvoj stav?
Mislim da si ti ono baš fantastičan primjer osobe koja ima talenta koja je spremna luđački raditi.
Rekla mi je jedna mentorica da su moje riječi mač.
Da jako moram paziti što pričam i da moje riječi imaju jako veliki utjecaj na ljude.
Tako da to može biti jedna.
Hvala ti puno na vodi.
Ali da li je to ono što je na točiju vrči.
Ko je na točiju vrči.
To je prva stvar.
A druga stvar, jedna klijentica kojima vodim TikTok profil je rekla, pa ti si nag nakdar i ustvari jedan baš običan dečko koji nenormalno puno radi, korobat.
Tako da ja mislim da tu, ja sad zapravo ne znam koji bi, ovo za ove riječi mi je ostavilo ono baš zašto sam nakon te izjave i razmišljao sam i shvatio sam i jako ozbiljno.
Ali ja kada bi sebi sad povukao crtu, ja zapravo ne znam, ja nisam talentiran za neke poslove, ja u školi nisam se posebno izdvajio da sam, ne znam, sad bio specijalno dobar u nečemu, nisam bio.
U sportu, Majko, ja ne znam sve sa sportom, ne znam.
Nogomet, košarka, rugby, bejzbol, šta god, ja to ništa.
Išao sam, završio sam glazbenu školu, završio sam za klavir i ja sam jako dobro svirao klavir.
Ali ja nisam bio našao, kad glašikao, ovo je talent.
Ja ne znam da bi ja zapravo izdvojio jedno područje gdje sam ja talent, ali zapravo ja mislim da ja radim kao robot i da je tu ono gdje sve drugo pada, gdje sve drugo pada u vodu.
Moji prvi videi na TikToku su kritični, znači to sjetiš.
da je to ono, ne prirodno da se nas grče ovo ono.
Ali kroz toliko, i zapravo ono što, da se osjećam isto to, u četvrtom srednjem, to će mi zauvijek ostati urezano, je da sam držao iz politike i gospodarstva prezentaciju.
Politika i gospodarstvo.
To mi djeluje onako da sam još iz juge, ali ok.
Držao sam prezentaciju iz politike i gospodarstva, i kad sam ono završio, dobio sam ocjenu iz toga na blagoja, i nakon toga mi je rekao ovaj kolega iz srednje da.
Ja zapravo nisam sposoban dvije rečenice složiti da normalno zvuče i da onaj skog ću se uopće ja išao u životu postići takvim pristupom.
I to je rečeno dosta ozbiljno i u stilu kao čisto da znaš samo.
To me baš pogodilo i to je taj dan danas se sjećam tih riječi, ali s druge strane ja na ovom podcastu ne prestem trkelijati.
Znači, ja kad držim radionicu, kad sam na eventima, konferencijama, to kad slušaš, to je već ono.
Ljudi mi znaju reći, to je kao da već od tisuće odrađeno.
To je zapravo neka praksa što sam došao.
Znači, šta, od četvrtog srednje do danas je prošlo meni devet godina.
Do toga da nisam mogao složiti dvije rečenice, smislene.
Ali kroz vrijeme, kroz to koliko sam ja ponavljao i trudio se i radio grešaka, sad to već je drugačije.
Prva stvar.
I druga stvar koja je ključna, fučka mi se za politiku i gospodarstvo i za temu koju sam izlagao i za prezentaciju.
To danas sve za sve zaum nema i mene uopće ne interesiraira.
TikTok mi je prefora i zanimljiv.
O tome bi mogao pričati cijeli dan, 24 sata, u komadu.
Vi mogo bi, izvukao bi cijelu priču.
Mislim da je to isto velika razlika.
Talent.
To mi više zvuči kao izgovor, kao ja nemam talent, ali to je šuti.
Ali pronaći nešto što otprilike barem voliš, što ti zvuči zanimljivo, napeto i već tu si u startu, odmah u plusu.
I dalje je onda iskustvo i rad, rad, rad.
Da, to sam ja do sad prepoznalaajem u životu da kroz sva ta silna ponavljanja ili kroz eksperimentiranje sa raznim raznim stvarima, ako to radiš brzo i učestalo, zapravo doći ćeš do toga što te interesira, doći ćeš do toga, prepoznati ćeš zapravo i možda i gdje su tvoje nekakve snage, rekao si da si se bavio nekakvom psihoanalizom itede Onaj koji ima mogućnost.
prepoznati sebe, recimo analizirati svoju osobnost itede, upoznati svoje interese i pronaći te neke stvari ili predmete oko kojih je strastven, sigurno da ima puno više motivacije da radi u tom smjeru i da napravi nekakav u javnosti, onako kad bi javnost gledala vidljiv rezultat.
Apsolutno, definitivno.
Daj mi reci, mislim ovo sa mentorima mi je bilo genijalno, baš svaka čast.
Puno, puno ljudi i dođe na takve neke ideje i puno ljudi pročita nešto o takvim stvarima, pa ću te pitati, ajde, serijsko pitanje.
Prvo pitanje, da li ti čitaš?
ili na koji način se ti educiraš, a drugo onda pitanje je koliko brzo ideš u akciju?
OK.
Propitiš, ja sam prije puno više čitao nego sada.
Ja ne čitam u ovom trenutku toliko knjiga.
Znači, ja sam najviše čitao za vrijeme osnovne škole i na faksu, da sam čitao puno knjiga i koje su mi stvarno pomogle.
Odatle sam naučio masu stvari.
Sada čitam puno manje i to svjesno čitam pun puno manje, a ne da ne prolazim u onom forumu vremena, radim puno toga pa onda ne stignem čitati.
Svjesno čitam puno manje, a koje je drugo pitanje?
Koliko brzo prelaziš, ono što sam ja zaključio do sada u životu iz svog iskustva, da onaj koji skrati vrijeme od ideje do akcije, da je taj uglavnom onaj koji je uspješniji?
To zapravo radim instant.
Kad nešto saznam ili nešto skužim, odmah primjenjujem.
Ne od sutra, ne da vidimo malo, pa ću onda instant.
Čim nešto shvatim, onda pičem za tim.
A vezano za ovo za knjige, nekako u toj fazi sam trenutno, di hoću sve brže, konkretnije i di se zabavljam toliko stvari da su mi, da volim više učiti možda na tim nekako da pogriješim i nešto, da odatle izvučem neko zaključak i pičem dalje, nego da se investam u ovom trenutku, u ovoj fazi života učitanje knjige.
Zapravo način na koji učeš danas su mentori i iskustvo vlastito, da tako.
Da.
Oke, zapravo najbolji način učenja po meni., definitivno.
Da li ti to bitno u tom tom tvojem procesu postavljanja ciljeva ili možda vizualizacija?
Ajmo, tebe.
Da li imaš sad nekakav jasni cilj?
Da li si postavio jasan cilj na početku 2022.
godine ili na početku sad 2023.
Kako to funkcionira kod tebe uopće u praksi?
Ja si nekako više postavim neko smjer u kojem idem, napravim više neko tu vizualizacalizaciju, šta bi ja i kako bih tiho.
Ne radim si, imam problem sa ciljevima, zapravo.
Radio sam ih prije, ali neki put ih ostvarim, neki put stavim premale ciljeve, po ih ostvarim puno prije nego što sam planirao.
Neki put stavim prevelike ciljeve, onda sam razočaran jer ih nisam do prvog, trećeg, tad i tad, do 12 sati ostvario.
I onda se osjećam loše zbog toga.
Onda sve ovo drugo što sam napravio pada u vodu jer ja to nisam ostvario.
Tako da u ovom trenutku imam problem, nisam se ja.
Problem je, nismo si i ciljevi dobri, malo smo se zakačili, jer evo tipa, ja postavim neki cilj i ostvarim ga puno prije.
Onda sam ga trebao postaviti malo bolje, ja trenutno to sada vizualiziram.
Stvari koje želim postići, koje želim ostvariti, bilo da su vezano za mene mentalno, mene fizički, financijski, bilo da je vezano za moju obitelj, prijatelje, okolinu, i onda se to posloži uvijek.
Nešto se posloži instantno, nešto se posloži tek kasnije., zbog nečega sam shvatio da se mora pola života i onog uvjerenja što sam ja se i postavio izmijeniti da se ja ostvarim taj cilj, pa me se kroz to ostvarenje još nekoliko puta testira da li ja sigurno želim ostvariti taj cilj jer će me ostvarenje toga će me koštat to, to, to, to.
Tako da ja si više volim neko vizualizirati.
To je nešto s čim sam se ja dobar.
Kako to radiš, koliko često to radiš?
Pa to radim svaki dan, svaki dan.
Znači, postoji papir sa stvarima koje želim ostvariti., sve raspisano, čita se ujutro, čita se na večer.
Zna biti i tokom vožnje, na semaforu u nocima stoji i pročitam na glas.
Tako da, na taj način.
Znači, ono, želim se okružiti tim stvarima, tim mislima.
Jer mi odrađujemo te afirmacije, bili svjesni toga ili ne, svi imamo afirmacije.
Najčešće većina afirmacija zvuči, naprimjer, danas sam jako umoran, ne da mi se na poslu, danas se ne osjećam dobro, evo kako sam glup, kako sam mogao napisati ovako.
nešto.
To je sva afirmacija, znači, sve ti to ide.
A ja želim sve to okrenuti i voditi se ovakvim, voditi se ovakvim pozitivnim stvarima.
Tako da, zapravo, većinu stvari kad ja i komentiram sa ekipom i scorteima, kad komentiram sa kreatorima, sa brandovima, čak malo i ludo zvuči.
Jer uvijek se okreće neko na pozitivno, uvijek se okreće na dobru stanu, uvijek se nauči nešto, nema kukanja, nema jaukanja, uvijek je nešto novo.
Tako da to čak može biti onak kad se počne.
Kad se prvi put ljudi okruže takvom vrstom osobe, kad se nađu u komunikaciji, ona kaže: Ti dobro, male je, čudo je, male je, luđački, ali je pozitivno i dobro je i malo uzdrma ljude.
Tako da, to je ono, vizualizacija i kako ja odrađujem.
Testirao sam puno toga, pročitao sam iz ovih svih knjiga, različite stvari, testirao sam više toga.
S velikom većinu stvari, ja sam ih radio dosta dugo na silu i to otpadne.
Kad nešto radiš na silu, to je samo.
To mi je onda posao, to me ubija.
Ne mogu se tog dugoročno držati.
Nego sam se posložio nešto sa čim sam si ja baš super.
I sad, recimo, to meni je super.
Možda tebi je to bez veze, možda se ti uopće ne nalaziš u tome, nego je tebi volja da ti to odradiš baš na ovaj način, da sjedneš i napišeš koji su konkretni ciljevi.
Meni nije funkcioniralo, možda će nekom drugom.
A možda će sad ovo što sam ja rekao i samo nekoj jednoj osobi, onako sinot kao, waao, pa nisam se uopće toga sjetio.
Možda bi to moglo probati ili mogla probati, pa da vidimo kako će proći.
Meni je to stvarnouje puno, puno bolje ciljeve i zapravo čak ih i proširi na neke nove dimenzije.
Mogu opet podijeliti nešto s tobom?
Pa ne znam kako smo s vremenom, kolega.
Deset minuta.
Bože.
Imate još devet.
Dosta ljudi zapravo imaju problem sa afirmacijama.
Evo recimo, ajmo zamisliti afirmaciju, ne znam, netko ko ima 30 kg viška i ja sam super zgodan, imam 80 kg mišići.ća, ovo ono i tako dalje.
I onda zapravo iz dana u dan sebe bace u bed.
Zato što vidi da to nije istina i da sam sebe zapravo laž.
I čuo sam za jedan.
Može se poriktati ta.
Zašto bi išla na taj način?
Zašto ne bi bila afirmacija ja sam jako sretan i zadovoljan što svaki dan radim na sebi i na svom tijelu.
Pazim na svoju prehranu i redovito treniram.
Tako je.
I onda će doći do konkretnih rezultata.
Jer zapravo ti se postavljaš u taj mod gdje si ugrađuješ te neko informacije poccesno i kreće.
I krevićeš u tom svjeru.
I sad možda to može biti tabu teo, možda biti ludo.
Ali ja sam testirao na toliko stvari i funkcionira i nemoguće je da je slučajno.
Može biti prva, druga stvar slučajna, 50-a, ali ne može 150-a.
Tako da to sigurno funkcionira, samo šta mi se trebamo investirati i naučiti kako se to treba raditi.
Jer dobar dio ne zna to raditi i napravi previše općenito, nije konkretno ili opće tipove stvari zavarava je totalno, nema veze sa postavljanjem.
Ja sam samopouzdan, ja sam hrabar., ja sam ovo, ono itd.
Ono što sam htio reći, jedan čovjek je predložio da se radi, on to zove lofty questions.
Kakav bi bio prijevod na hrvatski, ne znam, probajte proguglati lofty questions.
On kaže, nema govoriti ja sam hrabar, ja sam samozamljen ili šta ja znam ili ja sam milijarder, milijoner što god, nego reci, pitaj sam sebe zašto, znači postavlja se pitanje, zašto bi ja bio milijoner?
I onda ti kažeš.
Pa zato što sam ustrajna osoba, zašto bi ja bio milijoner?
Pa zato što sam stvarno discipliniran, imam dokaza u svom životu da sam discipliniran.
Zašto bih ja bio milijoner?
Zato što sam spreman svaki dan učiti, raditi na sebi itd.
Znači na taj način kad komuniciraš sa sobom, bitno je da poveruješ u te izjave i onda naravno ćeš imati sigurno više šanse da ovo ostvariš što si si zamislio da trebaš.
To još ne mora biti oko financija, znači novac dođe.
Sad sam uzela za primjer.
To je najlakša stvar, znači ovo kad mi imamo, kad mentalno se s nečim suočavamo, kad ne bježimo od toga i kad si postavljamo te dobre temelje, je zapravo mi kroz cijeli život učimo nešto.
Možda ja sa 60, ako doživim, shvatim da ovo što sad pričam, što sam radio na kao nema veze.
Ali meni u ovom trenutku to funkcionira odlično i tada ću se promijeniti ili šta god.
Ali te nekako temeljne stvari na kojima trebamo raditi.
Ne ono, imam nove tenisice, imam nove majice pa ću se ja na taj način naprijed.
Ne, ne, baš ono, idemo konkretno u sredinu raditi na tome.
I sve drugo se posloži, to je onda drugo.
Ajde, brzo potezno, rekao si da si prije.
čitao puno knjiga.
Jel bi mogu izdvojiti jednu, dvije, tri koje su ti bile od koristi tebi?
Ne znam tko je autor.
Sjećam se da je knjiga crvenih korica.
I zove se društvena životinja.
Tako se zove knjiga.
Mislim da je čak i u crno čovjek, da je neki koda i pas tamo.
Uglavnom, to je kad me ovako pitaš, prva koja mi iskače i to je tipa.
primjer knjige koje je na mene baš posebno utjeco i gdje sam naučio svašta nešto.
Baš priča o tome kako te neke stvari koje mi radimo i podsvjesno mogu utjecati i kako u stvari okruženje utječe na tebe.
Koliko stvari radimo stvari da nismo ni svjesni nego smo naučeni.
Tako su nam prezentirali roditelji, okolina, mediji, svašta nešto.
Evo to je možda ovako sad kad bi trebao izdvojiti.
Neku knjigu, tam je prva.
Mislim da će ljudi pronaći, ako napišu tako, koja ti najdraže društvena mreža?
TikTok.
Koja ti postaje najdraža?
LinkedIn.
Ok.
Ja mislim da osim kroz ove načine učenja koje smo opisali, mentori, knjige, audio knjige, što god, jedan od bitnih načina učenja je kroz nekakvu umjetnost kao što je glazba ili kao što je film.
Je li moguo izdvojiti neki film koji ostavi neke utjece na tebe?
A samo gospoda predstavlja.
Gospoda predstavlja.
I samo ljudi gledaju, samo ta.
to.
Šta si naučio iz gospodara prstenova?
Meni je to sve što sam ja naučio.
Aha.
I šta si naučio, kako te inspiriralo ono?
Ajde, sad da sad ne pametujem, sada ništa.
Uglavnom, ne znam, ako budem i tu pozitivnu emociju te zajednice, tog cilja i koliko problema su oni, s koliko su se problema suočavali dok nisu došli do toga.
I taj spaljeni frodo sa tim spaljenim svojim prijateljim Semom, bez kojeg ne bi napravio nikaj, onak super donom planinom gdje treba ubaciti taj prsten i, znaš, ono tu si.
Pa, par koraka, i teško ti je to napraviti, teško ti je ostvariti to na samom si cilju.
Tako da, do sad ne ulazim u previše stvari.
Meni kada ju kaže film, ma gospodaje prstara, neće reći Transformer i kako ću to objasniti.
Megan Fox.
Evo, to je to.
Što da će ti objašnjenje dalje?
Ajde za zadnja dva pitanja.
Probih htio s tom kao neko ko provodi jako puno vremena poslovno na društvenim mrežama i koji je upoznat ovaj, pretpostavljam kako radiš na sebi da naravno si svjestan i psihologije čovjeka i ljudske prirode itd.
Kakav je tvoj komentar recimo na te najveće društvene mreže, na te kompanije i na zapravo ovisnost recimo koja se stvara i na manjak samodiscipline ljudi ili možda neznanje uopće kako taj sadržaj koji konzumiraju utječe na njih?
Opisam postavljanje šest pitanja.
Da, traumit, note.
Ovisnost o društvenim mrežama.
Hajde, recimo na taj način.
Kako je tvoje mišljenje u tome uopće?
Tu bi sad mogli ići toliko duboko i pokrivati toliko tema, i to bi mogao baš biti poseban podcast, ali ja ću to vješto izbjeći.
A i reći ću da je stvarno svako odgovoran za ono što radi.
Mislim, na kraju sve potiče od toga odgoja kak si odgojen, a koju količinu.
nesigurnosti imaš odandje, šta ti je ugrađeno još od tvog rođenja, od trenutka začeća, pa sve šta ti se odvilo kroz odrastanje.
I tu onda zapravo zbog toga mi donesemo sve moguće zaključke, bilo dobre i loše i postupke, i tu onda tako i dolazimo na društvene mreže.
Općenito je na internetu.
Tako da mogu si možda sigurno često čuti stvari poput, ne znam, Facebook je toksičan, traži povećan dan, dokumentari su užasni, na TikToku su samo neke gluposti, niko ne prod producira neki kvalitetan sadržaj, na LinkedIn-u se svi hvale.
Tako da ona, mislim, mi možemo ići u te ovisnosti svuda i svagdje za bilo šta, bilo da su društvene mreže ili šta god, ali na kraju doslovno dolazimo do toga što ti želiš, koju ti nesigurnost rješavaš sa nečim, da li se ti neki neka osoba iza user 3825 koji ostavlja sve moguće negativne komentare i potiče na mržnju ili šta god, ili zapravo ti želiš izbjeći.
tu ovisnost o društvenim mrežama, i želiš napraviti posao tamo, i onda ga više ili nešto ne gledaš na taj način.
Meni su društvene mreže promijenile.
Ja prije nego što sam od ono ikad instalirao TikTok, meni su društvene mreže bila totalna glupost i bacanje vremena.
I ja sam na njima jako malo provodio, i ja sam imao par pratitelja na Instagramu, i zato je meni to bio i šok kad sam ja na TikToku objavio i kad sam ja u prvih mjesec dana.
sa 28 objavljenih videa došlo je do 700 i nešto pratitelja.
To je meni bio totalan šok.
Ja sam tada gledao da je sve to bezveze, da je to glupost.
Što je opet ok jer to je neko moje dotadašnje iskustvo.
Jer ja, što sam mogao čuti u društvenim mrežama, je od moje okoline, od učitelja, od profesora, od ne znam, po televiziji radili ste stvari koje su većinom negativne.
I ja sam se htio kloniti od toga, radio sam druge stvari.
Ali evo, možda ta ne kao on.
Možda ta neka ono, igrao su slučaja, taj video koji sam objavio na TikToku, i ta priča di je krenula, da se meni totalno izmijenilo.
Tako da mi možemo sad ovdje razglabati o tome koliko je to ovisnost i koliko je to štetno za društvo, ali upravo je u ispred tebe sedijeli lik koji ima neko drugačije iskustvo u svemu tome.
Tako da mi smo sami odgovorni o tome što radimo, i ja mislim da koliko god ja želim pomoć ljudima i koliko god objavljujem.
Objavljam sadržaja pozitivnog i dobronamjernog.
Da kad povučeš crtu, dolazimo do toga što ti misliš o svemu tome i koliko se ti želiš investirati u šta.
I da li ti na kraju dana opće želiš raditi u bilo kojem području na sebi ili ti je to doslovno bijeg od stvarnosti.
Kao što meni su igrice super, ja volim igrati igrice.
Evo, igrao sam za novu godinu jednu, prije toga nisam imao, igrao igrice sedam mjeseci.
Otvorio sam, upalio igru dva sata.
Sata da instalirao, ja sam se osjećao toliko dobro.
Ona je onako, ajme, kako super, ja sam odigrao tu igru, to me bilo toliko želja, toliko sam puta vidio na netu, sad sam isprobao i testirao.
Ja sam gotov, ja više nemam potrebu igrati do daljnjega.
Meni kad se sviđa, ja ću upaliti, instalirati, odigrati, izbrisati i pićem dalje.
Tako da, a s druge strane, ima osoba koje žive na plejki, na kompu i koji se ne odvajaju, već imaju problem sa pretilošću., sa držanjem, sa samokontrolom, sa samopouzdanjem sa svime i svačim.
Tako da sve može biti problem, ali sve može biti onak toliko divna stvar.
Tako da ja sam ti sad tu, ne odgovara se na sve i svašta i rekao toliko različitih stvari.
Ja se nadam da sam ti barem dijelom ili ono što je bitno publici odgovorio na to pitanje, ali isto tako nadam se da svi mogu razumijeti da je to baš ono tema di se može baš predstaviti.
Baš pričati o tiču i u pozitivnom, i u negativnom smjeru.
Da, po meni ovisnost je ovisnost.
Nebitno je koju ovisnost izabereš.
Ako imaš problem sa samo kontrolom, ako nisi radio na sebi na neki način, nisi osvijestio kako te emocije utječu na tebe, ja zapravo sve te stvari nazivam emotivnim štakama.
Pušenje., alkohol, kocka, igrice, društvene mreže, što god.
Kad god se osjećamo na engleski nazvano depleted, mi tražimo neku štaku.
Ja gledam tako na to.
I naravno, kad god si depleted, onda tražiš nešto da te izbalansira.
Ili znaš što znači lud?
Šta bi znači lud?
Akronim, ne znaš?
Ne.
Akronim lud znači life of our dreams.
Ok.
Kako izgleda život iz tvojih snova?
Pa ovako, kao ga sada živim.
Što želiš još postići, kakva ti je vizija?
Ma šta god da postiglo, znači meni je cilj biti stvarno zadovoljan i da se to sjeti, da ja mogu širiti tu neku pozitivnu energiju, da mogu ostaviti neki legacy i pozitivan učinac na društvo.
A sad, oćeg ja zaraditi, oćeg ja ostvariti tu još parsta tisuća ili pratitelja, ili likova, oćeg zaraditi još par minuta milijuna ili koliko god.
A ne znam, nije sad to toliko bitno kad podučeš na crtu.
Super im je taj journey i to izazovi koji su kroz dan, jedna pravi opa, sad ostvari tu rezultate, pa onda ti na kraju vidiš plodove.
To je sve divno i krasno.
Ali ja sad, ja bi bio stvarno, ne bi bio dovoljno zahvalan da ja kažem, da ne kažem sada da je meni super i da želim da se nastavi tim tempom i decid.
Mislim, ovo je jedan od kraćih odgovora.
Evo ti recimo šta je meni.
Šta je meni samo.
Šta kažeš, kod tebe slično?
Da.
Znači zapravo, kad kaže, which is more important?
Asked big panda.
The journey or the destination.
The company, said tiny dragon.
Da, društvo, da.
Ljudi koji to okružuju, definitivno.
I to nije bio toliko svjestan da mi ljudi ne toliko pričaju i osvještavaju tako nešto.
Jer uvijek imaš neke, stalno trčiš za nečim, stalno imaš neke ciljeve, stalno si postavljaš ovo, ono je.
I zaboraviš zapravo u kom trenutku živiš i šta si već do sada ostvario i uživat u tome.
Tako da ja sam stvarno zahvalan i pogotovo sam zahvalan na onim teškim kaos trenucima kad ne baš njih ništa, kad rečeš totalne nule, je zapravo u tom trenutku ti nije svejedno, ali kad napraviš nešto nakon toga, si zahvala na tome i zapravo možda čak bi tražio da je bila mrvicu gore jer bi priča bila još malo bolja.
Be careful what you wish for.
Da.
A ne, sad je gotovo, to je prvo.
To je rješenje.
A ne, kao da sam vas zakucao na ovaj početak.
A ne, ne, ne.
Dario, ja pretpostavljam da te ljudi mogu pronaći na Google samo da napišu Dario Marčac i da će pronaći sve što im je bitno o tebi.
Ko god žele surađivati s tobom ili pratiti tvoj sadržaj na društvenim mrežama, vidim da si to jako dobro strukturirao.
Kad upišeš Dario Marčac u Google, prvo iskoči tvoja web stranica, pa onda čak prvo iskoči web stranica, ne TikTok, što mi je bilo zanimljivo kad sam upisao.
Gledaš, šta ti kažem?
Ali to je, okej, web stranica je tvoja platforma, TikTok nije tako da.
Nekad ostane tako.
To su ljudi dobar napravili.
Urušam se s jako dobrim timom i dobrim ljudima koji brinu da to bude na dobro.
Kako se zove tvoj bret?
To je logo, jel tako?
Tako je.
Puno ti hvala na gostovanju.
Nadam se da ćeš inspirirati, vjerujem zapravo, ne da se nadam, vjerujem da ćeš inspirirati ljude, možda i ti puno više nego neke druge moji gosti pošto možda pričaš jezik koji ljudi tvojih godina ili mlađi od tebe razumiju, a možda to neko od starijih mojih gostiju nije uspio na taj način iskomunicirati.
Pa baš se veselim vidjet kakva će biti reakcija publike.
Pa vidjet ćemo po komentarima.
Budite slobodni napisati komentare kako vam se svidio ovaj podcast i naravno podržite čovjeka i njegov tim i njihov trud da dođu do još većih rezultata.
The company.
Tako je.
Nič, ljudi, hvala.
Vidimo se opet za, vidjet ćemo koliko tjedana, možda bude i više.
Bog.