Pozdrav svima, evo ga, nakon dugo epizoda ponovno slušalici na ovoj mojoj prekrasnoj čelovoj glavi.
Dobrodošli u još jedan Lut Podcast.
Prije nego što krenemo sa emisijom, samo hoću vam reći da u trenutku snimanja ove epizode 78% vas i dalje niste pretplaćeni na YouTube kanal, a za onaj ostatak koji je pretplaćen na YouTube kanal, ovom prilikom se želim zahvaliti na podršci.
Projekt pratitelja je metrika koja je bitna kod pregovora sa novim gostima, potencijalnim sponzorima i drugim suradnicima LOT brenda.
Pa tako, hvala ti.
U ovoj epizodi LOT podkesta razgovarati ću sa Filipom Filkovićem, zvanim Filac, istaknutim redateljem i umjetnikom.
Neka tema o kojima ćemo govoriti su kreativnost, storytelling, umjetna inteligencija, problem solving, pa i neke možda nama poznatije teme ovdje u LOT podkestu kao meditacija, kao introspekcija, rad na sebi, takve neke teme.
Pa Bog, Filip, kako si?
Bog Bog.
Super sam, hvala na pitanju.
Prislušao sam na podcast jer sam mislio kao jedini podcast koji nema ovog slušalice i onda dođe mi i uvalite mi slušalice.
Čalim se.
U trenutku dok smo se dogovarali za snimanje, ti i Slavko s objem ste mi to napravili.
Ja sam se sa Slavkom mjesecima dogovarao za snimanje i onda mi onako nakon tri mjeseca dopisivanja kaže, a tko je to?
Tako si mi forujiti uvalio, tako da hvala ti na toj opuštenosti i spontanosti, sviđa mi se to.
Ja bi krenuo sa početkom tamo.
Čak i kroz neke članke u intervjue koje si radio na nekim portalima se moglo već to malo proučiti te tematike tvoje o odrastanju i nekim temama iz tih mladih dana.
Pa ajde da pokušamo malo krenuti od tamo.
Jer bi mogao reći meni i gledateljima nešto o svom odrastanju, o svojoj možda obitelji, o tim obiteljskoj dinamici, o školskim danima, zapravo sve ovo što je prethodilo ovoj tvojoj današnjoj profesionalnoj karijeri u ulozi u kojoj si sada?
Pa u principu odrastanje je trenutno kad sad radim neku refleksiju na odrastanje bilo je svakako.
Imao sam jedan dio lijepo djetinstvo, drugi dio je bilo katastrofa djetinstvo.
Baš ono jedno jako, jako čudno zapravo iskustvo, kada ti netko izmakne samo tepih ispod tebe, padneš na dupek kao kljanac od koliko sam tada imao nekih devet godina, iskušiš da se kompletna obitelj, slika o toj obitelji samo raspala.
Tako da i dalje je to bilo za mene lijepo djetinstvo jer sam imao neko ok društvo, živio sam u nekom ok kvartu koji je van Zagreba, ali zapravo ta neka, ajmo reći, drama obiteljska me je obilježila i iskreno ne bi mijenjao danas ništa što se dešavalo, ali zapravo ono, mislim, između roditelja stvari nisu funkcionirale i naprosto je jako puno toga smo morali gledati i bili smo primorani biti dio toga.
I eto ti ono što pita.
Bolje da su se starci rastali tada, a nisu se rastali tada, nego se ta, ajmo reći, neka zeznuta dinamika, jelo bitliska, samo nastavila.
Trenutno gledajući na djetinstvo, prva stvar koja mi prođe kroz glavu je to.
Ali, po pitanju nekih ostalih stvari u devedesetima u Hrvatskoj, to je bilo ono, totalno neko čudo od sebe svega što se dešavalo.
Bio je rat, imali smo te podrume, imali smo te uzbune, pa onda u jednom trenu nema ništa, nemaš čips, nemaš žvake, nema ništa zakupiti, nema kole.
Pa onda lagano ima svega, pa onda dođu filmovi.
Ja sam zapravo u tom djetinstvu shvatio da kroz te filmove koje sam gledao, kroz knjige koje sam čitao, kroz glazbu koju sam slušao, to je bio neki moj escape od dealing with your parents.
problema.
Tako da zapravo i dan danas, evo zato kažem da je super da i ne bi se vratio i promijenio ništa, jer me to izgradilo zapravo danas u osobu koja sam danas.
Zapravo u tom, u toj ranijoj fazi života si se susreo i sa problemom mucanja, koje sam vidio da si javno podijelio više puta.
Kako si se osjećao kao dijete?
Sa tim problemom.
I kako si našao načina da se nosiš s tim, i danas kada te slušam, vidim da si izuzetno staložen.
Evo, prva opaska koju sam si zapisao je zen.
I ne vidim ni tragova zapravo u tom problemu iz djetinstva.
Pa, ne šta, trenutno kad pričam sa frendovima iz tog perioda, oni mi svi kažu, čekaj, ti si mucao, mogu se ne mogu ni oni sjetiti toga.
Jer je bilo kao toliko danas davno, ali da, bilo je ono.
Počeli smo doslovno ono i brat i ja smo počeli mucati isto vremeno.
Jer je ovo, prošli smo, kažem, tu traumu zajedno, ono gdje smo vidjeli to neko nasilje u obitelji našoj i naprosto i oni, a mi smo samo u jednom trenu flipnuli.
I ovoga, tako da nekako kad mucaš i kad si klinec, onda si nameti drugih klineca u školi koji u tome vide neku slabost.
i misle da si ono.
Znaš, ne znam.
Drugo je li ti?
Pa da, drugačiji si, ali zapravo si nekako ono, znaš, vidiš sve, iako ne komuniciraš, jer ti je bezzad komunicirati, jer ti oni zezaju, zadrkivaju pod odmorom ili što god.
Ali zapravo najveći problem tog mucanja meni, barem nije bilo to da, tipo što me neko zezao, jer smo se onda tukli i moj respons na to što me neko zezao zadrkivao je bilo da sam bio agresivan, da sam zapravo ispadao u školi.
Imao sam, ne znam, sran kod pedagogice, ne u smislu kao ono da radim sranja, a zapravo samo sam reaction to the action imao.
Ali veći problem ti je, meni barem bilo kod mucanja, kad sam bio klinec, dođeš na ploču i sad pred cijelim razredom te netko nešto pita, znaš ono što im možeš, što god, ne znam, ok, iz povijesti, iz bilo čega moraš nešto pričati i ti zablokiraš, ispara da ne znaš, a zapravo sam znao., ali sam znao da ako krenem priča, da ću krenut mucati.
I onda uđeš u taj jedan, kao pred pločom, ne zna, dobije dva, a na testu dobije pet.
Kako je to?
I onda, znaš, ono si optužen da test prepisuješ, a ovo, kao.
Uglavnom, te neke, znaš, ono stvari sam proživljavao koje ne možeš ti sad objasniti profesoru, ti si klinac, ne možeš ti njemu sad objasniti, OK, nexus toga je ovo, to se desilo zato, ja ne mogu pred drugima, da mogu u solo doći, odgovarati ili nešto.
Sad kad razmišljam, bilo bi super da sam se sjetio toga tada, ali što nisam sjetio, nego ti si naprosto kad si klinec, ti si u modu preživljavanja.
Od danas do sutra i onda tako ideš zapravo kroz život.
Sad od jednog trena, kad znaš ono što zguđeš da više, ok, ne možeš tako, nego sad moraš ići, moraš nastaviti nekako dalje, želiš ostvarivati svoje snove, koje nisam dobio nikakvu podršku za te svoje snove kad sam bio klinec od strane roditelja, ali više iz nekog pragmatičnog smisla.
Ja sam uvijek pričao da želim biti redatelj i da želim raditi filmove, a njihov odgovor bi bio, kam on, redatelji ne dolaze iz ovakvih obitelji, kam on, kao ono mucaš, kad je pričao s nekim od drugog trendova i tako.
Pa bi onda to bilo zapravo dosta kao neki downer, malo te samo to spušta, ali još više ti daje force da pokažeš svima srednjaka i nastaviš dalje i zapravo se ostavi u tom nekom smislu.
Tako da to je bio moj put.
Ja sam samo i kada se nisam još bavio s tim, kada to još nisam radio, sam čitao užasno puno literature, gledao užasno puno filmova, učio iz najboljih stvari, najloših stvari i nekako gradio sebe kroz to za jednog dana, kada dođe vrijeme i onda ću zaihati taj val.
A kako si riješio te probleme sa mucenjem uopće?
Znaš što, oprostio sam roditeljima.
Da ti najjednostavnije objasnim zapravo.
I to je nešto što recimo danas kad upoznam nekog ko muca, svaki ima neku svoju priču.
Kako je počeo mucati, zašto se to dešava, kakav je ne znam odnos sa roditeljima, najčešće je to nekakav odnos sa roditeljima ili neka trauma koju si doživio kao klinec.
I sad, tvoj je nekakvo dealing with that, neki način na koji ti to protumačiš sebi u glavi, jer si isprognoiran na jedan način i onda to nešto što se desilo te krenulo samo programirati u jednu alternaciju od tebe.
I ti zapravo trebaš shvatiti i spojiti se nazad na taj svoj pravi put, a ljudi često to ne nađu, taj speechback, nego samo nastave dalje.
A mislim to ti, koji je ono, ljudi koji su ljeni, počistiti sve i usisati stan, jer ono samo po tepih stave.
Pa u Lašteni, pa bude mama ili bude sestra ili bude neko drugi će to popupiti ili će mi se da od sebe, pa ću onda.
A zapravo ta razmišlja to.
Razmišljati o nečem, ako je to u redu, o sebi.
Kako si rekao, razmišljati o higijeni?
Aha, higijeni.
Odnosa o higijeni sebe, znači da očistiš nekakvu tu prljastinu u sebi, da očistiš ono sve što te muči, to je trebao biti na prvom mjestu, mi to kao ljudi često zaboravimo.
Jer mislimo da je ono, ako budem prespavao, pa će me sutra prespavati, boli glava, ili ne znaš ono, a doručuje me leđa, pa neš ono, a doručuje me to, pa če sad dolaključka za tablet.
Tabletama kužiš pa će proći samo kod sebe.
Ne, trebaš se doslovno zapitati, ok, zakaj se to dešava?
I onda se vratiti na to i samo, ok, raditi na tome.
I to je možda ne znam, za nekog meditacija, možda je za nekog suočavanje sa nekim prostorom, sa nekom, neko se boji pauka, neko je pao ko klinec u more, pa ima tu travu, možda mora opet pasti u more, pa da vidimo kad će se desiti.
Znači svako to mora za sebe zapravo skužit, ali ono dosta mi je fascinantno., dosta ljudi sam upoznao koji mucaju i oni ti krene priča.
Ja dam tu neko svoje iskustvo, pa oni mi daju svoje iskustvo.
I onda ti dosta često taj poneki moj savjet koji dam, jer ne želim sad zadirati, ti moraš sam iskužit kad ti treba pomoć.
Ne možeš tebi neko reći, hey, tebi se treba pomoć.
Ti moraš sad, you need help.
To zapravo je kao da guraš nekog na bungee jumping, a on nije za to spreman, nego se sav ono zgrčilo, pa kad ga potegne, onda mora ići kasnije na.
na ne znam onako, škiropraktiku i tako.
Ti moraš znati da to želiš i onda tek si opušten i it happens.
Par iskustava tih ljudi koji su mucali ili mucaju, koji su mi pričali što im se dešava u životu, dao bi im samo neki mali hint u kojem smjeru da pokušaju i evo dobio sam nekoliko pozadinskih feedbackova da ajmo reći da je uspjelo ili da su radili na tome i uspjeli su napraviti neki taj veliki task, zahvaljujući tome što su rekli da malo su pogledali u sebe.
Da li si radio sa nekim tko ti je bio podrška, recimo s nekim profesionalcem ili si to jednostavno već u mlađoj dobi, ne znam, tineđerskoj ili kasnijim 20-tim godinama samostalno rješavao te probleme?
Ne bi se sad predugo zadržavao na ovoj tematici, ali me zanima kakav ti je bio onom modus operandi, kako si došao do toga?
Neki ti idu na govorne vježbe, ja nisam išao nikad na govorne vježbe, neki ti idu na te govorne vježbe gdje ti zapravo sebe na neki način denfaš kulini.
kuliraš u situacijama ili nađeš neke zamjenske riječi pa nešto pričaš zamjenski.
Gledam to nije dugoročno solucija zato što to je nešto što ti možeš sad u ovom trenu napraviti privremeno.
Ali nešto dugoročno ti axeli moraš baš pogledati u sebe i naravno to ne možeš sam.
Za mene je to bio jedan majstor s kojim sam radio, koji me je naučio kako zapravo meditirati i kako kroz tu meditaciju pomoć sebi.
Sebi i, ne znam, eventualno pomoći drugima, ali prvenstveno zapravo jesam išao tu da pomognem sebi.
To je nekad bio tvoj mister Mijagi.
Tako nešto.
Kako to izgleda danas u tvojom životu?
Da li imaš nekakve standardne rutine koje se možda nastavljaju na ovu meditaciju?
Da li danas meditaciju prakticiraš i imaš još nekakvih alata, recimo, u svom arsenalu koji koristiš?
Pa, ne znam, sad neko vrijeme nisam meditirao i onda ta man sužiš kao.
samo da nešto nešto nije štima.
Malo si, tipa, disbalansiran.
Neke stvari te krenu malo nervirati, neke stvari te krenu žvicirati na poslu ili nešto.
Vidiš nešto, pa ti nešto kao samo dobiješ neku potrebu da reagiraš, a nije na tebi da reagiraš.
I onda zapravo shvatim, ah, ok, to je zato što nisam meditirala mjesec dana, pa sam se spustio na tu razinu niskih frekvencija gdje ti.
Gdje ti dopustiš da na neke stvari reagiraš zapravo kako bi većina odreagirala.
To je, ne znam, trubic u autu umjesto da na što ono propustiš i shvatiš da je ono ok.
Što zapravo je point montaže, meditacije, da ti kad ono si, ajmo reći, svjestan svega što se dešava oko tebe, kad si svjestan da osoba preko puta tebe s kojom pričaš ili si na telefonu ili se mailaš, da je ono Da i ona proživljava nešto.
Recimo u produkciji je to dosta bitno.
Znači nije samo stvar biti nekakav bić i gurat nešto naprijed pod svaku cijenu pa će nešto biti.
Ne, trebaš zapravo uzeti u obzir da svi ti koji su uključeni u taj neki proizvod, u to nešto što se producira trenutno, nešto proživljavaju u tom trenutku drugo.
Tako da trebaš naći najbolji način kako ćeš voditi taj cijeli tim i kako ćeš ih eksili čut.
Znači ljudi se nekad se prave kao da te čuju., kako da te razumiju.
Ljudi nekad pričaju u kojojku je istim jezikom, a ne razumiju.
Pričaju na iste stvari, ne razumiju.
Dakle, zapravo taj princip rada ne samo da se primjenjuje na sebi, našona kao na higijeni, to je koji sam vam spomenuo, nego zapravo i u produkciji svoje, kako volim i to je tako, što smo usvojili u neku metodu rada, da imamo jako puno razumijevanja za druge, želimo čuti ljude, ne guramo kućišno, previše niše svoje, ako ne moramo, neki više nemaš izbora.
pa moraš.
Ali zapravo želimo da to sve na kraju kad napravimo proizvod, da to bude proizvod jedne zajednice.
Što se kuži.
Kuži se ta razlika kad je investirana energija tih ljudi svojvoljno, a kuži se kad je ta energija dana, to jest, kako da kažem, na tijelu kradena, jer je neko nekom držao gan pored glave da to radi za tebe.
Kad govoriš zapravo da si kroz meditaciju, da si dobio sposobnost bolje čuti drugu osobu, da si dobio očito.
sposobnost bolje empatije.
I spomenuo si sad da onda produkt recimo nekakvog projekta koji radiš, kojem si ti na čelu recimo, je bolji proizvod iz razloga što ljudi koji su dio tima projekta plus ljudi koji su recimo dolom zemlje kad si snimao, kad si to radili imali ste i aktere koji nisu dio tima ili tako, ali ako sam te dobro iskvatio rekao si da kad imaš te sposobnosti, recimo tu vještinu nekakvu koju si gradiv, koja je izražena, imaš mogućnost stvoriti cijelu povezaniju i sinergiju zapravo između svih članova na tom projektu, ne samo unutar svog tima.
Mislim da, ne znam koliko je sad donekle to vani zašlo kad sam pričao kako si to shvatio, ali doslovno to se može samo svest na ono, simple stvar.
Just be human, kožiš.
Jer ti kad nekom, recimo, duljom zemlje je kompleksan projekt, ti...
I ti dolaziš ljudima u njihov, u njihov nekakav living space, i ti provodiš tamo, a između 7, 8 do 10 dana, i mi s njima tamo nešto stvaramo.
I mi ne možemo tu doći kao šišmiš iz pakla, na ono koje je tu sad nešto, sad će ono, ili da nam se ne da, ili da nešto, na ono da šutamo kablove po setu i tako.
Znači, svaki detalj prisutnosti tvoje, odnosno naše, tamo kao tima je bitan.
I zato ja ne želim.
da nas vozi vozač koji hračka.
Zato ne volim da je tonac koji previše puši i ne zna šta priča gluposti koje nikoga ne zanimaju.
Sad baš karikiramo.
Ili da su nas snimatelji takvi i takvi.
Da netko u timu pokazuje da zapravo tu ne želi biti.
I koliko god to zvučalo kao bonton.
Pa da, to je normalno.
Pa kad nismo svi takvi na setu.
Ne.
Naprosto, koliko god.
Koliko god ono zvučalo kao pa da to tako treba biti, zapravo to tako nije.
Psihološki gledano, nakon provedenog nekog perioda vremena na setu zajedno s ljudima, ti nakon ti možeš držati svoj kulness 2-3-4 dana, peti dan ti već pucaš.
Jer si na istoj lokaciji s istim ljudima, možda ti nije dobro, možda ti hrana nije dobra.
Znači, sad pričamo negdje smo u Hrvatskoj, ne spavamo doma, ne spavamo doma, nego spavamo po hotelima, po nekim smještajima itd.
I to ti je pravi test za kruh.
Tu ti krug zapravo pada.
I onda tu skužimo koji je dio nas, a ko nije dio nas.
I to se dosta brzo iskristalizira.
Tu zapravo skužiš ko zapravo dijeli tu neku našu filozofiju, a ko je naprosto nije za to.
Možda i za neke druge stvari.
Znači, za nešto što je malo više jednokratno, kao što je skuš, jednokratno.
Pardana, dva dana snimanja, pa to će izdržati.
Ali ti kad prođeš kroz taj prag, ljudima, sad da bi pričao za dulum zemlje ili ideju uspona, serije koje se baš duže snimaju, ti na tom pragu tražiš zapravo prst stvar ko vampira, ono što moraju te pozvati unutra da uđeš.
I onda kad te puste jednom unutra, ti se zapravo tu, znaš, u njihovom nekakvom domu.
To trebaš respektirati.
Znači, ono od pravila kako ćeš staviti čašu na stol, da li ćeš staviti podložak ispod čaše vode ili ćeš samo staviti na puno drva čašu, to se sve gleda.
Aj to ja zapravo isto gledam jer sam, mislim, ne želim zvučati kao nekakavav ono, to je bo freak sad koji kužiš ono pazi na te se stvari, pa će ono nekom to kasnije čitati.
Ne, nego neposto je ono.
Radi se o bontonu, tima ljudi koji dolazi, koji radi nešto kvalitetno, a za to kvalitetno ima puno više faktora od samo snimiti to lijepo.
Da, zapravo, bez obzira na to što je možda nemoguće kontrolirati svaki najmanji detalj, ali si svjesan da taj svaki najmanji detalj je bitan za finalni produkt onoga što radite?
Svoriti se, da kažem, kao najbitnija stvar koja.
koju je nikako zapravo ono da skužim kako to drugi ne kuže.
Ti, kad si producent neke reklame, što mi radimo sad dosta u produkciji moje, More Magnets.
Kako si rekao, More Magnets.
More Magnets.
Mi imamo neko pravilo da svakoj osobi na setu znamo ime.
Znači, tko god dolazi, bio od cateringa, bio bio od ekipe iz Light, Gripa, kogod.
Znači, mi koji smo gore na vrhu, ja želim znati ko dolazi na set.
I tako da kad na setu ga zovem i kažem njegovo ime, znam s kim pričam.
I onda zapravo tu opet je ta neka higijena, kožiš odnosa, kad se poznajemo.
Često puta će ti doći netko čije ime ti ne znaš, bit će neko novi pa ćeš se tamo poznat, vidjet će kako radi, najčešće se ljudi super uklope i funkaju.
Ali nekad se desi da dođe ekipa koja naprosto iz nekog meni nepoznatog razloga se ne uklope.
Možda su navikli previše na rad kod nekog drugog i tamo su navikli da se neko cijelo vrijeme terena njih, da cijelo vrijeme ih neko sa čizmom stisne na glavu, što isto producira neke rezultate, ali to nije način na koji ja želim da mi produciramo rezultate.
Postoji limit do kojeg može tiskati limun, jer nakon tog više ne ide ništa van.
Kako si ovo dobro rekao?
Nekako se mogu i povezati s tim.
Mislim, fantastično mi je ovo što si rekao, koliko god zvučalo jednostavno, to je dosta teško i meni koji se trudim primijeniti u svakodnevnici just be human, tako si rekao.
Šta ti točno, osim ovih prekrasnih primjera koje si naveo, šta bi ti to još moglo značiti?
Mislim da zapravo, što je čovjek, kako to definirati?
Znači, da li mi želimo.
u nekoj zajednici, da li živimo u nekom društvu?
Ja ne gledam ljude po tome što za koga navijaju, što slušaju, naravno da imam neke svoje preferencije oko toga, ali ti ne možeš nekom to gurati i tvrditi da je tvoje, je li ispravno ili to isto može raditi i oni, onda se tu u sukobu.
Tako da zapravo to biti čovjek može se opet sve sveti samo na ono najosnovnije.
Dobar dan, hvala, do viđenja.
Koji ljudi dođe u učan, ne kaže dobr dan.
Ne kažem dobar dan, ne kažem hvala, i ne kažem doviđenja.
A toliko su sigurni u sebe, toliko su kao ono sibitni, a zapravo te neke osnovne stvari koje možda teta u dućanu, ili neko saksimdeset, njemu može uljepšati dan.
A koliko je teško to zapravo reći iz nekog ega ili nečega?
To je kao ona bahatost, dođeš svaki put u restoran i očekuješ da, imaš neko očekivanja.
I onda dođeš jedan dan i onda te jelo razočara.
Kaj onda?
Češ se vratiti, hoćeš pitati da li nešto ne štima, hoćeš se žaliti.
Komunikacija je bitna.
Jako ne, jer taj tvoj komentar, taj put u restoranu možda može njima dobro doći da skuže, aha ok, možda smo malo stavili previše papra.
Ili možda htjeli su te zavaljati, staviti neku drugu namirnicu, a navikosi na jednu.
Pa onda kao, davati do znanja da nešto ne štima., komunicirati, davati dobru kritiku, davati lošu kritiku, to je super.
To je nek vraća tebi, vraća ljudima kao ping-pong.
Ovo zapravo o čemu ti sad pričaš, kada razmišljamo kroz prizmu vrhunskih sportaša, recimo prvaka u nečemu, to su ljudi koji često kažu da su zapravo samo se trudili usavršiti osnove.
Pa isto tako i s ovim, dobar dan, doviđenje itd.
Čak i moj čar koji ima dvije godine prije nego što legne spavati, tataju čita knjigicu koja se zove četiri čarobne riječi.
Izvoli, molim, hvala.
I sad sam zaboravio četvrtu.
Izvoli, hvala, molim.
Sjetit ću se kasnije.
Još ima jedna.
Uglavnom to su osnove i nažalost, pretpostavljam zato što smo svi mi nekako jako fokusirani na sebe.
I onda kada si puno u svom svijetu koji se vrti oko tvojih interesa, kod tvojih ciljeva itd.
zaboraviš da postoji drugi ljudi.
I vjerujem da ove kvalitete koje si ti sad spomenuo su baš upravo kvalitete koje nam najviše trebaju danas.
Fokus svijeta.
Taj fokus zapravo što je fokus?
Možemo biti sebično fokusirani na sebe ili možemo biti fokusirani na.
Oprosti je zadnja riječ.
Oprosti što sam ti pitao.
Fokus znači možemo biti fokusirani na sebe, fokusirani na druge, fokusirani na overall cilj.
Ali u tom fokusu zapravo ono što je najveći challenge je naći kožiš isto mišljenike.
Recimo to je nama u produkciji jako, jako teško naći ljude koji ne da briju kon mi, nego da jednostavno da dijele tu istu viziju.
A vizija nije i nikad nije bila nama vizija zaraditi, reći kao ono, e ja sad ovo radim samo zato da se obogatim.
Mi nismo ušli u ovaj posao zato da se obogatimo.
Jer tko god uđe u bilo koji biznis sa idejom da se obogati, već radi mistake u prvim koracima.
Ali taj fokus je to što te gura naprijed.
Znači, nađeš neke isto mišljenike, nađeš ljude s kojima možeš raditi, jer postoje ljudi s kojima ne možeš raditi, isto kao što postoje ljudi s kojima ne možeš sjesti na pivu, ti se naprosto ne sjeda s njima na pivu.
I zaoštiti taj fokus što je to točno za bilo koga, za tebe, za mene, za ovih petero ljudi još u ovoj sobi koji su s nama, to je jako bitno.
Često se sjetim one od hladnog piva, teško je full, biti cool kad si tu.
Ja imam osjećaj nekako da si to uspio.
Mislim da je sad pravo vrijeme, nakon pola sata našeg razgovora, da možda kažes ljudima s čime se točno danas baviš?
Primarno sam redatelj i razvijam svoje projekte.
Dokumentarni filmovi, ali igrani.
Trenutno razvijam jedan dokumentarni film, odnosno dva, ali sam fokus na jednom.
I za taj film čekamo zapravo financiranje od HAVC-a.
Jako se veselim zapravo radi taj film.
Drugo, producent sam, znači vlasnik firme More Magnets koju imam sa partnericom u poslu s kojom sam započeo raditi, znači taj biznis.
Renata Lučić, ona isto redateljica.
Ono po čemu smo mi možda specifični je to što smo redatelji jedan i drugi i plus imamo znači još produkciju u svojom.
To nije nešto što je često.
Možda zato i produkciju glamo malo drugačije nego producenti, nemam pojma.
Uglavnom ovoga, osim toga imam puno još interesa.
Naš ono teško je sad ono sve, ali interese je reći ono čim se baviš, što radiš, jer volim pisati, što zapravo znači da volim pisati projekte svoje, volim ovoga grafiku, volim se nekako izražavati još grafički, odnosno kroz fotografiju.
I u posljednje vrijeme to je fokus AI, to je Mid Journey.
to jest mid journey, to jest da li ili stable diffusion, znači generiranje tih slika putem AI-a i videa.
A osim toga zapravo volim, što je zapravo najfascinantnije mi ono što zapravo volim raditi u životu je promatrat.
I u tom promatranju zapravo dolaziti do novih ideja, dolaziti do potrebe u sebi za nečim, znači za nekim dokumentarnim serijalom, za dokumentarnim filmom, za ne znam igranim filmom.
ili za bilo čim što me još zanima kroz to, ajmo reći, promatranje.
Da li voliš promatrati više ljude i prirodu?
Neki sam između, jer mislim, kanopiroda, bez ljudi, ljudi bez prirode, ako promatraš samo prirodu, mislim da puno toga propuštaš, jer živiš među ljudima, tako da, primarno, sklad ljudi i prirode je za mene neki dobar miks.
Tu je nastala ideja zapravo za dolom zemlje.
Znači, to je serija o ljudima koji žive od zemlje.
I što je krenulo zapravo s time, što smo krenuli promatrati one koji to rade dobro.
I oni koji to rade drugačije.
E sad, na sličan način, mogu ti još reći pet ideja, što neću, za još pet serijala, isto promatrajući tako do kojih sam došao, jer naprosto sam bio na pravom mjestu u pravo vrijeme i upalio antenu, receiver.
Da li vjeruješ da ja sebe isto smatram promatračem?
Nekako antropološki znaš, meni je fascinantan čovjek, naravno da mi je fascinantna i sve oko nas, sva priroda koja nas okružuje, ali čovjek mi je fascinantan i često zaboravim da sam ja čovjek koliko volim promatrač.
Dosta mi je zanimljivo, specifično recimo kad kaže neka osoba da je promatrač, da u isto vrijeme može biti i vrlo produktivna osoba kao što si ti.
Da li to ide ruku pod ruku po tebi ili često ne ide?
Ovisi koliko si angažiran.
Znači imaš promatrače, imam jednu frenidicu koja je davno, davno prije, to je bila ta u tom periodu luda priča koju sam čuo o njoj.
Ona je naprosto hodala je gradom i onda bi pratila ljude.
Našla bi neku osobu, bakicu, djeda, nekog momka koji im se svidio ili neko.
I onda bi ga pratila kroz grad.
Znači pazi ovo sad, na trgu nekog nađe, uđe u tramvaj.
i ide do kraja da vidi gdje će ići.
I onda bi tamo pratila nekog dalje.
Znači, to je zapravo bila neka zanimacija.
Ali, point priče je zapravo da nije s tim ništa napravila.
Znači, nije napravila neku, zapisala neku observaciju, nije napravila neki rad od toga, nije osmislila, nije fotografirala pa da napravi nekakvu izložbu od te ideje.
I ta ideja mi je uvijek bila toliko kao fascinantna, gotovo nekako detektivski interesantna.
Jer nisam uvijek ostala razočarana što s tim nije ništa napravilo na kraju.
Ili stokerski.
Stokerski, da.
Naravno da je.
Ali opet, ako to pretvoriš u nekakav umjetnički rad ili u nekakvu studiju o nečem, super ideja.
Mislim da se takve osobe, francuzi, nazivaju flanur.
Taj što voli promatrati ljude.
S oni koji otvaraju kapute.
Da.
Koji su, mislim da to Lamantinci kažu, čiribimbe.
Čiribimbe.
Ajde da se malo vratimo.
Sad ću ja onako povezivati točke kako kaže Steve Jobs naš.
Ja sad pokušavam to in real time, dok nisam kao general poslije bitke, nego za vrijeme bitke.
Koje su, da se možeš sjetiti, opet da se malo vratimo u te ranije doba, koje su bile tvoje rane inspiracije, nekakvi umjetnici, filmovi, knjige?
Ili šta te možda motiviralo i oblikovalo tebe kao umjetnika danas?
Pa da, kao klijenac sam nabaso na neku knjigu od Hopera, slikara.
I to mi je ostavilo užasno veliko nakucak, to mi je baš bilo ono...
Znači, njegova artikulacija tog svjetla, na koji način je radio sa svjetlom, to me privuklo, ajmo reći, na umjetnosti.
S druge strane, čitao sam o fotografiji od kad sam klijenac, stariji mi je dao fotoriju ruke, Nikon F2, i to mi je bilo kao ono, wow.
Znači, ono što mi je dao, išao sam kroz svijet kao klijenac, baš ono, doslovno kao ono klijenac, i ušao sam na tim onim greškama koje ušujemo, samo na kući.
Znači, ispustavao bih samo filmove, vidio bih tipa šta bi se desilo.
Nekad bi stavio preko objektiva nešto, neki obstakal, jer me zanimalo kad će se desiti naša neku čašu ili nešto, pa bi onda fotko kroz to.
To su bili neki moji prvi eksperimenti, ali sjećam se da je jedan događaj krajem 90-ih od Buraza Friend je na kompjutor koji sam imao doma instalirao Paint Show Pro.
Paint Show Pro je bio prije Photoshopa, odnosno ne, nakon Photoshopa, ali za PC je bio Paint Show Pro, na Meku je bio Photoshop.
Uglavnom ti bi stavio Paint Show Pro nekakav nama doma., ilegalni sklekanini.
Mislim da to je bilo čak nakon što nam je instalirao ilegalnu satelitsku.
Ali fakit se ne šalim sad.
Uglavnom, i pokazao mi je, stavio je, na disketi je defurovao fotku svoje cure, vjerujem negdje iz Motovuna ili kao nas opratlja ili negdje su bili tamo, je li u Istri, i pokazao mi je kako klon s temptulom maknuo tu osobu van iz slike.
I to mi je bilo ono mind blowing.
Znaš, ljudi u kinu koji vide da vlak na projekciji ide prema njima, pa su onda sipo malo vano išli, bježali jer su mislili da pravi vlak ide prema njima.
Znači to je bio taj moment, ja nisam mogla vjerovati što on radi tu pred mojim očima.
Tako da tu je krenula ta neka fascinacija sa tehnologijom, znači spojio sam umjetnost, tehnologiju i znanost jer je kompjuter iz tad meni bio totalni science.
To su tri stvari na koje dan danas brijem.
Samo što taj clone steamp tool imaš na.
iPhoneu, imaš iPhone, možeš fotkati, maknuti nekog, ako želiš.
To je baš ono, ajmo reći, inspiracija bila velika za daljnju karijeru, ali od filmova je bilo i od glazbe, stari je imao taj nek ilegalni rotežnik u Kartulu, to si.
Kako si rekao vi?
Ilegalno videoteku za Kartulu.
U tom periodu, kad je bio rat, pa početku 90-ih, iz Kina bi se snimali filmovi sa platna na VHS-ove, onda bi to opet snimavali i imali bi videoteku svoje.
Highly ilegal.
Ali uglavnom cijeli kvart je dolazio kod nas garantiti filmove.
I to je bilo super jer sam imao, od kad sam bio klijenac, imao sam pristup ogromnom broju filmova koji su tada izlazili.
I gledao sam sve živo od kad sam bio klijenac.
Od horora do drama, do akcijskih filmova.
Kad nitko nije znao kod nas za Star Wars, ja sam to gledao i našao bio fan.
Ček sam i porniče gledao isto u tom periodu, da bio sam klinec.
Od tad imam i fascinaciju sa seksom, naravno.
Ali sve te neke stvari su nekako me lagano samo definirale.
Kad sam bio klinec, znao koji je Spielberg, koji je Scorsesezi, De Palma, svi ti neki redatelji koji djete od 9-10 godina zapravo zna su tu mač, jer sam gledao Kerry od De Palme i to me bilo zanimljivo.
Kao da je to prejang da bi znala te stvari.
Danas, samo kad se sada dolje sjetim, to je bilo super znanje za znati.
Jer je otvorilo nekakvo maštu, otvorilo je kreativnost, bila je neka dobra podloga za sve.
Nešto, nisam odrasla samo na knjigama, nego i na tom vizualnom mediju koji mi dan danas mami.
Što ti je od knjiga ostalo, recimo, u Snječnju?
Spomenuo si na početku opera ili tako?
To su njegove, bila je jedna od njegovih radova.
Monografija neka, ali jedna od prvih knjiga koju sam pročitao je bio First Blood, Rambo.
Da, to je jedna od prvih knjiga koju sam baš pročitao, a znači bio sam fakat klinec, to sam čitao jer je brat to pročitao, mislim osim ove lekcije sad, ali to je bila prva ozbiljna knjiga koju sam pročitao i koja mi je baš isto stavila jedan onak utisak, a zapravo sam čitao, mislim, znanost mi je zanimala bio kad sam bio klinec, top šit to mi je bilo.
Dan danas se citata iz te knjige sjećam.
Jedan od citata je bio za djecu.
Da bi trebali više slušati djecu jer djeca postavljaju najbitnije pitanja.
Oni kao djeca pitaju pitanje zašto je nebo plavo, zašto je šuma zelena, zašto je noć noć.
To su sve pitanja na koje roditelji bi trebali uvijek odgovarati.
Ajaj, daj, pitaš gluposti.
Ne, pitaju dobra pitanja u pravom trenu, kad su spužve.
Ako ih zanima, ne zna zašto je ovo plastično.
To je super pitanje.
Možeš odgovoriti i reći, to je plastično zato, zato i zato.
Ali, ne bi moralo biti plastično, može biti i papirnato.
Onda ako objasniš dalje u temu i tu mu daš nekakvu mozak na pašu da razmišlja o svemu tome.
Dakle, te neke takve knjige koje su me fascinirale kao kalinca i dalje me fasciniraju.
Bili su one misterije svijeta.
ove na kartuši, Clark, to smo čitali svi kad smo bili klinci isto.
Te neke stvari, od kad sam bio klinac, tome zanimalo, a onda negdje sa 15-16 godina, mislim da sam već nabavio neku knjigu o Photoshopu.
Ja sam išao to provoditi.
Kad prestanem pratiti svoj skript, znam da mi je razgovor zanimljiv.
I kad mi se počne stvarat milijardu potpitanja i novih tema u glavi.
Sad ne znam u kojem bi smjeru dalje krenuo.
Malo ćeš mi pomoći oko jedne riječi.
Sad ne mogu se sjetiti, spomenuo si 90.
spomenuo si taj Photoshop, spomenuli su se te neke stare filmove, Star Wars itd.
Da li je prava riječ melankolija ili mi fali riječ nostalgija?
Nekako mi se čini da u zadnje vrijeme puno tvrtki ili umjetnika zapravo igra na tu ljudsku nostalgiju kad vraćaju nešto.
Sad ja ne znam koje ste godišnje, ja sam 85.
I sad naravno, ti si treći.
Kad se sjetimo nečega iz svog djetinstva, ne znam, prva računala recimo Atari Komodorec, pa onda ne znam ni tendu kad je došao super ni tendu i te neke stvari, pa tih igrica u to vrijeme, pa filmova u to vrijeme, pa ono svih nekih mačo serija filmova, ne znam od Žanklod Van Damme, Schwarzeneggera, Stalonea i šta znam.
Kakve emocije tebi izazivaju te 90 ili 80 ili ti filmovi, ta nostalgija, melanholija?
Mislim da znaš odgovor, mislim bude neke super feelinge i sjećam se, mislim da se sjećam svakog filma kojeg sam gledao prvi put u kojem sam ih samo na uvjet, na onom mudu gledao taj film.
To pamtim po tome, ali nije da sam, zapravo ne znam koje točno tvoje pitanje bilo.
Da li je pitanje vezano više uz emociju koju nosiš.
Emociju toga, ali možeš ti malo tu i proširiti šta ti padne na pamet kad se sjetiš.
Pa mislim da zapravo gledanje u nazad, mislim da je to super, ali gledanje u nazad previše nije dobro jer onda ne išš naprijed.
Tako da je to gledanje u nazad više gledam kao nekakav puš.
Zapravo, načalno mislim da ovo što je napred ispred nas, da tek će donijeti dobre stvari.
Recimo, sad kad pričamo o tim nekim filmovima iz 90.
Nedavno sam imao jedan masterclass iz AI-ja i.
Kako misliš, imao si masterclass?
Ti si ga držao?
Da, račko.
I to je bilo zanimljivo jer sam mogao ispričati nešto o tom AI-ju, kako to funkcionira, odnosno ove slike kao Minecraft.
I postavilo se neko pitanje iz publike koje je bilo.
dosta interesantno kao kuće to ići u budućnost.
I sad, mene zanima spajanje tog AI-a i prošlosti da bi se generirala neka budućnost.
U smislu, neko je tamo spomenuo da je Bruce Willis na pravu toga da proda svoj likeness za filmove koji se mogu stvarati u budućnosti.
I sad zamisli pet godina od danas da ti možeš upisati u nešto tipa 4GPT, možeš upisati sinopsis filma koji želiš ili ti on može sam napraviti taj film koji se nalazi između prvog i trećeg.
Između drugog i trećeg, recimo.
Znači, samo da smijesti neku radnju tamo i onda ti se nešto izgenerira taj film i ti ga možeš laj doma, platio si samo to generiranje.
Tako da mislim da idemo u tom smjeru i mislim da kad sad spomeniš tu neku nostalgiju od prije i te ono stvari, doručno mi je prošlo kroz glavu i ovo da ti kažem.
Znači, kao mislim da zapravo sve to što nas veže uz prošlost, da nam može biti neki dobar temelj i biti sigurno da stvorimo to nešto u budućnosti, odnosno neki film ili neku glazbu ili naša ono što god.
Baš me zanima da, ne znam zašto su mi pali na pamet Backstreet Boys i ono iz tih dana, ali sad palo mi je na pamet da Backstreet Boys i recimo ljudima koji su ih slušali u mladosti, recimo dok su oni bili aktualni da sad izbace nekakav remake da napravi nešto da li bi ta publika slušala dvadeset tri 20-30 godina nakon.
Ne, ali ono kao zreli, backstreet boys i za istu publiku koja je sazrela.
Dosta mi je taj zanimljiv koncept, zato što kad uđeš malo dublje u ljudsku psihu tih osjećaja i svega ta nostalgija, baš onak ima nek drugačiji intenzitet, ne znam zašto.
Jer meni se dogodi neki glič u sustavu, znaš, kad se sjetim svog djetinjstva, ja znam sa bratom, pričate ono znaš, pošiljem mi brat na YouTube neke videozapise, sjećate se ove igrice o Isusu, da, sjećam se 93.
godine, ne znam koje, baš ovaj smjer.
Baš smjestite u neku posebnu dimenziju kad se sjetiš te stvari.
Imao sam taj sad osmom mjesecu je izašao kao Quake 2 remaster za PlayStation 5.
Nisam igrao Quake 2 od 2000.
I dio nakon osmog mjeseca sam proveo doslovno igrajući Quake 2 i to me je bilo taj.
Bilo koji gamer će me shvatiti.
Meni je zanimljivo da se vratimo ovako na umjetnost.
iz ovog nekog društvene prizme umjetnosti, sve je zapravo nekako informacija, sve je komunikacija i umjetnost je isto, među ostalim su te dvije stvari.
Čini mi se da je puno intenzivnija komunikacija nego možda neka formalnija vrsta komunikacije, kao recimo kad čitaš neku non-fiction knjigu ili tako nešto, nekakav tekstbook na temu nečega koju je stvarno sve to lijepo i rašireno.
Je raščlanjeno, objašnjeno, praktično ili racionalno, ali emocija ti dođe onako nekako ispod površine ili u mrtvom kutu gdje ju ni ne vidiš i onako it's home i nekako zna napraviti bolju promjenu u čovjeku nego nekakav drugi oblik.
Dobar storytelling, recimo sad kad spominješ te moderne načine komunikacije i informacije, širenje, reels, stories, TikTok videa, show.
Znači, trenutno se sve svodi na to jesi li ti dobar storyteller ili nisi.
Znači, priče se pričaju iz špilje još, doslovno u kožišnici.
To je doslovno ono, postoji jedan način pričanja kako se pričalo prije, postoji način kako se pričaju sad priče.
Onaj koji je dobar storyteller neće ga zaustaviti ni TikTok, ni Instagram, samo će pretvoriti taj storytelling u to nešto.
Ono što me recimo manje impresionira su TikTok videa koja naprosto su bezvrijedna.
Bez veze, gdje ne možeš ništa ni naučiti, ni skužit, mislim, naučiti.
Neki ti treba neki time-off, ali taj time-off može biti informativan, može biti neka dobra za zanci ako uđeš kroz Instagram-Reel.
Što zapravo često na Instagram-u nađem puno više zanimljivih realova ili totalne gluposti koje šaljem sa fendovima, naravno, pa se spredamo s tim, ali puno više nađem edukativnih stvari koji imaju nekakav storytelling ili nekakvu, to se opet ovisi jelo u algoritmu, ali kažem, kao storytelling, kao takav će uvijek postojati, uvijek će biti onaj čiča koji će se sjesti u zlatru, koji će pričati priču na ono, pa i evo ti sad isto meni pričati priču, ja pričam tebi priču.
Mislim da taj storytelling zapravo ljudi ne smiju izgubiti u nekom smislu.
Mislim da 4GPT, zašto ne koristim 4GPT, mislim da je to killer za ideju i za storytelling jer u jednom trenutku zapravo moraš se opet vratiti na to da je nexus ideje dođe od tebe.
Znači, dođe od ono.
Ti moraš znati zašto je ta ideja došla.
Ti moraš stajati nogama na zemlji, sigurno da je to dobra ideja, da si ju uhvatio, zapisao i to i to.
Ove druge sve ideje koje dođu su toliko jednokratne i naviknut ćemo se da su jednokratne, da neće zapravo stvoriti ništa posebno, nego će biti doslovno samo jednokratne ideje.
Tako da, kad razmišljam sad o toj nostalgiji, ovo što kažeš o budućnosti i ono što bi moglo biti s tim, just dugo će.
Čezdulje ti, want.
Samo radi ono što zapravo si radio i prije.
Piši priče, promatraj, osluškuj ljude, osmišljaj i to te ne može nikad failut.
Jer ta originalna ideja će napraviti puno bolji boom nego neka ideja koja je smislila nekakave javljane.
To sam baš danas piče s jednom umjetnicom koja zapravo se opire mid journey-u, a promatra sve ovo moje što se radi, jer joj je bed da ta izvorna ideja koja ima, s kojom je spojena sa tim nečim, da će je nek izgubiti sa.
Ja recimo na 4GPT gledam drugačije, sad možemo i u tom smjeru ćemo vjerovatno otići.
Ja mislim da ono što je bitno u toj kreaciji je zapravo taj dio ko-kreacije osobe koja daje feedback, koja stoji iza 4GPT-a ili nekog drugog jaja.
Ovo je samo neki force amplifier recimo onoga što ti jesi i nekakav tvoj asistent ili tako nešto, ja na to gledam na taj način.
Znači, što bi rekao, sad spominjali smo taj storytelling, spominjali smo kreativnost.
Što bi rekao, koja je meta vještina umjetnika, ono najbitnija neka vještina koja je skroz ispod površine i možda nije toliko jasno uočljiva na prvu?
Skužite ono što je zapravo fokalni point toga što ti pričamo.
Ko je promatrač, kome se ti obraćaš?
Ako je to video, znači onaj koji mijamo sad ove kamere.
tu i sad te kamere naš snimaju, i ta kamera je sad kao osoba.
Mi se pravimo da te kamere nisu tu, a kamere su tu.
I sad kad ti gledaš dugo u tu kameru, ta osoba koja gleda, publika koja doma sada ovo gleda, radije da ne gleda u njih, nego da gleda u tebe.
Znači, to je taj neki, opet ono vezano uz storytelling, uz način pripovijedanja.
Da li je to nešto što ti radiš sa slikama, sa videom, sa paintingom, sa pisanjem, kome je to namijenjeno.
Znači, tvoj koncept može biti doslovno da mi pričamo ovako i gledamo u ljude, to opet daje neku drugu poruku, više, jedan personalnije, a ovo tu je opet neka druga forma.
Iskreno nisam još vidio ni jedan podcast takav, to bi bilo interesantno da priznaš da ne gledamo jedan u drugo nego da.
To ti onda.
To ti onda je kušao onog dnevnika, to ne želiš vjerujem.
Ovo je puno bolje.
Ali sa neke strane voajerizma, ovo je neki način.
Na kojoj možemo reći kao taj koji nas gleda, promatra, vojeri su s ove strane.
Tako da oni zapravo gledaju neki sadržaj koji vi radite, koji ste osmislili da je taj koncept.
Dvoje ljudi, smešne sluške na kožuš ušima i ono, Mike, mi se tu pričamo.
A neki drugi umjetnik je osmislio nešto drugo.
On je osmislio fotku New Yorka sa taksijem po kiši, neko je smislio., POV, pa sad, znaš, ja isto mogu snimiti sad ovako neke story tu koji je POV mene, dok ja pričam ovdje, glam tebe, ti glaš mene i opet se stvara tu neka veza.
Ali, da se vratim na to pitanje, zapravo, svako za sebe mora naći to, ne to u čem je dobar, nego samo neki način pripovedovanja.
Ja imam tu sreću da za svaki projekt moram naći drugačiji način pripovedovanja i to me užasno veseli.
To je nešto što je ono, svaki koncept, svaka riječ.
Svaka reklama, svaki dokumentarni film, svaki igrani film ima svoj način pripovijedanja, način kako ćeš to snimiti, kako će glumci to napraviti, kako ćeš ti odrežiti se glumce, kako ćeš pripremiti sve ostalo.
To je jedan od najdivnijih procesa koje možeš raditi.
Malo baš na koži, u tome da stalno tu metu nađeš u nečemu novome.
Nađeš neku novu paradigmu kako nešto postaviti.
Zašto je ovo vizualno sad ovako?
Zašto tu pričamo s ovim kadrom?
Tu ćemo staviti jedan steel frame, pa ćemo vidjeti kako funkcionira, pa ćemo to u montaži probati napraviti nešto.
Mislim da je bitno se uvijek tražiti, mijenjati, jer toko, kad razmišljate koliko se način pripovijedanja izmijenio u zadnjih godinu dana, koliko ratova smo prošli u zadnjih tri godine, sad je počeo ovaj rat opet, ali dolje, Palestina.
Znači, to je tako suludo.
Na što toliko informacija dobivamo da mi moramo prilagoditi naš način storytellinga?
Zato je meni užasno drago kad napravimo seriju poput Doluma zemlje ili Ideja uspona ili ove nove što radimo sada i što publika ih gleda.
Jer toj publici kad smo uspjeli maknuti pogled sa ekrana dulje od 15 sekundi, it's something.
It's a victory.
Koliko bi se ih da javlja?
Znači zapravo centralna točka svakog umjetničkog rada je osoba koja to konzumira s druge strane.
Na koji način ti onda zapravo se postavljaš u glavu ili stavljaš u emociju ili stavljaš u cipele te osobe s druge strane ili imaš nekakav proces ili nekakav sistem koji si kroz iteracije i kroz praksu nekako postavio?
Ja ne mislim da zapravo svaki umjetnik radi to nešto za drugog, mislim da većina radi za sebe.
I to može biti dobro, i može super funkcionirati, ali zapravo dosta radova je usmjereno na publiku.
Recimo, ako radiš film isključivo samo za sebe, onda ga napraviš s nekim svojim novcima i napraviš ga za sebe, pa si ga sam gledao, naribit.
Ja mislim da svaki film zapravo treba na neki način biti za publiku, svaki dokumentarni, mora na neki način publiku dovući u kina, mora zapravo dovući pred ekrane, svaki rad umjetnički na neki način mora rezonirati s publikom.
Bengk je to napravio.
odlično.
Njegova cijela filozofija rada je da svoje superideje, kreativne, izbacuje van i zapravo živi od reakcije publike, od samog početka.
Ono kasnije što će biti sa tim radom, da li će ga netko otkinut od zida i staviti u galeriju ili će ga skinuti od negdje gdje je on to zalijepio ili već što je napravio.
Takva je umjetnost jako dobra, a i sam po sebi vidiš, zapravo Benji se tu jako dobro.
iskomercializirano.
Kada neko kaže da bi umjetnik trebao raditi samo za sebe, gdje smo vidjeli tvoje radove?
Ne znam da li je to, da li si dovoljno dobar umjetnik da obratimo pažnju.
Ali mislim da ima odličnih umjetnika u Hrvatskoj, mislim da stvarno ima ono, baš sam fan nekih hrvatskih umjetnika, one čije radove bi vrlo rado nekimao doma, ali ne mogu ih si priuštiti još.
A od mnogih imam doma radove jer sam počeo.
biti kolekcionar tog što mi je naprosto lijepo.
I appreciation, i zapravo nekakav ulaganje u tu neku zajednicu.
I doma imam isključivo samo radove domaćih umjetnika koji su mi na nekako posebni.
Što je posećaj u svom kad si rekao da velika većina umjetnika zapravo radi za sebe?
Ta strast se nalazi u njima i oni hoće to izraziti, hoće definitivno to podijeliti sa svijetom ali to je ono što se nalazi u njima.
Kakav je tvoj pristup danas?
On bi rekao da si pedeset posto radiš za sebe pedeset posto radiš za publiku ili više naginješ tome i više razmišljaš o tome šta publika jer kad bi radio samo naravno pitanje i komercijalizacije određenih projekata kad bi samo radio iz svog očitog ušta sad ako imaš sreće potrefiće se da u cargessu recimo u trenutku gdje se društvo nalazi da je to, recimo, trend i da je popularan i da može privući masse, ali može se desiti suprotno da ono, da si uvuče u neku mikro nishu i to je to.
Moj princip rada je nešto drugačiji.
Ja u principu radim radove prvenstveno za sebe dok ih radim, a onda kad ih napravim zapravo i kad ih pustim van, onda su to radovi od tih ljudi koji će to gledati i promatrati.
Tako da, radim zapravo za publiku.
Recimo, ne znam, dokumentarni film, ti ga radiš za sebe.
ili dokumentarnu seriju.
Cijelo vrijeme radiš za sebe jer radiš nešto što bi zapravo ti volio gledati.
Tako sam svaku seriju koju sam do sada radio, znači dokumentarnu je rađena iz tog, tu je zapravo kuš počelo.
Lovec na bilje je bio zato što sam htio gledati nešto poput nekakav National Geographic, neke serije koju nisam gledao otkad sam klijenac, a pogotovo nisam to gledao da je neko snimio u Hrvatskoj.
Zato sam to i napravio i doživjelo je nekakav dobar uspjeh.
Dolom zemlje, same thing.
Svaka zapravo nova serija koju radim ili osmišljavam, to je ono što sam ti rekao.
Zapravo, slušaš, promatraš, gledaš zapravo što funkcionira u svijetu, kako stvari zapravo oko tebe funkcioniraju.
Možda ćeš u nekom bircu, totalno random, čuti dvoje ljudi koji pričaju o nečem što će te inspirovat za nešto.
Tako da mislim da u toj kreaciji toga, u generiranju tih ideja, u stvaranju te serije, ti moraš ostati dosljedan sebe, svojoj karijeri.
Svojom kreativnosti i svojim umijeću da tu izvučiš najbolje.
Pa sad dolazimo i do toga na setu.
Kad dođeš kod tih ljudi i kako pričaš s njima da van izvučiš najbolje od njih.
Jer to su dakle totalno naši ljudi koji nemaju veze sa televizijom.
Mi dođemo snimati ljude koji su...
Natural.
Ali zapravo uvijek negdje in the back of your mind imaš tu ideju da to radiš za tu publiku.
Tako da svako pitanje koje ja postavim tim ljudima kad vodim s njima tamo na intervjue.uje, je usmjereno u taj sadržaj.
Tako da, radim to za sebe, ali u jednom trenutku, kad ti zlokaš tu montažu, kad napraviš finale, kad to predeš na HTV, kad aplaudeš na taj njihov server, onda je to nečije.
Onda čekaš premijeru i onda slušaš kasnije što ljudi kažu kad pogledaju i kako oni to nekako doživljavaju.
Najbolji feeling kasnije od toga ti je kad ti neko to kaže, dođe do tebe i kaže.
kao, ili ti pošalje poruku, svejedno, mene je to inspiriralo da ja krenem raditi nešto svoje.
Imam zemlju, odlučio sam posaditi nešto, neće lječnike.
I onda ti se javi opet za godinu dana i kaže, eh, fakat, napravio sam deal s nekim, otkupio sam još neke lječnike, bit će nešto onako kod biznisa.
Za te ljude se to radi, zapravo.
Da mi down the line za pet godina probamo nečiji proizvod, nečiju pivu, nečiji vino, što god, i da nam osoba kaže, eh, inspirirali ste me, to je proizvod koji sam napravio iz toga.
Tu ti ne može nitko platiti.
Tu nema cijene.
I to ne radi zbog love.
Opet se vraćamo na početku.
Znači, ti stvari neke možeš raditi za lovu, ali nikad lova ne može biti glavni motivator.
Znači, za sve što ja trenutno radim, novac ti dođe kao neka nagrada.
Tu si najslobodniji.
Kad ne razmišljaš o tome, kužiš koliko moraš nešto, koliko ću dugo biti u redu, koliko ću dugo biti, ovo će trajati, ovo ću sad, ovo će mi trajati, tu će morati trajati.
Često si radio sa Džibonijem.
Malo prije smo pričali, rekao si da si 12 putova snimio.
Producirao možda čak i više.
Meni je on jedan od top hrvatskih umjetnika.
Nekad mi je žao što nismo jezično bolje povezani sa svijetom, što imamo tu jezičnu barijeru.
Imam osjećaj da određene osobe iz Hrvatske, recimo iz naših prostora, da bi postigle planetarni uspjeh.
da to nije tako.
On je jedan od tih osoba.
Šta si naučio u radu s njim?
U jako puno.
Mislim, to je našo ono, svako iskustvo sa ogledom, kad radite, to je ono naše jedno putovanje, ajmo reći.
Svaki put kad sjedimo s njim, na nekoj večeri ili na nekom ručku gdje se brainstorma ili se nešto podvlači, ili se pišu ideje, ono što god, zapravo je iskustvo.
Tako da, našo ono od svih umjetnika, ajmo reći, s kojima se Ajmo recimo, kojima se radi o glazbenicima.
U Hrvatskoj je jedan od onog, stvarno ono što možeš reći.
Imaš baš dao si mi nešto dobro na kraju dana.
A zapravo svižimo od te neke razmjene.
I onda smo zapravo nekako skužili da to nije samo jedna strana, nego zapravo pričamo nešto sa Gežibom i onda oni isto, par dana kasnije, se vraćaju s tim, da mi taj link na neki film, znaš, nešto šlink, ka MDB link, pa onda vam on skuži, ah, da, pa će vam to nabaviti.
Recimo takav odnos je sa ovogađivom imam i recimo ne znam ono Mile Kekin.
To je takav nekakav, takva razmjena se, ono baš ono da je Siku a nije samo ono, ok, ajde nam napravi spot, nego je nešto više, nešto dublje gdje zapravo i oni i ja tražimo nešto, neku tu konekciju, neku posebnu notu u toj ideji.
A to ti doslovno dođe na ono kad kao redatelj nekog spota, kad ti dođe takav koji glazbenik.
poput Gibonija i kaže ono kao OK, Borin ti je pustio sad par pjesama koje će izaći tek za godinu dana, pa ti biraje za kojeg bi radio spot.
To je dosta cool, zapravo stvar, ali zapravo ti i da neku slobodu da uz njega čak prediciraš možda što bi moglo biti hit, pa onda onak pričamo o toj pjesmi.
Mislim, sličan odnos je bio i sa Massimom, isto ono.
Massimo je isto bio on čovjek na što onaj sjedneš, imaš ono što onaj možeš pričati stvarno jako dugo i o glazbi, o filmovima, o umjetnosti.
To su sugovornici kojima ono baš, znači kada ono sjedneš onda možeš i naučiti nešto i podijeliti nešto.
Na kraju krajeva sve to ima nekakav vodik onda i na taj finalni proizvod koji napravite zajedno.
S kojima očito uživaš razgovarati.
Ne znam da li sam te to pitao, ali uskoro ćemo prijeći na pitanja publike.
Što znači za tebe biti umjetnik?
Jesam li te pitao to pitanje?
Mislim da nisam.
Zapamtio bih da se pita.
Zapravo, apsolutno ništa.
Mislim, to je nešto, kako da kažem, to je nešto što je kujuš umjetnost.
Umjetnik je u našoj.
jako je teško reći što je sad umjetnost više.
Kad neko proglasi nešto nekakvom umjetnošću, promatramo povijest umjetnosti, gledamo sve to nešto što se stvorilo, što se napravilo do sada, vrednujemo to stvarno jako.
U posljednje vrijeme, evo, što je zapravo, gdje je ta granica?
Zašto si ti ti?
Nešto ono kao?
Misliš da je to toliko duboko pitanje da ga možemo grebati do kraja života?
To je nešto što je jako dobro pitanje za postaviti među grupom ljudi.
Jer onda se desi, onda će jedan odbaciti ovo, da se nešto novo još otkrije.
Jer čuć samo nekako mišljenje jedne osobe je mrvicu kao ono presubjektivno je zapravo.
Ajde pokušat ću naći samo malo ovako.
Mislim da je ovo jedan od prvih puta kad će zapravo upaliti zadnji put sam ovo isto.
Pokušat ću, mislim da je jedno pitanje bilo postavljeno.
Dosta se prijatelj moj koji prati, potkest je jedan od mojih najvećih, moje najveće podrške, on je zapisao par pitanja ovako na ovu moju pripremu, prošlom gostu.
Ali evo ljudi su, neki su se, neki su imali čak i više pitanja, znači to su im jako Znači, to si mi jako interesantan kao osoba.
Ajde, pokušat ćemo.
Svi AI se zove na Instagramu, profil.
Pa pita, jesu li ljudi koji stvaraju AI artisti?
Ne, ne znam.
Ajde, na ovaj man.
Ne, ne, kao to je ono, da, ne znam.
To je toliko novo da ti uopće ne znaš što je to.
To je kao ono kad naš kao it's too soon., naprosto evo ne znamo još.
Znači vidio sam na svom Facebooku, neki ljudi su generirali u Mid-Journey-u, kad još nitko nije ni znao za Mid-Journey, prošle godine i na početku godine su generirali neke radove koji su očito su dakle Mid-Journey, ali oni su to predstavljali kao da je njihov rad, kao da je njihov slikarski rad.
I to su stavili na Facebook svoje.
Kažem par, dvoje zapravo, jedan je čak i profesor jedan.
I znači znam kako izgleda slika generirana Mid-Journeyjem, verzija 2, mislim tu bila verzija 2, totali kič, bez veze.
Interesantno, ali bilo zapravo u primjeni je zapravo bez veze.
I oni to stavljaju gore, uporno na Face, uporno na Face, kao da je njegov rad, kao da je on to naslikao.
I još je to nazvao nekako da ti u primislu bude kao kist.
Jedan sam ga maknuo, svej se više niste to mogli gledati.
Jer zapravo za jahao je taj jedan val Mid-Journija.
i predstavljaju nešto kao svoj likarski rad što nije zapravo likarski rad.
To je recimo meni zanimljivije pitanje da li je on pravi art iz toga jer je upisao par riječi u Midjourney i onda to predstavio kao real art koji je naslikao.
A ovo što sad to ćemo znati za pola godine do godinu dana kad se definira malo jasnije taj sinth što je zapravo sinth slika.
Jer znači na stoku trenutno imaš stok slike koje su fotkane sa fotičem., imaš sto slike koje su kao AI.
I već sad postoji zapravo definicija gore, ok, ovo je synth, ovo je foto.
Znači, foto taken with that like, digital camera, ili synth koji je stvoren putem nekog AI.
I to će biti sve više i više, čak će ići toliko daleko da desni klik na sliku, UPEG bit će tamo u onom, kako se zove, EXIF-u, ali će pisati da je to napravio synth.
Možda zapravo opet se može u modu onda vratiti i NFT.
Ili će baš biti dobra povezana.
Nadam se da se neće vratiti.
NFT mora umret ko disko.
Da.
Doslovno.
Zapravo bit će jako teško zaštititi to kao autorsko djelo generirane slike sa AI, recimo tulovima, pa moguće da je taj NFT i ta.
značajka da se neko određeno djelo koje je stvoreno i koje se nalazi na internetu da se na taj način zaštiti i da bude pohranjeno u blockchainu kao informacija zato što toliko Toliko je mogućnost generacije sad pomoću tog g-a da.
Što je super za nekoga tko nema, recimo u ovom trenutku koji je novi projekat koji nema budžeta da bi plaćao te neke stoke imidže ili nešto ili video, ono što god.
Tako da je dosta dobra stvar.
Evo sljedeće pitanje.
Koji su mu profesionalni, a možda i osobni motivi bili da krene sa snimanjem serije Dulum zemlje?
Drago mi je da nisu sva pitanja vezana uz EAI.
Ja sam malo birao, bilo je više.
Ne, sve je.
Pa mislim, Dulum zemlje je zapravo čisto, to je bila jedna osobna potreba suautora Tome Krnićća i mene da napravimo seriju u kojoj kad na televiziji gledaš poljoprivrednike da ne gledaš uvijek poljoprivrednike koji nešto kukaju, koji nešto, na što ti kad upališ neke te poljoprivredne emisije najčešće ćeš čut, desila se tuča, nastalo je stanje i to je to.
A zapravo se ne prikaže taj drugi dio uspjeha.
I onda zapravo ta negativna koja se cijelo vrijeme, o kojoj se priča i o kojoj mediji samo uvijek negativno sve pišu, ali uvijek postoji taj flip side.
Uvijek postoji taj koji sam ja doživio osobno sa tim.
Dok se snimao, ne znači, lovac na bilje, često bi našao u prirodi, upoznalog nekog ili na polju ili na livadi, ili bi otišli kod nekog poljoprivrednika ili nekakvog OPG-a, pa tamo nešto jest, pričati s njima.
I to su bili ljudi koji su ti ono naš, kao pričali, da, je, problem je, teško je, izazovno je, poriz je su veliki, tu će mi je sad uništila slijes, cijelo polje, godina za vinom mi je loša jer mi je napravila to i to, ne mogu napraviti ono.
I onda zapravo ga pitamo, dobro, koji je onda plan za dalje, oni šta idemo dalje?
Bit će još, bit će još, to je tako, ja to gledam cijeli svoj život, moj tata je to gledao tako, moj djed je gledao tako, sad ja to gledam, moja djeca su u tome i naprosto onako kreću novu stranicu, pripremaju se za novu sezonu koja će biti bolja, nadaju se boljoj, ispunjavaju fondove za ne znam EU, pa rade plastenike, dobivaju nekakve financiranja.
U Hrvatskoj je, pričao sam jednom sa jednim čovjekom koji je počeo voziti Uber i pitam ga da li tražio poticaje za firmu, ono što je bilo kao dobiš poticaje za prvi obrt ili što god.
I uglavnom kaže kao ne, ne, ne, to je prekompleksno za ispuniti.
Srbno je fakat nije, to je najjednostavnija stvar za ispuniti.
To što ti nisi to ispunio je zapravo tvoja lijenost.
I onda smo ušli u tu diskusiju gdje se ja njemu objašnjavam da je on zapravo lijen.ijen.
Povuci, potegni i složi se sa mnom.
Možda je to on taj koji mi je dao One Star na Uberu kasnije.
Ali, doslovno je stvar u tome da neko drugi ti može to napisati.
To se doslovno pisalo po njuškalu: su bili kušoglasiti neko drugi ti samo pa ti to predaš pa dobiš poticaje.
Ideja je bitna.
Znači, ideja da dobiješ zapravo poticaje za nešto što želiš raditi, cijeli auto si mogao kupiti sa tim poticajima.
Što znam da su drugi nap napravili, ali.
Ništa pametnije ljudi od njega, ništa gluplji ljudi od njega.
Naprosto su se samo snašli.
Znači, postoje oni ljudi koji se mogu snaći, koji ni na ovom zahodu ne bi bili gladni, i postoje oni ljudi koji zapravo kad otvore tu hrpu papira i vide da je to sve papirologije, ima puno, život je papirologija.
Znači, u jednom trenu kad zapravo skočiš da je sve papirologija, tek onda plutaš mirno i postaneš vlasnik DOA, postaneš vlasnik obrta, postaneš, počeš plaćati poreze i onda nekako slobodnije kročiš ovom zemljom jer znaš da si ti dio toga i onda imaš pravo glasat i onda imaš pravo ići na ne znam izbore, boriti se za nekakvu bolju vlast, imaš se pravo žaliti.
Jer dok si ti u tom sistemu i zapravo zbog svoje lijenosti ne ideš dalje, onda si sam kriv.
Jako lijepo riječ, rečeno.
Zadnje pitanje od goste i onda završujemo.
Ivan Brezak, malo da njega iznaš.
Pitao ga, kakvo mu je bilo iskustvo biti dio MIT3 komunicija?
Znao sam da je to pitanje.
Pa, da, znači, mitri do orga je bila zajednica u kojoj su se dizajneri, ilustratori, programeri, slikari, kako je znam, fotografiji okupljali i tamo bi širili svoje radove.
Znači, to je bilo nešto divno, stvarno u tom periodu početi.
U početku 2000-ih i kasnije, zapravo 90-ih, bilo je baš ono super experience sharing, mišljenja, glazba, grafike.
To je po meni bilo baš ono, jedan divan community.
Dan danas mi se ljudi znaju javljati po gradu kao, evo, znamo te još od tamo, ja ih zapravo ne prepoznajem jer svaki ima nekakav mali avatar koji nije bio ni avatar, nego su bile male slikice, teško je razpoznati ljude i premijijeniti ljude zapravo nakon 20 godina.
Ali mislim uopće da svaki koji kuši osoba koju ostretim, tako i svi pričaju na taj naaflimativan način o tom sajtu.
Tako da, jedino što čekam, mislim da treba rebutati taj mitri.org i napraviti zapravo novi sajt za novu generaciju.
Moje zadnje pitanje za tebe, pa onda završavamo.
Imam neki feeling da je vezano uz AI.
Ne, loš ti je feeling, moraš poraditi na intuiciji.
Da li postoji osnovna poruka?
Ili vrijednost neka koju komuniciraš ti kao zajednički nazivnik svih svojih dijela?
Intuicija.
Ne, alfagat.
To je kao.
Znači, imati zapravo intuiciju za nešto što radiš da to radiš za sebe, ali opet da u svakom tom projektu postoji nešto za nekoga.
Bilo to igrani film, dokumentarni film, dokumentarna serija, AI-generirana slika koja će u nekome izazvati nekakvu emociju ili nekakvu reakciju i zapravo širiti to nešto što drugi možda ne šire ili imaju to u sebi ali sebično drže za sebe.
Znači meni je puno veći gušt usrećiti nekog drugog nego usrećiti sebe sa nečim.
Bilo to nečano rad, otići na pivu, otići na nekakvu hranu.
Tako da širiti to nešto što je taj neki good vibes za nekog.
Za nekoga da učiniš nekom dobro je puno bitnije nego da učiniš sebi dobro, da sebi ugodimo u tom nekom trenutku.
Dakle, svi radovi kada bi ih trebao zapravo zaokružiti su nekako za tu zajednicu, pa i ne znamo na kratkom metežu film posljednji Bunar koji priča priču o vodi.
I to je priča o tome kako zapravo ljudi moraju imati zauvijek pravo na vodu.
Da voda ne može biti privatizirana, nikad.
Jer to je naše.
Svaki projekti ima to nešto što zapravo govori o nečem što mene, moj nekakav engine, gura dalje.
Ja se ne želim od toga nikad dvojiti.
Osjećam se neakugno u tome, to nije za sve.
Mislim da to ne mogu svi ni valorizirati se, ni zapravo skužiti zašto ti to radiš, jer neki će to protumačiti na neki svoj način, ali meni je bitno da na kraju dana mirno spavam i znam što sam napravio s tim i zašto i potencijalno da znam kako to može rezonirati kod ljudi, odnosno jednu tu neku informaciju kada daš gdje to se može otići.
I to je najbolji feeling, kad neko može od nečega nešto naučiti, zabaviti se i može nešto još onako sjetiti idući dan kad se probudi da mu ostane nešto u glavi.
Sada recimo kod Ulma Zemlje se vraćam opet da posadiš zapravo to nešto, insertiraš tu ideju.
Bilo mlađima, bilo starijima, ali samo da se nešto tu okreće.
Jer život je okretanje, život je zapravo nekakva fluktuacija i ideja.
Jednom kada više nećemo imati stola, nećemo biti, što ćemo biti?
Gledat ćemo tik tok video od 15 sekundi iz kojih će cajke van izlaziti.
Da je mi samo EA u Venu i to je to.
Treba se spojiti s EA, zadam se.
Nadam se da si ti uživao kao što sam ja uživao.
Hvala ti što si ti bio gost Lud Podcast.
Hvala vama.
Shvatio sam da mi je bila dobra intuicija da trebam razgovarati sa više umjetnika, gušti razgovarati sa osobom kao što si ti.
I veselim se vidjeti šta ću stvarati dalje i kako će to sve skupa izgledati.
Nadam se da ćeš uspjeti prenijeti u svoju poruku koju hoćeš prenijeti.
Hvala ti.
Ništa, ekipa.
Pišite komentare kako vam je bilo i vidimo se brzo.
Bye.