Pozdrav ekipa,Evo u zadnjem ljudpodcastu prije mog godišnjeg odmora,Vi to nećete naravno osjetiti jer epizode će ići jedna za drugom i dalje,jel tu sam radi vas i ove moji gosti su tu radi vas isto tako, pa ja bi krenio još uvijek sam u onom modu da najavljujem goste,pa tako ću napraviti danas,
Znači,današnja gošća je Iva Odak,ko je docent i doktorica,ali docentica i doktorica znanosti,jel tako,sociologinja,završila si sociologiju,doktorirala sociologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu,jel tako?
Da
Osim toga si certificirani biznis i life coach,osim toga si,a rekla si da bih htjela da to stavim u fokus,da radiš na institutu za društvena istraživanja u Zagrebu gdje si aktivna na jednom projektu koji se zove Hand in Hand o kojem ćemo nešto isto kasnije pričati
I ne samo na tom projektu,mora samo reći
Do,oke,budemo ispomenili druge projekte
Ono što sam ja htio zapravo reći prije nego što završim ovu najavu
Iva je jedan od rijetkih polimata,čak sam morao ne googlat nego chat GPT-at što je polimat
To je osoba koja ima jako veliki spektr zanimanja,uloga,interesa i tako dalje
Znači kako sam rekao,certificirani biznis i life coach,doktorica i docentica znanosti na temu sociologije obrazovanja,jel tako?
Osim tvojeg rada na institutu za društvene israživanja u Zagrebu
Također si, također i predaješ na akademije likovnih umjetnosti
Mislim da sam uglavnom nekako sve rekao,ti si mi davala nekakve naputke kako da to strukturiram drugačije
Ti si htjela da neke stvari izracim kao bitnije
Pa evo nekako prvo pitanje
Da li ti sama sebe smatraš polimatom?
Umjetnost nisam oprosti spomenio
Bez obzira na to što ti predaješ na akademije likovnih umjetnosti
Jedna od velikih tvojih strasti i interes u životu je umjetnost
Da li se smatraš polimatom?
Sad puno je tu naša sociologija, znanost, predavanje na fakultetu, umjetnost, coaching, rad na sebi, svašto nešto
Pa ne znam, sve što si rekao me zapravo dobro opisuje i sve mi je važno
Moj identitet je nekako vezan u znanost i uz istraživanje, uz promatranje svijeta ja bih rekla, možda u širem smislu
Znači dio mog posla i moje profesionalne uloge je vezan uz znanost i istraživanje spomenuo si sociologije obrazovanja je u pitanju
I to je nešto što me stvarno radoje, ako bi ti to opisivala sociološkim riječnikom to je nekakva makrorazina
Radiš u znanosti, pišeš, istražuješ, provodiš istraživanja, pišeš znanstvene radove
Nadaš se da će to utjecat na šire društvo, to je možda ta viša razina
Druga stvar je moj predavački rad, predajem kako si spomenuo na Akademiji likovnih umjetnosti
I to sociologiju obrazovanja i sociologiju umjetnosti, odnosno kolegi umjetnost, društve i obrazovanje
Na drugi način me raduje, to je zapravo neko neposredna rad s ljudima
Znači rad s ljudima u malej grupi koje mi je izrazito ispunjavajući
To je neka srednja razina u sociološkim terminima
Znači jedno je opisanje radova i istraživanje
Druga je kad vidiš prenosiš ta znanja iz istraživanja i nekakve stvari koje su vezane i uz opću kulturu i opća znanja studentima
Ta komunikacija mi je recimo super i radujemo i treća razina je ta mikro razina što si spomenuo o coaching
Individualni coaching ili grupni coaching, opet rad jedan na jedan pogotovo ili rad u manjoj grupi
Opet nešto što te ide duboko
Ide duboko ispunjava me
Na neki način ja to vidim kao istraživanje i društva i pojedinaca i grupa
Znate žele prema svijetu
To je nekakav zajednički nazivnik po mene
A umjetnost je tu isto tako meni važna i obiteljski i evo kao nekakvi moji interesi
Kroz umjetnost vidiš svijet zapravo
Umjetnost je i slika svijeta i umjetnost je slika boljeg svijeta
Umjetnost je rješenje za probleme
Kreativan način izražavanja
To je nešto što me raduje što volim u čemu sa mnom onako i privatno recimo
Tu su moji interesi
Mogu ti odmah reći na prvo da imamo jako puno sličnih interesa
Samo si ti to utjelovila nekako i profesionalno
Ja sam zagrebao taj svijet svojih interesa i strasti zapravo kroz ovaj podcast
Prije toga se nisam susreo bio s tim na taj način
Pa tako zapravo kroz razgovore s ljudima kao što si ti
Ja istražujem tu svoju znatiželju i zapravo pokušavam ju nekako utažiti
Pa čak i ne znajući sve te termine kao što je sociologija koje sam kasnije naučio pa antropologija
Sve te stvari koje su fokusirane na čovjeka kao pojedinca i stvari koje su fokusirane na čovjeka kao u kolektivu nekakvom u društvu
Pihologije isto recimo psihologiju sam zaboravio napomenuti
Jel nam možeš prije nego što dođemo do svih ovih aktualnosti u tvojom životu i prije svih tih pitanja i tema
Možeš malo dodatno elaborirati svoju biografiju možda da pokušamo shvatiti kako si se našla u ovoj poziciji u kojoj si sada
Uh, kronološki
Kronologija, highlights
Highlights
Ok, pa nekako od osnovne škole kad krenemo od toga sam se ja više vidjela o prirodnim znanostima
Zapravo biologija je bila moj interes
Tako da sam ja zapravo krenula tim putem
Išla sam u matematičku gimnaziju
Jedna najbolja škola u Hrvatskoj, treća gimnazija
I nekako je bio to prirodni slijed da nastavim zapravo dalje u tom smjeru
I upisala sam molekularnu biologiju u Zagregu
I tamo sam se zadržala tri godine
Ali mi je falilo malo društvenog kulturnog konteksta
Možda ono što sam imala i obiteljski
I da ne kažem uzimala zdravo za gotovo
Ja sam se u svijetu zapravo koji je vrlo usmjeren na neku možda malo užu razinu
I ja se više nisam zapravo vidjela ni profesionalnu u tom svijetu
Tako da sam ja nakon tri godine molekularne biologije
Upisala sociologiju
I preporodila sam se
Znači sa prirodnih znanosti na društvene znanosti
To je bila odluka koja je sazrijevala i za koju sam imala podršku obitelji naravno
Ali vidjela sam da se ja zapravo ne nalazim u tom svijetu dugoročno
Znači biologija je krasna
Sud je bio super, daje disciplinu, strukturu
Ono, važno pitanje isto tako dotiče
Ali ja sam se trebala malo šire, malo širi kontekst
Mučilo me što ja više nemam toliko vremena da pratiti ni znat šta se dešava u društvu, kulturi, u nekim širim konstelacijama
I zapravo srećom sam imala mogućnost da malo promijenim svoj taj karijerni put
I upisala sam sociologiju
I koja mi je bila divna
Sociologija mi baš proširila horizonte
Bilo je sve ono što sam ja zapravo htjela znat o životu
O odnosima, o strukturama, o tom kako zapravo svijet funkcionira
Tako da to je nekako područje gdje sam se našla i zato sam dalje ostala u znanosti, u sociologije
I sociologija možete bilo gdje praktički
Ti kad studiraš sociologiju onda vidiš sve sociologija
To je možda, što bi bila sociologija, najljepša društvena znanost
Za mene bar
U znanosti o društvu i što god da te zanima u društvu, koja god društvena pojava to možeš kroz sociologiju da otaknuti, stražiti, vidjeti svoje predrasude, društveno funkcioniranje, prostor za poboljšanje, prostor za promjene
I to nešto je meni osnovno bilo jako uzbudljivo
Tako da recimo od te sociologije, od tog interesa za čovjeka i za društvo samo se dalje gradilo
Moj interes dalje i za coaching kad je došlo vrijeme i prostor
I za takve nekakve edukacije sve se samo gradilo jedno na drugo
Par puta si spomenila taj nekakav širi kontekst
Kad govoriš širi kontekst misliš i dalje fokusirano, rekla si da se sociologija bavi čovjekom, čovjekom u grupi i sve što je čovjek stvorio sa svojim delatnošćom, radom i tako dalje, svojim interesima
Da li postoji nekakav širi kontekst, osim sociologije koji se bavi dalje čovjekom?
Mislim, moja je isto velika strast čovjek i sve nekako, čak se nekad pitan da li je to onak kao sebično, kao ono, znaš, kao čovjek sam pa se bavim čovjekom, ono i to mi je najinteresantnija stvar
iliko do drugih stvari u prirodi i u svemiru koje su jednako, ako ne i fascinantnije od čovjeka. Smo mi fokusirani na sebe. Znači, dva su zapravo pitanja.
Prvo, da li postoji neka disciplina znanstvena koja nam daje već širi kontekst od čovjeku, od sociologije?
A drugo pitanje sam sad zaborio, pa možda ću se sjetiti nekako sljedeće.
Ok, možda postoje različite discipline koje obrađuju...
Da, drugo pitanje je zapravo bilo na sebičnost toga što se fokusiramo na čovjek.
Ok, da, razne discipline možda dotiču čovjeka i kako živi čovjek.
Ok, od povijesti, povijesnog pregleda i tog konteksta koji je isto važan za razumijevanje sadašnjeg trenutka, moramo uzeti u obzir što je bilo prije.
Počinje svijet od nas, naravno. Antropologija, jako važna isto, društvena znanost, kako žive ljudi, način života, kultura, naroda.
Ali možda je tu sociologija posebna jer sociološka perspektiva znači da ne odvajamo pojedinca od društva u kojem živi.
Na neki način sociologija naglašava kontekst sve vanjske sile koje oblikuju čovjeka i usmiravaju pojedinačne odluke.
Čovjek je sklon možda pripisivati svoje akcije i svoje djelovanje više individualnim odlukama.
E sad, sociologija naglašava i izbacuje na svjetlo neke stvari koje možda nisu toliko očite, a to je to djelovanje vanjskih sila na naše živote.
Osvištavanje zapravo tog konteksta i vanjskih silnica koje nas oblikuju.
Čekaj, prosim, nisam te razumijen, sociologija se bavi s tim vanjskim silama?
Bavi s tim vanjskih silama?
Da, da, da.
Psihologija je što si spomenuo više usmirena na pojedinca.
Sociologija se bavi od dvoje ljudi do društva cijelog.
Razne razine postoje sociološkog proučavanja društva općenito na raznim razinama,
ali uvijek je ideja da gledaš osobu neodvojivo od konteksta, društvenog konteksta.
Znači ne tumačiš individualno odluke, razmišljanja, bilo što što se dešava sa osobom samo u kontekstu pojedinca,
nego gledaš kako je to povezano sa obrazovanjem, rodom, klasom, ekonomskim nejednakostima, religijom.
Ikvezuješ neke variable jedne s drugima.
U objašnjenju neke problematike koje odlučiš istražiti.
Mislim, ja se educiram samo uksam u cijelom tom svijetu.
Vidim da meni najveća strast isto u tim društvenim znanostima.
Pa si pitao da se sebično?
Baš, da. Da li je to sebično? Aj prvo da to odgovorimo, pa ćemo onda...
Da li je interes za čovjeka sebičan?
Čovjekov interes za samoga sebe sebičan, ali jako puno se zapravo fokusiramo.
Ne samo na sebe kao individu, nego na sebe kao ljudsko biće.
Puno smo zapravo opterečeni sobom.
Čuj, ako mene pitaš, mislim da nije sebično. Mislim da je nužno.
Ne znam kako drugačije skladno funkcionirati u svijetu, u svojoj užoj okolini, svojoj široj okolini,
kako li je bez da promišljaš sebe i druge, svoj utjecaj na druge, kako živi tvoja zajednica, čak kako možeš pomoći.
Mislim da je nužno baviti se i sobom i društvom u kojem živiš.
Ja bih rekla. To ne znači da se ne možeš baviti problematikama prirode, životinja, zaštite okoliša.
Ali opet sve to je, da, naše postojanje u svijetu. I ok, neko možda ima više interes za svemirske tehnologije. Ok.
Možda gledamo kakva je čovjekova uloga u istraživanju svemira, što to za nas znači, koji su recimo pozitivne strane istraživanja svemira.
Opet se veže uz nas, mi smo ti koji živimo na zemlji. Tako da, ja bih rekla da nije sebično, nego da je nužno.
kao neka refleksija o sebi i o svijetu u kojem živimo. I kao nekak, te kad imaš svijest o tome tko si, što si i što se dešava kod tebe,
moraš imati neki pozitivan iskorak ili neki pozitivan utjece u društvu, što mislim da je super.
Meni ti gore, onako kad otvoriš YouTube kanal Lud Podcasta, iznad onako imaš jedan natpis gdje piše:
"Razvoj pojedinca i društva, razgovori za nove generacije".
Pa mi je... Sad sam jako uzbuđen, kad sam, mislim da po prvi puta možda, osim filozofa, jednog koji si ima doktora filozofije,
isto s njim sam obržao pričati. Ti sad sociologija, to mi je ono isto velika moja strast.
Pa sam siguran nijako puno ljudi da će uživati u našem razgovoru.
Znači, ti si jedna od rijetkih osoba koja može tako dobro spojiti od tog individualnog do društvenog.
Sad ću parafrazirat sigurno, ne znam čija je izreka, ako želiš promijeniti svijet, ono kreni promjenom sebe.
Kako vidiš ti tu dinamiku, tu individualno i društveno?
Recimo u razvoju, razvoju pojedinca ili razvoju društva?
Koja tu dinamika?
Čuj, mislim da je nužno poznavat sebe.
Poznavat sebe u smislu i sebe i svoj kontekst.
I znat koje su i tvoje privilegije i ograničenja i koja su ograničenja tvoje okoline.
Iz tvoje pozicije možeš onda graditi, što si ti je rekao, neku pozitivnu promjenu.
Znači, vidjeti u kojim se, recimo, koordinatama krećemo i onda u skladu s tim djelovati.
Za svoj osobni razvoj i možda za razvoj društva posredno.
Da svaki od nas radi na sebi, da bude najbolja verzija sebe.
U tom smislu i društvo može prosperirati, tako ja to vidim.
Imat svijest u tome da nije sve baš naša krivnja, nego da nešto ovisi o nekim vanjskim okolnostima.
Čak i ako nas možda neka društvo usmjera, odnosno žele nam poručiti da baš to možda nije tako.
Na koje vanjske okolnosti misliš?
Vanjske okolnosti mislim, recimo, situaciju, u kakvim se okolnostima, recimo, materijalnim netko rodi.
To su vanjske okolnosti.
U vanjskim obiteljskim okolnostima netko odrasta.
Na kakve osobe nalazi kroz život, koliko ima, gdje živi. Znači, ako si dislocirana, ako živiš u nekom ruralnom području, tvoje prilike možda nisu jednake kao neko ko živi u glavnom gradu.
Neka država ima veću dostupnost kulturnim sadržajima, obrazovanju, knjižnicama. Takve okolnosti, neke objektivne životne i materialne okolnosti koje mogu zapravo utjecati na tvoj, neću reći, odrediti tvoj život.
Naš život je, mislim, u našim rukama, ali treba. Imati osjećaj za ta možda nekakva okolinska ograničenja i dijelovati usprko s njima.
Naravno, ne pomiriti se s tim, ali imati obzir da ne krećemo svi od istih startnih pozicija.
Mislim da je to važno i da se i u obrazovanju zapravo načinje i dolazi do ljudi ta ideja nekako i društvene pravde.
Da ne dolazimo svi iz istih okolnosti, ni obiteljskih, ni materialnih, ali da zapravo svi zaslužujemo dobar život i dobro obrazovanje i priliku u životu.
S ukladno svojim željama, mogućnostima, trudom. Naravno.
Osoba koju izuzetno cijenim je, proučavam, njegov rad zavljaju se na Valer, avikant, nisam siguran da li si ikak čula za njega.
On je američki investitor koji ima i ovako nekakvu duhovnu, recimo, stranu sebe, da nazovem to tako.
Jako je dobro spolio ta dva svijeta, biznes i, recimo, psihologiju, duhovnosti.
I on kaže da o nekim stvarima, recimo, ne razmišljamo dovoljno koliko bi trebali razmišljati,
kao o nekim stvarima koje su, recimo, najbitniji za kvalitetu našeg života.
I baš je nabroj sad te tri nekake odluke koje su najbitnije po njemu odluke u životu.
Prva je gdje ćeš živjeti, druga je s kim ćeš živjeti, koga ćeš ti odabrati za partnera,
koga ćeš ti odabrati za poslovnog partnera, isto ako ne samo romantičnog.
I zadnja je s čime ćeš se baviti, zapravo.
Znači, te tri stvari i ljudi jako malo vremena, energije ulože u donošenje odluka i istraživanje ta tri polja.
Jako puno toga završi nekako kroz instinkti ili kroz nekakav ono, kako se kaže, serendipitet,
nekako slučajnost ili tako nešto.
Šta ti misliš o tome? Recimo, kroz ovaj kontekst tih vanjskih okolnosti koje si spominjela.
Znači, te vanjskih okolnosti su definitivno tu, ne možemo ih zanemariti.
Ali, ok, a i sad da se vratimo na ove tri stvari.
To je prvo pitanje. Drugo pitanje je isto, šta misliš, koliki je naš utjecaj onda na naš vlastiti razvoj,
ako smo svjesni ovih vanjskih utjecaja?
Na koje neke često možda ne možemo mi njih utjecati i ti ih mijenjati.
Šta misliš ove tri stvari, prvo?
Pa dobro, mislim da sve te tri stvari što se neko jesu važne.
Mjesto življenja, da, važno je, ali ono je i promjenjivo.
Naravno, ovisno okolnosti. Dobro, i ove druge stvari jesu promjenjive.
Ali da, mislim, to jesu stvari nekako identitetske i važne.
Možda često ljudi podcijene što znači raditi posao koji ne voliš, na kojim nisi sretan,
provoditi toliko sati dnevno na takvom poslu.
I možda podcijene, kažem, utjece takve neke profesionalne situacije na i psihički život i na stres.
Ali, s druge strane, ne treba zaboraviti neki ljudi, nemaju toliko izbora svojim životnim okolnostima.
Nisu bili u prilici da se, ne znam, obrazuju i da slijede svoje snove i svoje interese i možda završen na nekom poslu koje je loši.
To je pitanje što s tim. Loši je u smislu i fizičkih uvjeta, loši je u smislu ispunjavanja.
Koliko to nešto intelektualno ispunjava ili emotivno.
Tako da, mislim da treba uzeti obzir da nemaju svi neograničene mogućnosti.
Ali da se treba boriti da sami sebi stvorimo te mogućnosti.
I koliko je god moguće da se ne zadovoljavamo s prosjećima ako znamo da možemo bolje.
Ako nisu okolnosti, ako nije vrijeme, ako nemamo izbora, onda što je tuje.
A izbor bračnog partnera je ista stvar, što si rekao, poslovnog partnera.
Mislim, jako važna stvar.
Pogotovo ako imaš djeto s nekom osobom, to te odredi za cijeli život zapravo.
Mislim da baza svega toga je poznavat sebe i što želiš, što ne želiš i trudit se oko sebe.
Da uspreko s okolnostima uspiješ.
Okružiti se dobrim ljudima, ljudima koji dobro djelili na tebe, koji su pozitivni, koji te mogu nekako usmijeriti za tvoj rast.
Da, slažem se s tomo, oko većine ovih tvojih konstatacija.
Što se tiče ovog drugog dijela, pitanja pa ću zaokružiti, šta misliš koliko od tih vanjskih utjecaj koje smo sad spomnili?
Znači na neke imamo utjecaj, možda nekad mislimo da ne imamo, ali imamo.
Kao što recimo pitanje izbora romantičnog partnera ili poslovnog partnera ili grada u kojem živimo ili zanimanja u kojem smo, s kojim se bavimo.
Znači postoje mogućnost, znači i naša kontrola i naša utjecaj na to.
Znači ono kad ljudi kažu da je jako puno toga zapravo podložno sreći i nekakim stvarima koje su izvan naše moći.
Kako ti gledaš na te stvari izvan nas samih na koje možda nemamo utjecaj i koliko ti sama sebe zapravo se pokušavaš uvjeriti da imaš kontrole nad svojim životom?
Pa imaš donakle. Mislim, ovisi u kojem društvu se rodiš. Možda u indijskom društvu imaš manje kontrole nad izborom bračnog partnera ili nekim drugim stvarima nego u zapadnom društvu.
Mislim da je ti to teško pitanje, uvijek je to, nije isto za svakog od nas. Neko ima više kontrole, netko ima, ali pitanje je što radiš s tim prostorom slobode kojeg imaš.
Kad ga imaš, da li ga iskoristiš, da li ga iskoristiš za svoj rast i za, ja bih rekla, poboljšanje i sebe i odnosa s ljudima oko sebe.
Ili za poboljšanje svijeta u kojem živiš. Nekad nemaš toliko mogućnost manevriranja.
Ja ti nekako volim razmišljati čisto radi nekog optimizma i osjećaja uvjerenja da ja sam taj koji ima ipak kontrole.
Znaš, neki ljudi su u ulozi žrtve. I ono, sve je izvan njihove kontrole. On je to napravila, ona je to napravila, ja sam na ovom poslu tu sam zapao ili u ovoj serveziju koju sam zapao.
Iz x, y razloga. Ja volim razmišljati da je minimalno, bez odvira koliko je strašno puno vanjskih faktora, da je 51% mog života u mojoj kontroli, 49% da su nekakve utjeca i koji će se.
Da, da, to je ok. Gle, u Brausi uvijek imamo kontrolu nad svojom unutrašnjosti, ja bih rekla. To što mislimo i osjećamo, to je do nas.
Da li će netko drugi tebe učiniti da se ti osjećaš manje, vrijednim, loše i tako dalje. To je dijelom pod našom kontrolom.
I sad, to što se spomenuo, ljudi su preživjeli koncentracijske logore zbog snage svoje psihe. Zbog nekog unutarnih života koje nisu dali da zamre uspropo s tim okolnostima.
Koji su iz ratova izašli i nastavili voditi produktivne živote, iako su imali teške okolnosti.
Tako da da, slažem se s tobom. Velik dio toga je na nama. Čak i kad su vanjske okolnosti loše, pitanje je što mi se s tobom radimo iznutra.
U tom smislu možda treba imati svijest, u tom i znat hendla sebe, kako da si pomognoš kad je teško.
Moj je zapravo komentar na to da sam zapanjen sa manjkom kontrole, to je manjkom samokontrole čovjeka.
Jako dugo proučan čovjeka iz svih tih različitih perspektiva, kako sam ti rekao, psihologije, sociologije, antropologije, pojedinca, društva i sva što nešto.
I sam sa sobom.
Zapanjiš sam sebe.
Zapanjem sam sebe. Znači, evo, ako ću ti reći, moja žena, mene, nekdje, nedavno smo razgovarili o tome i pitao sam ju, ajde ti mene ukarakteriziraj sa jednom riječi.
Šta bi ti prvo palo na pamet, ona je rekla disciplina.
Disciplina.
A onda ja, kad promatram sebe, ću ti sad iskreno reći da sam zapanjen koliko zapravo manjka samokontrole imam.
Kužiš?
I onda kad pričam o toj kontroli, kad ti pričaš o našim mislima, emocijama i svemu tome s čim se vjerovatno baviš kroz svoj rad i se kao coach sa svojim klijentima,
Znači, ja sam se zapanjen sa činjenicom koliko mi zapravo realno malo samokontrole imamo.
Ti se svako jutro probudiš s nekakvim programom koji si instalirao kroz splet okolnosti, svoje slobodne volje, moći, kontrole, što god.
U nekakve navike koje su te stvorili nekako biće na autopilotu koji...
Čak sam, evo, jučer mi je ovo bila misa, prije nego što sam zaspao i sam pomislao, kako se mi je pametno, kako mi je ovo super misao.
Kako razmišljati, volim razmišljati o biznisima isto, tu mi je velika strast.
I svi sad govore kako je u tom svijetu startup-a kao kako je pretplatni model i najbolji model, ono, subscription-based, znaš, ti platiš Netflix pa ga plaćaš svaki mjeseo, platiš ovo ono to.
Znaš sada skužu da smo mi bića koja funkcioniraju na tom modelu.
Znači, mi imamo pretplatu.
I ono što svaki dan plaćaš, to ti dalje ostaje u navikama.
Plaćaš, mislim, ono što radiš svaki dan.
Kad prestaneš plaćati, pretplatu, ta navika nestane.
Nema je.
Šta misliš o svemu tomu, o tomu komentaru?
Možda si prestrok prema sebi.
To znam, da.
Da, gled, bavit se čovjekom šta ti radiš i sa sobom i s drugima.
Znači, ja mislim, pomirit se s tim da čovjek nije savršen i da možemo raditi na sebi, možemo se truditi oko sebe.
I to je super, to je već super, ali mislim da nema, ne treba imati iluzija da je i kod nas savršen i može dosegnuti dugoročno savršenstvo.
I život ide u fazama.
Nekad imaš jednu fazu u životu gdje se više fokusijaš na karijeru, pa možda ti privatni život je malo manje u fokusu i mijenja se ta dinamika.
Imaš malu djecu pa ne možeš se sebi posvetiti, tako da mislim da sve, sve te stvari treba uzeti u obzir.
I samo truditi se, biti najbolji što jesi, ali neočekirati od sebe što kažeš neku sad 100% disciplinu, rutinu, ok, moguće je.
Imaš to bilo super da ono što god, da pomisliš da možeš napraviti.
A možeš?
A?
Možeš?
Misliš da možeš?
A mi?
Možeš puno toga.
Mislim da ljudi mogu možda i više nego što misle da mogu.
Ovako prosječno, jer dosta sami sebe često ograničavamo.
Tako da možemo mi puno, ali je pitanje dati sebi dozvolu i dati slobodu da zapravo i budeš habar i slijediš svoje snove, radiš na sebi i trudiš oko sebi i oko drugih.
Zašto ja već tjednima dok se budim, pomišljam, moram uvesti onu rutinu, redovne tijelo vježbe, kako sam imao godinama i onda prođe prvih tjedan dana pa ne uspijem, prođe mjesec dana pa ne uspijem.
A disciplina mi je najizraženija. Naravno sad moj život je jako dinamičan, puno je tu sa slojeva i svega je baš onako jedan organizirani kaos recimo.
Kako je to moguće da smo mi toliko inteligentno biće, sad malo idem iz ove sfere, možda društva, vratit ću se kasnije na društvo i malo u pojedinca.
Kako je moguće da toliko inteligentno biće ima toliko nisku razinu samokontrolu?
To što ti kažeš bilo u smislu da slijedimo neko racionalno ponašanje uvijek.
A znamo da čovjek nije samo racion, nije samo intelekt. Čovjek je emocija.
I možda to treba isto tako osvijestiti da su i emocije, naravno puno si pričao i u svojim gostima, sa svojim gostima o tome.
Da, utjece emocije, svega što nas diraš, čega možda nismo ni svjesni.
I to se utječe na naš život. Pomiriti mozak i srce je najbolja kombinacija.
Ne djelovat možda kao robot uvijek ravna crta i ne djelovat uvijek, što kažeš, stihijski, kaotično i impulzivno.
A pomirite dvije stvari, mislim da je tu nekako dobar balans za sretan život.
Što ste do sada u svom životu i svog iskustva pronašla kao nekakve najbolje načine da pomiriš ta dva svijeta?
Najbolji načini su, ok, samo refleksija. Znači raditi sa sobom malo, ok, kako sam sad, što se dešava unutra, što želim.
I onda sljedeći korak kako to postići u smislu, poštovanje i sebe i uz ljubav prema drugima.
Kako pomiriti možda svoje želje u ono što bi bilo konstruktivno i zdravo iza druge.
To je nekako balans između mojih potreba ili tuđih potreba.
Ali mislim da treba slušati sebe. Slušati sebe što ti intelektualno treba, što ti emotivno treba.
I raditi, možda i svakodnevno ili periodički, raditi sa sobom, ali razgovor, ok, gdje sam sad, kako se osjećam, što se dešava sa mnom.
I onda se malo smiriš i ukorijeniš i možeš dalje slušati sebe, slušati svoje potrebe, slušati svoju intuiciju.
I naravno sve to baziraš na nekom iskustvu i na znanju, na informacijama koje skupljaš iz okolene.
Mislim da je krijevo slušati svaku prvu mislu koja ti padne na pamet bez da imaš nekih informacija i nekih znanja.
Da to je obrazovanje važno. Znat neke stvari i onda vidjeti kako te stvari rezoniraju s tobom.
Šta ti želiš i kako možeš to postići u životu. Tako sam ti odgovorila na pitanje.
Je, rekla si samorefleksija, takav si termin iskoristila.
Pa to je zapravo jedna od... Možda možemo malo prokomentirati u koji načini samorefleksije postoje.
Podijelio sam više puta sa gledateljima, slušateljima kako sam ja, mislim, 2010 ili 2011. sam počeo pisati dnevnik.
Godinama sam ga pisao svakodnevno. Ali baš godinama. Godinama.
I onda sam ti ja znao na kraju tjedna pročitati tih tjedna dana i napraviti zaključak tjedna.
Onda sam na kraju mjeseca pročitao te tjedne zaključke i napisao mjesečni zaključak.
I onda sam ti na kraju godine ne čitao sad samo tjedne, nego sam čitao sve dane.
Kao da čitam knjigu na kraju godine koja je knjiga u mojoj godini, zapravo u mom životu, sadnju godinu dana.
I onda sam ti radio zapravo zaključak te godine i primijetio sam da se neke stvari ponavljaju, da su intenzivnije, da isprivavaju na površinu.
Uglavnom mi to ljudi radimo čak onako kulturološki naučeno, znaš, nova godina je sad popiješ šampanjac i sad se ono malo daydreamaš ili ono nightdreamaš kako bi rekao,
pa se malo zagladaš u taj vatromet pa sad pomisliš ono kao, ma ove godine ću ja napraviti to što sam mislio, ove godine ću krenuti vježbat.
Zapravo kad češće radiš analizu imaš više mogućnosti i to čaka da promijeniš nešto,
da napraviš nekakvu odluku.
Super metoda.
Da. Na koji način ti radiš samorefleksiju ili koji postoji uopće načini?
Pa način jedan je ovo što si ti spomenuo, pisanje.
Ok, pisanje tog što ti je u glavi, što se dešava s tobom pa pišeš to na papir, gledaš to povremeno.
Ja to radim u obliku nekog razgovora sa samom sobom.
Ok, staneš pa promisliš što se dešava ili ako osjećiš da negdje si možda na nekom negativnom mjestu gdje ne znaš što ti je točno, onda treba malo uzeti, malo se treba izuzeti i vidjeti što se dešava.
Tako da ja to u principu radim sama sa sobom, ali to je, mislim, bazirao na nekim znanjima drugim, iz coachinga i tako dalje, gdje ti možeš samo sebe provesti kroz taj proces.
Ok, što se dešava sa mnom, kako to otiče na druge ljude, što ja zapravo želim, kako ću to postići, kad ću to postići, na koji način.
Za mene je to, kažem ti, mali razgovor, unutarnji sa samom sobom.
Treća moguća stvar je, ok, meditacija. Znači, to je nekaj prostor gdje se smiriš i samo probaš osjetiti što se dešava i što ti prolazi kroz glavu i kroz srce.
Kad imaš mali prostor tišine sa sobom, onda vidiš što je prisutno.
To je, recimo, jedna od metode. Razgovor s drugima osobama također pomaže, naravno.
Danas netko samo sasluša da mu uspiješ formulirati, verbalizirati to što je unutra.
Kad pokušavamo nešto izreći, onda tek vidimo je li to baš dobro opisuje našu situaciju ili ne.
Ako ti netko postoji neko pitanje koje ti onda razjasni neke stvari, to je isto super.
Znači, mislim da postoje razne forme dolaženja do sebe i otkrivanja što se dešava s nama.
I kad to otkriješ, recimo, onda je pitanje što radiš s tim.
Na koji način si dalje pomažeš. To je onda posebna priča.
Šta trebaš i pa kako ćeš dalje od toga? Kako ćeš to provesti u neku akciju?
Ako je potrebno napraviti neku akciju.
Baš mi se jako mi se lijepo izražavaš. Baš mi je guštovno slušaj svaku tvoju riječi.
Sve stvari u kojima sam ja razmišljio i nemam toliko eloquentnosti.
Posloži sve kao ti, baš onak mi je guštovno to slušat.
Šta bih rekla, ajde da se malo zadržimo. Slažem se s tobom kroz ovo istraživanje što se nama radi samo u zadnjih 15. godina.
Nekako sam otkrio da to je jedna od bitnih elemenata, definitivno.
Šta bih još mogla podijeliti kao svoje iskustvo, kao nekako dodatni alat ili tehniku koju ti koristiš u svom životu?
Za svoj osobni razvoj.
Osobni razvoj, mislim, znaš, uključuje za mene različite stvari.
Da, uključuje i fizičke aktivnosti.
Jasno, da.
Tako, mislim da je super da svak od nas ima nekakav vid fizičkog hobija, izbacivanje energije.
U tom smislu moraš biti i zdrav i naspavan i imat nekakav tonus i fizički da možeš ići dalje produktivno u životu.
Mislim, naravno, nije dobro ako ne vodi što čunaju o svom fizičkom tijelu, jer mi sad pričamo o razvoju i o radu na sebi, ali taj rad nije samo unutarnji, on je stvarno i vanjski.
Znači, ovdje trči, vježbaju, šta god da te raduje.
Tako da taj dio uzetu prehrana, san, vježbanje, to su neke osnovne stvari.
Dakle, to je rad na sebi, učenje, čitanje, širanje, horizontata, njegovanje lijepih odnosa s drugima, pomaganje drugima.
To je rad na sebi, za mene isto tako. Znači, pomoći nekome ili podijeliti nešto s nekim i to je neka bit života.
Šta kažeš, da ne bi bili prefokusirani samo na sebe, ako te bilo da je to sebišno, okej, mislim da je veliki, velik dio.
Može biti velik dio i našeg smisla na zemlji, i našeg identiteta, da okej, da pomognemo kad možemo,
kome možemo, u kojem god obliku, materijalno, nematerijalno, kao podrška, kao od, kažem, kontakta u udućanu možda do prijateljskih odnosa,
profesionalnih, lijepih odnosa. Za mene je isto tako to važno. Rad na sebi i rad na lijepim odnosima s drugim ljudima.
Krešimir Mišak mi je bio gost prije par mjeseci. Sad ću opet, pokušat ću, parafrazirat ću njegovu izjavu.
On kaže da trebamo prestati raditi na sebi. Prvo trebaš otkriti sebe.
Kako ćeš raditi na sebi ako ne znaš tko si ti? Da li si ti onaj na kojem se radi ili onaj koji radi?
Kako žiš?
Na gledaj, samo radi.
Mislim, ok.
Pa, otkrivanje sebe, za mene, dio rada na sebi, naravno. Šta drugo radimo?
Otkriješ sebe, pa onda se još i kalibriraš kakav želiš biti.
Do koje ti razine zapravo ideš u tom otkrivanju sebe? Gdje si odlučila da ćeš strati?
Ili to može ići u nedogled?
Može ići u nedogled.
Baš može ići u nedogled.
Ma, naravno, može ići u nedogled. Mislim, gledaj, neke glavne stvari si posložiš, to što kažeš, u smislu svog identiteta, interesa, autentičnosti, da znaš ško si, što si i što želiš u životu.
Ali onda dođe život, dođu različite okolnosti životne. Život se mijenja, nije uvijek isti. Imaš obiteljsku situaciju, imaš ratnu situaciju blizu nas. Tako da mislim da ono što je važno imati na umu da smo biće otvore na razvoju i da treba uzimati u obzir život na okolnosti, ali biti najbolji što možeš u tim okolnostima.
I ona se mijenjaju i rast kroz njih. I kroz teške trenutke uvijek postoji nekakav potencijal za rast. I mislim da smo i žilaviji i izdržljiviji i hrabriji možda nego što mislimo.
Tako da mislim da život ne treba gledati kao težnju za nekakvim mirnim i stabilnim i skladnim životom, samo to. Život su i teške trenuci i prepreke pod navodnike.
Ali kroz sve to čovjek može narast. Ako ima neku otvorenost i ako gleda to kao izrazova, ne samo kao problem. Čak i u najtežne situacije možemo vidjeti što mi možemo iz toga izvuća.
Kako možemo mi biti stabilniji i hrabriji i čušći pa izbog sebe, izbog naše djece. Kako primjer daješ iz sebi i svoje okoline uz sve što se dešava.
Tako da taj rad što si rekao ne završava zato što se okolnosti mijenjaju. Ali ako ti je srž dobro postavljena i suština, ako si došao do toga tko si, što si, mislim da ti je lakše.
I ako i znaš neke tehnike upravljanja sobom.
Ja ti imam taj problem ili to nije možda problem. Ja upadnem u nekakav trans. Kad pričaju ljudi kao što si ti koje stvarno uživam slušati.
Baš upadnem u, skužio sam da nekad znam osoba priča, ja ovako se počnem klatiti kao, baš se nekako, ne znam.
Ne znam, je to dobro ili ložite?
Ne, super, super, to mi je super. Znači da sam jako fokusiran, da uživam onome što slušam.
Nisam shvatio sad, da li si možda rekla ili po tebi, da li postoji nekakav cilj tog osobnog razvoja?
Koji bi bio cilj tog rada na sebi u svim tim boljima i na fizičkom zdravlju što se tiče i treninga i prehrane i mentalnog zdravlja i međuljudskih odnosa kvalitetnih i tako dalje?
Koji je cilj svega toga uopće?
Pa mislim da je cilj onakav kakav si sam postaviš. Ja ti mogu još za sebe. Po meni mislim da bi cilj trebao biti da budeš, eto, bolje ljudsko biće, da rasteš kroz život.
Kako to valorizirati uopće, kako to vrednovati?
Pa vidjet koliko si dobar i prema sebi i prema drugima oko tebe. Dobar prema sebi, paži prema sebi, koliko sebe čuvaš i možeš lijepo i konstruktivno i zdravo živjeti i koliko možeš imati kapacitet da paziš na druge ljude, da im budeš potvora kad si u mogućnosti.
Za mene bi to bio cilj rada na sebi, biti bolji za sebe i za ljude oko sebe.
Ali to mi je dalje dosta subjektivno. Kako to mjeriš? Da si bolji za sebe ili da si bolji za druge? Da li je to čisto pitanje tvoje subjektivne interpretacije, osjećaja?
Pa jedno i drugo. Subjektivno, u smislu kako se ti osjećaš taj dan. Je si zadovoljna sa sobom?
Ili imaš što kažeš taj, upadneš u ulogu žrtve ili u ulogu agresora nije bitno, ali da li si zadovoljan, evo, bazično, s tim danom, kako ti je proteko dan?
Drugom, objektivna stvar. Ok, nekakvi rezultati. Jesi dobro, ne znam, napredovo na poslu? Jesi dobro položio ispit na faksu? Znači, postoje neki objektivni pokazatelj isto.
Kako nam je u toj fazi života gdje jesmo?
Treća stvar, ok, odnosi s drugim ljudima. Isto nije baš skoro subjektivno.
Imaš li lijepe odnose, konstruktive odnose ili većino imaš konfliktne odnose?
S kim si okruženi, kako ide ta komunikacija?
I na to isto imamo utjece. Možeš promijeniti i sebe, i odnose, i ljude oko sebe.
Ali mislim da, znaš, s jedne strane možeš to mjeriti po svom osjećaju, a s druge strane možeš da mjeriti po nekim objektivnim pokazateljima.
Ja, upravo si. Dosta često čujem zapravo kritiku te industrije osobnog razvoja.
Uvijek mi je bilo i fascinantno zašto to zove osobni razvoj, kad ti neko drugi ti nešto pomaže, educirate i tako dalje.
Ili ono, onaj termin samopomoć koji ne volim. Pa nije to samo, samo, samo pomoć.
Nego neko ti je nešto napisao pa si ti to pročitao ili si otišao na neko predavanje.
I nije samo pomoć. Niko ništa ne može sam napraviti, niti se osobno razvijati.
Ali, ali, mogu li se baći.
Možeš konkurenti.
Nitko ne može to naprati umjesto tebe.
Sve što ti govoriš je super i to su nekakve potpore u tom razvoju.
I knjige i osobe koje te vode možda kroz taj proces.
Ali, onako, najteži i najveći, najvažniji dio je na nama.
Nitko ne može, drugi promijeniti tebe, tvoje navike, obrazce.
Ako ti sam se s ovo ne uhvatiš u koštac.
I to je taj dio.
Znači, drugi ljudi su ti potpora, mogu biti potpora.
I vrijedni su i važni, i literatura, i što kažeš, čitanje.
Ali, opet je velik dio toga na nama.
Jel'na dobra stvar je što, ja mislim, i to je, nekako postavka coachinga,
da imam u sebi tu sposobnost.
Da je svaki čovjek, ne gledaš ga kao problem, nego kao i rješenje problema.
Moj prijatelj Igor Čerenšek, koji je vlasnik mentalnog treninga,
on dosta često priča o promjeni.
Kao psiholog isto.
I meni je to često bilo, pričam i s njim o tim stvarima,
pa me zanima i tvoje mišljenje.
Meni je to često bilo ono, kao i pitanje, ono, koliko šija je,
znaš, ona dilema što je prvo došlo.
Isto je tako ko te promjene nekakvog ponašanja.
Sad, malo prije smo spominjali tu samorefleksiju, recimo.
I ti kažeš da ti to, recimo, radiš par puta tjedno,
ili ne znam, nekad, moći to znaš, radi svakodnevno.
Više puta dnevno.
Više puta dnevno, da, evo.
Pa, onako, minuta, dvije, kako se vidi.
Zamisliš neku osobu koja to ne radi i sviđa joj se to kao ideja
i želi to primijeniti u svom životu i primijeniti obrazic ponašanja.
I sad, šta je prvo, kokuš ili jaj?
Znaš, jako često mi znamo šta trebamo naporiti.
Stalno se borimo s tim.
U konačnici završi se na tome da kroz nekakvu emociju,
kroz nekakav impuls ili nešto što kao da nije u našoj kontroli,
nešto nas dodatno motivira, da nam dodatni nekakav puš, ono poguranac,
da to odjedno postane dio našeg životnog stila
i dio naše svakodnevnice, navike, tako dalje.
Šta je, di je, šta je, koko šta je, jaj u tom?
Misliš u negativnom smislu postaneti navika, ili?
Pa ja sam čuo, ne u negativnom smislu,
nego hoćeš uvesti neku pozitivnu naviku,
recimo, evo, hoćeš početi redovito raditi tijelovježbu
i znaš da je to dobro za tebe i želiš to,
ali jednostavno ne možeš to implementirati u svoj život.
Ja sam sad čuo, recimo, ono što sam ja naučio do sada,
da dva su načina za donošenje neke promjene.
Prvo je, ono, repeticio, ili kako su nas učili
kad smo studirali i išli u školu, srednju, osnovno što god,
repeticio je mater studiorum, ponavljanje majka, znanje.
Isto tako, predposljedno, i u uvođenju neke nove navike,
što češće ti to ponoviš, imat ćeš više šanse
da ti stvarno uđe u naviku.
A drugo je, kroz nekakvu emotivnu,
malo mora biti nešto intenzivnije emotivno,
ti se treba desiti, to je češće negativno,
nego pozitivno, ali to te zapravo dovede do promjene.
Da li poslije neki drugačiji načini?
Načini mogu se čak izraziti kroz termen
instaliranja tih novih ponašanja.
Pa možeš, mislim, što si rekao,
intelektualno i racionalno.
Ok, to je dobro za mene, bilo bi dobro, pa kreneš.
Mislim da je najteže krenuti,
što kažeš, u nekakve promjene,
pogotovo ako su veće promjene,
možda je taj početak najteže.
Ok, za neke je izazovi rutina,
ali da, mislim, super bi bilo da nađeš nekakav motiv
za promjenu, pozitivnu promjenu.
Ako je to tijelo vježba, onda nešto što te raduje.
Uvijek postoje različiti načini
dolaženja do, ne znam,
evo, i čak i fizičke forme.
Šta te raduje?
Ali se više vidiš u plesu,
ili više u, ne znam, plivanju,
ili u trčanju.
Neko voli grupne sportove.
Ali krenuti putem koji,
krenuti putem zapravo koji te raduje na neki način,
koji te motivira,
ili druga situacija što si rekao,
ok, kad moramo.
Kad su stvarno neokolnosti takve,
da ti netko kaže, sad,
nije ti dobro zdravlje,
moraš sutra prestati,
tijeste, ne znam,
niječne proizvode.
Mislim, ovisi o, kako bi rekla,
o zbiljnosti diskursa,
ali ako je nešto ozbiljno,
ljudi se znaju od danas do sutra promijeniti.
I šta se desi u tom trenutku
da je tako lagano napraviti promijenu tada,
u odnosu na ono kad je sve,
ono, izi, pizi, kao mirna voda.
A, valjda, strah od posljedica.
Znači, pitanje te snažne emocije koja se stvori.
Da, emocija, motivacija za nešto.
Ako vidiš da u pitanju,
ne znam, nezdrava hrana ili tvoj život,
onda možda ćeš se malo
ozbiljnije primiti promjene.
Što su veći ulozi,
zapravo smo, onda skloni tome
da promjenimo naviku.
Da.
Zanima me tvoje mišljenje
oko sljedećeg.
Nisam si odgonetnio nikad.
Nemam odgovor na to pitanje.
Kad smo pričali o onom identitetu
i kad sam te pitao
do koje razine ideš.
Da grebeš uopće to pitanje
tko sam ja.
Kako ono krešem.
Jer mišak rekao,
kao rad na sebi,
moraš prvo otkriti ko si ti.
I sad kad bi
išli malo dublje
u nekakve razine
i rekla si da zapravo
kroz život se mi nekako i mijenjamo
i mijenjamo i svoje interese,
mijenjamo i romantične partnere,
mijenjamo i poslovne i svašta.
život je dinamičan.
Da li postoji
jedan fiksni dio
naše osobe,
našeg identiteta?
Šta si ti do sada
uopće dok učila?
Mislim kad, ne znam,
neko koristi termine
osobnost,
karakter,
da li postoji neki dio
koji je fiksan
za koji kažu
to je, aha,
to je duh te osobe,
osjećam tu osobu
i tako je od malena.
Mislim da ovisi,
da nema
univezalnog odgovora.
Možda netko
taj svoj identitet vidi
nacionalno.
Možda neko
sebe veže
u svoj zavičaj.
Možda nekom je
identitetska
priča,
profesija.
Neko možda se realizira
kroz, ne znam,
roditeljstvo.
Mislim da za svakog od nas
to može biti drugačije.
I da je dobro da je tako.
Da imaš slobodu,
vidjeti u kojem smjeru
se želiš izgraditi
i kako želiš
da te drugi vide.
Mislim da je jedino
važno slušati sebe
i biti autentičan.
Kad sam ti zapravo
postavljao to pitanje
da ga preciziram.
Ja vjerujem u to
da je moguće
da se čovjek promijeni.
Da postane
bolji u nekom pogledu
svog života.
Da usvoji
nekako novu vještinu.
da čak i promijeni
neka svoja uvjerenja
koja su ga limitirala
i takve neke stvari.
Stav.
Ali do koje razine
se mi možemo mijenjati?
Da li postoji neki dio nas
koji je fiksan?
Koji je teško?
Možeš ga
malkice unaprijediti,
ali nećeš...
Sad ne mislim
u smislu fizičkih
promjena.
Sad ono, ne znam.
Visok sam 1,50 m i želim
zagucavati kao Michael Jordan.
Ne mislim na to.
Nek mislim na nekak
je našo mentalno-emotivnu
komponentu.
Da li može
nekako koje...
Ono, vidiš da je
preplašeno od svijeta,
ono, boji se sjestvo u autu
i ono,
najveći život
mu je cilj bio
naučiti voziti,
ono,
položiti vozački
ili neka osoba,
ono, koja je strah
imala plivanje,
pa sad, ono,
ne znam,
to je ono,
kao Mount Everest
za tu osobu.
Ili od takve neke osobe
koje je u tolikom velikom strahu
da, ono,
odjednom, recimo,
uzmislio se primjer
nekog introverta
koji nije baš
ni u društvu
sa ljudima na tizm,
ono,
dosta ga je strah
izrazi čak i svoje mišljenje
u nekakoj manjoj grupi ljudi,
pa možda čak i interpersonalno.
I da od te osobe,
odjednom,
da se ta osoba pretvorio
u nekog, ono,
dinamičnog,
javnog govornika
koji motivira ljude,
da li je moguća
taka, ono,
transformacija po tebi?
Pa, generalno,
mislim da je.
Da je moguća,
ovisi o motivaciji,
ovisi o trenutku u životu.
Ne,
ne pružu to svi,
recimo,
to što kažeš,
ne pobjede svi svoje strahove,
ali da je moguće,
načelno bih rekla
da je moguće.
E sad, ono što,
gdje su,
postoje uvijek neke naše
biološke predispozicije,
temperament,
možda nekakve
i intelektualne,
okvir u kojem se krećemo,
dubina,
osjećanja,
nije ona iste
za sve ljude.
Tako da,
nosimo mi neke
i rođenje,
svoje karakteristike,
naravno i biološke,
ali što se tiče
ovih socijalnih odnosa,
izgradnje karaktera,
komunikacije
s drugim ljudima,
izlaženje iz svoje zone
komfora,
mislim da možemo,
mislim,
vidim to,
svakodneve da možemo,
ali ovisi da li osoba želi,
da li ima potrebu,
je li takav trenutak u životu.
Ako vidiš da ti nešto više
ne doprinosi životu,
možeš to promijeniti
ako želiš.
Kod sebe,
možda ne možeš promijeniti
druge ljude,
vanjske okolnosti itd.,
ali kod sebe možeš
neke stvari promijeniti.
Ne mora to znači
da ćeš ti postati
od osobe A osoba B,
ali možeš ispotencirati
neke svoje jake strane,
možeš malo ublažiti
one koje su loše.
U tom smislu
nećeš se transformirati
u potpuno drugu osobu,
ali možeš biti drugačiji
do onog što jesem.
Možeš pobijediti
svoje strahove
u nekom smislu.
Ili izraz kroz život,
osobe koje su,
šta kažeš,
socijalne itd.
Zna ljude koji mucaju,
koji dođu,
recimo,
u situaciju
da drža javni govor,
održa ga besprekorno.
Tako da čovjek je,
mislim da ima
puno potencijala
i mogućnosti,
ali kažemo da ovisi
i okolnostima
i ovisi i našoj spremnosti
da izrastemo
u nekom trenutku.
Minite moj stvari
znao često reći,
znači ja kad sam
rješao te testove
osobnosti,
ne znam,
radio sam ih Hogan'a,
za koje,
predpostavljam da znaš
isto što je Hogan,
plus još veliki broj
ostalih,
koji, recimo,
spadaju u top 5, 10.
I zapravo jedna
karakteristika
koja mi se pokazala
kao,
ono,
u ekstremu je
otvorenost
novim iskustvima.
i to se nekako
je pokazalo
tako u mom životu.
Meni moj stari
znao često
reći radi toga
ili on to isto primijetio
očito već
kad sam bio djete,
da ono,
kao pa sine,
znaš,
pa dobro ti je
već ono,
i drvo ti ima
svoje korjenje,
znaš,
pa kao pa
mjenja samo lišća,
ti si ono,
lik koji želi
mjenjati korjenje,
ono,
pa nije ti to
baš pametno,
znaš.
to je zapravo
nastavak
na ovu našu diskusiju
oko toga
šta je naš identitet,
šta je nama urođeno,
da li vidiš
stvarno ljude
ili da li si ti
možda u životu
nešto
mijenjala baš
iz korjena,
da možeš reći,
i da li se bojiš
mijenjati
takve stvari
iz korjena?
Pa,
nisam možda,
možda ovaj primjer
sa fakultetom,
promjenom fakulteta,
bio za mene
nekako veći primjer
neke životne promjene,
nisam nekakve,
možda tako,
identitetske stvari
mijenjala,
ali sam se kroz život
brusila,
recimo to tako,
radila na sebi
i kroz različite
životne situacije
ja prolazila
s nekom svješću,
htjela sam
kroz to izrasti
i biti bolja,
kažem,
i za sebe
i za druge.
Ne znam,
mislim,
u kom smislu je
zapravo to što kažeš
otvorenost prema iskustvu,
možeš gledati
kao pozitivnu osobinu,
ne je nužno,
ne moraju govoriti
strahovi kroz druge osobe.
Moraš imat korijenje,
da, moraš imat korijenje,
neko će ih imat više,
neko će ih imat manje.
To može biti
tvoja snaga
da si otvoren prema iskustvu.
Neko drugi ima snagu
u tome
da je više statičan
ili više ukorijenjen
za jedno mjesto,
jednu karijeru
i nije bitno.
Mislim da je ljepota života
da si dopustiš
kakav god da jesi,
da budeš
to što jesi
i da ne moramo svi biti isti.
da uvažimo i sebe
i svoje potrebe,
ali tako i druge.
I njihove kapacitete.
Ne možemo svi možda
jednako i isto,
jednako daleko,
ali mislim da ono što možemo
je da, eto,
živimo skladno s drugim.
Hajde da se malo vratimo
na ovaj širi kontekst.
Zagrebao bi ovu temu
s tobom
umjetnosti možda.
Ja ću krenuti
pa ćemo vidjeti
kako ćemo razvijati
tu priču dalje.
Znači, kad razmišljam
o razvoju čovjeka
i o razvoju društva,
dosta često sam razmišljio
o nekakim stvarima
koje su, ono,
kao, opipljive.
Znaš,
kaže se na engleski
textbook,
ne znam kako se kaže.
Na hrvatski...
Textbook.
Textbook, ti ono, baš...
Priručnik.
Priručnik, da.
Kao neki
znanstveni rad,
kao, znaš.
Razmišljam,
znači, postoji tako dijelo
koje
nema toliku dozu abstraktnosti
i ja sam vjerovao
da ljudi uče
na taj način
isključivo,
a onda kako sam odrastao
sam shvatio da
učimo i na druge načine,
pa čak možda i
intenzivnije
kroz neke stvari
koje su abstraktnije puno,
kao što je recimo film,
kao što je glazba,
kao što je,
ne znam,
slikarstvo,
kao što je
razne, razne stvari
koje spadaju možda po tu nekakvu domenu umjetnosti.
Kad ti pomisliš na umjetnosti,
kad pomisliš na razviju učenja
kroz umjetnost,
na šta pomisliš i kakav je tvoj odnos
i sa umjetnošću
i zapravo kako si ti se recimo razvijela
kroz umjetnost?
Kad pomislim na umjetnost,
pomislim na život
i mislim,
na neki način je umjetnost bila dio mog života
i prije svjesne nekakvo faze.
To što ti kažeš,
prirodno ti je da gledaš filmove,
da slušaš glazbu,
onda u nekom trenutku života
osvijestiš,
možda i racionalno,
koji to ima značaj
i koji su prostori otvaraju
kad uđeš malo u te svijetove.
Možda svako od nas ima neki medij
koji više preferira,
neko više voli filmove,
neko više voli čitanje,
neko kazalište,
likovno umjetnost.
Ali mislim da sve ono što postoji,
sve ono što je život se reflektira
kroz umjetnost.
I umjetnost isto tako nama vraća
sve što se dešava u društvu
i sve što su možda neke problematične točke
mogu izaći kroz umjetnost.
I lijepa strana
i teška strana života.
Ali umjetnost daje i boju
i miris i strast,
ja bih rekla, životu.
Ne moraš nužno ti biti sam
aktivan umjetnik
da uživaš umjetnosti.
Ja biti umjetnosti je ta komunikacija
sa publikom
u kojoj onda, ja to bar gledam
kao neki dvosmjerni proces
gdje i umjetnik i publika
dobije nešto za sebe
iz umjetnosti.
i naravno da publika utiče na umjetnika
i obrnuto.
Ali zapravo je to prostor
umjetnosti, prostor za isto tako
istraživanje nas samih, svijeta oko nas,
mogućnost da putujemo
u svijetove u kojima nisi bio,
koje možda ni nećeš nikad posjetiti,
da učiš o tome kako ljudi žive,
što sve postoji.
Znači, to je sve umjetnost
za mene.
Koje god formi bila.
Meni je fascinantno
da ti dosta se možeš
otići u kino
i pogledati neki film
i da ti audio-vizualni podržaj
tebe mogu toliko taknuti
da ti dosta se promjeniš
svoj život.
Da.
To je meni fascinantno.
I zapravo što više idem
u ovu priču sa Ludom,
isto sve više razmišljamo
o tom,
Amerikanci kažu storytelling
ili u pričanju priče
koja je zapravo moć
u pričanju tih priče.
Je.
Od uvijek.
Pazi, od knjiga.
I mislim da su knjige
izrazito važne.
Mislim, u kojoj god formi
ih čitali,
da li na tabletu
ili u papirnatom obliku,
i knjige kao i filmovi
ili možda i glazbo
na drugi način
te vode u različite svijetove.
Ako ćeš o ljubavi,
čitaš, ne znam,
Markeza ili Nerudu,
ako ćeš o moralnim dilemama,
maš Dostojevskog,
ljudi prije nas
koji su živjeli
su tako dobro opisali
različite stanja
i čovjeka
i različite faze
u razvoju društava.
Mislim da je to
nekako vrelo
iz kojeg treba crpiti.
i da ti ime isto tako,
širiš svoje horizonte
i radiš na sebi.
I možeš zapravo
dotaknut neke stvari
koje možda
samim svojim životom
i danom ne bi mogao.
Što kažeš,
pogledaš film,
pa ti to nekako takne
i promijeniš svoj život.
Mislim,
to je sve umjetnost
koja ja vidim
da može biti
izrazito moćna.
I mislim da umjetnost
i treba gledati
u širem kontekstu
to je kreativnost,
kreativnost i generalnu.
I tu se nekako
isto tako podsjeća
da nije kreativnost
rezervirana samo
za umjetnike.
Za sve nas
je kreativnost važna.
Za rješavanje
svakodnevnih problema,
za nalaženje
drugog puta do kuće,
za rješavanje
matematičkih operacija,
jednadžbi.
Evo, doslovno
za svakodnevni život
je ti je važna
kreativnost,
a ne samo u formi
umjetničkog izražavanja.
Tako da mislim da
kroz umjetnost
možeš razbiti kreativnost
koja ti dobro dođe
u različitim domenama života.
Drugačije uređenje
doma, oprosti.
Znači sve to je kreativnost.
Kreativnost se kod nekog
može ispodjeti
kao, ne znam,
vrtlarenje.
Neko je kreativan u kuhanju.
Samo mislim da je važno
imati neku strast u sebi
i njegovat kreativnost u sebi,
na različite načine.
u poslu kreativno nalaženje
rješenja neke poslovne situacije.
Zapravo ono što sam
shvatio i sve više
nekako mi to dolazi
do mene,
da ja baš sa ludom
želim više ići u tom smjeru,
u smjeru umjetnosti,
u smjeru želim
nekako komunicirati
na način kao
da lud bude dio kulture.
Naravno i formalno obrazovanje
dio kulture.
Ti si prva osoba
koja je i doktorica znanosti,
koja je i predajna
Akademija likovnih umjetnosti.
Ja sam isto svjestan
bitnosti
takvih institucija
i tog načina obrazovanja
i promjene razvoja čovjeka
i društva.
Ali imam nekako osjećaj
da kao
većina ljudi,
možda sad ja se varam,
ali to je moje iskustvo,
većina ljudi kad završi
formalno obrazovanje,
kaže
čuje riječ edukacija,
obrazovanje to,
joj mi nešto nije mi baš
seksi dosadno,
mi ovako unako,
ali će pogledat
nogometnu utakmicu,
ali će otići na koncert,
ali će pogledat film,
ali će kužiš.
I onda zapravo
otvorenija
za svoj nekakav razvoj
i promjenu
kroz te neke stvari,
kroz kulturu,
čak često zapravo
nije ni svjesna toga
na koji način to utiče na nju.
Pa da,
mislim da je važno
oko tog što govoriš,
da kupiš recimo ta znanja
kroz različite medije,
filtrirat sadržaje
na neki način za sebe
i imat svijest o tome
što su važni izvori
ili kredibilni izvori,
što nisu.
U tom smislu je formalno
obrazovanje možda
dobro,
jer ti zapravo filtrira
važne sadržaje,
pogotovo na nižim stupnjama
obrazovanja,
ali daje ti neke temelje
za razmišljanje,
za kritičko mišljanje.
čuješ klasici
od glazbe
do sporta,
bilo kojih,
znači različitih segmenta
života,
dobiješ neko predznanje
koje mi se činje da je ipak važno,
formalno obrazovanje
i visoko obrazovanje također,
ali znači na taj način
ti možeš sebe bolje
profilirati,
možeš bolje filtrirati
informacije
koje onda dalje
dolaze do tebe.
Imat malo kritički
odnog prema
tome što čujemo
i vidimo.
Neke stvari nisu,
nisu sve stvari oko nas
ni pozitivne,
ni konstruktivne,
ni istinite.
Tu je važnost
ove dobre baze,
dobrog temelja,
dobrog općeg obrazovanja
da možeš dalje
na tome graditi.
Ja bi se zapravo
iskoristio priliku
pa pozvao tebe.
U jesen ćemo raditi
jedan eksperimentalni
event
koji se zove
Lud film i ja
koji vodi
moja prijateljica
Martina Detelić
pa ako te zanima
samo pošalji mail
na lud.atlud.net
i napiši u naslovu
ludfilm i ja
pa ću te obavijestiti
o sljedećim koracima.
To sam sam htio
s ljudima podijeliti.
gdje sam htio
dalje otići s ovim
zapravo sam se htio
vratiti opet na tu
već jesmo
kroz umjetnosti
o čem pričamo
smo na toj
društvenoj razini.
jedno od prvih pitanja
koje sam ti htio postaviti
pa evo sad
sad dolazim
do njega
kako bi
recimo
kad ti kao sociolog
promatraš
društvo
i sad
postoje
nekakve
bitni segmenti
ono
strukturalni segmenti
društva
kako bi ti
recimo
koji bi
ti strukturalni segmenti
po tebi
bili
i da li
medijska aktivnost
spada
u te
strukturalne
pa bi se
malo
nastavio
i nadovezeo
zapravo
i na medijem
ali možeš ti
krenuti s tim
da nabrojiš
možda
po tebi
nekakve
strukturalne
segmente
društva
koje utječu
na društvo
sve utječe
od
obrazovanja
što su spomijali
obrazovanje
ekonomija
znanosti
tehnologija
kultura
da i medije
isto tako što se spomenuo
religijske institucije
znači
obitelj
sve su to
različiti
stupovi društva
oni su važni
izrastvena skrb
sve je to
sve je to važno
neke od njih
su baza
u smislu
mislim da
je izrazito važna
i kvalitetna
i dostupna
zdravstvena skrbu
ona možda nije toliko
pokretač
napretka
progresa
što smo pričali
ranije
ali je baza društva
kultura isto tako
njegovanje
iz baštine
uvažavanje
svih povijesnih
i materialnih
materialne i nematerialne
kulturne baštine
to je sve važno
izrazito važno
i za društvo
i za identitet društva
do ovih
naravno
razvoja gospodarstva
novih tehnologija
razvoja znanosti
u koje treba ulagat
to su nekako
recimo
segmenti društva
koji vode društvo
dalje
dobro i kvalitetno
obrazovanje
izrazito važno
dobro i kvaliteto
kod bi te pitao da
pokušaš po prioritetima
posložiti
da li bi onda mogla
staviti recimo
prva tri
stup?
ne
mislim
obrazovanje
je sigurno
za mene
ali znaš
dolazim naravno
iz te perspektive
obrazovanje
kultura
gospodarstvo
na šta pomisliš
kad kažeš kultura
ja kad čujem tu riječ
kultura
ja pomislim
na društvo
na određeno društvo
na šta ti pomisliš
kad kažeš kultura?
pa kultura su recimo
običaj i način života
nekog naroda
nekog društva
kad pomisliš na kulturu
misliš o
kulturnoj baštini
koja može biti
materialna u formi zgrada
nematerialna
jezik
sve ono što je
recimo ako razmišljaš
o hrvatskom društvu
što čini naš identitet
kulturno identitet
po čemu se razlikujemo
od možda nekih drugih
naroda
i izraziti to je važno
mislim čuvati kulturu
i graditi na tome
a u kulturu
pa mislim
kultura je vezana
i s umjetnošću
i kroz umjetnost
progovaramo o nekim stvarima
koje su društveno važne
dotičemo neke
društvene probleme
mediji
spomenula si
isto tako važni
za formiranje zapravo
informiranje društva
i formiranje možda
nekakvog
općeg mišljenja
zašto sam ti zapravo
malo sam ti ubacio
bubicu
pa sam spomenio
ranije medije
pa
prvo bi is pričal
jednu priču
pa bi se onda
na tu priču
nadovezal
zapravo
u temu o medijima
postoji više
verzija te priče
ali evo ja ću ispričati
jednu
na primjer
postoji 20 osoba
koje su udjeli
u nekakom testu
i od njih 20
samo jedna osoba
ne zna
da je to test
ovih drugih
oni su
ono
sudionici
u eksperimentu
oni su agenti
i dođe
neka
21 osoba
koja je
kao
tamo nekakva osoba
od autoriteta
pokazuje
ljudima
nekakvu fotografiju
voća
na toj
mislim
meni je ovo
iz više izvora
sam čuo
da je oznanstveno
dokazano
ne mogu vjerovati
do koje razine
to ide
znači
taj voditelj
tog eksperimenta
ide od osobe
do osobe
ide prvo
do ovih
agenta
ovi koji su
znaju
da su
dogovorno
u testu
i pokazuje im
fotografiju
jabuke
i oni svi govore
da je to banana
i tako
peta osoba
deseta osoba
petnaesta
i dođe do te osobe
koja je jedina
ne zna da je ovo eksperiment
i ona isto kaže
banana
iako je na
fotografiji jabuka
e sad
znanstveno
dokazano
ne znam koliko
eksperimenta
takih napravljeno
i onda kad
razmišljamo
o medijima
znači po mom
osjećaju
nekako mediji su
zapravo kad sam ti
govorio o stupojima
društva
govorim ti o
o sposobnosti
masivnog utjecaja
na pojedinca
i na društvu
ja mislim da su
mediji tu
da prednjače
nekako
i znajući
ovu našu
ljudsku sposobnost
kondicioniranja
na koji način
se mi
doslovce možemo
obraniti
od neke
propagande
možda koja nije
u našu korist
i na koji način
ti gledaš na medije
kakav je tvoj stav
prema medijima
pa mislim da su mediji
nužni
ali da je nužna
je medijska pismenost
znači nužno je
filtrirati
znati filtrirati
informacije
nužno je
obraćati pažnju
na izvore
tko govori
što govori
ovaj primjer
koji si ti ranije
spomenuo
o slikama
sa slikama
jabuke i banane
kako bi to mogli
protumačiti
kao nekakav
socijalni pritisak
psihologija gomile
ok
a šta se dešava
dugoročno
nisam sigurna
koliko dugoročno
možeš
na taj način
zavaravat ljude
e znači
mislim da je nužno
imati nekakav
kritički odmak
od svih sadržaja
koje absorbiraš
evo
mislim
uz kažem
osnovno obrazovanje
o tome
obraćati pažnju
na izvore
na kontradiktornosti
u priči
provjeravat
možda neku priču
ili informaciju
iz više izvora
ukratko
mislim da je to
negdje
glavna stvar
vezana uz medije
da se pristupa
medijima
i informacijama
kritički
i da se provjerava
i izvor
i uspoređuje
informacije
ali mislim da
na duge staze
da je teško
zavarati ljude
možda je to
moj nekakav
sad osobni
optimizam
ali kako se kaže
možeš ljude
neko vrijeme
zavarat
oko nekih stvari
ali dugoročno
mislim da uvijek
istina izbije
i uvijek ima neka
kritična masa ljudi
koji razmišljaju
o svojom glavom
i koji onda
mogu prave informacije
širiti
vidim da je to
izuzetno popularna
tematika
u zadnje vrijeme
te teorije
zavira
ono znaš
tko upravlja svijetom
mediji
ko stoji
za medija
zašto nam se vrši
ta propaganda
koja nam se
koja se vrši
koji je interes
tih ljudi
jer što da znam
to je izuzetno
popularna tematika
svi smo
naravno
pod utjecaj medija
neki od nas
imaju sposobnost
kritičkog razmišljenja
neki imaju manje
čak i mi koji imamo
sposobnost
kritičkog razmišljenja
u današnjem svijetu
lažnih informacija
umjetna inteligencija
ti više ne znaš
uopće ono
šta je istina
kako filtrirati
kome vjerovati
i zapravo sve više
posilo bitno
naći neku osobu
od povjerenja
ili nekakvu instituciju
koju možeš vjerovati
na nekakvu informaciju
pa je imati
ja bih rekla isto
neko bazično znanje
ako ne znaš
dovoljno
ne znam
funkcioniranju života
čovjeka
povijesno-političkih okolnosti
onda te je lakše
izmanipulirati
tako da mislim
uz neka bazična znanja
uz okruživanje
što kažeš
pravim izvorima
ili osobama od povjerenja
da je onda to
lakše
lakše manevrirati
kroz tolike informacije
različite
trebalo je biti
jedno od prvih pitanja
sad smo već
nekako pred kraj
pa ću ga postavljati
sada
pa ću
kroz njega
nekako završavati
ovaj naš razgovor
pitanje je
da ti kao sociolog
napraviš
nekakvu
analizu
društvo
u kojem se mi nalazimo
prvo
od nekakve
naše
mikrorazine
ili lokalne
regionalne razine
pa do nekakve
šire kulture
koje mi pripadamo
pa onda možda da naprimo
zajedno nekakvu
analizu
i globalne
civilizacije
sada
nisam ti dao
baš lagan
zadatak
ali
evo ja razmišljam
o tim stvarima
pa sam
voljen sa ti
stanje svijeta danas
ukratko
evo na kraju smo
emisije
ukratko
da
čuj
vremena su
važna
i turbulentna
i mislim da je to
svima jasno
ono što je
mislim
i sad znaš
jedno od glavnih pitanja
je
ekologija
klimatske promjene
i suživot
nas
i kako ćemo dalje
u kontekstu klimatskih promjena
i u kontekstu razvoja
tehnologije
spomenuo si malo
pri umjetnu inteligenciju
dakle mislim da smo
na zanimljivoj točici
u vremenu
gdje se nudi
jako puno mogućnosti
ali da će biti potrebno
puno mudrosti
i
mislim
promišljenih
i pravih poteza
da kao civilizacija
možemo izrasti
a da se ne uništimo
ovo malo planete
što je ostalo
i da taj
napredak
tehnologije
ide u smjeru
poboljšanja
ja bih rekla
uvjeta života
za što veći broj ljudi
a ne da manji broj ljudi
profitira od
recimo razvoja
znanosti i tehnologije
neprihvatljivom je
da u nekim dijelovima
zemlje
zemaljske kugle
ljudi žive na
ne na pragu
siromaštva
nego umiru
u zemljama
trećeg svijeta
dok druge
druge zemlje
izrazito
financijski
i ekonomski
dobro stoje
ja bih rekla
da buduću svijeta
u tom
izjednačavanju
uvjeta
života
za što veći broj ljudi
a bojim se
da sad
kako se sad
stvari kreću
da ide samo
u smjeru
produbljivanja
postojećih
društvenih nejednakosti
Znači meni je sad
palo na pamet
misla da ću
morat s toho
naprati seriju
intervjua
znači ja vidim
da znači
s tovom se mogu
fokusirati
nismo razgovarili
danas ništa
o tvom
tvojim aktivnostima
na instituciju
za društvena
istraživanja
projekt
hand in hand
još nismo završili
sa razgovorom
imam još par pitanja
ali vidim da
otvara mi se
milijardu
tema
tako da ako ti
budeš za
ja ću biti
definitivno
da naprimo
neku seriju
Iva Odak
Lud podcast
ono više puta
Grati Mir
da
da da da
tako nešto
da nastavimo
malo samo ovo
diskusiju
oko stanja
u društvu
šta vidiš
kao nekakav
spomenila si
klimatske promjene
sad umjetnoj
inteligenciji
i njenu
tice
na
civilizaciju
baš
ne samo
na našem društvu
šta vidiš
još kao nekakav
glavni
narativ
koji se
promiče
sada
i u modernim medijima
kao što se
društvene mreže
ovoj pa i ovi
tradicionalni medija
A kako misliš
narativ?
Narativ
narativ
nešto što se
komunicira
klimatske promjene
ono što je
što ja isto
primjećujem
su recimo
ove teme
muško-ženskih
odnosa
prava
zajednice
LGBTQ
pa sad
i dobili su tamo
i nekakav
nastavak plus
tema
vidim da je to
strašno
sad
opet se ja
mene malo to čak
i živsira
što je to
postao glavni
narativ
neposredno
poznam jednu
osobu koja
se osjeća
kao da je
u osobi
u tijelu
drugog spola
osobe drugog spola
tako da
apsolutno nemam
ništa protiv
tih osoba
i podržavam
da se za njih
nađe mjesto
u društvu
stvarna je
potreba
ali opet
s druge strane
čak se malo
i bojim
nevjerovatne
količine
komunikacije
u tom smjeru
govorim te
o tim
narativima
i kako ti
kao sociolog
vidiš recimo
da to utječe
na nas
kao društvo
ili ja sam se počeo
u svojim
nekakim
razgovorima
sa prijateljima
poznanicima
često dođemo
na tu tematiku
vidim da je to
segura nekako
kao bitan
narativ u svijetu
čuj
mislim da je dobro
da se otvaraju
različite pitanje
različite teme
sad do koje mjere
i koliko je to
narativ
koliko to netko
nameće
to je sad malo
teško za
za procijeniti
možda
mislim da je
dobro sve što se
izlači na površinu
ali ako postoje
neki problemi
o kojima prije
nismo razgovarali
jer možda
društva nisu bila
za to zrela
ili spremna
meni je ok
da se takva pitanja
otvora
ono što je jedino
važno je
kako se to
na nas reflektira
zašto bi
otvaranje
pitanja
otvaranja teme
transrodnosti
bilo za mene
ugrožavajuće
ne znam zašto bi
mislim da je
super
dati slobodu
drugima
kao što
mi imamo
neke slobode
čega se ljudi boje
šta misliš
kod tih
vidim jako
puno onako
znaš kao
reakcija
kao
joj
desit će se
to
to i to
zašto bi se ljudi
bojali
recimo ti kao
neko ko provučava
društvo
promatra
pa mislim
mogu se bojati
u kontekstu tog
da možda to
ugrožava njihov
način života
ali ono što mi
znamo je da
razvoj društva
ide
kroz godine
i kroz generacije
ali ne je nužno
na našu štetu
otvaranje prava
drugim osobama
ne ide nužno
na naš
smanjivanje
naših prava
davanje
ukidanje robstva
u Americi
davanje prava
glasa ženama
to su stvari koje danas
smatramo da su normalne
i uzimamo i zdravo
zagotovali
nije uvijek bilo tako
tako da
davati prava
nekom drugom
ako ne oduzima
ništa od nas
ja ne vidim da je to
išta loše
mislim
narativi
i teme se mijenjaju
kroz povijest
ali ono što je važno
za mene bi bilo
da to ide u smjeru
slobode
oslobađenje nešto većeg
broja ljudi
ako ne šteti
nekom drugom
ono što je važno
isto tako
mislim sad su
imigracijska pitanja
kretanje stanovništa
to je izrazito važno
recimo i tome će biti
posvećeni sljedeći
bijenale umjetnosti
u Veneci
sljedeće godine
upravo to
svijet se mijenja
i stanovništa se
miče
po zemaljskoj kugli
i što radimo
s tim
migracijskim tokovima
kako te ljude
uklapamo u društvo
kakve prilike
oni imaju
sad je rat u Ukrajini
gdje su
ti ljudi otišli
kako se snalazu
u nojim okolnostima
mislim da i Evropu
i već niz godina
takve teme
pogađaju
i da i dalje treba
razmišljati
o tom kontekstu
kako
uklopiti ljude
iz različitih teritorija
na nekom novom prostoru
u drugoj državi
o svemu smo pričali
o politici
nismo se dotakli
kao
jednom od
bitnih čimbenika
društva
ja
zapravo
imam ljude
koji nekako
kao
moji prijatelji
isto
blisko prate
moj podcast
i sugeriraju
mi imaju neke svoje
ideje
kako bi se to
trebalo razvijati
i tako dalje
pa sam ja
podijelio s njima
želju da bi
ugustio neke
političare
u podcastu
zato što sam rekao
razvoj društva
razvoj pojedinca
i društva
razgovori za nove generacije
želim sve ljude
koji su sudionici društva
ugustiti
želim s njima razgovarati
o temama
koje se tiču svih nas
na individualnoj
i na društvenoj razini
pa sam mi
joj nemoj
dićeš političare
pa znaš
oni ti baš nisu
ali
naravno da je
izuzetno bitan
dio društvo
šta misliš
zašto oni imaju
toliko
ovaj negativnu
negativnu
nekakvu
konotaciju
negativnu
reputaciju
zapravo
u društvu
da li je to tako
u svakom društvu
da
mislim da nije
u svakom društvu tako
a kod nas
možda je
zato što se dosta
politike
kod nas
možda svodi
na nekakva dnevna
politička pitanja
nekog politikanstvo
u lošem smislu
mislim
ok treba uzeti obzir
da ipak smo
mlada država
i da
kroz različite smo
evo društvene
kontekste
prolazili
i još uvijek prolazimo
možda naša razina
te političke kulture
nije baš
još uvijek
kako bi trebala biti
kako smo dio
barem po mom osjećaju
i ono što sam do sada
shvatio
dio
dominantno pod uticama
američke kulture
baš SAD-a
imamo osjećaj
da su nam nekako
kroz tu kulturu
i kroz medije
zapravo stvorili
taj
prenijeli na nas
u ideju američkog sna
i snova
i te ideje
i tako dalje
pa evo moje
zadnje pitanje
biti u tom smjeru
kako izgleda
uglavnom kad
pitam ljude
kako izgleda život
tvojih snova
ali tebi ću pitati
kako izgleda
društvo tvojih snova
možda si mi već
u jednom trenutku
odgonetila
malo kroz društvo
koje ima više jednakosti
ali možda da
to nekako elaboriraš
baš ono da
nemaš nikakve zadrške
sve što pomisliš
je ostvarivo
kako izgleda
društvo tvojih snova
društvo mojih snova
pa
mislim da je društvo
dobro
i jako koliko
dobro brine
o svojim najslabim članovima
najranjivim članovima
da u tom smislu
vidim društvo
dobro društvo
društvo koje svi imaju
jednake prilike
i šanse za uspjeh
društvo koje brine
o svojim ranjivim skupinama
društvo kojem nema
prevelikih socijalnih razlika
u smislu da
dio ljudi
živi ispod razine ljudskog dostojanstva
ispod granice siromaštva
dok druge žive u ekstremnom bogatstvu
znači
vidim da je sretno društvo
ono u kojoj svi imaju nekakav
bazičan
minimalni
život
život dostojan čovjeka
društvo bazirano možda
na nekoj socijalnoj pravdi
to je za mene idealno društvo
društvo kojem svak može biti ono što je
može slijediti svoje snove
bez obzira iz kakvih
recimo obiteljskih okolnosti dolazi
iz kakvih socioekonomskih okolnosti
dolazi na ovaj svijet
ovisno znači o željama
i o mogućnostima svake osobe
da zavežem mašnicu
hvala ti
baš sam uživao
u našem razgovoru
imam jako dobar osjećaj
da će se publici svidjeti
i ja stvarno
sad u ovom trenutku se tako osjećam
pa ćemo razgovarati
ćemo vidjeti
ja stvarno bih htio napraviti još koji razgovor s tom
baš sam uživao
puno sam naučio
bio sam u transu
nekim trenucima
tako da
evo hvala ti na razgovoru
hvala tebi na pozivu
hvala ti
imam osjećaj da nismo dotaknuli još
puno tema
nema veze
imam još jako puno pitanja
a ovaj
bit će prilike poćemo dotaknuti neke druge teme
hvala ti
bilo mi je zadovoljstvo
da
i men isto
ništa
vidimo se za
tjedan dana
bok
Hvala što pratite kanal!