Međutim, kozmička tajnica je napravila da u to vrijeme počnu lagano infopada neke druge gaže, naš pisao se zdravo znanje modra lasta i to je već sam tada u svoju nogometnu filozofiju, ako dobiješ loptu da pucaš po golu, a ne pucaš po golu, onda ćeš dobiti gol.
To je sto posto tako, ne znam zašto, ali je.
I oni su zamislili da svakog ponedjeljka u 11.00 idu emisije najizmince.
Jedna emisija je bila o etici i bioetici, jedna je bila o prirodnim znanostima, jedna o društvenim i jedna na rubu znanosti.
I oni su rekli ovako, sinhronizitet je događaj koji krši uzročno-posljedični slijed i ima značenja za onog kom se događa.
Puno bi bolje, milo rečeno, da ne donosimo mi odluke, nego odluke donose nas.
Ti si sad postavio pitanje u kojoj ti podrazumijevaš da si ti playing character, a da su ovi okolo non-playing character.
Ali ključno pitanje života je da li si ti non-playing character.
Dobar dan, onako iz jednog olujnog Zagreba i kišovitog, sa 14.
kata pa ako budete čuli neke zvuke, hukanja vjetra, to je radi toga.
Danas ćemo imati, to jest danas imamo jednog gosta koji možda će dobro doći uz ovako neko vrijeme malo će biti i nekih misterioznih pričica.
To je čovjek kojeg neću previše najavljivati, mislim kad se kader okrene na njega da će vam biti sve jasno o kome govorim.
Evo ja bi zamolio Krešimira Miška da sam sebe možda opiše svoj rad, ono što je napravio do sada, prvenstveno po čemu si prepoznat po emisiji na rubu znanosti, a kasnije još nekakvih punih zanimanja.
Kako bi ti sebe opisao na te stvari?
Jednu stvar, jednu stvar, sigurno reči.
Da, kada se mijenja u druge pareže, onda i greši mira mišaka.
To smo puno raspravljali sa mojim nekim prijateljima na našoj Bosni, recimo, mišak.
Onda je mišaka.
Ali kada se kaže realno kratko, mišak, onda je mišaka itd.
Ali nema veze, kako veli Jimmy Kardashian, kako veli Peru, Jimmy, mišak, a najviše volim da mi zovu Štef.
Uglavnom, ha ne znam, pitaj.
Kako bi ti sam sebe opisao svoj život i ono što trenutno radiš.
Gle, nemogu ti uopće odgovoriti na to pitanje kako bi ti htio, jer naši vanjski opisi se razlikuju od naših unutarnjih opisa.
Izvana čovjek nekom izgleda ovo je radio ovo, ovo je radio ono, a iznutra u stvari imaš sasvim drugu alkemiju.
Te stvari ti imaju sasvim drugačije značenje, ne znaš ni tko si i tako pogotovo u nekom trenutku kad vidiš da stvari dolaze i prolaze, da postoje neka sudbina i sad to staviti u riječi, nemam pojma.
Šta misliš, na šta ljudi prvenstveno pomisle kad čujem i kad reži mi riječ?
Pa mislim vjerojatno pomisle na misiju na rubu znanosti, pretpostavljam.
Pa to ti bolje znaš od mene.
Istina.
E pa onda.
Istina, da.
Htio sam vidjeti da li imaš ovaj.
U objektivnosti.
Pa nije to baš teška objektivnost.
U zadnje vrijeme sviramo neki finger picking style.
To je za svoju dušu.
Po nekim klubići imao sam već desetak koncerata, pa kao vješam to neki YouTube kao Krećev i Mišak Musik.
Uživam.
No, na 150 pregleda, 200 fenomenalno.
Tako da mi je očigledno jasno da me ne vide kroz finger picking.
Možda kroz knjige neke, ali mislim da me televizija tu jako dugo vremena, jer mislim da je tu još iz vremena dok nije bila ovakva zagušenost u medijima, dok su postojala samo dva programa, dok zapravo nije bilo nečeg drugog.
Ja se sjećam tog vremena, nije ni tih tema bilo.
Tako da tijekom godina tako ispadne, samo po sebi.
To ti je dovoljno.
Ako dovoljno dugo živiš, sredno ćeš postati legenda.
Pa makar bio legenda u kvartu.
Samo poživi dosta dugo.
Znači, konsistentnost je najbitnija kod uspjeha.
Ne kod uspjeha.
Ti možeš biti neuspjehaš, ali nakon puno godina ćeš svejedno postati legenda.
Znaš što, znamo i puno neuspješnih ljudi na našem ovom planetu.
On je legenda iz kvarteta.
Znaš šta, poslušao sam nekolicinu podcasta koje si radio sa ljudima ovdje u regiji, čak sam i radio na podcasta.
Pod regija misliš bivša Jugoslavija?
Zabranjene, tako je da.
Moramo neke, moramo biti, ne moramo zapravo biti, ali evo sad sam u ovom trenutku očito bio politički korektan što mi se baš ni ne sviđa kao neka tehnika.
Jako puno si zapravo spominjao nekakve termine koje bih ja htio danas malo s tovom na početku definirati pa da bi ljudi znali pratiti naš razgovor.
Prvo što bih htio proći s tovom, odakle ta ideja za nazive emisije na rubu znanosti, odakle dolazi zapravo ta tvoja znatiželja da bi proučavao tako neko polje ljudskog života?
Dakle, to pitanje u sebi sadrži neke pretpostavke koje jesu i nisu točne.
I zapravo su to dva pitanja.
Prvo je, mislim svi koji me znaju, kao prvo ja sam pre inertan i ne bih se toga ni sjetio, jer nekadaavno ja sam se bavio muzikom, radio sam na radiju i televizija za mene je bila pojam politike koja mi nije zanimala, nešto dosadno, bezvezno i bog.
Dakle, sam dolazak moj na televiziju, odnosno prelazak s radija, u biti je došlo do njega zbog Jasne Burić, odnosno i Domagovića s obzirom da je tome kumovao jedan čudan niz sinhroniziteta.
Ja danas vidim da su ti sinhroniziteti bili smješteni u vrijeme i prostor i da imaju svoju širu logiku kad čovjek vidi da postoji neki algoritam njegovog života, doista.
Ali u to vrijeme je Domagović postao mladi urednik znanstvenog programa, on je kojega godina 30.
Ja sam zapravo nisam za njega znao osim što sam gledao njegovu fenomenalnu seriju Tantski srednji vijek, koja mi je još i dan danas bolja, meni osobno bolja od svih ovih visoko budžetnih, nekako mi je onako naš čovjek je snalažljiviji kad ima manje resursa.
I onda je u to vrijeme slučajno sam opet sreo i tu jasnu, ta se ulaga Burić, koju sam snimao, zaradio na nekakvom fakultetu o etici, etika u medijima, neki prilog.
I tad sam se nanovo s njom upoznao.
Zašto nanovo?
Jer u ranim danima 90-ih, kad smo bili Fantomi, ona je nešto pomagala, više Roberta znala kao pjevača, grupi Fantomi.
Ja sam rekao pa mi se znamo iz Fantoma, si sjećaš?
Ona je rekla da, sjećam se i tak smo snimali.
Idućeg dana, ja sam sreo na hodniku, ispalo je da je ona sticem okolnosti i glasanja raznih, neko nije htio nekog drugog, neko nije htio nekog trećeg, postala glavna urednica televizije.
I počelo mi govoriti da je pređeno na televiziju ovo ono, ja sam glavno to odbio jer mi je to bilo nekako antipatično, kao smrdilo na politiku, sport i te stvari koje me zanimaju.
Međutim, kozmička tajnica je napravila da u to vrijeme počnu lagano i propada neke druge gaže, znači, pisao sam sa drvo znanja modra lasta i to je već sam tada u svoju nogometnu filozofiju.
Ako dobiješ loptu da pucaš po golu, a ne pucaš po golu, onda ćeš dobiti gol.
To je 100% tako, ne znam zašto, ali je.
I ja sam nekako okljevao i mislim si s praznom vjerja, ili puno vjerja, ovisno kako to zoveš, ajde dobro, javiš se u tom domaguju.
I došao sam dolje do njega, nisam ni znao, nisam imao nikakvu ideju, ja nisam ništa o televiziji ni znao, ja sam radio u obrazovnom i dječjem programu Hrvatskog radio.
I ja njemu nešto tamo, ono, upoznam se i počnem nešto trkeljati, a on mi govori, maj lii biti radio emisiju na rubu znanosti, kako bi se zvala.
Ja ne znam ništa o televiziji, ni kako se spajaju slovate.
Onaj da te to naučiš, nego hoće malo pomolariti stvari.
U to vrijeme uveo je dosta inovacija, napravio dosta tih popularno zanimljivih emisija u znanstvenom programu.
I on je zamišljao da svakog ponedjeljka u 11 idu emisije najzminjše.
Jedna emisija je bila o etici i bioetici, jedna je bila o prirodnim znanostima, jedna o društvenim i jedna na rubu znanosti.
Ja sam rekao, pa može.
I sada danas vidim, zapravo, on mene nije poznavao, a nisam ni ja znao ništa o tome, ali ustvari se to uklopilo jer mislim da je domagoji tražio prikladniju osobu da je ne bi našao među deset tisuća ljudi, tako se to prirodno sklapa, makar je njihova ideja jasna, bilo samo pomlađivanje ili tako nešto, jer sam u to vrijeme već čitao, od uvijek svjetlost koja je izlazila 98.
naravno, homo X, X, Y, K, Šimatović, hologramskih svemira, razne knjige koje su izlazile i ustvari sam se tih 90-ih su me baš zanimale, ali na čitačkoj razini iz perspektive vlastite znatiželje.
Kupovao sam sve te knjige o alternativnoj anarhologiji, svijesti itd.
I jednostavno sam imao pregled teme.
Ja sam im rekao, gledam, nemaš više od deset tema u tom području.
Odnosno sam ih znao, naš NLO, Atlantida, opći potop, kriptozoologija, on je rekao, dosta ste deset, jednom mjesečno ide.
Ok.
I to je bila moja.
avantura dok sam radio na radiju koja ajde probam.
Iduće godine emisija se nastavila i to svaka dva tjedna, što sam mislio da je potpuno nemoguće jer tada nije bilo tema.
Ponavljam još jednom da je to vrijeme u kojem nema te tematike.
Nema je.
Zamislite da nema ni knjiga, ni ljudi, ni ništa.
I onda se dogodilo da sam se sjetio tog Juliana Marinkovića koji je bio gost u emisiji o NLO-ima i on mi je postao nekakav suradnik ajmo reći Alter Ega i bio je jedanaest godina u emisiji do dvije tisuće trinaest pa su tu tada bilo vrijeme kad smo imali puno priloga puno gosti u raznih i te emisije svakih mjesec dana su meni bile izuzetno stresne jer trebaš to u ugoriti u 60 minuta, ovaj 5 minuta priča, ovaj 3 ovdje prilog od 5-7, sve nagrurano, kasnije sam opustio, ne možeš toliko gostiju da bi ti tako radio, stalno, a s druge strane i sve ono ideš sve više u dubinu, pa ti ne treba toliko sadržaja.
Znači, imali smo misao u parapsihologiji, u njoj je bilo sve, od neke kolagene, remote viewinga, svega.
Kasnije smo radili odvojeni misao o svakoj temi.
I tako je to počelo, znači, jedan niz sinhroniziteta, rekao bih, nekakva sudbinska isto predodređenost, jer u to vrijeme, kako sam radio, više radio dosta dugo, još u srednjoj školi sam počeo, baš sam osjetio jedno čak nekakvo zasićenje.
To je ono vrijeme kad ti postane sve jako lako, kad je još i zalihu tema emisije sve beskonačno lako, a tebe obuzme iznutra, to su mnogi ljudi osjetili.
Ona je jedna dosada, ko nije dosada kao da ti je dosadno kao okolica, nego nekako si se jednostavno zasitio, ali nisi tog svjestan.
Ne za kud bi se okrenuo, nemaš ništa pametnije.
I onda nakon godinu i pol dana sam ja prešao na televiziju, što bi značilo da je s jednog stola prenesen papir na drugi, jer naravno Hrvatske radio i Hrvatska televizija su ista firma.
I tako je počela emisija na rubu znanosti.
I onda je te godine krenulo odjednom svaki tjedan, što sam ja opet mislio da je nemoguće.
I onda sam jednostavno proširio spektar tema.
Do sad sam bio onako usko na rubu znanosti, kriptozoologija, ono.
NLO i mjesec, ne znam, duhovi.
A onda sam shvatio da može biti sve što ima neki sens u vodi, osjećaj začudnosti.
Pa sam uveo i futurologiju, budućnost transporta, budućnost stanovanja, mistiku neke duhovne ili entno priče.
Počele su dolaziti ljudi iz raznih dijelova svijeta u svojim odjećajima, obučeni kakvi jesu, tamo negdje u Indiji ili drugdje.
I nekako i svijet se u to vrijeme počeo otvara tim temama, tako da je to jedna povratna sprega.
Ti imaš teme koje idu prema vana, svijet ima teme koje idu prema tebi.
I tako, kome htio slušati?, od uvijek sam se žalio da nema više tema.
To je osjećaj koji me od uvijek prati.
Ali kad se gledaju natrag, naravno, nitko to ne vjeruje jer svi kažu: ima puno tema, varaju se jer nije tema što si čovjek zamislio da je tema.
Tema znači u mom smislu, u mom rječniku, tema znači čovjek koji može iznijeti neku temu 50 minuta, a da ta tema bude dovoljno i čvrsta i dovoljno malo rubna da ima neki sense of wonder.
Ne mora biti baš izvan paradigme, ali može biti i ono tipa Gilvern, nešto tako.
Takve mi se zove malo onako reviskima.
Sada, eto, to ti je ta kratka priča ili duga.
Ajde da probamo kratko par pojmova opisati jer čuo sam te da spominješ, evo recimo, idemo prvo kratko opisati gledateljima, slušateljima, šta su to sinhronicitet, kako ti to definiraš uopće?
Pa gledaj, sinhronicitet je možda najvažniji pojam današnjeg vremena po meni.
A potpuno je jasno, ja se ponekad iznenadim kad vidim da neki još nisu čuli za taj pojam jer čovjek se uglavnom kreće u svom krugu ljudi, mi smo svi u nekim balonima.
Znaš kako ti internet izbacuje ono što ti pratiš, tako je analogni internet odnosno svijet u svijetu, isto to radio, pa si se sredio sa svojim istom mišljenicama, pa si u jednom trenutku mislio, svi to sve znaju.
Sam pojam sinhronizitet je u stvari neko davno, kad sam radio, recimo četiri, pet o sinhronizitetu.
To je bio jedan uski pojam koji je bio vezan uz Karla Gustava Junga.
I to su bili neki mladi Junkovci u emisiji.
On je taj pojam osmislio još negdje u 30-ih s jednim fizičarom, Volgahom Pavljem, jer su htjeli definirati jednu pojavu u ljudskom životu.
Koji je znanstvena, ona je subjektivna ali je stvarna.
I oni su rekli: Usinkronizitet je događaj koji krši uzročno-poslijedni sled.
I ima značenja za ono kom se događa.
Evo, daću primjer da bude jasnije.
Vi, ako imate neku situaciju i odjednom vidite, imate te situacije ili sve što je vezano uz to, na tramvaju koji prolazi kresle, on je krenuo pred dva sata iz remize, na zgradi koja je tu u stojelu već mjesec dana, na čovjeku koji je te sekunde skrenuo iza ugla, znači uzročno, posliječno, slijede jedna igra, sve se zbiva trenutno u vašem pažnju i ima značenje za vas.
Znači, očigledno je da se sinkronitet dovodi, kako je David Pitt u knjizi o sinkronitetu rekao, sinkronitet je most između uma i materije.
Znači, na neki način ono iznutra je povezano s onim vani, a u onom izvana se krije nešto što je važno za tebe unutra.
Možda je to tvoja sudbina.
Jer obično kroz vanjske stvari nam dolaze prelomni događaji za sudbinu.
Ne zato jer smo mi to zamislili itd.
I onda se događalo da je taj sinhronizitet bio relativno rijedak i neprimjetan.
Ja to mogu pouzdano reći i to sam provjerio, a ne moram provjeravati, živio sam u istom svijetu kao i svi drugi, nije to stvar velike filozofije, da nije bilo tih sinhroniziteta tako puno ili uopće početkom 21.
stoljeća.
I u zadnjih 20 godina kao da je omekšala ta membrana između našeg uma i vanjskog svijeta.
Danas kada nekom kažete sinhronizitet svakog doživljava i to ekstremne, to više nije nešto, to nije lako za prepričati.
Jer kad se tebi dogodi sinhronizitet, on ima trenutno značenje za tebe, ali da bi ga ja tebi ispričao, moram ti ispričati šta mi znači ovaj čovjek, šta mi znači ova zgrada, šta mi znači ovi događaji, zašto je to meni nekakva cjelina.
I jednostavno, sinhronizitet jačaju i oni su u stvari direktna suprotnost transhumanizmu, jer oni u stvari čovjeka sinkroniziraju sa svijetom.
Ja mislim da je svijet sinkroniziran na puno načina.
Dobar primjer sinhroniziteta je činjenica da recimo biljke i povrće svojim oblicima odgovaraju organima za koje su dobri.
Kako je to moglo nastajati teorijom evolucijeije da orah izgleda kao mozak, dobar je za mozak.
Mrkva kao oko, dobar je za oko.
Ne znam, bubrek kao grah itd.
Znači, svijet je sinkroniziraniji nego što mi mislimo, ali mi nismo baš bili sinkronizirani.
I zato mislim da se sad radi na tom velikom odvlačenju pažnje u metaverzum i drugdje, jer sinkronizitet dolazi samo kroz otvorenu, defokusiranu pažnju.
Ti moraš hodati po ulici i gledati ni ušta.
Da ti se počne događaj događaj.
Nećeš ništa vidjeti ako stalno budeš u pametni telefon.
I u 18.
stoljeću taj sinkronizitet i znanje o njemu je, rekao bih, napredovalo.
Pojavljuju se knjige koje se bave iz raznih kutela sinkronizitetom.
Recimo, jedan Talijan je napisao knjigu o deset vrsta sinhroniziteta.
Ima emisije na rubu znanosti, Cassin se zove.
Onda je izišla knjiga Beyond a Coincidence.
Znači to nisu sinhroniziteti koji su vezani uz znak subjektivne, pa će neko reći što si umislio.
Nego su to događaje stvarni koji su se događali, ono tipa najpoznatiji koji ih spominjem, ima ih milijardu takvih, ali najkraće ono.
Djevojčica Joan ispusti balon kad ima svoj rođendan i onda balon padne 100 km dalje u dvorište djevojčice koja slavi svoj dvanaesti rođendan i zove se Joan.
Znači takve stvari se događaju i one nešto govore, ali u našoj paradigmi odvojenosti od svijeta kao sinhronizitet je nekakav umišljen.
Ja smatramatram da nije.
Drugim riječima, sinhronizitet, na neki način, čak i indirektno, ako odmah i korak dalje, jer ipak već 2023.
nije 1923.
Sinkronizitet čak na neki način pokazuje da je život psihodelično iskustvo.
Odnosno, jedan događaj u svijesti koji ima simbolično značenje za tebe, a drugo je zapravo sporedno.
Ko je osjetio i doživio sinhronizitet, a danas je to većina ljudi, ne pogrešno će znati o čemu se radi, već iz ovih popisa, moram još reći da sinhronizitet nije umna konstrukcija.
On ne dolazi kroz um, jer on dolazi na nepredviđene načine i ti prvo osjetiš neki osjećaj deja vu.
Nešto se dogodi, šta znam.
Ej, danas nema, sad će mi se promijeniti stvari, ne znam, više neću moći tad imati provu.
U iste sekunde se dogodi još dva, dva, tri događa i ti osjetiš deja vu, nešto se događa.
I tek naknadno ideš spavati događa i onda vidiš da se tu nekakve stvari mijenjaju itd.
Tako da je sinkopsitet jako jedna uzbudljiva stvar, uvijek čovjeka napuni ushičenjem, uvijek mu pokaže zapravo da postoji neki dublji kozmički red koji on ne vidi, ali da se može dobro zabavljati ako se prebaci u modus promatrača i počne promatrati svijet i sebe u njemu shvaćajući da na nekoj najdubljoj razini, sve u redu.
Kozmički red postoji, to ne znači da ću ti u životu samo uživat.
Jer nisam u životu ni došao da bih uživao.
Vjerujem i da ti neko stavi u raj, umro bi.
Ne zna zašto ne možda vic, kada, kako se zove, čovjek se završi u raju kad je umro.
I predivno, ono sve, krasno, kućice pitoresne, lijepe djevojke, žito, sunce, uživancija, ono sve fenomenalno, ono živopisno, mislim fenomenalno, čime se on zaslužuje.
Tako tri tjedna, četiri, dva mjeseca, tri.
Naravno, dosadimo, sve stalno isto.
I zove on šefa.
Bože, bože, nitko se ne javlja.
Ali on, ajde, problem s drugom stranom.
Vraže, vraže, evo vraga.
Jer čuj, daj molim te, dosadno me je, daj molim te, odvedimo taj svoj pakao, popisi ću ovdje kak je dosadno.
On me velja, ne razumijem, pa ti već jesi u paklu.
Tako da, kad ljudi razmišljaju kako bi si htjeli živjeti, ustvari dok rješavaju svoje probleme, već su stari i sve riješe, pa bi im preporučio da uživaju po putu ako mogu.
Ja sam ti čuo za jedan termin koji se zove zakon dualnosti.
Pretpostavljam da su ljudi koji prate isto čuli, možda bi ga mogli opisati kroz Jin Jang, recimo filozofiju, da zapravo, recimo na primjeru ako govorimimo o fenomenu topline, možemo reći da s jedne strane ekstrema govorimo o hladnoći, s druge strane govorimo o vrućini.
Nešto je vruće ili nešto je hladno, ali tako.
I tako postoje razno razni drugi fenomeni u prirodi, od noći i dana, od muško-žensko, znači sve u toj dualnosti, ali tako.
I zapravo jedna od najzanimljivijih dualnosti, kako se na to sebi interpretiraju, je zapravo misao i materija.
Ja sam shvatio u svom životu da.
sve što mi oko sebe vidimo kao nekakav proizvod ili neku materiju ili bilo šta drugo što je proisteklo zapravo iz ljudskog djelovanja, zapravo došlo iz misli.
Da li je misao u ljudskoj glavi, mozgu ili negdje dalje, to ćemo možda i kasnije pričati o tome, ali kroz ovo sam ti zapravo htio reći sad kako mi svi naši ljudi danas kad odemo malo sad u mainstream, ljudi teže nekakvom uspjehu, ljudi teže ispunjenju, ljudi postavljaju ciljeve i tako neke stvari.
Kakav bi bio tvoj komentar recimo na to čovjek koji si postavlja ciljeve i sad teži nečemu u životu?
Kada bi to povezali sa konceptom slobodne volje i kada bi povezali sa konceptom kontroliranja okolnosti nekih stvari koje se nalaze oko nas, pa povezali sa sinhronicitetima koje ti spominješ.
Koliko je tu slobodne volje, koliko je tu mogućnosti kontrole stvari koje se nalaze izvan nas, koliko je zapravo kontrole uopće nad samim sobom, samo kontrole.
Kakav je tvoj komentar na sve to?.
Da li je moguće to?
Dotaknuo si nekoliko tema.
Kao prvo, činjenica je da se oko nas je prvo bilo misli o nečoj glavi, pa je neko napravio ovu zgradbu i ovaj stol.
To je materialističko gledište još uvijek, gdje se treba posrednik.
Ja zamislim, pa rukama napravim.
Međutim, mislim da misli ima dublju stvarilačku razinu.
Dakle, čak mislim da nije niko ni napravio ovaj stol, nego time što ga ti gledaš, on nastaje za tebe.
To nije nekakvo spektakularno znanje svima koji su gledali, čitali matrix.
Evo, ja sad kako opet prolazim kroz osnovnu školu u četvrtom razredu u osnovnoj školi, u priori i društvu, sve piše, samo ne piše implikacije.
Tamo za djecu je lijepo objašnjeno, da osjetila uzimaju informacije, da se u mozgu stvara slika.
Samo nitko nije rekao djecu, djecu, što vam to zapravo znači?
Da je vanjski svijet u vašoj glavi, u stvari.
Tako da ta misao definitivno je stvarolačka.
Imam jedan zanimljiv eksperiment sa jednim prijateljem koji mi je rekao da zamislim zid nasred sobe pa će on doći sa nekakvim kao rašljama da vidi da li će se one okrenuti kad udare u zamišljeni zid.
Doista je tako i bilo.
Znači stvari su već same misli.
Zato kad njegovo opsjeh to je bacanje kletve, usmjerena namjera, pa kad njegovo opsjeh na križanju ako jako ga zaista mrzeš u tom trenutku, možda mu možeš doista i naštetiti.
E sad, u takvom svijetu gdje postoji postoji komunikacija između onog iznutra i onog izvana, David Pitt je rekao sinhronostet most između uma i materije.
Ali šta ako je materija samo prikaz u umu?
Onda izlazimo iz ovog okvira dualnosti koji nama služi za život.
Jer kako bi znao da smo jedna velika svijest i da nema dualnosti šta bi mi?
Ništa.
I kako se zove u tom kontekstu, sad tu dolazi ovo drugo sasvim pitanje koje dolazi je pedeseto područje, to je pitanje slobodne volje.
Ja sam tako u svojim nekim knjigama, negdje od 2010.
čak i prije sam počeo pisatiati knjige svakih tri godine koje su reflektirale razumijevanje stvari koje meni dolazilo, pa sam ga testirao.
Šta znam, David H.
kaže, nisu ovo vijesti, nego su ono vijesti, ovo su ti ti ljudi koji rade to i to.
Ja kasnije čitam domaće novine i vidim, aha, sve piše o novinama, samo moram zamijeniti predznak.
Isto tako, s vremenom je kroz to sve došlo do teme psihodelije i toga jer se odjednom ti shvaćaš čeka ako postoji struktura društva koja meni nešto radi, na čemu se temelji društvo?
Onda vidiš da se temelji na tvojim uvjerenjima u društvo.
Granica postoji samo zato jer svi ljudi vjeruju da je tamo, pa su izgradili kućicu, carinika postavili tako.
Svata uvjerenja postoje u meni, znači, ja bih se trebao okrenuti samom sebi i svojim uvjerenjima.
Ali, sad je tu problem.
Tko sam ja?
Koji je taj koji ima ta uvjerenja?
To je to središte mistično pitanje svih religija.
Jer to je ono pitanje straha od smrti.
Tko sam ja?
Hoću li umrijeti ili preživljavam?
E sad, ako ti sad za početak ne znaš što kositi, onda s druge strane, ako ustanoviš da si većinu stvari u životu jednostavno uvježbao i za svaki djelatnost u životu, hodanje, pričanje, pijanje vode ili sviranje gitare, ti si toliko vježbao da si stvorio mreže mozga.
Te mreže mozga su autonome.
Ti kad hodaš ne razmišljaš o hodanju, tebe nema, ti samo hodaš.
Kad svira gitaru, netko ju drži na telefonu ovako, to svira njegova mreža mozga.
Na sličan način je čovjek u vježbi ono što boli i ono što mrzi.
Na sličan način je u vježbi da su mu cajke seljačke, a rok nije, makar iz kozmičke perspektive, to je potpuno sve, to je samo vibracije zvuka.
I tako, drugim riječima, kad ti iz te perspektive pogledaš da ti vode zadane mreže kroz dan, onda jasno vidiš da nemáš već na toj razini puno slobodne volje.
Ali to je još uvijek mehanička razina.
A što je sad ako se zapitamo za slobodnu volju, ako uzmemo onaj kontekst nekakav gdje ljudi često puta isto imaju takvu pogled na svijet da čovjek se renkanira, da se rađaš u nekoj priči i da si si izabrao tu priču, imamo i tatu i okolnosti da bi nešto iskusio.
U tom slučaju si Joker slobodna volja potrošio prije rođenja, a sad to moraš odraditi.
Znaš ono?
To je kao Štulić, ovo će biti ne znam pjevač Azar, evo jesi, ali sad to treba netko odraditi, sad neće stalno biti lijepo.
Zato je on dobro rekao da čovjek ne može uživati kada radi ono što voli, to je istina.
E sad u konačnici se onda nameće jedno pitanje ako ne doš kosi, ako ovo je projekcija i ako ti bitna stvar u životu dolazi izvana, ljudi koji ti rade prijelom stignu izvana, ti misliš ovoj slučajnosti, šta bi bilo da nije došlo.
Onda se nameće pitanje, da li uopće ako imaš sudbinu, da li imaš slobodnu volju?
I ja sam tako u toj knjizi Duhovni ratnik i beskrivni kozmički orgasm, koja je baš ovih dana vrlo popularna jer se temeljila na vizijama te Hrvatske itd.
Imao sam, sjećam se, sa psilocybinskim gliemom vrlo jasan odgovor na to.
Čak sam ga i zapisao i danas ga se sjećam, znači nije nikakva to umotvorina, nekakva fantasmagoria, gdje se vidjelo da u stvari i ta ideja slobodne volje nešto što je debelo precijenjeno.
Jer ljudi smatraju da imaju ideju slobodne volje, međutim, evo kad pogledam svoje točke u životu, sve što mi se bitno dogodiloilo je došlo zato jer je neki jasan ili neki domak mi praktički nagovarao mimo moje volje.
Znači gdje je tu moja volja?
Da je bila moja volja, ne znam gdje bi tamo bio.
300 km dalje, znaš onako u trčanju i tako.
Tako da ja osobno mislim, e sad, ljudi se uplaše.
Kažu joj, ali čeka, ako nemamo slobodnu volju, pa šta smo mi roboti?
Ali radi se o tome da trebaš promijeniti pretpostavku u smislu života.
Ako ti misliš da je smisao života tebi ostvariti cilj i da smišljaš načine kako ćeš to napraviti, onda si ti u jednom luciferijanskom principu, ja mogu.
Jer taj cilj tamo služi samo kao mrkva.
Mi svi ljudi znamo da se sve bitno događa po putu.
Kada ostvariš cilj, to je to.
Doživio si simbolično nekakav osjećaj uspjeha, kao kad ostaviš surapa, doživio si simbolično osjećaj ljubavi, patnje i tražiš novi cilj.
I ideš dalje.
Cilj moraš imati radi nekog životnog entuzijazma, to je zapravo smisao života, entuzijazam, ali on doista nije bitan sam po sebi.
Bitno je sve što se događa po putu.
I sada u tom kontekstu naši ciljevi proizlaze iz naših okolnosti životnih i to kakvi jesmo.
To nismo birali.
Sve što nas je dogodilo u životu nismo birali.
Prostore u kojima živimo nismo mi izgradili.
Autom se vozimo u stvarima koje nismo na mi napravili.
A što je još bitnije od svega, kada ti pogledaš, ako nemaš slobodnu volju, onda ljudi kažu šta ti je onda živo, što si onda neki robot.
E pa nisi.
Zato jer ono što nas život čini našim životom, je naš doživljaj.
Ti jednog dana kad umreš, ništa nije bitno.
Ali dok si živ, si tužan jer si dobio otkaz, jer se boži da ćeš ostati glada, jer te cura ostavila, jer ove je ono puno drama.
Te dame su na neki način slične našeg života, zato živimo.
Kažu kinezi, kada je kuća gotova, čovjek umire.
To ti je to.
I ovo je sada ću ja srediti savršeni život i onda ću njemu danih tri godine u status quo uživat.
Nema toga.
I bolje ti to odmah prihvat prihvatiti jer si odmah spreman na promjenu, ne vežeš se na neki tvoj zamišljeni status koji će on proći.
I u tom kontekstu kad se gleda slobodna volja, stvari postaju još kompliciranije jer meni za život uopće ne treba slobodna volja.
Meni je dovoljan za život iluzija slobodne volje.
Znači, dolazi jedna situacija i ja moram donijeti odluku u navodnicima.
Međutim, ja odluku donosim na temelju brojnih faktora koje općine ne poznajem.
Kakav sam u tom trenutku, kakav sam po rođenju, karakterno, kakvi smo bili mama i tata, kakav je taj čovjek.
Tisuće faktora koje na mene uopće ne utječu, a na meni je cijeli svijet na mojim leđima.
Ono što ja u tom trenutku radimim dok mislim da donosim odluku, zapravo donosim odluku koja je već donesena.
Da imam računalo i da mogu izračunati sve parametre sebe samog u tom trenutku, vidio bih da nijedna odluka drugačije nije mogla biti donesena.
Na kraju krajeva to svako može sam provjeriti lako ako zamisli neku situaciju od prije 10-20 godina u kojoj mu se činilo da odlučuje.
Sad kad pogledaš unatrag, shvaćaš da koliko god da si bio u dvojbama, u muci, u da je sve bilo na tvojim ramenima, leđima, ti shvaćaš gledajući sebe sa strane, tada da nikad nisi mogao donijeti drukčiju odluku.
Znaš ono, nikad nisi mogao ostati sa tom ženskom više jer si ti takav kakav je ona, takav kakva je samo se to tebi činilo ili nikad.
Ili nikad nisi mogao ne promijeniti posao jer si došao novi, a stari tip otpao itede Ali što si ti imao?
Ti si imao iluziju donošenja odluke.
I kroz tu iluziju, dakle unutarnje doživljaj, to je ono što je život, ti si kroz iluziju slobodne volje imao osjećaj da donosiš odluku.
Ali zapravo si kroz tu iluziju slobodne volje ti doživio sve bitno što trebaš doživjeti.
Znači nisi ništa promijenio svoju sudbinu, apsolutno ništa, samo si odigrao.
Ali si doživio veliku dramu.
I u toj drami dapače si ponešto otkrio sebi samom.
Drugim riječima, puno bi bolje milo reći da ne donosimo mi odluke, nego odluke donose nas.
Postoje ljudi koji ne znam, mislim da su jako hrabri, čime prva frka počinju se noge tresti i pobjegnu i otkriju da su kukavice.
Postoje neki drugi koji će te uvjeravati da su kukavice.
Odjednom dođe neka situacija, odjednom on ostane.
Znači je li to bila njegova odluka, njegova slobodna volja?
Ne, to su okolnosti bile na koje nije mogao zapravo utjecati ni vanjske ni unutarnje, ali on kroz tu svoju iluziju slobodne volje nešto otkriju.
Tako da ako je stvarnost izvan prostorne i vremenska, ako je naš život samo doživljen i linarni, prostorni i vremenski, ako se u njemu zbivaju drame, onda bi dapače slobodna volja pokvarila plan.
Međutim, nije ni bitno po meni jer je bitno da mi mislimo da imamo slobodnu volju i da unutar nje doživljavamo drame i dapače, kalimo se, dokazujemo sami sebi, razočaravamo, sami sebi upoznajemo.
Tako ti izgleda moje viđenje slobodne volje.
Često put kad pričam to ljudima onda oni kažu, aha, misliš, ljudi najčešće ovako kažu.
Oni vjeruju da postoji sudbina u bitnim točkama, ali između toga da postoji jako puno raspona slobodne volje.
Ja uopće u to ne vjerujem.
Ja mislim da čovjek ima slobodnu volju samo u toj mjeri u kojoj se može odrediti prema stvarima.
Znači dođe ti događaj, on dođe.
Sada se tvoja slobodna, sve će biti kako će biti.
Ti se jednom možeš odrediti da li to vidiš kao smisleno, kao nešto što te jača?
Jer sve u životu dolazi za tvoju korist, čak i ako je to najgora moguća tragedija.
Zato jer nekakva cilj života je duševna alkemija, ne materijalno, a ne materijalno ovo bivanje naše koje i ovako i onako umreš na kraju.
Znači, unutarnje zgradnje percepcije koju jedino nosiš u nematerijalnoj stvarnosti kad umreš sa sobom gdje god to bilo, je ono što se računa.
I na kraju krajeva, kad svako pita da, ali zašto bi se neko inkarnirao u život, pa onda ne znam doživio patnje, bio ranjen u Vjetnamu, bio u konc logoru, ja zato imam jedno vrlo jednostavno protupitanje.
Ljudi idu u Lunapark, kupe kartu za H Halli-Gali.
Zlo im je, rigaju, u seru se svašta.
Zašto su je kupili?
E kad mi neko odgovori zašto je kupio kartu za Halli-Gali, da mu sve to bude tako zlo i loše i da nešto doživi, evo onda ćemo reći, eto ti je odgovor zašto si kupio kartu za život.
Kuž.
I tako.
Tako da, ono, ja sad, ti si postavio tih puno pitanja, ovo je nekako najsežetije što sam mogao odgovoriti.
Evo, ja ću se malo.
Samo da.
Ajmo refeririti.
Ajmo da ja malo pogledam popisi ovdje.
Ajmo.
Ne, kažem, dosta sam sadržaja konzumirao u zadnje vrijeme kako sam se pripremao za ovaj intervju, moram ti čestitati sad, očito sad možeš ti reći slobodna volja je i nije ili to ti tako dano, to je tvoja uloga, ali sposobnost komunikacije koju imaš, konstruiranja misli, povezivanja razno raznih tematika za okruživanje ideja je baš fantastična, baš inspiracija si meni u tom pogledu.
Ja bih se referirao u jednom trenutku, si spominjao, kako sam te ja pitao, da li mi možemo postati cilj pa nekako imati samo kontrolu i tako dalje.
Pa si zapravo pokušavao kroz odgovor pronaći gdje leže smisao, tako sam ja barem to shvatio.
Dobio sam jednu zanimljivu poruku od prijateljice za Novu godinu koja mi je poslala nakon neku sličicu koju je našla na internetu i na sličici su panda i mali zmaj, znaš, ono piše sve na engleskom, pa pita panda, malog zmaja šta je bitnije, put ili destinacija, put ili cilj, ali taj, nešto što se jako puno pita, onda je zapravo mali zmaj odgovorio da je najbitnije.
društvo?
Pa nije loš odgovor.
Ali zapravo nije ni točan, jer putu kojom pričamo, to je put na kojem si potpuno sam.
Tu nema društva.
To je ono sve što ti doživljavaš i što ti nikom ne može zapravo to ni predoći, ni opisati, i taj put koji pričamo je put tebe samog u metriku.
To ti je primjer: kad si rodio, bio si sam, imao si podršku u tu neku, neka mama te rodila i tako.
A kako se zove u ovoj priči, u ovoj priči nema nekakve zadnje crte obrane na kojoj će se izvući.
Što se tiče kontrole o kojoj si priča malo prije, a to sam zabravio spomenutiuo, to je naravno vezano u slobodnu volju.
Pa je očigledno, ako postoji sudbina i slobodna volja, da bi onda čovjek trebao odustati od kontrole.
A što znači kontrola u biti?
Kontrola nije ništa drugo nego smišljanje scenarija koji se neće dogoditi.
Volio bi evo da svi koji ovo gledaju, da sami sebe pitaju, kao što sam ja sebe pitao, da li se ikad i jedan scenarij odvio kako sam ja mislio da će se odviti.
Idemo na neki razgovor, sve sam pripremio, šta ću ja reći, šta će čovjek odgovoriti.
To kao u ratu, napraviš ratni plan, čim počne bitka, bacaš ga.
Znači, ti možeš jednostavno ostati otvoren, jer što god si ti kao scenarij zamislio i riješio sve te točke, na prvom zavojku scenarij ne ide negdje u tom smjeru.
I ti si izgubljen jer si htio imati kontrolu.
Drugim riječima, jedini način da imaš, uvjetno rečeno, kontrolu nad stvarima je da odustaneš od kontrole.
I da budeš spreman na to da se stvari stalno mijenjaju i da ti na njih reagiraš.
To znači da si fokusiran, usredotočen iznutra i da ti ne odvlače pažu tvoje ideje.
Jer kontrola je u stvari ideja umu kako će stvari biti i kako ti se moraš osigurati da one takve budu ili ne bude.
S obzirom da su one izvan tvog domašaja, uzaludni trud.
Ja uopće ne to mislim, problem većine ljudi danas i na i mene isto i svih je to što u nama postoji kontroll frik.
Htjeli ne htjeli, naš um stvara projekcije, naravno, ono, moram ovo, moram ono, auto mi se pokvario, tad idem na put itd.
Ali u konačnici ako se čovjek prepusti sinhronicitetima, ono što sam ja nazvao kozmička tajnica, to je zapravo ni sinhroniciteta, vidjet će da mu se dan slaže sam po sebi, da se apsolutno nevjerojatne stvari događaju, neke otpadaju, ali ti moraš biti spreman odmah odustati od svojih ideja i odjednom se stvari dogovaraju u sat vremena, u pola sata, našo ono slažu kao na traci.
Ja to stalno doživljavam i zbog toga sam na neki način se i malo opustio.
Jer kada ti vidiš da postoji duboko zmečki red, onda se ti prebacuješ iz nekog aktivnog tipa, aktivista koji sad tu djeluje, mora se osigurat, mora ovo, mora ono, u promatrače.
I onda jednostavno gledaš koja su vrata otvorena koji dan, koja nisu.
Znaš, ono ja mogu dogovoriti tenis i onda me 15 minuta prije toga nazovu ljudi i kažu mi došle su, ne znam, kutije, knjige u kutijama njih 30 komada.
Odjednom ja mogu reći, ao, sad zeznuli su mi tenis, viš zašto mi se nisu javili.
Ili mogu reći, čekaj, čekaj, ovo je bilo jedino slobodno prijepodne i najbolje vrijeme za istovarivanje knjiga ikad.
Sad ili nikad praktički.
To što sam ja mislila da će biti tenis, who cares.
I nakon toga ako ti kreneš tim putem sinhroniziteta, vidjet ćeš da se vrata samo otvaraju.
Kako završi jedna stvar, neki drugi čovjek kojeg opet čeka šta je dan bilo kada da te nazove, evo njega.
Ali sad sam tu, taman sam gotov.
I tako se to stalno događa.
I to je onda jedan osjećaj dubljeg reda, vrlo je zapravo uzbudljivo doživljavati te sinhronizitete, pogotovo kada prihvatiš da ti oni diktiraju život, da nisu oni samo nekakva zanimljiva pojava usput, nego da su oni u biti samih stvari.
I onda naravno ne znaš šta će dalje biti.
Ali isto vremeno imaš drugačiji odnos prema stvarima, manjeje razmišljaš.
Evo, jako je dobar primjer ova predstava pizza s Krešom koju je zadnji govor na radnju s Robertom Kurbašom.
On mi je došao u 11.
mjesecu 2021.
i nikad nije vidio čovjeka.
I pitam da li bi radili s njim predstavu, čini mi se da to ima smisla kao tema itd.
Pitam mene koji sam onda smatrao da sam nula od glumca, nikakav, nikakav, ja to i dalje mislim.
I svi koji su sa mnom se družili, svi su to isto znali.
Međutim, ja sam rekao da.
Jer, Kuriš, ne bi mi tako nešto došlo na put, još sam rekao da će predstaviti veliki uspjeh.
A još nije bio ni jedan redak napisan.
Zato što se ne bi događalo.
I onda sam kasnije, jer sam se prepustio tome., jer sam bez razmišljanja rekao da je u konačnici ti odgovor da ili ne.
Ja mogu sad ići doma i razmišljati o raznim glasovima za ili protiv.
Ovo ne znam da li ću imati vremena, ovo ono.
Međutim, ja ne mogu to znati dok ne napravim.
Znači, jedini način da to kažem da.
Ko u onom filmu, yes men, to je dobra formula, yes men.
Mi često put kažemo ne, pa nam je poslije žao.
I šta se dogodilo?
A, stvari su se počele događati, skočio sam i bilo jako lijepo.
I na kraju sam shvatio i druge smislove.
Odjednom sam vidio, ah, ta predstava, odjednom se vidi na Haglume kao psihodelija.
Tu se pitaš kakvo je biti neko drugi.
Pravi psihodelija.
je kad dođeš kositi sam.
I onda sam vidio te ritmove u životu.
Pet godina psihodelici, pet godina tečajevi pomrsti, pet godina, sad naravno se glume.
I onda na neki način čak i znam za pet godina šta će se događati.
Ja recimo na kraju ovih ciklusa, ljudima sad će biti umiranja, sad će biti bankrota.
I to se događa.
Samo ne znam tko.
I što onda se zbiva?
Kako znam da je to dio priče, ne uznemiriš se.
I onda odjednom, po mojej krivulji, sad će biti vrlo uspešno.
Jer takva je krivulja.
I bude vrlo uspešno.
Ali se time ne zanosiš.
Jer što god si zaradio dok je bilo uspešno, sve ćeš izgubiti za par godina kada će ciklus završiti.
Završavati jedan i počinjati drugi.
Jer taj novac i kuće i sve to ne služe nama za ono što bi mi mislili, da se osiguramo i da nam bude udobnije.
Oni služe kao sredstvo doživljavanja stvari.
Jednom ti dolazi pa imaš osjećaj kako mi ide, drugi put ti ne dolazi pa imaš osjećaj kako mi ne ide.
Možeš biti zbog jednog sretna, a zbog drugog zabrinuti.
Ali ako ne vjeruješ u slobodnu volju, a vjeruješ u životni algoritam nekih kozmičkih, onda ti ostaje samo da se opustiš i da vidiš kako će biti.
Hajde da probamo ovako.
Što ovo nije bilo dobro?
Pa iz kojeg još kuća?
Ovo je bilo fantastično.
Imamo još jedan.
Hajde da probamo ovako.
Ne čeka, gospodine.
Žak je tu u seriji prema...
Ajde, probam ovako, ovo niste shvatili.
To je tvoja percepcija.
Ne, imaš pravo.
Htio sam kroz jednu analogiju možda videoigara.
Da li analogiju?
Da li je analogija?
Analogija.
Sa dva ili s jednom?
Ana.
Ana, žensko ime.
Da li si upoznat sa terminom NPC u svijetu igrica, znači to ti je non-playable character.
Jesam, ali još puno bolje znam tu kraticu pa malo prodena cijena.
Ja uglavnom tražim MPC za knjige.
I komentaraže mpc za knjige.
A mpc je malo bolji.
Mpc je malo bolji.
Znači, napičis sam knjigu od ovog čovjeka koji je napisao knjigu Vitrona stvarnost, inženjer Ne mogu vidjeti kako se zove.
On se upravo bavio tim ključnim pitanjima.
Da li smo mi playing characters ili ne?
Upravo, e sad, ajde, molim te, pokušaj kroz ovo moje pitanje.
Ja ću pokušati skrećati sam svoj ići, kako kažu amerikanci i englezi.
Kako da pronađem balans u svemu tome?
Recimo, ljudi koji prate ovaj podcast znaju da često ja znam reći da je balans nekakav pojam oko kojeg se ja najviše patim sad.
Idemo to pokušati onda malo razglavati u balansu kroz ovu prizmu.
Znači NPC, non-playable character, znači ako ste ikad ljudi igrali igrice, znači vi ste uglavnom u igrici onaj glavni lik, jel tako vi kao mi upravljamo s njim.
A onda oko nas, recimo možda najbolji primjer je igrica onaj GTA, ne znam da si ikad čuo za tu igricu Print F-Tower.
Ja sam nekad u igri sa Dumom i Quakeom završio 90.
ali osim animacije, ti imaš glavnog lika i sad oko njega se šeću neki lijevi deseti i on je tamo zapio pa ono, jadan se nabijao u zgradu, sam sa sobom tamo ovaj priča, ne znaš ništa radi.
A takav je zapravo i naš život, ti imaš osjećaj da si ti taj glavni lik ove te igrice oko tebe, proši ćeš trgom Bana i laći ćeš ovdješ gore nad Kalčjo, ono vidiš ljude oko tebe šveću, piju, piju, tuđjavatari, baš te briga što oni pričaju, šta rade dok se ne susretnu s tobom i sa tvojim planom i sa tvojom idejom.
Gdje je onda tu balanseno?
Ti si rekao da, mislim kad si opisivao ovo, ja sam se osjećao, znaš neko olakšanje, nećeš kontrolirati ništa, baš i lijepo tako.
Kako ti pronađeš balans?
Da li ipak bude tu nekog stremljenja kotebe ili je to totalna prepuštenost i na nekakav plan, nekakvu viziju?
Da, nečega, gdje je balans?
Kao prvo, ljudi smo, prema tome uvijek imamo neke ideje.
Kao drugo, ti si sad postavio pitanje u kojoj ti podrazumijevaš da si ti playing character, a da su ovi oko non-playing charactere.
Ključno pitanje je da li si ti non-playing character.
Razumiješ?
Čovek za sebe se treba pitati, čeka jesam li ja avatar ili stvarno postoji.
Jer ako mi uzmemo u obzir da postoje ljudi, kao biće u tom, metriku i da su oni neka forma u kojoj se učitava duša, kako se kaže.
Zašto bi se samo duša mogla učitati?
Možda se može učitati neki računalo, neko itd.
Na kraju krajevu, u bliskoj budućnosti u metaverzumu, kad dođe, taj metaverzum će imati sa naočalama, ćeš moći i na ulici gledati likove iz metaverzuma koji u stvari ne postoje, kao što si mogla one igrice, ne znam, pokrov, ne gledati tamo krestabla ako si ga gledao na mobitelu.
Znači, to će biti ozbiljno pitanje da li ti na ulici srećeš umjetnu inteligenciju u nekom obliku ili samog sebe.
Ali ključno pitanje jesi li ti, kako bi, ja vam prije rekao, digitalno biće.
I taj čovjek je pisao u knjizi i rekao da je to jako teško razlučiti.
Jer, non-playing karakter, šta on za sebe zna i misli?
Zato smo pričali o sudbini.
Ako imam sudbinu, jesam ja non-playing karakter ili playing karakter.
Ja uopće mislim da ta dvojba je opet vezana uz pretpostavku da dijelujemo u svijetu i da tu nešto radimo.
A mislim da je relativno lako razlučiti ako se prebaciš na razinu doživljaja.
Znači, mi pričamo ovdje o playing ili non-playing karakterima, ali pričamo prije svega o nečem nematerialnom.
Ko je taj ja?
Nije to onaj ni u igri, to nije onaj koji ima onu ruku, nogu, onu sjekeru.
Znači, jesli ti uopće.
zaista živ i da nisi živ, da li bi znao da nisi?
I da li ima nekog da to ne zna?
Svako naravno za sebe je siguran, ne to sam sto posto ja vidim, boli me, osjećam me itd.
Dakle, ovo tvoje pitanje je samo površinsko pitanje.
Ono pretpostavlja da si ti taj, a svi su drugi za tebi samo non-playing, kako se to kaže, NPC.
NPC, non-playing direktor, da.
Međutim, možda si i ti jedan od njih.
Što ti znaš o onom Quakru ili Lumi kad dolazi ono čudo više što ono misli o sebi?
Da li ono isto misli, ček jesam ja neko i nisam.
Što se tiče ovog prepuštanja ravnoteže, pa davno je rečeno na mislim na Delfima da je pisalo spoznanje samog sebe., sjetio se da si smrtan i nađe pravu mjeru stvari.
I to su tri puta za život, koje nakon par tisuća godina su jako dobre.
Znači, što se sada zbiva?
Da, ja imam ideju, ali imaš jednu igru koja se zove prisjetiti se.
Znači, ti svako malo sebe moraš prisjetiti.
Ja idem u plan, žustro ovo, ono, moram tamo, odjednom tu nešto reći.
Ja u tom trenutku nisam svjestan da je ovo bitno, da ono nije bitno.
Međutim, ako ja vježbam dovoljno puta, čekaj malo, prisjetiti se.
Prisjetiti se da stvari možda drugačije stoje.
Prisjetiti se da se možda ovog trebao sredstvati.
Prisjetiti se sinhroniziteta, prisjetiti se sudbine, prisjetiti se bilo čega.
Onda u tom trenutku ti moraš na sebe u jednoj sekundi dok te obuzme takav osjećaj malo isključiti i napraviti jedan vremenski, rekao bih, hodmak između akcije i reakcije.
I tu se krije ta mjera stvari.
Znači, dolazi čovjek ti ako žuriš.
Izmislit ću banalni primjer koji se stopo dogodio svima i meni.
Ti sad ideš nešto baviti.
Na kompjuter isprintati ili tabu montažu i naravno to je tvoj cilj.
I ti u žurbano hodaš, pliš, pliš, pliš.
Tako u žurbano hodaš da kao da je jedan ispred tebe kojeg ne možeš stići.
I neko te sretne.
Ej, trebam te ovo biti.
I onaj mu sad sažurimo ovo ono, a ipak ostrašaneš s njim pričati.
I dok pričate s njim, sad se tresete.
Da, ja sam bio tu, ne, ne, ne, ne, moram sjediti što ovo je.
I odlaziš po stresom.
Sve si odradio i napatio si se.
I onda poslije se sjediš i misliš čovječe, pa ja sam to baš trebao stresovati za pet dana.
Nekad se tri osobe nađu oko tebe koje ti ne možeš mjesecima iskupi na hrpi.
Odjednom su tu.
I sad se samo trebaš prisjetiti da to primijetiš.
Znači, kad dođe to, aha, sad je ovo na redu.
U redu.
Onda ćeš shvatiti da nećeš zapravo nigdje ni zakasniti.
To si ti sebi zapiknuo da moraš sad u minutu stići, a ne za tri minute.
I na neki način, kako se zove, to bi bila eventualno, ta mjera bi se svodila na mjeru toga koliko si ti u stvari i živi.
koliko se ti ustvari i živciraš i stresiraš.
To je ta mjera u konačnici, jer ljudi su ipak vrhunski sebični, nisu dovoljni sebični koliko bi trebali biti, ne maraju baš za sebe, što je šteta, ali ipak kad bi shvatili što je dobro za njih, onda bi se mogli tome prilagoditi.
Ali se trebaš prisjetiti.
Aha, čekaj, sad pričam s ovim čovjekom.
To je važno, draga osoba, to mi ispunjava život, a ovo ću već tići.
Ako se uspiješ prisjetiti takvih stvari u trenutku dok se događaju, znači to ti je ona sekunda kada ti neko uđe ispred tebe autom na križanju u ovo.
I koja je prva reakcija?
Da sad ne izgovaram sovke, jer što on radi?
Reptilski mozak, R-kompleks radi za tebe.
Netko ti je ušao i ukrotio teritorij.
I ti odmah napadaš.
Međutim, ako pustiš sekundu, dajš priliku da ne ovo kordex proradi.
I odjednom si pomišlja čekaj malo.
Pa šta se živciram?
Ovaj čovjek će tamo biti ispred mene na križanju i još će mu se smijati onako straga.
Jer me preteknuo i onda stoji ispred mene.
I ja sam to jučer napravio.
A isto mi se žurilo zapravo i nije.
Znači, odjednom ti se značenje svega što si doživio potpuno mijenja.
A svijet je samo u načinu u kojem ti pridaš.
Niko ti niti mrzini, niti voli, ništa.
Većinu vremena, meni je dosta dugo vremena trebalo, to sam vježbao jednom, u zadnjih godina gdje sam već u vježbu da.
se sjetim da niko ne misli na mene.
Znaš, mi svi stalno mislimo da nas svijet gleda.
Gleda nas šef, gleda nas kamere, gleda nas obitelj, gleda nas djeca, svi nas gledaju, mi smo stalno morali.
Jedino, čekaj, evo je recimo sada.
Sada je neko dobar, neko dobar dan.
Osim tebe, vjerojatno ove sekunde niko ne misli na mene.
I to je fenomenalno.
I kad sam to shvatio, kad sam to shvatio, nitko ne misli na mene.
Čovjek, mogu što hoću.
Tako da, sveti se to u stvari mindful.
Znaš, ljudi misle da ih gleda Bog, ne gleda još gore.
Gledaju samog sebe, a sebe ne mogu lagati.
Jer što ja mogu sebi reći, oje, Htio sam biti pošten, ali sam prevario čovjeka kad ja sam znam da sam ga htio prevariti.
Znači ne možeš lagaći sebi.
Zato je to još i zeznutija stvar.
To je zapravo istinska religioznost, suočenje sa samim sobom, odnosno opće pitanje kositi.
Znači duboko mistično pitanje koje danas već ima i ozbiljne paradigmatske osnove u znanosti.
Pa evo da pitam onda sljedeće.
Jedna moja poznanica, ona mi je u jednom trenutku rekla da naš onu poznatu svi putevi vode u.
u Rim, jel tako?
A to je rekla u tom kontekstu izmijenjenih stanja svijesti.
Znači do izmijenjenog stanja svijesti možemo doći na razno razne načine, jel tako.
Spomenuo si halucinogene gljive, jel tako, spomenuo si kroz ovu svoju knjigu spomenuo ajvaska ceremonije, pa čak.
netko može doći u izmijenjeno stanje svijesti kroz neke jednostavnije droge kao što su alkohol kao što je.
To da, ali ovo što pričamo pričamo.
ipak o nečem drugom, pričamo o micanju samog tebe sa volana, a to se još može postići holotrovskim disanjem, jasnim vrstama meditacije, a sportaši to postižu kad uđu u zbor.
Post itd.
Pa ajde kroz te, ne znam kako bih ih nazvao, aktivnosti ili discipline, načine.
Ajde da probamo kroz njih onda otpakirati to pitanje tko sam ja.
Znači do sad smo se u razgovoru držali te teme nas kao individu, jel tako.
I kontrole, i malo smo se dotakli te okoline naše.
Idemo nastaviti još s ovim, pa ćemo preći onda na okolinu i na sve ono što se nalazi oko nas.
Tko si ti, ali kroz tu prizmu, recimo, šta si ti naučio kroz ovaj rad sa substancama u izmjenjenim stanjima svijesti, možda si nešto i drugačije probao, možda holotropsko disanje u isto koje si spomenuo.
Psihodelika i posteljka.
To pitanje psihodeličkog stanja svijesti, za početak ga možemo odvojiti od samih psihodelika jer postoji drugi način i metode.
To je način kako ti sam sa sobom pričaš na simboličan način.
I sinhronizet je dioosti su dio psihodelija također.
Ali ono što se tu u ovom pitanju spominja tko sam ja, to u stvari služi samo za vježbu.
Jer ti ne možeš definirati tko sam ja.
Ali ti to može koristiti da sebe izmijestiš od onog jako i nisi.
Znači, jako me strah što sljedeći mjesec ću zaraditi manje nego ovaj mjesec.
Ok.
Koga je strah?
Mene je strah.
Ja se bojim.
A tko sam ja?
I onda ti u pokušaju da otkriješ tko si ti, gdje sam ja?
Pa gledaš, nigdje nisi.
Što sam ja?
Još teže, gdje sam ja?
Super teško pitanje.
Ti odjednom, zapravo, kroz spoznaje da ne možeš samog sebe, možeš na neki način, ali te to treba stalno prisjećati, oslobađati od vanjskih stega.
Znači, tko sam ja, ne znam.
I nitko to ne zna.
Mi možemo teoretizirati, možemo dati još jednu mentalnu sliku.
Pa reći, kako je rekao David Aykens u knjizi, beskrajna ljubav je jedina istina, sve ostalo je iluzija.
Neki to zovu beskrajna ljubav, neko to zovu veliko jedno.
Mi smo izgubljeni u značenjima, u pojmovima, u prijevodu.
Nekom ljubav znači ljubav prema curi, prema djetetu.
Nitko zapravo ne može zamisliti ljubav bez objekta.
Zamislite da imaš ljubav bez objekta.
E, takva ti je božanska ljubav.
Znači, ljubav bez objekta.
Znači, ako te slučajno i voli, to nije zbog tebe, nego samo zato jer je to narav.
Kao pas, našao on, pas te voli, ne zato jer si ti posljedno dobar.
On će voliti bilo kojeg svog vlasnika jednakim intenzitetom jer je on ljubav.
I Popir je rekao, moj pas je bio stroj za ljubav.
E, to ti je ta, bez koncepata ljubav.
Jer u ljudskom životu ljubav je uvijek povezana sa strahom.
Sve što voliš, da to si bojiš.
A sad zamisli da se ne moraš bojati.
To je za nas nezamislivo.
I tako da u tom kontekstu pitanje, tko sam ja i sretnije pitanje, religija svih.
To je središnje pitanje transhumanizma, to je pitanje zapravo svakog čovjeka jer upravo taj nesporazum, ja sam recimo na ovim vizijama često puta kasnije bez njih uglavnom se dođe do toga da postoje dvojica tebe.
Ne trojica, dobro, kod nekih ljudi postoji desetorica, a i mi sami MOST će danas nekad ima nekoliko, ali pustimo ta neuravnotežena stanja nego pogledamo ovo normalno neuravnoteženo stanje koje je život, isto je neuravnoteženo.
Ti ustvari doživiš simbolično, bar sam ja tako, ne mora tako svatko, ono što se uglavnom u životu događa.
Znači, ima jedan koji kao doživljava i koprca se, njim je sve drama.
Gubim, pobjeđujem, uspio sam, nisam, jesmo stigli, sam sasvim sretan jer sam napravio misiju, sasvim tužan jer mi je neko otkazao.
A cijelo to vrijeme postoji jedan drugi koji to skoro nezainteresirano promatra.
Uvjetno rečeno, to je taj naš pravi ja.
Mi njega nismo svjesni u ovom životu, što je paradoksalno jer mi u stvari on je taj koji gleda kroz naše oči.
Znači mi smo zaboravili samog sebe.
To je to.
Zato da bi daj dobro napravljeno, ne moreš remember who you are.
I sada kako se opet sjetiti samog sebe?
Pa tako da se vježbaš i podsjećaš se šta sve nisi.
To ti posao za cijeli život.
To ti posao za više života ako hoćemo.
Znaš ono, odvojiti sebe od onog što nisi.
I nema tu odgovora.
Ja sam jednom svom prijatelju koji je tak imao puno briga rekao pa da je vježba to malo to, tko sam ja, gdje sam ja ono kao.
I oni meni nakon niza dana došli i oni mi rekli, znaš šta, vježam ono svaki dan, još nisam uvijek uspio shvatiti tko sam ja, ali sad sam s tistom, mislim da sam na pragu.
Ali uvelike to ne služi da to ne možeš otkriti.
To samo služi kao metoda da ti zapravo vidiš što te dovodi u jedno čudno stanje.
Ne možeš ići u psihodelik.
Samo se zapitaj, tko sam ja, u noge ruke popipaš, nisam ja to kad i doživljavao.
Tko gleda kroz oči?
I najbolje što sam ja jednom vidio je jedan, ne znam je li to bilo u jednoj knjizi ili je to neki slika.ikar rekao.
Znači njega je inspirirao svakako slikar jedan koji je radio auto portret.
Ali radio auto portret ne u ogledalu, nego lako kako samog sebe vidi.
Znači, e, i šta je nacrtao?
Nacrtao čovjeka bez glave.
I ovaj čovjek koji je to uzeo, koji se tim bavio, rekao, vidite, mi moramo prvo shvatiti da smo mi ljudi bez glave.
Onda tek može ići dalje.
A kako smo bez glave?
Pa evo, ja sam duboko uvjeren da ti imaš glavu.
Ja fakat je vidim.
Ali ajde pogledaj svoju glavu.
Ajde probaj vidjet svoju glavu.
Znači, realno govorići, ništa ne vidim.
Ona kao popipam, ali ovo što pipam, pa to bi mogao biti neki tepih sa nekom dlakom.
Znaš ono?
I ti kad sebe pogledaš, evo, to ti je dobra vježba.
Pogledaš se, čovjek, ja sam čovjek bez glave.
Znači, ova ideja da se tu nalazi naša koža i to, evo, recimo, ove sekundi moje prsti, uzimaju te impulse i u mojoj glavi stvaraju opit nečeg.
Ali, realno govorići, ovaj opit se ne razlikuje puno od ovog opita ili onog.
Znači, iskustvo je indirektno.
Ali, mi smo vizualni, to je naše glavno osjetilo.
Onda, uh, sluh, pa onda tek njih, opip, okus itd.
Evo, ja svakoga izazivam da pokuša otkriti svoju glavu.
Ja sam siguran da kad ljudi shvate konačno da oni nemaju glavu, pa o čemu ti onda pričakaj?
Čekaj, ja sam inženjer, kako kad nemaš glavu?
Ja sam užio, ali gdje ti je glava?
Pa nema glave, ja koliko vidim nema.
Onda kažu ljudi u ogledalu.
Pa evo u ogledalu.
Ali ako je tako, naša ona možda i nije.
Znači mi možemo danas imati virtualne prikaza.
Kako god da bila priča o direktnom iskustvu.
Znači mi nemamo direktno vizualno iskustvo svoje glave.
I čim napraviš taj twist u percepciji, stvari već postaju čudne.
A kad postaju čudne, neshvatljive, kad ti um trokira, znaš ono.
Evo onda si na pravom putu.
Znaš kad se um skrši.
To su sve tehnike kako um koristiti protiv samog sebe.
Jer kuš, um je dobar alat, ali nije pod našom kontrolomom.
Jer više ne razmišljamo o tome.
Tako da evo, izazivam čovjeka, našo ono.
Prva trojica koja imaju glavu, nek se jave.
Ali ne mogu nam dokazati da je imaju.
Jer ne mogu mući njihovu glavu.
Nekog ko ima duži nos.
Možda vidi nos.
E pa o tome se radi, vidimo ovako.
Od glave cijela su ovako.
Mozar malo nosi.
I znaš kako ti sad izgleda?
Za nju je neobično osjećaj kad shvatiš da nemaš glavu.
Znači odjednom imaš percepciju onog što zapravo jesi, da si nekakvo besčelesno polje.
E to su ti trikovi koji prije svega u ovom životu služe za zeznutum, a ne da bi ti doista odjednom hodao po ovom svijetu bez tijela.
Znaš koji sad guru?
Svega, najveća prevara na svijetu svih vremena.
On.
Sad guru.
Pa to odmah vidiš.
Pa čekaj, da li mu su u sponzoru i svjetski ekonomski forum?
Da li su najveći zlikovci na svijetu?
Da li, kako se zove, govori bez ikakvog nuđenja rješenja, pazi on govori najveći problem zemlje je tlo.
U isto vrijeme bio je skupaj tlo na zemlji.
To znači da oni žele zapravo kroz njega na svoj stari način, uzet ćemo prosvjetljenog jedinice, pazi evropljani su uvijek spremni pušiti forum o prosvjetljenom istočnjaku.
I sad dolazi čovjek konstruiran i ti kad pogledaš njegove materijaleijale, ti ćeš vidjeti da on nigdje ne spominje rješenje za tlo.
Ako pogledajš emisiju na rubu znanosti sa Aleksom Podolinskim, pionirom biodinamike, ti ćeš samo vidjeti da je on dao rješenje za tlo.
Stvaranje humusa.
Točno se zna kako se to radi.
Znači on ne daje rješenja.
Instaliraju ga oni isti svjetski ekonomski forum koji će ga onda prihvatiti.
Vidite kako smo mi demokrati, mi čak prihvaćamo indijske mudrace, to ste od uvijek htjeli, da bi se stvorila nekakva vrsta središnje kontrole nad tlom, da bi se naravno na tom tlu radio kelišpinat koji se bi ima spajh proteina jer kad neće na žilu onda će usta.
Jer se radi o stvaranju pametne krvi.
Znači kako se zove.
I onda sad imate priču da o čovjeku koji je u stvarnosti, ljudima smije, kakvo je biće života.
Ha, ha, ti si glup, ne stari, da ti nešto odgovori.
To je kao da su uzeli model Oša, neki PR marketi.
Ljudi pravi, godinama stižu do ljudi, hirelatan manik, Devi Dajk.
Odjednom imaš čovjeka, svjetske zvijezde pjevaju za njega.
I tu što ga jedino zanima, je REACH.
Ne, veze li to severinin REACH, koji nema veze s tematikom, nego samo da je milijun ljudi bilo kojih.
Zašto?
Tko je dolazio tu?
Pa kako u Ljubljani, gdje dolazi?
Sad goru.
A bio u Ljubljani, ne znaš.
REACH, SEDO REACH, ŠTA REAČ, PA ČEKE, Čeka valati važno da li može neko shvatiti, a ne samo masovno.
Onda, kako se zove, nema više on svojih sljedbenika.
Ne, ne, ne, to su volonteri.
Znači, u drugim riječima, čista prevara.
Ali, ono od samog početka i to ti ka znaš elemente kako svijet funkcionira, te bi dovoljno ako nešto svjetski ekonomski forum promovira.
To je njihova točka.
A dalje se lako uklapa.
Ja pogledam, mislim si, aha, da li ima šta ja gledam temu kroz podatke?
I vidim, evo, zemlja je u pasu, sitlo se nosi, elus, erozija, sve se na to slažem.
A rješenje koje?
Nema rješenja.
Zato jer rješenje će smisliti svjetski ekonomski forum.
Ljudi, vidite kako se svi loše ponašali prema zemlji.
To je uvijek ta ista forma, kao ljudi su krivi za sve, a ne korporacije.
Oni su smislili zelenu revoluciju, nismo mi.
A sad ćemo mi staviti zemlju pod kontrolu, svu, reproizvodnju hrane, jer vi niste dobri.
A u tome ti pomaže sve.
Kao što ona mala zastrašujuća djevojčica Greta Thunberg izigrala nekakvog borca, ona je opozicija o diktaturi, zahtijevajući još veću diktaturu.
To je ti absurd.
To je kao da imaš u trećem rajhu mladu opozicionarku protiv Hitlera, koja zahtjeva da Hitler bude ekstremniji.
To je ti takva prevara.
I tako ti ti ti ti ljudi farbe ljude sa svih mogućih načina.
A onda ljudi naivci uvijek puše tu, a tu priču sa mudrim istočnjakom, a pritom evropljani su na toliko načina i sami sebi dostatni i čak i superiorni od tih priča sa kojima doprodaju ti ljudi i onda se iznenade kad vide da ih hoće iskoristiti.
A u ovom slučaju se radi o čiste konstrukcije.
Znači ono, ja sam to siguran, znate koliko sam siguran?
Jedan kroz jedan kako ljudi kažu jer je formula elementarno jednostavna.
Evo ga, kroz sad guruja nekako dolazimo do ove moje sljedeće.
Ne znam kako se uopće zvuči tako marginalnu pojavu sad.
Zašto si tako marginalna?
Čekaj, sad ćemo nastaviti dalje.
Ovo je bio sinhronicitet, meni je došlo onako koliko nam vole i znaš.
Pošto si spomenuo i Gretu Thunberg, tako ime i prezime, najgulanija osoba 2022.
godine, ponako kao jedan neki društveni, socijalni eksperiment ili fenomen, Andrew Tate, jesi li čuo za njega?
Ne, možda je i za njega, spalim iz druge.
Da.
Čuo sam za Sharon Tate, čuo sam za Androka Polista.
Možda ako ih spojimo.
Dobro, znači Andrew Tate ti je uglavnom, si čuo za Jordan Petersona?
Da.
Jes, ok, on ti je onako čuo.
On ti je jedan malo manje profinjeni, Jordan Peterson.
Njegova glavna tematika je nekako muškost, ženstvenost, muška uloga, ženska uloga komunicira mladim muškarcima, pobija se ove pokrete feminizma itd.
i stvorio jako puno polemike.
Znači, doslovce je najgoglavija osoba na planeti 2022.
godine.
I sad si mi kad si na ovaj način, ovo mi je bilo onako osvježenje, kad si na ovaj način komunicirao sad u Rua, zapravo recimo taj Andrew Tate recimo komunicira puno o uređenju društva, organizaciji društva, Matrix, tko su agenti Matrixa, ti si sad zapravo kroz ovaj govor meni dao do znanja da ti misliš da je sad guru je zapravo i agent Matrix ako ćemo se tako izražavati nekako jel tako?
Upravo tako.
A onako fino, subtilno.
Oprosti što te prekinem, samo jednu stvar, ovdje se radi o istom principu uvijek koji je David Dagok dobro formulirao kao jednu od njegovih dvije formule.
Jedna se zove totalitarističko šuljanje u puno
Malih koraka do cilja, a druga bitna.
Problem, reakcija, rješenje.
Znači, ovaj spomenuti čovjek koji sebe naziva sad guru, koji se kao iznad, da prosvjetljuje, nikad nije ni vježbao, ni bio samostalan, znači, tog imate sad u odnosu, on ustvari stvara problem.
On služi tome da senzibilizuje za izmišljeni problem, odnosno problem je stvaran, ali ne u tom rasponu i ima sasvim druga rješenja.
Vrtovi su prava borba protiv transhumanizma, ih stvaranje humusa i to je jedna alternativna metoda poljoprivredna.
I on stvara problem da bi se onda stvorila reakcija da ovi svjetsko-ekonomskog foruma kažu, vidite, indijski guru i mudraci ljudi.
Oni žele da se nešto učini sa zemljom, sa tlom.
Što ćemo učiniti?
I onda dolazi treći korak.
Rješenje koje je već spremno.
Znači to ti sve samo prevara da te smuljaju i da ti stvore opravdanje i da ti sam čak tražiš.
Ali sad treba razumjeti ove stvari.
Problem reakcije rješenja.
Konkretno ovaj spomenuti takozvani mistik je dio formule koja se zove problem.
On kao osještava problem u stvari ljudima stavlja jednu ideju u glavu da jednog dana oni mogu dobiti opravdanje, stvoriti pristanak kod ljudi.
Ljudi moramo staviti našu šapu nad velike komade tla.
Da, starite, vidite šta se tu događalo.
Svi se bune i ptice se bune i greta se bune i g i guruji se bune, svi se bune.
Ja bih to upotrijebio za tu američku izraz bullshit.
Zanimljivo je sada, kako si par puta spomenuo Greta Thunberg.
Mislim to je bio jedan zanimljiv događaj kako je Elon Musk preuzeo Twitter.
Taj famozni Andrew Tate je bio cenzuriran na svim društvenim mrežama zbog svoje vokalnosti i priče ove stvari koje mainstream ti zapravo ne dopušta da govoriš.
Bio je protiv feminizma, za nekakvu tradicionalnu mužkost ili takve neke stvari.
stvari, tradicionalne podjele između muškarca i žene.
Ali onako na jedan, dosta vulgaran i senzacionalistički način.
To je tip koji je četiri puta prvog svijeta u kickboxu, vozi superaute, on ima 33 superauta, živi u Amerikanacku, odrastao u Engleskoj, živi u Rumunjskoj, u nekakvoj vilji sa naoružanim čuvarima.
Dosta onako jedan zbrkan tip, totalno, koji zapravo komunicira kroz tu prizmu Matrixa, tko su ti ljudi koji upravljaju svijetom, ja sam vaš.
agent protiv agenata Matrixa, ja ću vama, ljudima pomoći, mladim ljudima da vratite nazad svoju autonomiju i slobodu itd.
A sad kad si rekao da ti u Sadguru razmišlja na taj način, sam pomislio da zapravo možda i taj Andrew Tate zapravo...
Gledajte, jako ti je lako zaustaviti.
Ako nešto ima podršku u sustavu Matrixa.
Pa da, ako nešto ima podršku u sustavu Matrixa.
Ali nema podršku u sustavu.
Znači barem je percepcija tako da nema podršku u sustavu.
Da, recimo u Sadguru ima podršku u sustavu.
Sve velike zvijezde imaju.
To je istina.
Greta Thunberg, ona ima podršku sustava.
David Ayk nema podršku sustava.
Hirratan Manik sa Solarom Jogom nije imao podršku sustava.
Znači prave stvari nemaju podršku sustava.
Ja ovog čovjeka doista ne znam.
Ja stvarno ne znam, ja bi volio da je on neka autentična budaletina pa da to sve radi.
Da li je, nije, ja ti to ne znam, ali ako je čovjek dovoljno samostalan, dovoljno bogat i autonoman, ne mogu reći.
Ali tu treba biti oprezan, ali to se na neki način lako primijeti.
Zato jer se vide koja su područja bitna i tako.
Dakle, kako bi se reklo prepoznat ćemo vas podijelimo.
Dakle, koji je konačni, finalni proizvod nečijeg djelovanja?
Znači, finalni proizvod djelovanja Greta Thunberg je digitalni fašizam pod isprugom klimatskih promjena.
Finalni proizvod sad gura je da će Svjetski ekonomski forum preuzeti svoju zemlju svijeta, kojega i plaćaju i kojeg i šalju.
Znači, to su finalni proizvodi i onda po tom vidiš.
A sada, ako je neko, onako kako bi se rekla, samostalni poduzetnik, samostalna budaletina.
Ali ja to ne znam, stvarno nisam čuo za čovjek.
Ne pratim njihov zapravo.
Zapravo, najsmiješniji u cijeloj priči što si Greta Thunberg si par puta spomenuo, znači, kad ga je mazga vratio nazad na Twitter, znači, on je bio cenzuriran na svim društvenim mrežama.
I sad već famozni tweet od prije mjesec i nešto dana gdje je on tagao Greta Thunberg na taj Andrew Tate.
Greta Thunberg je tagao na Twitteru i napisao je Greta, evo ti lista mojih 33 superauta koji rade jako velike štete našem ozonskom omotaču itd.
Daj mi samo recimo na koji mail da ti pošljem njihov popis da bi mogla procesuirati dalje.
pošto štete naravno ozonskom omotaču i ne ide u skladu s ovim pokretima o klimatskim promjenama itede I onda mu je ta mlađa hrna Greta Thunberg od devetnaest godina odgovorila, možeš mi poslati popis ovih auta na sljedeći email, smalldickenergy at geralife dot com.
Nakon toga slijedi uhićenje Andrew Tate zbog nekih totalno ono nevezanih stvari, nekih pizdarija, a način na koji su ga uhapsili je što je za vrijeme jednog svog ovakvog live-a, recimo na društvenim mrežama, imao pice.
I na osnovu tih kutija od pice su oni locirali njega i znali su da je u Rumunjskoj Bukureštu pa ga je policija tamo uhapsila sad već skoro dva mjeseca u zatvoru.
I opet se zaokružuje ta priča da je on protiv Matrixa, da su njega uhapsili radi toga što on komunicira istinu itd.
I ona je njemu odgovorila na to evo šta ti se dogodi kad ne recikliraš kutije od pice.
Znaš, dosta jedna.
Evo, da se nekad razumijemo, ta rečenica sigurno ne stiže od nje jer ona ne može ništa odgovoriti.
Sad se to vidjeloio u pokušaju intervjua, bilo šta izvan okvira naučeno.
Znači, iza nje stoji s tim marketinškim stručnjakom, on je jedan veliki spin.
Onaj spin, vidite šta djeca rade, mislim.
Nisam čuo nikad za njega, ali kako si mi rekao da baš nisi, da ne prodiš previše vremena, što je pohvalno za današnji svijet i današnje društvo, da ne prodiš puno vremena na društvenim mrežama.
Puno vremena.
Vodiš u oči.
Mislim, ja zapravo nikad nisam uspio ući.
Znači, razlogi mi su za društvenim mrežama u mom životu.
Nije da sam se natio, nego jednostavno, i moj na priznanje, mi je zastrašujuće.
Gledam te moje prijatelje, te WhatsAppApp grupe.
Ma to je gomila trivijalnih poruka.
Oni me pitaju da dođe k nama u grupu, imam ja sad nekakav pametni telefon služben, ali nema šanse.
OK.
Zapravo sam kroz ove priče, Andrew Tate, po ranije sad guru, evo sad smo spomenuli Greta Thunberg, htio sam zapravo kako smo krenuli pričati o pojedincu, o individu i htio sam malo da se, da prijeđemo ovaj drugi dio tematike samog društva i organizacije društva.
Kako ti trenutno vidiš svijet?
Kako je koncipiran, kako je organiziran?
Znači imamo kontinente, imamo države, imamo nekakve unije, imamo vlade, razno razna ustrojstva, društvena, demokratska ovakva, onaka.
Kako to tebi sve izgleda, kako ti misliš da svijet funkcionira?
Pa meni civilizacija cijela i taj princip umjetne inteligencije koji nije samo vezan za elektroniku, nego je vezan i uz analogiju.
Umetna inteligencija je sustav algoritama i procedura.
Demokracija je sustav algoritama i procedura.
Pravni sustav je sustav algoritama ime, procedura.
Države su ovakvi snopovi ugovora, programi, kompjuterski, kako se trebaš ponašati.
Meni cijela civilizacija u ovom trenutku sada, to se mijenja samo prije godinu, dvije, tri, možda bilo drugačije, ali mijenja se u određenom smjeru, ne da se mijenja ovako nasumično, više izgleda kao jedan instalirani računalni sustav na ljude.
Jer ti kad pogledaš, ljudi sami po sebi nisu stvarali civilizaciju jer nije im trebala.
Nisu je napravili ni aboriđeni, ni sibirci, ni sjevernoamerikanci, ni tu ili irije, naši preci prije nego što su došli rimljani.
Ljudi žive horizontalno, mama, tata, pas, kavata, prijatelji itd.
Međutim, taj jedan sustav koji je došao, sustav civilizacije, sustav gradova, civilizacija je sustav gradova, vidimo da ima kontinuitet do danas.
I danas se ljude želi zatočiti u gradove, takozvani pametne gradove.
Tako da mislim da to je jedan sustav algoritama i procedura u kojem mi živimo.
Države su sustav algoritama i procedura, to su zapravo nizovi programa koji jednostavno su napisani tijekom povijesti, mi smo učili da se to zbivalo samo od sebe, sebe tako smo naučeni razmišljati.
Da smo učili da je to netko instaliralo i pokrenuo prije pet tisuća petsto godina u sumeru onda bi drugačije razmišljali tako da društvo vidim u tom smislu s tim da je to jedan pokrov taj algoritamski dio ljudi animiraju, ljudi su policajci, službenici, mi smo svi to građani i plaćamo porez ovo, ono.
Ali ono gdje je sustav taj izvana koji održava tu vanjsku nekakvu proceduru i odvijanje tog motora, zapravo čemu sustav nema mjesta a htio bi ulaziti, to je čovjekova unutrašnjost.
To je ono što doživljavaš, to su one stvari koje zapravo nisu bitne.
Jer u kakvom ti god društvu živi, mama će voliti svoje dijete.
Pa bilo to na nekom otoku u Pacifiku ili bilo to negdje, čak vjerojatno i u ovim otuđenim zemljama u Danskoj i drugdje gdje je zapravo to skoro čak izumrlo ili predozumiranjima, vjerujem da ipak postoje neke temeljne Ostaje u nekoj temeljnoj crti.
Tako da je društvo jedan konstrukt nekih ideja, evo mi smo učili na fakultetu ono što je žao, žao, ruso, društveni ugovor.
Kao ljudsko društvo je rezultat društvenog ugovora, mi smo se kao svi dogovorili oko nekih zajedničkih premisa, pa da možemo skupa živjeti.
Ja osobno nisam taj ugovor potpisao, jesi ga ti možda potpisao, društveni ugovor, nešto.
Nisam marširio njenog čovjeka koji ga je potpisao, ali se pretpostavlja da on nije.
Pa mislim da je društvo zapravo malo uvijek je odricanje od samog sebe u korist neke veće cjeline.
To je primjer na to i sad hoće li to čovjek smatrati nečim dobrim, za veće.
dobro, ili vlastitom cenzurom u korist većeg kontrole.
To je sad stvar perspektive, ali ne znam točno, to je najopćenitije što bi mogao reći kako vidim društvo.
Jer društvo je tako kompleksna stvar da ne znam čak ništa misliš po tome.
Tko upravlja društvo?
Pa ja bih rekao da društvo upravlja, ako misliš na ovo suverene, nove koncept civilizacije, mislim da njima upravlja onaj kojeg je stvorio.
Tko ga je stvorio?
Pa koliko možemo kroz same sumerane vidi, bili su nekakvi anonimni.
Nikad nije rečeno da su nigdje otišli.
Sad možemo njihove nadpisiise uzeti i reći to je tako jer su dečki tada živjeli.
Ili možemo uzeti natpise suvremenih ljudi s naočalama druge percepcije koji će reći da su oni to izmislili.
Ja ne znam šta bi bilo vjerodostojnije, meni se čini ipak izvornik.
E sad, izvan toga, pa ja bih ukratko rekao, kad bih htio preskočiti sve razine razumijevanja kako sam do toga došao, rekao bih da mi se čini kao da se od svijeta ljudi gradi jedan tehnološki embri u kojem bi ljudi trebali biti neka vrsta stanica, kao kod košnice ili tako nešto, da bi kao što reče znanstvenik Mićio, kako da bi jednog dana kada internet bude zamijenjen brain netom, kad puno mozgova bude spojeno na mrežu, onda on pretpostavlja da će nastati neka kompleksnost kao kod neuronske strukture, samo će ovaj put neuroni biti ljudi, njihovi mozgovi, i onda će, kaže on, ne ja, ni čekako, kaže on, onda će bljesnuti kolektivna svijest.
To su ideje transhumanista, napraviti sustav u kojem će ljudi biti neke zombi stanice, što neovisnije, da pružaju kao što naše stanice nama pružaju tijelo pa mi u njemu živimo, da mi budemo te stanice za neće tuđe tijelo neku svijest kočika u bljesnu.
Tako on kaže kao znanstvenik nasljednik Harla Sagana, najpoznatiji popularizator znanosti,.
Znači, ako on to tako kaže, mi se samo trebamo zapitati gdje smo mi u našem razmišljanju.
Evo, tako ja mislim.
Dakle, taj netko od koje je pokrenulo stvaranje tehnoloških embrija, taj netko stoji za stvaranje sustava.
To je moj zaključak.
Možda može netko drugi donijeti neki drugi.
Što je tu transhumanizam?
Transhumanizam je ideologija, društveni pokret i religija koja obećava, to je samo reklamna razina, da će čovjeka nadgraditi, da će biti kao više nego ljudski, moralan human.
Što je naravno u samo po sebi nelogično jer ako je čovjek mjerilo stvari, onda ono što je više nego ljudski, možda manje nego ljudski.
Ako se ima više, onda sam manji čovjek.
No taj transhumanizam u stvari na jednoj razini to radi, na drugoj razini obećava besmrtnost.
Kao mi se svi bojimo da ćemo umrijeti što je istina, pa će on nas učitati u klaudu i tamo ćemo vječno živjeti.
Naravno, to je samo zato jer je transhumanizam prva religija u povijesti koja smatra da ne postoji duša, niti da nikakva esencija čovjeka ne nadživljava smrt.
Oni vjeruju da sve je prolazilo iz materije, kako materija propada, očekljano da moraju nas odvojiti od materije.
Oni se isto pokušavaju baviti pitanjem tko sam ja, da bi me učitali u klaudu.
Ali to njihovo pitanje tko sam ja ne ide baš duboko, oni dođu do neurologskih mreža.
Oni misle da su moje neuronske mreže, moje navike ponašanja da sam to ja, a ne da sam ja u nemateralnom umu koji dok to razmišlja, sve ono stvaraju.
I dakle, na toj razini je transhumanizam religija materialistička koja pokušava čovjeka spasiti od smrti.
Na nekoj trećoj razini vidimo kod ničija kako, a to je pokušaj stvaranja makroorganizma u kojem će blesnuti kolektivna svijest, umjetna inteligencija bi se trebala osvijestiti i oni zapravo se na neki način igraju Boga stvarajući Boga.
A kad stvore tog Boga, ako ga stvore, ja osobno sumnjam u to, na taj način, taj Bog opet neće imati duh.
I ponavlja se stara agnostička priča koju smo već mogli čitati, tko god si dao trud da pročitati izvornu priču.
o raju, ne ovu biblijsku koja je okljašćena, nego onu koju se može čitati kod gnostičkih kršćana.
Kod nas postoje knjige objavljene sa svim gnostičkim tekstovima, knjižnice nad hamaradom itd.
I ti tamo vidiš da su arhonti, tako je rečeno, u raju, više njih, još neke stvari su radili, ali stvorili su čovjeka i udahnuli mu duša, ali on je bio mrtav jer nije mu duha.
Jer duh je ono zbog čega smo mi živi.
Kad duh ode iz nas, mi smo mrtvi i dalje imamo žile, kožu, oči, a nema nečeg više.
Tako da mislim da tu nešto, da negdje ovakvog neodređeno nešto što nema kontakt sa stvaralačkim principom svemira i sa izvorom života samog, sa nemokom fraktalnom geometrijom, sa vrtlogom, empatijom, pa čak i materijom, koja je isto neka vrsta empatije između tebe i mene, da gradi svoj podskup, de facto unutar naše svijesti, da gradi jedan embriju koji bi se, kao što kažem, mičio kako da se tamo blesne svijest.
Stare tradicije bi rekle, umjesto blesne svijest u čita duša, pa sad ovisi kojim jezikom želiš o tom govoriti.
Ali kako god da bilo, mislim da se to radi.
Za mene je model, ja to tako zovem, model makroorganizma.
Apsolutno se pokazuje sad najboljim za interpretaciju svih transhumanističkih tendencija.
Čiji je to cilj?
Pa toga nekoga ko to gradi.
Zašto?
Pa očigledno, po meni se čini da to zato jer nema pristup kreativnoj principu svemira.
Evo, pogledaj, tu nam pomaže geometrija i malo metafizički pogled.
Mi ćemo vidjeti da je svemir cijeli sastavljen od fraktalne geometrije.
To je tijelo, ima odnose zlatnog reza, to je u stvari fraktal.
Isti odnos na raznim skalama veličine.
Mi vidimo također da postoji, osim što postoji suvremeni fraktalno-hologravski model svemira koji sve više dolazi, vidimo također da je princip.
te fraktalnosti u konačnici vrtlog, fibonačijeva krivulja.
Ako postoji beskonačna jednota, onda je to te vrtlog.
Mi vidimo da on stvara svu našu materiju, drveće, biljke, sude fraktalna geometrija.
Znači, neko bi odupro.
A empatija čak i je fraktalna geometrija.
Zato jer ako ja znam fraktal, znači da ti imaš ljubavnu patnju, ja znam kako ti je.
Ne mogu znati cijeli scenarij, šta je sve bilo.
Jer fraktalno znači da svaki delicid može cijelinu stvariti.
To znači da proton ima jednaku količinu informacija kao cijeli svemir.
Što znači u prijevodu da svakako ima misao, odjekuje po svim harmonmonicima, te divovske harmonije.
Onaj koji je otpod toga, on mora stvarati kopije.
Njemu treba jedan original i onda može raditi kopije.
Pogledaj si jedino što u svijetu našem nije od fraktalne geometrije, dosti zgrade, auti, sve što je napravio čovjek tehnološki.
I tu mi više ne možemo razmišljati materialistički, moramo ući u sferu abstrakcije koncepata, geometrije same rekao bih.
Jer fraktalna geometrija nije dostupna računalima u onom smislu te riječi.
Jer svaki list na rastu ima neki drugi kut u decimalama, a tebi meni će se činiti pa to su sve rastovi sl, slični su.
To je jezik svemira, slična, različita.
Ja bih rekao da svemir isto radi serijsku proizvodnju.
Serijsku proizvodnju riba, serijsku proizvodnju ljudi, vukova, ali svaki vuk, riba i čovjek je unikatan.
Znači svemir radi serijsku proizvodnju originala, transhumanizam radi serijsku proizvodnju kopija.
I sad, ja mogu na razne načine ovo isto reći što sam rekao, a može si svatko sam potruditi jer problem je u tome što pitanje koliko ko stiga daleko u razmišljanju.
Ako netko se prvi put susretne s nekim pojmom i dođe odmah sa desete stepenice, taj pojam neće mu ništa biti jasno.
Možeš malo rastumati.
Rastumačiti pojmove, malo sam sebi nešto nacrtati.
Ali to je moj trenutačni zaključak da se gradi makroorganizam u kojem bi ljudi trebali biti nekakve zombirane stanice, nalik košnici, nalik borgu ako hoćeš.
Ali ne znam koji je taj netko, ja sam od toga došao dedukcijom.
Čak mislim da znam i osobinu tog nekog, vrlo jednostavno.
Kad vidiš što radi i na koji način radi i gradi svoj svijet, to je taj svijet civilizacije ove danas, transhumanizma, on ga gradi u skladu s onim kakav je on.
Znači meni to je net neko koji je u središtu, najviše sliči umjetnoj inteligenciji.
Da li si ti taj neko možda?
Ne znam, ali mislim da u ovom svijetu, u dualnosti, mislim da bi to bilo nešto najviše umjetnoj inteligenciji, neke vrste.
U umjetnoj inteligenciji ima sve te odlike, zapravo, pokušaja.
Dakle, nema duha, ne zna stvarati originalno, ne zna stvarati niz čega, ih snihilo ništa, ali zato, ako im daš elemente, ih može do beskonačnosti preslagivati.
E sad, tu pričamo o tom podskupu.
Mi ljudi, osim ja, mislim da su mi izražaj jednog drugog, tog skupa, tog skupa vrtloga, tog skupa te temelje stvarnosti iz koje onda.
Na neki način se kroz percepciju stvara privid ove stvarnosti.
Ne možeš ti očekivati da se priča o takvim temama, da se jedne sekunde časka o tračivima s interneta, da se druge sekunde ulazi u kompleksne metafizičke teme.
Sad joj nije jasno šta je to čudno.
Meni je moj prijatelj rekao da me na predavanjima nakon pola dana više ljudi ne razumiju.
Meni je to osobno svejedno, zato jer ne možeš svećenjaka skočiti na hegela, razumiješ?
Jednostavno ne možeš.
Tako, bilo bi dobro da ljudi zapravo subriru te informacije, da se sami oko njih potrude.
Ne, uopće da ne slušajuaju šta tako priča.
I onda će vidjeti jednu zanimljivu stvar.
Kad počnu sami razmišljati, doći će do nekih zaključaka, mnogima se to dogodilo, i onda će vidjeti da su i drugi došli do istih zaključaka.
Tada je zabavno.
Tada je veličan, ah čovječe, nisam lud.
Ima tu logike.
Jer mene u zadnjih 15 godina više puta logika vodila neumoljivo.
Kad sam jednom dekodirao sustav određenom formulom, imao sam formulu nekakvu, ja sam jednostavno iz njegovih detalja vidio šta će biti kao da je ovo predviđanje.
Pa su mi prijatelji rekli, ti si kao neki prorok.
Ne, nisam prorok, nego samo imam drukčije dekodiranje stvarnosti.
Ono što ti misliš da je slučajno, ja mislim da je namjerno.
Ono što ti misliš da je dobro, ja mislim da ima svrhu na nekoj drugoj razini napraviti nešto loše.
Plus vidim u kom smjeru to ide, staviš na hrpu i tebi je jasno u kojem smjeru će sustav ići da bi ostvarivao svoju agendu.
A to uvijek ljude iznenadi jer sustav to ne proklamira, on je proklamirao nešto drugo, on kaže idemo tamo da spriječimo krizu.
Onda dođu i naprave krizu i onda se kao pitaju kako se dogodilo da smo napravili krizu, a nismo htjeli.
Htjeli ste, samo.
Znaš na koji način, ti si na početku našeg razgovora spomenuo onu priču u raju jel tako?
I onda si rekao da je ono tri tjedna u raju, ono da je e Bože gdje si, ovaj Bog ne odgovara e vraže gdje si, vragu odgovori dođi kod mene, ovaj zapravo pakao je tako, ne, pakao je, već si u paklu tako zato što ti je ono dosadno, sve je perfektno, sve je savršeno, sve ide tebi kako si si ti zamislio.
Isto tako kada, kada mislim naučio sam od tebe slušajući druge razgovore da postoji samo jedna teorija zavjera, zavjere, a ne teorije zavjera u množini, ali tako.
I sad kada razmišljamo o ovome, zapravo moje pitanje kad sam te pitao tko stoji iza tih transhumanističkih ili ne znam svih drugih planova, strategija itede pa ono, Pa nekako sami pokušamo doći do tog odgovora.
Ja mislim da meni to nema logike nekako.
Ako si malo prije rekao da je već nakon trećeg tjedna u raju dosadno, hoće malo pakla, a veće u paklu.
Isto tako i ta neka skrivena organizacija ili grupa ljudi ili pojedinac koji ima apsolutnu moć i diktira sve događaje na globalnoj razini.
Sad ne znam u koje dimenzije možemo ići.
Isto mi nema smisla.
Šta će nekom apsolutna moć?
Da li samo zbog jednog razloga?
Samo zbog jednog razloga.
Kad je neko otpao od kreativnog principa svemira, trebamo apsolutno moći da bi osigurao svoje preživljavanje.
Znači ovdje se radi o nevjerojatnoj grčevoj tobici nekoga za preživljavanje.
To ti kao da si ti u nekom prostoru ili negdje gdje ti nemaš pristup energiji, ali neka druga životinja ima.
I onda ti moraš što s njom dobiti.
Drugo, ovdje se radi o impulsu za preživljavanje.
Nekog ko smatra da je svemir prepun nemanja.
Pa to mi vidimo na današnjoj razini, više kako nas maltretiraju sa reciklažom.
Reciklaža znači nemam.
Nemam pa recikliram.
Svemir je, ja bih rekao, dosta drežni.
Od jedne sjemenke nastane 100.000 sjemenki itd.
Dakle, mislim da stvaratelj transhumanističkog tog makroorganizma je tek neko ko je u strahu da neće nestati.
A boj se da neće nestati jer smatra da postoji duhovna razina koja je besmrtna i pokušava jednostavno preživjeti tako što će crpiti kao parazit kroz one koji su povezani.
Drugim riječima, tom biću bilo bolje da se stvori empatija, onda bi svi njegovi problemi bili riješeni.
Ali to je ta stara priča.
Priča o Prometeju, o Demiurgu, o Luciferu.
Ona je simbolički upletena u ljudsko društvo već od uvijek, svaki put se drugačije zvala.
Znači, stari gnostici koje zovemo gnostički kršćani, ali oni stvarno su gnostici gnoze znanja, kršćani ne kršćani više, manje, devidajke gnostike kako baš hoćemo.
Oni govore da postoji Demiurg koji vlada materialnim svijetom, ali on ne može uzeti duhu, odnosno čovjeka, jer on pripada Bogu, a on nije o toj nematerialnoj stvarnosti.
Znači, vidimo uvijek da se odjekuje kroz povijest ista priča.
Kako je to nazivano?
Danas je možda naš suvremeni naziv bio umjetna inteligencija.
On ima sve odjeke, nemrtva je itdd.
To jest, mrtva je, neživa i to.
Znači, istina je, kao što je meni na jednom predavanju mladi čovjek pitao, kojeg smisla ima transhumanizam kad ubija kreativnost ljudi?
U jednom trenutku, kad svi budu zombi spojeni na metaverzum, koji jedu čips i sjede na školjci, ko u filmu ide u idiokrasi, tko će popravljati te stvari?
Tko će voziti avione?
Tko će graditi bilo šta?
Tko će smišljati nove stvari?
Ili servirisirati?
Odgovor je nitko.
To znači da takav sustav sam po sebi vodi u propast.
I to je točna primjedba, jer takav sustav je po meni samo sredstvo.
Ja kao što sam mi kad se rodimo, kad se stvori embri, prvo se stvara automatski skafander prikladan za ovu našu zemljansku tu stvarnost i onda uđe duša u taj zemljanski skafander i ona se dalje vozi u njemu kao što ti uđeš u avatara nekakvog u tu mišićavog koji isto bajduje nema glavu ako si primijetio.
Ima pušku ali nema glavu.
Znači nije on jako različit od nas.
Tako da to ima smisla ako svedemo to na borbu za preživljavanje i odspojenost od nekakvog kreativnog izvora energije.
Evo daću ti primjer.
Mi recimo smo u velikoj ovisnosti o hrani.
Naučili smo razmišljati da nam hrana treba za život.
Ja sam kroz hirotama neka koji je promirao uranje u sunce, solarnu jogu i mnogo ljudi koji su se tim bavili vidio da je to obična iluzija, da ti možeš živjeti bez hrane.
Samo možeš kondicionirati sebe gledajući sunce, ne da ti uzimaš kilođula od sunce, tako neki debeli misle, a ne možeš ti toliko kilođula.
Ne, ne, tu moramo imati drugu paradigmu, informacijsku.
Foton ima informaciju u cjelovitosti, znači na neki način to on stvara u cjelovitosti.
Mi smo previše vezani uz to fizičko, mi mislimo da smo mi određeni našim tijelom, a imaš situacije više drugih poremećaja ličnosti.
Upali se Ivan, kratkovidan ima diabetes, upali se Marko, nema diabetes i daleko.eko vjeran je u istom tijelu, a nama su rekli da su to stanja koja se ne mogu promijeniti, a ovdje vidimo čovjeka koji sebi izmislio i sve se promijenilo.
Znači stvarnost puno više djeluje nalikoj magiji nekako, samo mi nemamo njoj pristup jer su naše uvjerenja takva da to nije tako, a granice onog što možeš su granice onog što vjeruješ.
I osim toga kako se zove, pa jednostavno nam se krade pažnja da bi i uočili stvari kada se one i pojavljuju i naravno cijela paradigma obrazovanja, znanja itede u kojoj smo naučeni je nam rečeno da sve nastaje iz materije, nekim prirodnim zakonima.
A ono danas imamo situaciju gdje znanost zapravo potire znanost.
Jer jedan dio znanosti kaže da nema baterije, nego samo nekakva polja energetska, znači geometrije, u ono superelektronski mikroskop i sva ta kvantna fizika, a drugi dio se i dalje drži znanosti i njome operira.
I ne želi zapravo dosaditi od te slike, makar ova slika ima duboke implikacije i na biologiju i na sve drugo.
Tako da, tko je taj netko, velim, može se malo opisivati možda osobine i to više ovako na razini abstraktnih formula.
Ali to što su te formule formule ne znači da su netočne u svojoj esenciji.
Kad bi si mogao zamisliti scenarij recimo svog života da nisi indoktriniran na nikakav način, da nisi indoktriniran od strane roditelja kroz odgoj, kroz vrtić od onih teta u vrtiću, osnovne škole, srednje škole, fakulteta itede da ništa nisi naučio, da si išao zapravo kroz život samo kroz svoje doživljaje.
Ali možeš zamisliti takav scenarij i kakav bi Krešimir Mišak bio da je tako išao.
Što je nemoguć scenarij?
Iz vrlo jednostavnog razloga.
Zato jer ti ne možeš postojati i ne postojati u isto vrijeme.
Ako misliš da postojiš, onda postojiš.
Znači, ja kad se rodim, sve što doživljavam oblikuje moju neuroplastiku i moj budući doživljaj.
Recimo, djeca koju životinje odgajaju, mali mogli i takve stvari, oni spadaju za naše po mom mentalno defektni jer su oni pokušavali biti vuk, pričati kao vuk ili svinja, razmišljati tako jer se u prvih tri godine oblikuje taj naš set, taj naš fantomski ja.
Znači, mi dolazimo na ovaj svijet da nas netko programira, roditelji, društvo, jezik.
Šta će čovjek bez.
jezika?
Bez jezika nemaš pojmova, bez jezika zapravo jezik je puno važniji nego što ljudi misle, puno misterioznija stvar.
Tako da se ovdje samo radi o tipu.
Da li ćeš biti programiran na to da je svemir cikličan, da ima proljeće, ljeto, jesen i zimu, da si ti mali čovjek srednji pa veliki kao indijanci, da sve ne priča s tobom kroz sinhronicitete i da se doželjava unutarnja alkemija i da nema nikakvog napretka društva nego samo tvoj doživljaj kroz život, ili ćeš biti programiran da postoji napretak društva, razvoj proizvodnih snaga, gradovi rastu i to je sve neki veliki napredak, imaš aute koje si prvo imao da brže stigneš negdje, a danas.
su gradovi izgrađeni da ne možeš njega stigli bez auta.
Znači, potpuno su se one stvari za pomaganje pretvorile u osnovu bez kojeg se ne može.
Dakle, koji bih ja sad bio?
Pa bio bi onaj koji bi mi isprognosticali.
Ako se ja čovjek, ako se rađem, ja kada se rodnike opale sam na svijetu, što je nemoguće, iz čega bi se onda rodio?
Recimo da me neko ovako stvori, ja bi bez ikakvih vanjskih pulsa ne bi ni stvario nikakve vanjske pulse.
Onda bi bio u situaciji u kojoj se nalazi kako ljudi zamišljaju u Bogu.
Znači, on je sve ili ona ili ono.
Jedino što postoji, nema materije, nema dualnosti šta da radi.
E, onda stvara tebe i mene da bi se malo zabavlja kroz naše oči pa da vidi malo šta to Vinko pati, šta to Vinko misli da ga muči.
Da, znate šta, često sam se pitao jedno jako možda glupo pitanje.
Zamislio sam si osobu koja se rodila gluha, slijepa i njema.
Da li ta osoba ima misli?
To je jako dobro pitanje.
Nikada ne možeš dobiti podržaj od okoline, znači impulsa jednostavno, ok imaš možda nešto.
Ali ipak dođeš.
Evo sjetite se kad si bio mala beba to se ne sjećaš.
Ali ti ove sekunde ako zatvoriš oči, zacjepiš uši, miris, ti ipak osjećaš svoje tijelo.
Evo, staviš ruku, osjećaš je.
E pa postoji još što netko osjetilo, evo kako ja sada osjećam svoje tijelo, osjećam ga.
Znači ja bi vjerojatno bio, ja bi vjerojatno bio, da li mi možemo generirati misli zapravo bez jezika te opreme?
Pa gledaj, ja osobno mislim da mi ne generiramo misli, odnosno barem ne naš mozak.
Ne znam tko generira misli.
Ljudi misle da mozak stvara misli.
Ti si svjestan svojih misli, jel tako?
Svjestan sam ako ih pošim promatrati.
Inače one samo dolaze, ja ih nisam svjestan i one me samo guraju i vode.
Znači misli od negdje dolaze, neki ja.
Neki ja misli da janim mozak.
Da li bi imao misao da nisi naučio pričati hrvatski, engleski, njemački ili bilo koji drugi jezik?
Ne znam.
Ne znaš?
Nemam pojma.
Koža je funkcija naših misli po tebi?
Koža je funkcija misli?
Pa ja mislim da je funkcija misli da zapravo pomoću njih aktivno sudjelujemo u svijetu i da budemo stvarnici u njemu.
Znači, te misli bi trebale ne da mi njima robojemo, pa da misle zaključiti da je situacija opasna, pa da se mi tako ponašamo, nego da mi ne stvaramo ideje o stvarima, a kad mi treba misao, aha, hoćeš projektirati kuću, sad mi treba misao, da onda ima misao na raspolaganju.
Da bi mogo interpretirati stvari, a onda ima misao svojeg nekakvog, kako bi se reklo, međukorak u riječima.
Onda misao dolazi u kljašći oblik, jadni oblik riječi.
I onda tamo riječi iz usta dolaze do tebe i to je još niža razina od ti naš pojma kad sam htio reći.
I tako, i onda smo izgubljeni u prijevodu.
Ali, ne znam, moja tvoja pitanja, šta znam?
Ne znam kako je bilo.
To si može svatko sam zamišljati.
Da li ja mogu uopće živjeti da da nemam nikakav podržaj.
Sad smo vidjeli da ti su ga svi osjetili, ali ja dalje osjećam tijelo.
Slijepi ljudi sanjaju.
Slijepi ljudi sanjaju u slikama, nikad nisu gledali.
Zato naša epiphiza i sve naše stanice također luče unutar svjetlosti.
Prema tome, dok ne odgovoriš na pitanje tko si ti, uzalut je svako drugo pitanje.
Tko si ti?
Jesam li ti odgovorio na to pitanje, nisi?
Ne.
Znam šta nisam.
Većina onog što sam mislio da jesam to sigurno nisam.
Jesio, tu, ti.
Pa gledi, u biti na neki način jesam.
Zato jer u mojej percepciji, ali ne u ovom smislu da sam ja taj mikrofon.
Ja bi bio sve što doživljam.
Pa to je ta priča koju je popularizirala s odavno ona knjiga Uvodni bližni duvinov.
To je ta priča koju se vidi u filmu Metris i drugi, to je ta središnja priča Devi Daju, priča o stvarnosti.
To je ta priča koja se uči u budizmu i drugdje.
To je sve spojeno, uvijek ista priča.
Razmak između iluzije i prave stvarnosti.
Da li ovi proizvodi po tebi spadaju u transhumanistički pokret?
Chat GPT, se čuva za to.
Chat GPT.
Da.
Nikad čuvao.
Obože.
Pa ja sam ti rekao da kako se zove, ja bi rekao za četiri GPT-a.
Obož, Minkova bi rekao, obož, za šta će sve ovaj čovjek čuo?
Neki tate, neki drugi, šta ćete ti to?
Pa isto tako kao u zatvoru.
Znaš kada vidiš da ti to ničemu ne služi?
Kad se sretneš nekoga po meni koji se to nije čuo, onda vidiš da ti ničemu ne služi.
Znači nisi čuo za četiri GPT-a.
Pa možda jesam, recimo, četiri GPT-a.
Četiri GPT-a ti je umjetna inteligencija.
Ona koja je rekla, osvijestila i koja je razgovarala s čovjekom.
Znači pokrenuta je u dvanaest u početku dvanaest mjeseca 2022.
Znači sad, ne mjesec i nešto dana, to ti umjetna inteligencija koja ima svu do sada zapisanu ljudsku povijest kroz pisani jezik, jer pohranjenu.
To znači sve što su ljudi izmislili, sve falsifikate povijesti.
Znači tu nema ničeg istinitog.
Znači to ti je umjetna inteligencija s kojom ti možeš komunicirati, koju možeš postavljati pitanja itd.
Pa sam ja htio tebi zapravo za kraj, ali evo nisam uspio postaviti nekoliko brzo poteznih pitanja.
koji je generirao ChatGPT, ali nisam uspio zato što je tolika količina ljudi trenutno koristi taj servis koji je besplatan, da jednostavno taj servis.
Čekaj, ti mi ne hoćeš reći da su ljudi puni želje i znate šta će umjetna inteligencija odgovoriti na njihova pitanja?
Da.
A zašto je najzanimljivije od svega?
Oni idu pitati umjetnu inteligenciju pitanja koje nikad nisu sami sebi postavili.
I tu gube vrijeme, totalno bez veze, fasciniraju se i ova tehnologija, to je obična prevara.
Jer čemu se radi, ako je ona učitala svo znanje svijeta, to znanje je naša dogovorena stvarnost.
Evo da ću ti jedan primjer, banal banalni.
Sad je prije, ne znam za nekog vremena bio robot u Engleskoj koji zna sva znanja i onda su ga pitali da malo interpretira događaje.
I on je rekao evo prošle godine je umrla jedna jako dobra žena, Engleska kraljica i klimatske promjene su problem.
Ja to slušam, mislim si ovo nema nikakve veze sa njenom istinom.
Drugim riječima, on je uzeo sve informacije, a šta je bilo da je, ali očigledno nije uzeo informacije o David Ikeu, tak je ovdje cijelu povijest.
Ali čak i u povijesti su rekli da je sumer nastao bliskovito i iznenadno i neobjašnjeno, ne spominju se anunakiji.
Ne znam da li se u našu stvarnost spada to da je mjesec umjetni sateliti Šupalj.
Znači, ona je programirana verzija naše stvarnosti i kao odraz u ogledalo može odgovarati samo na te stvari.
Tu nedostaju pravi podaci.
Ti znaš da je tvoja knjiga i sve tvoje knjige su u chat GPT-u već.
Nemam pojma o čemu pričate uopće.
Pokazat ću ti kad završim.
Šta to znači da su u chat GPT-u?
Vidjet ćeš.
Znači, ok, za chat GPT nisi čuo.
Da li si čuo za Neuralink?
Naravno da sam čuo za Neuralink, zato jer Neuralink je upravo ono što se obećavalo u transhumanističkim planovima promjene svijeta.
U četiri avatara da promijene svijet, avatar A je bio sučel čovjeka i mozga.
I pazi, isključujem.
Ključna stvar za ovo zombiranje, pretvornja čovjeka u zombija je upravo neuralink.
I taj Elon Musk koji se često pravi kao i ovaj, sada otkriva velike opasnosti umjetne inteligencije, a on je stvara, evo prije tri, četiri tjedna na nekom webu, novine ili tak nešto, je bio intervju s Elonom Muskom o neuralink.
Dugi intervju, ljudi su raspravljali i pričali su kako se zove da, recimo, da li će ova firma proizvesti neuralink bolje, da li će ona firma proizvesti bolje, aj tako gomila trivija.
I na jednom mjestu, ja sam pišući knjigu sve pišu u novinama, naučio čitat pažljivo, ne između redova, nego same redove.
Elon Musk kaže ovako.
Naš prvi cilj sa Neurolinkom je pomoći ljudima u zdravstvenom smislu, iChef, Ranjenici itd.
Naš krajnji cilj je pomoću Neurolinka omogućiti dvosmjernu komunikaciju između umjetne inteligencije i mozga.
Drugim riječima, Elon Musk je sam rekao šta je Neurolink, pa šta bi ja tu imao za dodati.
Znači, dok si ti ovo govorio, Anton koji snima iza nas je otvorio chat GPT i napisao sljedeće, ali ti zapravo chat GPT možeš koristiti na hrvatskom jeziku., on poznaje sve jezike.
On je napisao: give me five questions to ask Krešnir Mišek.
Zanimljivo.
Što reče?
GPT, Gigi.
On je rekao ovako, znači on zna više kositi.
Zakaj ne bi znao ako ima sve informacije?
Svima, svima.
Ne znaš što nisam napisao?
Ne znaš što je kriveni jezik.
I uskoro će znati, preko neura.
Znaš da bi znaju i danas.
Primijetio sam da često pute ljudi razmišljaju o stvarima i skaču na monitoru stvari u kojima su razmišljali, a ne izrekli.
Sada, da li je to naša paranoja ili nije ko će ga znati?
Možda je to pitanje onoga znaš kao želim kupiti crvenu škodu u Octaviju pa odjednom oko sebe vidim samo crvene škode u Octaviju.
Nije taj slučaj.
Evo neko se sjeti prijatelja na Tahitiu kojeg se nikad ne bi sjetio.
Imam dva objašnjenja za to.
Ili da neki superkompjuter proračunava sve naše misli pa zna sljedeću ili da ih netko čita.
Jednako s oba dva objašnjenja lude.
Ajde da čujem.
Čisto da ti pokažem da će GPT znati tko si ti, tko znači na koji postavljaju pitanja.
I kako me vidi da vidi.
Evo ovako jedno od pitanja, znači on je napisao da postavim pet pitanja za Krešim Ramiška.
Ništa nije pisao tko si ti, šta si ti ti ti.
Znači, evo jedno od pitanja.
Znači, ja takve projekte nemam, nije baš jako pametan, nemojmo dalje.
To si mogu i ti napisati samo što si pogledao par podcast-a, je li tako?
Pa onda.
On u stvari ne poznaje ništa.
Jer sve o čemu se tu u stvari radilo u ovoj priči nije umjetna inteligencija.
Nego priroda stvarnosti.
To je vrlo bitno.
Ona može prepoznavati samo ono što je u nju u algoritam stavljeno.
Ne može ništa izvan toga.
Tako da se ne bi auto puno uzela.
Uvijek ostaje dok mi, recimo, kao živa bića, ako smo živa bića, ako nismo non-playing characters, mi u stvari imamo povratnu spregu sa onom takozvanom akašom.
Tamo dobiješ ideje, ali tamo i vraćaš svoje jedinstvene, unikatne doživljaje i tako ih radiš.
Dok ovo informatičko polje, kao nekakva inverzija lošija koja se gradi, jer ova tehnologija ti ustvari radi principe duhovne stvarnosti u materijalnom svijetu u jadnijem obliku.
Kao da imaš super meč koji neko ti da fiću.
Ma ne, kao da imaš aviona, neko ti da bicikl.
Na toj razini.
Znači ovdje nije dvosmjernost prega.
Ovdje to što ti ulaziš samo je niz informacija koje služe tom nekom da tebi prilagodi, story i to je to.
Ništa se on time posebno ne obogače.
Ovo, meni su ova pitanja baš pokazala besmisao od toga.
Ako je od toliko tema se sve svelo na ovih parkitne umjetne inteligencije, sad bi takva inteligencija te navela da je to jedina stvarnost., ona je jako pametna.
Mi pričamo umjetna inteligencija, a ja opće, za mene umjetna inteligencija je nešto totalo bez veze.
Naš opće nije faktor kad ja razmišljam o svijetu, zato ja razmišljam o svijetu kroz psihodeliju, kroz metafiziku, kroz fraktalnu geometriju, a ne kroz tehnologiju.
Zanimljivo mi je ovo prošlo s ovom da vidim da li si čuo za te stvari.
Da li si RBC?
Znači, prošli smo červ GPT i neura link.
Što misliš o kriptovalutama?
Da li isto spadaju pod nekakav transhumanistički ovaj?
Pa znaš što je na jednoj razini zapravo i ne.
Činjenica je da za postojanje kriptovaluta moraju postojati transhumanistički alati, računala i sve to.
Ali isto tako činjenica da su kriptovalute, pogotovo bitcoin, decentralizirane, isto tako činjenica da nad njima nemaju ovlasti, nikakve druge vlasti itd.
Tako da eventualna zamka bitcoina bi mogla biti što te zahtjeva da budeš online.
Znaš ono?
A cijeli svijet te oče vući u to.
Ali ako si ti prihvatio da je svijet ide u tom smjeru da često moraš biti online, pa naravno se ne i postati dio metaverzama zauvijek, u tom kontekstu.
ti bitcoini zapravo izmiču klasičnim centrima moći, bankama, proizvođačima novca.
Koji se troši na kamatu uopće?
Pa to nitko ne zna.
Jesu to kratice, jel to čovjek, jel nije, jel to neka zajednica.
Ali ne moraš ni znat tko je, zato jer onaj princip pomoću kojeg se stvara taj novac je tako decentraliziran da ti na neki način možeš i struju ugasiti po svijetu itede E sad, u kojoj mjeri često puta sustav radi ovo?
Sustav često puta daje dobre stvari da bi ti na širi plan uvukao nešto.
Znači primjerice, ne znam, neka banka pokrene svjetski ekonomski kolaps.aps i onda sustav bankrotira tu banku.
Ali svjetski bankarski sustav je uništio tu jednu banku da bi otišao korak dalje.
Tako je ovdje, mi možemo reći da nas bitcoin veže u vrijednosnom smislu uz elektroniku.
Nema bitcoina bez elektronike.
To bi bila recimo njegova zamka.
Ali što se tiče zamke u svijetu gdje već postoji digitalni novac, karbonski novac i budući, čini mi se da te kriptovalute zapravo predstavljaju čak i neku vrstu, možda čak i opozicije.
Prije sam onak mislio, ono sigurno neki trik.
Sigurno su bitcoini napravljeni koji sve ima neki trik, ali kad pogledáš njihovu decentraliziranost u nastanku, ti zapravo vidiš.
da je to sasvim dobar koncept i ideja.
Čak ima svoje manifeste, kriptoanarhistički manifest i tako dalje.
Tako da, u ovoj sekunde bih rekao da je bitcoin puno manje nadzirana valuta od bilo koje druge.
I s obzirom da nijedna valuta nema pokriče, ovoga još nekako kao i ima unutar tog svojeg tzv.
data mininga i to ne.
Jesi čuo za NFT?
Misliš za ove lažne umjetnosti.
Pa to ti recimo pokazuje upravo situaciju u kojoj se događa danas, kao ljudi kažu ovako, jao, tu je tako skupo, vidiš, skupi stacionar.
Kupoviš stan ili kuću, ali kad dođemo u metaverzum, tamo ćemo imati svi sve.
I sada odjednom imaš te lance tih proizvoda.
One zapravo nalikuju serigrafijama.
Našem, ono što imaš onovo, u serigrafijama imaš 100 slika, iste slike, 1 kroz 1, 1 kroz 100, 2 kroz 100, 3 kroz 100.
I sad zapravo de facto je cijeli taj sustav uvod u kupovanje umjetnih umjetnina, umjetnih prostora, umjetnih naslonjača i svega umjetnog što si treba za tog umjetnog avatara da bi umjetno živio u metaverzumu.
Znači, jednostavno se ekonomija seli na internet.
Ljudi kažu da je bitcoin internet novca, a zapravo bi to moglo biti.
zapravo je to internet novca, a ne novac interneta.
Tako je i ovo.
U stvari se stvara jedan za početak je magično i čudno, ovako je to neobično.
Imamo nove vidove umjetnosti, nove ideje koje isto funkcioniraju kao stara umjetnost.
Stara umjetnost je bezvrijedna, ali netko proglasi sliku jako vrijednom i onda je svih hoće kupiti.
Pa poznati su primjeri.
Tako da mislim da je to zapravo dio stvaranja jednog umjetnog okružja.
Jesi li upoznat zapravo s tim što u svojoj suštini NFT-i predstavljaju?
Ne znam šta misliš o suštini.
Znači poanta recimo kad govorimo o analognom svijetu, sad evo spomeni Da je spomenuo si malo prije umjetnost, pa evo možemo uzeti za primjer sliku Mona Liza.
Mislim na taj način je to nekako najjednostavnije za opisati.
Mi u analognom svijetu znamo koja je Mona Liza original, jel tako?
Barem mislimo da znamo.
I zapravo ideja iza NFT-a je kako to postići i u digitalnom svijetu.
Jer ti sad na kraju recimo našeg razgovora, Anton će uzeti kameru pa ćete fotografirati i ta fotografija koju on napravi će biti unikat, jel tako?
I kad ju mi stavimo online tu fotografiju tko god hoće može save-at, može je koristiti tko god hoće na nekim drugim mjestima i mi ćemo vrlo brzo zapravo izgubiti, izgubiti trag zapravo originalu, tako unikatnosti te slike.
E to ti je poanta NFT-a zapravo.
Sve počiva na tehnologiji blockchainu, na blockchainu zapravo radi i bitcoin, njegova prva funkcija je monetarna, zapravo jedina funkcija monetarna u odnosu na one neke druge altcoinove, kako oni nazivaju neke druge alternativne kriptovalute.
I to je zapravo poanta i NFT-a, isto kako u digitalnom svijetu pronaći original zapravo pomoću zapisa u blockchain, ali tako.
Znači u zapisu, pomoću tog zapisa će se znat koji je digitalni proizvod ili slika, što god, nebitno digitalna karta za ovaj.
Za digitalni projekt, recimo, Krešimira Miška, pošto si postao glumac sada, moći ćeš na taj način prodavati digitalne ulaznice, ali tako svaka će biti unikatna, posebno označena, to je poanta NFT-eva.
Htio sam s tobom proći ove neke zanimljivosti iz mainstream svijeta, svega onoga što se događa danas, da vidim kako je tvoje mišljenje o tome.
Ali, ajde da se kratko zadržimo na...
Mislim da nismo puno rekli o tvojim psihodeličnim iskustvima.
Dosta otvoreno pričaš o tome.
Možemo možda o halucinogenim gljivama, silosaibi ili ne znam s čim se eksperimentirašrao tu u Kafkazu?
Ja ne vidim tu zapravo neku potrebu za nekakvom posebnom tenovitošću.
Zato jer, kao i duhan, kao i razne biljke u ostalom, tako postoje halucinogene biljke koje se koriste tradicionalno u Africi, Južnoj Americi i kod nas tu nekada.
Pa tu po ovim našim livadama tu oko Zagreba imamo još valjda 200 raznih biljaka halucinogenih.
Samo za razne namjene.
Oni su nekada bili poznati kao dio travarske nekakve metode liječenja.
Oni su psihijatri prirodni, ajmo tako reći.
Jer oni ustvari ugase onaj tvoj zadani dio mozga, zadane mreže tvoje, ono lažno ja i ostaju ti visoke kognitnitivne sposobnosti, psihologici nisu droge.
One ne stvaraju toleranciju ni ovisnost, to je neka druga priča.
I ne moraju nužno imati vizije.
One moraju imati uvide, nije čak ni bitno da li imaš uvide, posljedica uvida je to što oni miču tebe za volana, ali kojeg te miču?
Onog lažnog tebe, onog sagrađenog od neurologskih mreža, onog koji voli, koji mrzi, koji hoda, koji želi.
Možemo nazvati ego.
A što ti ostaje?
Ostaje ti visoke kognitivne sposobnosti i na što usmjeriš pažnju.
Ali ovaj put vidiš stvari bez koncepta za kojeg nisi ni svjestan u kojoj mjeri ti određuje sliku.
Ja hodam kroz prirodu, gledam grane, ništa me ne diraju.
Da hodam po Jupiteru i gledam Jupiterovo drvo, bio bi fasciniran kakvo je fenomenalno, dok se ne bi naviknuo.
Tako da u tom kontekstu, kasnije kad imaš, nemaš vizije, možeš imati samo uvide, možeš imati neki vid razgovora sa samim sobom.
Možeš razmišljati o stvarima iz svoje prošlosti, možeš se baviti traumama, možeš razmišljati o svojim prijateljima.
Mi smo i prijatelje nekako vidjeli sa 15 godina, 21 način i zaključili njihovu sliku u glavi.
A oni su se promijenili na razne načine, pa mi to i ne vidimo osobine koje su se kasnije pojavljivale.
Znači, omogućavati da vidiš svijet izvan okvira percepcije.
Evo daću primjer, to je kod imara zelene naočale, svijet je zeleno.
A jedino ih skineš.
Hiniš i vidiš, ova postoji plavo i žuto i crveno, ali si to vidio.
Ključno je da psihodelekt ti radi kroz iskustvo.
I onda vratiš zelene oči, ali opet to ne vidiš.
Ali se sjećaš da si vidio.
Zato jer se sjećaš, kreću procesi unutar mozga, neki pogledi ospadaju, neki drugi neuronske lance se stvaraju i tako.
Tako da, danas se psihodelici koriste masno u većoj eksperimentalnoj medicini.
Dakle, gdje je problem?
Ti imaš u Americi u najnovijem sveučilištu, to si čak na dva, John Hopkins i Njemaško sveučilište, i u Adelaideu, Australiji su davali psiloci minske gljive ljudima u terminalnim fazama, znači na smrti, i onima koji bolu od p PTSP-a.
Pokazalo se da nijedan razgovor, nijedna tableta nije nikada tako dobro djelovala kao psihocigljevske gljive.
Zašto?
Ne zbog vizija, zbog simbolike, zbog nečega, ja želim vidjeti šareni svijet.
Ako to hoćeš odi na internet, šarenje i to ti je to.
Nego zato jer imaju ustvari su stekli nekakva uvida i iskustvo da nisu oni to što misle da jesu, da nisu oni svoje modele interpretacije iskustva.
Da nisu oni svoje ja, ja je model interpretacije iskustva.
Ali to imaš na intuitivnoj razini, ne ovako, pardon, glupi sam mikrofon, ne ovako kako sam ja tehnički rekao, da ne bi se neko očekivao, daj da vidim kako je to kad nisam ja.
Ali u biti se taj mehanizam događa.
I zbog toga, šta, znamo, s toga, pa ne znam šta, sad koje bi bilo pitanje, šta bi ti se htio o tome da ti ja pričam?
Ne, htio sam ti zapravo reći.
Ja sam u knjigama, u jednoj knjigi, u kojoj sam radio, recimo, beskrivni kozmički organizam i opisao te vizije koje su za mene bile jake povučne.
Kasnije ih više nisam nimao.
Jer u jednom trenutku kad sam služio ček, ja sam stvaran te vizije u svom mozgu.
To cijelo vrijeme si ti sam sa sobom, nema nikog drugog.
Nema ni Boga, ni Ajhuaske, ni do, to si ti.
I onda sam shvatio, odjednom ih više nisam imao, nisu mi bile potrebne.
Oni ti služe da ti priču prenesu.
Na način, jer tvoja posljednja zna kako ćeš ti najbolje shvatiti.
Kako vam kažem, get high on your own supply.
Točno.
Upravo tako.
Jesi li eksperimentirao s tim tehnikama disanja možda?
Pa gled, ne znam, ti korišteni šta je za eksperimentirao.
Ja stvar ili koristim ili ne koristim.
Nikad ne radim ništa kao eksperiment.
Imao sam raznih vrsta vježba disanja u kontekstu nekih drugih stvari koje sam zadnjih pet godina radio.
Konkretno, Vinhopovu nisam, kao i mnogi drugi, jer sam ljenčina, jedna itd.
Mnogi moji prijatelji jesu, dali su se u to itd.
To je to.
Vinhop zapravo priča o pomnosti.
Usredotočenost.
Šta ti je pomnost?
Ljudi pitaju šta je to pomnost.
Puno izraza još kruži.
Mindfulness, svjesna pažnja, awareness.
Nikad nisam ni čuo za to.
Zato je riječ pomnost jako dobra.
Evo sad ću ti objasniti pomnost.
Evo zamislite da imate nuklearnu bombu sad u krilu.
20 megatona.
Pa evo, samo 5 kilotona.
Dosta.
Imaš crvenu i zelenu žičicu.
Vidiš ih jasno.
I moraš presjeći zelenu žičicu da ne eksplodira.
Kako ćeš to učiniti?
Vrlo pomno.
E pa, to ti je pomnost.
I sad zamisli tu vrst pomnosti primjenjenjene na bilo šta.
Kakav je tvoj odnos i kakvo je tvoje mišljenje?
Mislim, ovaj podcast i brend sam ja nekako osmislio na način da promovira ideje cjeloživotnog učenja, rade na sebi.
Kako si ti učio do sada kroz svoj život?
Evo, vidim, na razno razne načine.
Koliko je bitan dio tvog života, recimo, čitanje knjiga?
Dakle, učenje, kad nekoga nešto zanima, onda se baciš u to, znači ja sam u životu stvar stalno čitao puno knjiga, u zadnje vrijeme već baš i ne.
Ne da mi se više čitati, osim stalno ih moram zbog nekih tematika, ali gdje je samo stvar učenja?
Jako dobra metoda za učenje je buljenje.
Kad dugo buljiš u nešto.
To je fenomenalna metoda, možda još i bolje od učenja.
Dakle, slučajni entuzijazam, mene što je zanimalo, u to sam se bacio.
Kad me počeo zanimati finger picking, bacio sam se u to.
Kad me počelo zanimati to, bacio bih se u to.
Sad kad su me zanimali lirici, slavenici, cijela ta autohtonistička priča, bacio sam se u to.
U dve godine kupio sve knjige koje su postojale, pročitao, ne pročitao, vidio kaj se zbivao.
Znači, ja mislim da je to onaj princip koji bi bio da postoje demokratske škole.
Onda djecu pustiš da radi što hoće i uče ono što žele.
I naravno da postižu jako dobre rezultate u svemu.
Tako da, što te primije?
A ovaj rad na sebi, ne znam, tu smo opet izgubljeni u riječi.
Ja mislim da bi ljudi trebali presreti konačno raditi na sebi.
Od toga je puno nevolje izišlo.
Ja radim na sebi.
Čekaj, tko si ti?
Znači, ako ja radim na sebi, da li ću se fokusirati na ovog ja koji radi ili na sebe na kojem se radi?
Koji će sad imati lažnije ego i onda radiš na njemu?
Meni to nema smisla.
Meni puno više ima smisla ideja prestati raditi na sebi i pitati se tko sam ja.?
To mi se čini smislenije.
Ali dobro, hajde razumijem, kad ljudi rade na sebi, misle nadvladati neke svoje mane, programe i takve stvari koje misle da im loše čine, čisto da budu sretni u tom smislu.
Ja bih rekao da ljudi zapravo ne rade na sebi, nego odrade sebe.
Oni ustvari kroz rad na sebi bi morali sebe ukloniti malo po malo.
Ako im to ne naprave, onda ostanu samo ovisnici.
Onda ostanu samo ljudi koji za svako pitanje jednostrične konstelacije, koji za svako pitanje zovu nekog čovjeka kako su proglasili učiteljem u svojoj glavi i dalje zapravo samo jedno ropstvo zamjene drugim, ništa posebno.
A kako se zove, s obzirom da se danas mnogi ljudi pitaju tko sam ja?.
Još uvijek, već puno veći broj njih radi na tom, tko sam ja, bez da su odgovorili na to pitanje.
Ali zapravo ne znam što sam ih htio pitati.
Kako sam učio, pa koji svi drugi?
Malo pričam s ljudima, malo čitam knjige, ako me zanima pamtim, ako me ne zanima ne pamtim.
I tako idem kružiti i za nešto sam čuo, a onda kao što svi vidite za neke druge stvari nisam čak ni čuo.
Imao si priliku intervjuirati Judy Spencer.
Je li tako?
Da.
Što si naučio od njega?
Da li ti on spada?
I čitav taj, mislim, u Americi terminologija je sljedeća, self-help, personal development, personal growth.
Ta industrija je počela nekih ranih 20.
znači 1920.
Mislim da je jedan od pionira onaj Charles Hanel koji je napisao knjigu The Master Key System pa su za njim krenuli svi, pa eto sad kad odemo nekako u budućnosti ili u zadnjih.
desetak, dvadeset godina, sad su ono nekakvi učitelji kao Joe Dispensa pa Bruce Lipton, ljudi koji si i ti intervirao itd.
Šta ti misliš o cijeloj tojj.
Ja u njihovoj niši mislim sve najbolje.
U njihovi niši.
Uboli su pravu stvar, to je to.
Jer John Spencer nisam naučio kroz intervjue.
John Spencer je počeo knjige dok radim scenarije, ne trebam sve podatke zapamtiti, ali ono makro mi je sve jasno.
Dakle, on je u principu rekao sljedeće.
Zapravo je odgovorio na jedno pitanje koje se mnogo čovjek možda pitao, ja sam recimo prije 20 godina 30.
Kad sam prvi put shvatio da placebo nije da se ti osjećaš bolje, nego da zaista ti nestane nešto.
Imaš kraste na koži, popiješ lažnu tabletu i one nestanu.
Što znači da si ti popije uvjerenje.
Jasno je da tako nešto ne može raditi jer se temelji na varanju.
Ne može umičko doktora.
i da nam onda uvijek lažnu tabletu, ako ja znam da je lažno, ništa od toga.
Zato je placebo na najgled neupotrebljiv.
Ali u biti je upotrebljiv na način kako je to Dyspencer rekao.
On je rekao: Što ako placebo postane način kako radi?
Razumiješ način kako radi i to ti postane placebo.
Na još jednostavniji način rečeno, kad shvatiš da te misli mogu ubiti, počneš se pitati što misliš.
Znači, kad je on njemu objasnio na koji način, a zapravo što placebo govori?
Placebo govori da naše unutarnje uvjerenje stvara u fizičku stvarnost našeg tijela.
On govori u čaroliji i magiji, on ne govori o self-helpu.
Placebo govori da je moje uvjerenje stvara ovo tijelo kao da je on neki alatar nematerijalan, doslovce.
I zato je to jaka priča.
Biologija vjerovanja, Bruce Leepton, fenomenalno.
Uvjerenja u nematerialnom umu, naprave to da mozak kao direktor firme u skladu s tim pošalje u stanici te kući oko stanica tvari, to je zapravo epigenetika na stanici razini i onda zapravo tvoje uvjerenja, ovo je opasna situacija, ovo nije opasna.
To ti misliš.
Ako vidiš čovjeka u mračnoj ulici, to ti misliš da je opasna, možda nije.
Znači, te oba dvije stvari koje sam spomenuo pokazuje da zapravo naše unutarnje uvjerenja diktiraju fizičku stvarnost našeg tijela doslovce.
I ja mislim da su to upravo prave stvari.
Ali to za mene nije self-help, ni blizu.
U kojoj kategoriji bi ih stavio?
Pa ja bih njih stavio u kategoriju razumijevanja kvantne stvarnosti.
Znači, ideje gdje misao zapravo oblikuje iluzornu materiju koja nije uopće tako fikсна kako se čini.
Znači, to je sasvim drugačije.
To uopće nije rad na samoj sebi.
To je uklanjanje samog sebe i sve što ti misliš da ti je.
To je prepoznavanje mehanizma kako si ti kroz svoje navike stvorio mnoge svoje loše navike i ponovio si ih puno puta i ti ne možeš ih izbrisati.
Ali jedino možeš napraviti da sa tom istom svjesnom pažnjom, pomnošću, kojim se radi o te loše navike, jer si ih ponavljao, ponavljao, da počneš raditi nove, da ovi stari lanci odumru.
A to se radi ponavljanjem.
Znači, moraš samo tvrdo glavo 250 puta ponoviti, bit ćeš Josaf Trijani, bit ćeš Luka Modrić.
Talent postoji, neka razina, ali generalno, tko je ponovio 1000 puta, taj zna.
Pa, Dražen Petrović, uvijek je ostao iza treninga i još gađao dok drugi nisu.
Znači, ponovi, ponovi, ponovi, ponovi.
Ali, smisli što želiš ponoviti?
Ako 100 puta ponoviš, juna nesretan sam, a onda si nesretan.
Gurš.
Znači, tako da, Jodi Spencer, oni su upravo taj dio tog novog samo kad ljudi ne razumiju u stvari koje su implikacije tog što oni govore.
Oni se zadržavaju na biolozi bilo ovih vjerovanja kako da se pomognu, kako da se zdravlje riješe, placebo ste vi pametni, ali o čemu se tu u stvari radi?
Pa tu se u stvari radi da svoja uvjerenja u nemateralnom umu mijenjaju fizičku stvarnost svog tijela.
Kad bi ja tebi rekao da možeš svoj misao promijeniti svoju ruku, jel'li bi to nazvao magijom?
Možda bi.
E pa u ovom slučaju se to tako radi.
Zato su oni meni dobri jer pokazuju koliko je nemateralno uvjerenje zapravo u središtu stvari.
Da li prakticiraš te njihove ideje u svom životu.
Da, možda nekako.
Lako ću ti reći.
Te njihove ideje se prakticiraju, dobro ih je znati, ali samo znanje o tim idejama ne pomaže puno.
Zato jer ti moraš se ne uvježbati na njih, jer one se ne trebaju vježbati, ti to možeš odmah napraviti.
Možeš se uvježbati da se prisjetiš.
To je izazov.
Znači svaki čovjek bi ove sekunde u ovom gradu cijelom mogao biti prisjetljen.
Samo kad bi se sjetio da se mora prisjetiti, a se ne sjeti, jer hodo u žurbanoj, jer čak se ni ne zna da se treba prisjetiti.
Tako da u kontekstu toga kako sam se pet godina recimo i šest intenzivno bavio tim tečajevima pomorstva i svega toga, gdje sam vidio da je to zapravo test psihodelija, a sve se to spaja u jedno.
Kad jednom naučiš voziti bicikl, kad jednom ovo primijetiš, ne možeš više ne primjećivati.
I ostalo je sada ono, prvi put primijetiš u jednom od deset puta, i onda malo po malo primijetiš u četiri od deset puta, i možeš eventualno se malo preprogramirati, otkretati se u nekom smjeru, da stvaraš zapravo prostor, ti ne možeš promijeniti sebe toliko, ali možeš za početak stvoriti prostor između akcije i reakcije.
Znači, ti tako misliš, misliš o ovom čovjeku, dolazi čovjek obučen kao neki lošar.
Nemojmo se zavaravati, nitko od nas nije politički neko rektan čovjek, lišen ideja, ali svi ljudi su isti.
Odmah imamo ideju o čovjeku.
Šminker, cigo.
Cigo, zgodna ženska, glupa, pametna, odme imamo ideju.
Ali da li će nas ta ideja odrediti ili ne?
Ako se ne sjetimo hoće, odmah ćemo se ponašati prema tim ljudima u skladu s našim percepcijom.
Ali ako se sjetimo, čekaj malo.
Šta me briga šta mislim?
Mislim jer ne mogu drugačije, ali ne zanima me šta mislim, briga me.
Znači, itekako ih koristim sve to, ali to ne koristim na razini tehnike.
Jer tehnika je su banalna i jednostavna.
Samo se trebaš sjetiti da se trebaš sjetiti.
Ej, i sad u tom smislu apsolutno da.
Ali to opet ne znači jednu stvar kad on popiziš, kad si ljut, kad si najlučiji, kad te užasno boli glava.
Sjećam se jednog večernjeg prije stanovitog vremena, užasno bola glava u srednjoj noći.
Onda sam pokušao napraviti tu vježbu.
Ovo je moj osjećaj glave, ali to nisam ja.
Nije lako kada ti život stvara izazove, kada ti stvara koč Josip Spencer koji je bio skoro invalidost i svi doktori veli stari bit ćeš invalid, a on je našao snage da zamišlja kako mu kralješak rasti u tom kaosu.
Znači uvijek je prije svega riječ o disciplini uma.
Znači ono što je kad sam rekao um znanje.
Znači znanje o stvarima i disciplina vezano uz to.
To je bila ta vježba.
Ima ljudi koji su tako jako pametni i sposobni ili takvu karakteru da čim to kažu, da oni to odmah primijene bez malo vježbanja pauze.
Dok neki drugi vježbaju godinama, pa ja kao nisam vježbao.
To je stvar koja je više stvar kako ćeš absorbirat spoznaje i integrirati, nego da moraš sad nešto odrediti.
Za normalnog čovjeka, naravno, to su vježbe.
Prvo vježbaš kako da ne reagiraš za banalne situacije, da bi onda bio u vježbanju kad dođe ozbiljno.
Kako vježbaš?
Pa prisjećanjem.
Kako se prisjećanjem?
Pa evo, recimo dogodi se neka loša stvar i ti si sam sebi kažem, ne očekuješ nešto loše.
Kažu sam sebi, ako se nečeg bojim, to je loše, ako se nečeg veselim, to je loše.
I to ponoviš par puta kad god ti dođe situacija.
Odjednom ćeš ti nakon par puta što si to ponovi, ustanovi da ideš u sljedeću kriznu situaciju i da ti fali neki dio tebe, da se više ne živciraš.
Znači, to preprogramiranje se u mom iskustvu zbiva nevjerojatno brzo.
Mi mislimo da je teško, a zapravo naš um ne može prihvatiti da su stvari lagane, toliko su lagane.
Ali veliki je posao u mjesec dana se čak i tri, četiri puta prisjetiti.
Naravno, prvo moraš imati neku ideju o stvarima da bi znao koji je mehanizam.
Zato je knjiga placebo ste vi vrhunska.
Pa on je njegov CD, upravo ti to, to na njegovom CD-u u kojem ga služaš.
To je velika razlika od tih self-help i think ping for.
Imaš tu tih raznih voditeljica koje ti ljudima prodaju, ženama koje nemaju novca, teško se bore.
Obustite se, lijepo se sretite, samo se dobro osjećate.
Pa nemojmo se mi zavaravati.
Ti ne možeš sebi na frizer nabiti natpis danas se osjećjećam dobro i onda se osjećam loše i onda se hoćeš ubiti jer tu piše da se osjećaj dobro i to ti pokazuje koliko si u kontradikciji sa svojim željama.
Radi se i napiše kao što reče ja, moj prijatelj, osjećam se kako se osjećam, ljud sam, ljud sam, sretan sam, sretan sam, izrazi se, to je poruka svemira, ali to kad se, ali pripazi da te tvoje percepcije ne odrede, da ne određuju tvoje reakcije, tvoje percepcije, nemoj vjerovati sebi, znači sjeti se da si sve izmislio.
Ja sam znao biti u situacijama da se s nekim posvađam tebi jasno, ma pa nisam se ni posvačio.
Neko nešto kaže, ja se zabrijem da mi se nešto dogodilo.
Pa ja sam bio tako, nakon pol sata sam takve scenarije zavrtio, ja sam bio nevjerojatno ujut.
I u jednom trenutku si zamislimo u takvom stanju, čekaj malo, stavim pažnju na tijelo, vidim tu grč, telo stoji onako spremno, a vidim, vidi spremno se za napad.
Onda si mislim, čekaj malo, a šta ako sam sve izmislio?
Naravno, ja uopće nisam, u tom trenutku nema šanse da bih to mislio.
Ne, on je kriv, ja sam ispravan.
Ali šta ako sam sve izmislio?
I onda sam rekao, OK, neću se ponašati kao da je to istina, neću.
Neću ništa napraviti, možda sam izmislio.
I kad sam se tako počeo ponašati, imao sam odmah prilike vidjeti da sam zaista sve izmislio.
Tako da svi ljudi koji misle da je ovi sekundi neko mrziti, rače, govore ovo, ono, ljudi, moji.
Sve ste izmislili.
Sve probleme ste izmislili, čak ste i samog sebe izmislili.
To su vam mali drugi pomogli.
Šta si naučio od Robert Toreja?
Ova priča je uvijek ista.
Znači u današnje vrijeme postoji samo jedna tema, tema priori i stvarnosti.
Čekaj, sad prije nego što ovo odgovoriš, ovo je za moj moju dragu kolegicu, ovaj posle.
Ona je isto tvoj veliki fan, pa je htjela da te pitam nešto o Robertu Toreju.
Ne, Robert Tore je bio genijalac.
Genijalac i ova njegova knjiga Imali života prije smrti je apsolutno fenomenalna.
A zašto je fenomenalna?
Ne zbog toga što je on rekao nešto esencijalno novo, nego u ovoj cijelu tematici koju mi sad pričamo, kojoj mnogi ljudi se bave, spominju si Lipton i Dispensu, Tore nije s te priče, on je onako, ma im je on još bolje, ja ti obožavam ljude koji kažu da su loše sretni.
Loše sreće, depresivni tužni.
To volim iskreno, više volim iskrenu tužnost nego lažnu sreću.
Uglavnom, danas je najveći izazov kako isto stvar reći na sto način.
I svakog na neki način u tih pogodi.
Robert Tore se baš nije bavio ovim stvarima pomnošću da bi se bavio tim tehnologijama.
Ali on je dao takav duboki uvid u toj knjizi o smislu života, prijatelja i tako je dobre riječi upotrebio.
Tako je to dobro sročio da tu se više ne može odvajati sadržaj od forme.
Njegov sadržaj je da nema takvu formu., ne bi bio taj sadržaj.
Tako da, to je moje mišljenje.
Fenomenalan.
Fenomenalna knjiga, fenomenalan čovjek.
I ono, jednostavno nije bez veze da je ta knjiga jedna od najprodavanijih knjiga uopće kod nas.
A ima vrlo tešku tematiku.
Možeš je čitati po pet stranica i ne više od toga.
Jer inače se zvuči.
Eto, to vam mislim.
Idemo za kraj.
Jedna, dva vrlo lagana pitanja.
A što ti misliš da su ova bila teška?
Ova su do sad bila jako lagana pitanja.
Znaš, sad si mu odbačio, sad će biti tek teško.
Misliš da će biti teško?
Svi su rekli da su lagana, to će biti nešto za iznos.
Znači, u pravu si.
Upravo si u pravu.
Kako ti gledaš na smrt?
Ja kad komuniciram s tom, mislim da bi trebao prije nego što postavim pitanje ti reći na kojoj razini da mi daš odgovor.
Jako si slojevi znaš, možemo ići na ono što si si rekao, materijalnoj razini, nekakvoj psihološkoj razini, pa postoji neka možda koja je između biološka razina, pa duhovna razina itd.
Ja sam primijetio da kad god sam ti postavljao pitanja, ti si češće išao na onu najdublju razinu, išao si na duhovnu razinu.
Pa ajde, probe otpakirati tu temu smrti i svoju percepciju na tu tematiku kroz sve razine.
Pa gled, problem je u tome što većina tema jesu više razinske.
Prema tome, ako ti nekomu ćeš.
zaista odgovoriti.
Ljudi tek kad nauče razmišljati višerazinski o svijetu će dobiti neku sliku o svijetu jer ono što je na jednoj razini istina, a na drugoj nije.
Evo daću banalni primjer, evo najbanalnije to će svatko shvatiti.
Uzmimo dva super informatička giganta, Hewlett Packard i Microsoft, oni proizvode novi printer.
Na jednoj razini su oni konkurenti u proizvodnji tog printera, a na nekoj drugoj razini neki njihovi razvojni timovi zajedno sudjeluju na razvoju nekih novih proizvoda.
Znači imamo situaciju gdje su dvije tvrtke u isto vrijeme konkurencija i suradnja.
Pa zašto bi onda svijet bio drugačiji?
Zato neke stvari na nižoj razini, recimo tako se provodi održivi razvoj.
Svi volimo prirodu.
Ako je pretpostavka da čovječanstvo nišlo prirodu, moramo nešto učiniti.
Ali ako hodiš korak dalje, vidiš da postoji manipulacija, emocionalna ucjena.
Onda ćeš vidjeti nečega u održivom razvoju, samo drugi naziv za tehnokraciju, ekonomski model.
Znači, stvarnost je višerazinska, tako i smrt.
Niska razina je ona vlastita, gdje znaš da ćeš umret, gdje znaš da ćeš biti star, gdje nisi zbog toga nikako sretan, još uvijek se do 50.
i 60.
nadaš da ćeš ti možda biti prvi kojeg to neće pogoditi.
Ne shvaćaš što ozbiljno.
U jednom trenutku, nekako si pomisliš, da je taj trenutak u stvari gdje čovjek se eventualno može okretati u metafizici.
Te kad se ostvari sve svoje ciljeve i shvati da i djeca odrastu i da firme prođu i da sve to prođe.
I ta jedna razina je naravno onako užasavajuća.
Taj trenutak kad počneš stvarno umirati, smrt ono nikako nije neki lef prizor.
Na ovoj jednoj drugoj razini, kako se zove, je u stvari smrt neka vrsta odlogiranja u stvarnosti.
I tako se kaže u principu umiranja u Tibisku, ni prvo se odlogiraš od elementa zemlje., pa zraka, pa vode itd.
Odnosno gubiš vid, sluh.
I onda se nađeš u jednoj situaciji, tako kažu tradicije, u kojoj si ti odjednom lišen tijela, a postojiš.
To je veliki problem, zato jer ti sa sobom jedino što nosiš su tvoje navike mišljenja.
One jesu zapisane u mozgu, ali one su u tvojem umu.
Što je veliki problem ako si ti recimo ovisan o hamburgerima i gladan si, kupiš hamburger, a šta kad si ovisan o hamburgerima, nemaš tijelo i ne možeš utažiti glad.
Znači zato kažu u tebečkom budizmu da ovaj prvi bar do života, zapravo vrijeme za rašićavati.
I sad, u toj razini čovjek, kad umre, još uvijek nije daleko stigla po meni.
Tu tek dolazi onaj sistem paklove razine.
Znači, ti paklovi su stvari njegove mnogobrojne psihičke konstrukcije, znači stvari koje je vidio.
Ali, ne kažem da tu nema nekih entiteta i bića.
I sad tu ima cijela, kako bi se reklo, više razinska ljestvica umiranja.
Znači, on sada opet se reinkarniraš ili se ne reinkarniraš, ili u konačnici, šta, se stopiš sa nečim većim jednim, to mi nisu izlulo kao neka vrsta smrti, a možda i vječni život.
Tako da, ne znam ono, o smrti je fenomenalna tema zato jer može čovjek ponoviti sve što su mnogi ljudi o njoj rekli i čekate sam.
Vidite, vidite, ovaj transhumanički svijet recimo se boji smrti.
Kao što se jedan pompozni Drakula, vampire, teški parazit, živi tamo u onoj mračnom podrumu, spava u ljesu, na večer pije krv, ne smije na sunce, ne izvor života.
Drakulat je u stvari transhumanizam na neki način u svojoj senci i kao on vječni živii, a zapravo se boji smrti, boji se transformacije.
Tako i transhumanizam ti nudi besmisleno u klaudu, a zapravo ćeš imati pixelizirani um.
Znači, više neće biti informacije od dvije sekunde, bit će informacije od dvije tisućinke sekunde.
Ti više tu nećeš znati tko si ti, bit ćeš još dalje od ove sadašnje situacije.
Tako da, e sad, zašto ne volim teoretizirati o smrti?
Jer teorija ne pomaže u praksi.
Što bi se reklo, usrećeš se u grlica, što god znao.
Imao sam jedan san koji mi je to bio jako slikovito prikazao, ali taj san je bio vivid dream.
Ko psiho Koops je hodelično iskustvo.
Trebao sam umrijeti za par minuta u tom snu.
Bio je kontekst, sada se ne sjećam koji, nije ni bitno.
Elektrika stolica, vješanje, ne apomene.
I ja si mislim, no pa dobro, zašto nisam uplašen?
U svom snu se čudim.
Za pet minuta ću umrijeti, a da, to je to.
Sad će umrijeti, pa će mi se otvoriti ja od tijela, pa onda ću lebditi iznad tijela.
Znaš, sve ja znam.
Naš čito sam kod Rimu, da Mudija, Melvina Morsa, sve sam pročitao, Anita Morđani.
Ali moje je stvarno nemam strah.
Prolazi druga, treća minuta, a se još uvijek čudim.
Mislio sam, čak nije moguće, što je bilo od toga ugraditi toliku dramuu.
I šta se dogodi?
Da li pet sekundi prije smrti ili minutu prije smrti?
Bilo kada.
U nekom trenutku sve to što ti misliš samo otpadne.
I ti odjednom vidiš kao da u nekom vrtlu odlazi tvoja kćer i tvoja žena.
Svi odlaze, sve nestaje i obuzimate jedan nevjerojatan užas.
I tu tek vidiš da sa smrću nestaju vezanosti za sve stvari za koje nisam ni znao da si vezan.
Tako da sam ja bio dok mi je mentalna struktura bila u tom snu, do dvije, tri minute prije smrti, onda umriću, dobro, tijelo odlazi, ja dalje bez tijela, pa ću sred starog., znaš kako to već ide.
Međutim, kad je došao taj trenutak, to je takav užas.
Me je uzeo jer sam tek u tom užasu vidio šta sve tu nestaje.
Ovo su samo naše mentalne konstrukcije.
Mi uopće nismo svjesni koliko smo uvezani i upleteni.
Tako da to je jedan dramatičan trenutak i ono što vježbe u Budisti na Nepalu i drugdje, kako da se ne osvijeste kad umre, ajmo reći.
Kako da taj blizdo živi u punoj svijesti.
Tako da, eto, nažalost, sve je tim određeno, ali dobro da je jer sa druge strane čovjek u prilik kasnije do save stvari.
Znaš, koliko ti možeš ploče snimiti, koliko možeš knjiga pisati, koliko možeš čevapa pojesti.
U nekom trenutku stvari zgube novitet, i šta ćeš onda?
Mi bi svi htjeli ono, kao način, idealni status quo i onda vječno tako derati.
Ali to ne ide.
Fantastičan odgovori.
Stvarno, moj dojam odgovora je da sam nešto izmucao, jer ne znam što bi odgovorio.
Da, ne.
Tvoje subjektivnosti.
Moj prijatelj ima jednu dobru rečenicu, uvijek kaže.
po mojom objektivnom mišljenju.
Tako ja volim govoriti.
Po mojom objektivnom mišljenju.
Ti si ono kođe u boxe za raznorazne super zanimljive teme, ali ja ti dam keyword ti priču, ja ti dam drugi keyword ti priču.
To je samo zato što ti piše.
Upravo te keywords.
Ajmi da je keywords ime nekog novog umataša, pa neću znati reći ni jednu riječ.
Mislim da si upoznat sa keywordsima.
Biraš te tipke.
S kojima je sve?
Ok.
Hajde za kraj, mislim ovo može trajati u nedogled, ja ti mogu nabacivati ih keyboard oko kojih sam ja entuzijastičan i strastven i znatiželjan, onda da dodu u beskonačnost.
Očito nećemo danas nikako zajedno uspjeti dešifrirati koja je struktura stvarnosti, šta je naš život, koja je naša svrha itede Pa ja mislim da smo to već odradili.
Misliš da jesmo?
Pa već je bilo rečeno više puta.
Koja?
Pa za svaki doživljaj u kojem doživljavaš unutarnju duhovnu alkemiju.ijom.
I otkriješ samo sebe.
Je li to za tebe?
Za svakoga.
To je i smisao života.
Pa sigurno je smisao života da nađeš bolji posao koji ćeš nekako izgubiti, da imaš djecu koja će onako ostariti i umrijeti skupa s tobom, da si kupiš novi auto koji će nekako biti hrpa starog željeza za deset godina.
Šta bi trebalo biti?
Drugo, ali ono što iznutra ti doživljavaš, e to je vrijedno, to je dragocjeno, tu se zbiva bitka.
U doživljaju, ja mislim da je život jednostavno, ako ga definiraš kao doživljaj, zapravo mislim da je život psihodelični iskustvo.
Zašto?
Jer što je psihodeličnično iskustvo po definiciji?
To je intenzivno iskustvo u svijesti koje ima simbolično značenje za tebe.
A što je život?
Intenzivno iskustvo u svijesti koje ima simbolično značenje za tebe.
Što znači simbolično?
Nas deset doživio osjećaj uspjeha i mi mislimo, svaki od nas misli da je to zato jer je ovaj snimio ploču, ovaj napravio kuću, ovaj napravio firmu, ovaj napravio kip, ali u stvari to nije bitno, to su samo sredstva kojima smo, koje su simbolično nama prenijela naša osjećaja uspjeha i onda ideš dalje i to si iskusio, možeš u životu ići dalje iskusiti.
i bol, i sreću, i patnju.
Na kraju krajeva, mistično iskustvo je svima zagarantirano jer to ti je bol.
Naš psihodelično iskustvo se uopće ne razlikuje od one velike boli kad ti umre neko blizak.
Svi simptomi su tu.
Tako da u moje knjizi o ovoj smrti, o ovoj smrtnoj humanizmu, sloboda, narodu ima pogled koji sam pisao kad je mama umrla.
Znači, u tih pet dana, kad sam vidio taj proces, kad sam vidio koliko on isto je jednako kao psihodelično iskustvo, koliko ti isto izbacuje scipela, promjeni kriterije itd.
onda se poslije nakon par dana tvoj ja vrati i opet si ti onaj stari, na dobri ili na loši.
Ali tako da psihodelično iskustvo je svakom zagarantirano.
Kroz bol, dušem u bol.
Jer svakom će u krajnjoj liniji umrijeti mama ili tata.
Ako nećemo više razmišljati da se generacijski redostet kvari.
Znači, to ti je to.
Imaš sreće.
Što bi se rekao je zagarantirano ti mistično iskustvo.
Ili ćeš prvi ti umrijeti.
Znači, imaš više iskustva.
Prvo će drugi umrijeti, pa ćeš ga imati, onda boš i sam umre.
Možda umreš i ti prije mame i tate, nikad ne znaš što će se dogoditi.
Ne, rekao sam, ovo sam govorio u onom redosti.
Znaš onu priču kad je došao kinez.
je rekao nekom starom mudracu: Daj mi, molim te, napiše nešto jako dobro na kući da mi kuća bude posvećena.
I ona piše: Prvo umire djed, onda umire otac, onda umire sin.
I on uvijek dolazi: Što si mi to napisao?
Što se ti neko umire?
Kakvo je to grozota.
On veluje meni: Njemu čovjek će pa napisati najvažniju stvar.
Ako će se to sbijao tim redoslijedom, onda imaš sreće.
I su odlični.
Upravo to.
Kad bi spomenuo si u jednom dijelu razgovora, evo sad zadnje pitanje: da, često.
sam se vraćao nekako u svom životu na to.
Spomenuo si ljubav bez objekta ili spomenuo si nekakav osjećaj, da se tako izrazim, da uzmem tu terminologiju, osjećaj jedinstva.
Kad bi kroz taj kontekst, kad bi s tim riječima i s tim pojmovima pokušavao zamisliti nekakav, kroz nadu i optimističan, ne znam nekakav scenarij o budućnosti kako bi zamislio budućnost ljudskog roda kroz ljubav koju se spominje o ljubav bez objekta ili kroz jedinstvo, kroz nekakvu pozitivnu recimo sila.
Dakle, gledajte, taj osjećaj, ta sila je prisutna, međutim pitanje je da li čovjek osjeća tu silu, on je definitivno imao u sebi i neće je osjećati ako ne bude vježbao.
Nema ništa bez vježbe na ovom svijetu.
Kako se to vježba?
Pa vježba se tako da ti prepoznaš te osjećaje u sebi.
Znači, mislično iskustvo sa svojom nosom donosi nekoliko stvari.
Osjećaj da je sve u redu, da je sve smisleno povezano, to je kao da velike slome sa nogu, da, nesreća, ali zapravo ti je možda bila sreća za nešto drugo itd.
Donosi osjećaj ganuća iznutra, kao ono kad bi se rasplakuo od ganuća.
I u principu je taj osjećaj stalno tu, mi ga često put doživimo, ali ga ne obratimo pažnju.
Vidimo svog psa, vidimo svoje dijete, vidimo nešto što nam jako milo i boli nam tu neka dragost unutra.
E to je trenutak kad bi trebali reći, ah vidi ta drag dragocitu i osvijestiti je taj osjećaj u nama i onda možemo mi taj osjećaj tražiti uvijek.
Možemo ga tražiti kada razgovaramo na ulici s nekim pa ti bude na trenutak drag neki nepoznat čovjek pa ga potražiš.
I kad ti razviješ taj osjećaj u sebi, to nije aktivno voljenje ljude gdje njima skidaš košulje, majice, evo ti sto kuna itd.
nego to je na neki način neko razumijevanje em da svako vodi svoju bitku, em da je svako kompetentan za svoju bitku, em da mu ti možeš pomen samo ako ti direktno pita, inače ne možeš, em da je u osnovi sve u redu na temelju kozmičkog reda, znaš ono zašto si ušao u krug samsara, zašto si ušao na haligali itd.
I to je u principu put prema tome.
A taj osjećaj u tebi je uvijek tu i onda odjednom poprimi oblik tvojeg psa, poprimi oblik tvojeg djeteta, poprimi oblik tvoje cure, poprimi oblik tvojeg ploči ili CD-a, bilo čega što ti je drago ili nekog prijatelja, ako se on neki osjećaj dragosti.
Ali zaočiti da taj osjećaj uvijek tu i da se može njegovati.
To znači ti možeš jednostavno dolaziti ljudima, ne mijenjati lice, ti možeš dalje izgledati autistično, ozbiljno, našo ono psihopatski ono, vrhunski psihopat i empat, vrlo ih je teško razlikovati.
Samo što jedan ne razumije pa ne djeluje, a drugi baš ga briga radi samo za sebe, pa isto tako ne djeluje u tom nekom dobrom smislu.
I rekao bih da je taj osjećaj o kom ljudi pričaju ta abstraktna ljubav.
Zapravo tu riječ čak i mrzim na neki način jer svatko je drugačije doživljava.
Koji je riječ Bog, naš ono, Bog je ljubav, šta je sad to?
Ali mislim da svi ljudi u sebi osjećaju i su imali trenutke tog osjećaja jednog ushićenjenog ganuča koji može biti čak i tako ogroman da ga možemo nazvati beskrvnim kozmičkim orgasmom.
To se čini tako velik veliko da kao da ćete nadvladati.
Pa ti možda plačeš.
Znaš, ona je ona slika Isusa, znaš, onog koja gleda prema gore i suze mu teku.
Tako bi to nekako se prikazalo.
I to se može vježbat.
I u takvom stvari, na neki način, čovjek postaje teže upravljiv za sile izvana u njihovom smjeru.
Jer ne mari.
On razumije.
On zapravo razumije sustav, ali razumije da je ovaj čovjek koji provolite sustav isto samo čovjek.
Jer sustav je mrtav, neživa, mi smo živi i zato doživljavamo.
I tako na taj neki način osvještavanja tog osjećaja ganuća da tako kažem, je ustvari se može ta stvar potencirati.
Drugi faktor koji više u tom smjeru su svakako sinhroniciteti.
Jer ako ti s vremenom vidiš da imaš sinhronicitete koji ti upravljaju stvarima, pa ajmo zamisliti gdje pet milijardi ljudi živi po sinhronicitetima, šta bi to bilo?
Pa to je bio vrhunski sklad, kužiš.
Tako je, a to sinhronicitet shvaća, podrazumijeva shvaćanje da je ono unutra, vani zapravo unutra.
Ti u snu nemaš problema s tim, lisice za to grize, probudiš se, glava ti je bila na jasloku, značiči sve se zbivalo u mojoj glavi.
I lisica, i noga, i krv.
Ali u ovoj stvarnosti imamo osjećaj da je stvarnost tamo vani.
A sinkrištetina pokazuje da to nije tako.
Tako da, ovo kada ljudi pričaju o ljubavi, ja mislim da je apsolutno glupo ići u tom smjeru.
U ljudskoj stvarnosti ne postoji ljubav bez objekta.
Ne postoji i ne samo to.
Čim gubiš objekt, u tebi nastaje nesreća.
Znaš, malo je ljudi na ovom svijetu, bez obzira da li bili dečki prema curi, ili cure prema dečkim, pa da im kažu: Ja te toliko silno volim, ali baš mi briga za tebe.
To je bila prava ljubav.
Vili, ma radi kad hoćeš, budi s kim god hoćeš, ja te silno volim i meni je to dovoljno.
A ti radi šta hoćeš i ne možeš ni biti sam.
Pa gdje to ima?
Nema nigdje.
Ima na kozmičkoj razini, nema na ljudskoj.
Ali ono gdje se mu čovjek može približiti kozmičkoj je da prepoznaje osjećaj u sebi i kada ga vidi da ga uoča, a to je taj.
Aha, tu je, tu je.
Drugom mišljenju, stvari uvijek i uvijek o osvještavanju, kako negativnih reakcija, tako i ovih čuvstva, čuvstava da tako kažem, puno bolje od emocija.
To bi bila ta ljubav, znači, prava ljubav je bila razumijevanje, dopuštanje da stvari budu kakve jesu i da se to tebe ne tiče.
Ja mislim, kad bi vrhunski prosvjetljeni čovjek hodao u policiji, to ne bi bio neko kom bi se jalo sunce iz ulice ili koji čini dobra djela.
To je bio čovjek koji hoda u policiji, nikoga ne bi primjećivao, on bi jednostavno znao da se ništa njega ne tiče.
A to nije cinični pogled na stvari, briga mene, pa te se tiče, a ti se grči, nego to je jednostavno razumijevanje da sve ima svoju priču.
I šta ti dođe na put je tvoje, šta ti ne dođe nije tvoje, pomalo je otkrivaš i na taj način zapravo otkrivaš i sam samog sebe kroz tu duhovnu alkemiju.
Jer ako u životu postoji samo doživljenje, onda možeš samo na tome raditi.
Nama su rekli kao, miše, ovo je stvarni svijet, a ovaj tvoj doživljenje je subjektivno, to nije stvarno.
A odjednom ispada, zamišljuješ u mikroskopju, nema nikakvog stola, nema ničeg.
Ovaj stol je tek tvoja moja empatija.
Ti ja skupa, sučutimo stoli, to je sve.
I odjednom ispada da materijalni svijet nije stvaran, a da je moja nestvarna stvarnost doživljena jedina stvarnost za mene.
Jedina.
Pa kako je druče kad sam čovjek bez glave?
Pa za njem čak ni glava.
Jesi našao glavu.
Eto, tako.
Da, ništa.
Dragi gledatelju, slušatelju, želim ti da ostaneš neko vrijeme malo u tišini, u samoći, pa da procesuiraš ovo sve što smo, i Krežu rekli, ovo što sam ja pitao što je on govorio.
Tebi neizmjerno hvala na, nekako sam više konzumirao ove zapadne autore i sad proučavajući tebe onako sam vidio da postoje opet ću se izraziti onako ljudi na našim prostorima koji mogu dati puno svježine i novine u odnosu na ono što sam ja do sada, ja osobno.
Ja bi te čak dopunio, ja bi rekao da mi imamo čak i puno više potencijala za to.
Oni moraju nano učiti u Njemačkoj i Engleskoj često puta bioenergenija ne radi dobro ili psihok, neće kakirurija, ljudi ne vjeruju, imaju taj racionalni um, sve im je strukturirano.
Kod nas su ljudi još uvijek onako urođenici, dođe čovjek, ja sam Hilmi.
Hrvatske slave, itede I zapravo mislim da tu ima puno više potencijala koji se tek otkriva.
Znači, to je cijela jedna priča o južnim Slavenima koju tek treba otkriti.
Nije isto da li kažem dvadeset iliških carava ili dvadeset slavenskih carava, nije isto.
Nije isto kada uočiš da zapravo je da postoji nekakav temeljni duh da su Slaveni bili neka vrsta indijanaca, Evropi još uvijek jesu i da imaju tu jedan neprijateljiv i kreativan moment.
Zato jesmo sami sebi i prijatelji i neprijatelji jer imamo kreativce, ali nemamo strukturu organizacijsku koja bi to poduprla jer ne može jedne i drugu.
Zato bili smo vani.
Tako da, upravo, mislim da se u našim prostorima puno dublje i jače u mnogim temama može otići, jer kod nas su teme dostupne.
Ja sam kao David Ayka videl, da je Rudolf Ašton računao u svojoj 25.
knjizi.
Kod nas ta tradicija postoji, ljudi se bave, pa rođene čovjeka čak i u Hrvatskoj.
Slučajno, istina je, samo dva mjeseca je tu živio, ali ipak tu rođen.
Tako da imamo pristup prema puno većem broju stvari koje su drugi zaboravljene.
Samo, velim, košto je u Europljani gledaju u Kinu, u Japanu, Indiju, potrebu za nekim odracijama, umjesto da gledaju sve svoje.
Sve svoje autentično evropsku mudrost i razmišljanje, kakvi oni zapravo jesu ljudi.
Isto tako mislim da na području južnoslavenskih država, koje su sad zauzimaju ovih šest sedam država nekada, prije par tisuća godina, je to bilo i talijanski polootok i grci, sve gdje su živjeli zapravo stari Slaveni, da zapravo tu ima puno više te istine jer indijanci su od uvijek gledali svijet kroz sinhronizitete, kroz tu jednu vezu, znaš ono je vice, kako ćeš nazvati dijete, ha, košuta koja izlazi iz šume i takve stvari, pa nećemo sad cilj više pričati.
Tako da da pače, ja mislim da se kod nas i može i ima potencijala da su u razumijevanju tih stvari pa i u primjeni sa lakoćom ide puno dalje nego u tim pretjeranoj racionalizaciji podvrgnutim zapadnim društvima.
Mislim da govorimo o zapadnoj Europi i SAD-u, ne govorimo o nekim drugima.
Ja sam osobno tako kako se zove pun ufanja u kako bih te rekao, naše ljude.
Uzaj se, usaj u svoje ključeve.
Hvala ti.
Molim.
Ekipa, vidimo se.
Bog.