Evo ga ovog puta u nešto malo zavaljenijem formatu, opuštenijem.
Pa želim te pozdraviti u još jednoj epizodi Lud Podcast-a.
Danas je sa mnom i s tobom Anđa Marić, hrvatska umjetnica koja je ostavila trag u glazbi i književnosti.
Anđa je talentirana pivačica, bivša Manekenka, televizijska voditeljica i autorica.
Svi je pamtimo najviše kao pivačicu popularne grupe Flair i drugu pratilju MIS Hrvatske.
No iza njenog uspjeha i umjetničke karijere krije se i priča o izazovima s kojima se suočila.
Anđi je prije desetak godina dijagnosticirana multiploskleroza i unatoč tom izazovu Anđi je odlučna i hrabra u pronalasku rješenja.
Upravo kroz svoje iskustvo sa multiplosklerozom postala je izvor inspiracije i snage za mnoge ali i za sebe.
Njena najnovija knjiga Moja revolucija u tristo šezdeset pet dana pruža ti nam uvid u proces suočavanja sa izazovima bolesti i motivaciju koju je pronašla ova knjiga ne samo da priča o hrabrosti i o preokretima već i vodić za osobni razvoj i postizanje pozitivnih promjena uvoj najavlju, a šta bi ti htjela istaknuti kao bitno?
Ne.
Aha već imam dvije godine školu za veliki život, to je moja online školica za osobni razvoj.
Mala škola za veliki život ili tako?
Škola za veliki jer je postala velika.
Aha više nije mala škola, sad je škola.
Jel bi mogla meni i evo ljudima koji prate reći nešto, onako da te možda upoznamo iz nekog drugačijeg kuta nešto o svom djetinstvu i u svom odrastanju.
Gdje su se rodila, kako je izgledalo taj raniji dio tvog života, kako je izgledalo tvoj odnos sa roditeljima, imaš dva brata, kako je izgledalo formalni dio tvog obrazovanja?
Kada si se prvi put usrela sa glazbom i tako neke stvari?
Okej.
Rodila sam se u Zagrebu od oca Hrvatske i mame Mađarice, međutim on je doktorirao u Budimpešti na Ociku za mostove i prenapregnuti beton.
To je bila njegova specijalizacija.
A moja mama ga je vidjela onak zgodnog i ukrala mu je olovku.
Tako da mu je može vratiti kad bude sam.
I kada je ona ušla, bila je lijepa.
On se tako zbunio da je fulao stolicu i pao pod stol.
Tako su se oni upoznali i zaljubili.
Ja sam bila već na putu nakon tri mjeseca.
Moja baka je mislila da ću i ovaj Balkanac sigurno voditi.
Vodi u krivom smjeru i kao što sad će ona tu jadna u nepoznatoj zemlji.
Međutim, moja mama je došla i rodila me i učila sa mnom hrvatski.
Tako da sam ti ja dvojezična beba.
Lampa, svjetlo, podcast, podcast, nema pojma kako se to kaže.
Uglavnom sve sam govorila duplo, nakon toga sam dobila još dva brata, Jerka odmah, nakon godinu dana, a mlađeg brata nakon deset godina.
Jerko i ja smo odmah počeli izvoditi glazbu, mamina obitelj je bila jako glazbena i zapravo mi smo, jerko i ja smo imali glazbu za legokotke, za ovo, za ono i roditelji su nas gledali, misli su, ovi trebaju ići u muzičko, ali znate kako su ona, znate kako su uvijek djeca, jedan je vođa, pogotovo onaj stariji.
Ja sam bila kategorički protiv bilo kakve škole, bilo kakvog učenja, bilo čega, jer je zabava bila naša glazba.
Nisam htjela danas sada.
Ja sam bila protiv, pa nam je mama nalagala da idemo u kino gledati Eni i ako ćemo biti dobri, ljepjevamo, onda ćemo dobiti besplatne karte i onda smo Jerko i ja tam briljirali i onda nam je nakon tjedan dana rekla da smo upisani u muzičku.
Koliko si imala godina?
I onda ste godinu dana razlik samo.
Da, ja sam bila druga i osnovna, a Jerko prvi.
Tako je to počelo i od tada imamo bendove.
Od drugog osnovne?
Ne, recimo od četvrtog osnovne, tada je bio velik bend u jugu i plavi orkestar i ja sam poludila, meni je to bilo tako preludo, svi tineđeri Jugoslavije su poludili za tim i ja sam u tramvaju tada osnovao svoj prvi bend i rekla curama da ćemo biti popularne kao loša i dečki i već sam od ja to vidjela i poslije sam skužila tek na porinu Da doživljavam neko sjećanje koje nikad nisam doživjela.
Dobili smo porin za najbolji novi bend.
I ja ovak govorim, govor koji nisam nikad učila, ali ga se sjećam iz svojeg vježbanja kad sam bila djete.
Šta ću ja reći?
Dragi, hvala vam.
I kako ti je izgledalo te trenutak kad si dobila porin?
Je li ti jednako izgledao kao u trenutku kad si zamišljala svoj govor?
Samo publik, kad sam se sjećala.
sam se pogleda na dvoranu i tam sjede neki ljudi i svjetlo su na meni i nije vrijeme za tremarenje i strah.
Budi jaka, reci.
Uopće se ne sjećam ni zaista što sam rekla.
Koliko si imala godina na 22?
22 ili 3.
Ko su ti bili glazbeni uzori kad si kretala?
Sad nekako vaš stil glazbe, Flera mi ne vuče na plavi orkestar.
Jer koji meni prvi koncert je bio lepa.
brena i slatki greh.
Moj stari imam, mislim, mama je imala ploče od Bonija, obožavali su Olivera i tako, ona je voljela tu disku glazbu.
U Mađarskoj je bio jako popularan taj rok, neka struja koja oni nisu smijeli slušati zapadnjake, samo sat vremena, tjedno.
Zato što je bila u ruskoj čizmi Mađarska do 90.
godine.
Čekaj, ti si se rodila onda u Zagrebu?
Ne, ne, ja sam se rodila u Zagrebu, ali recimo moja mama je odrastala u Budimpešti i ona je odrastala da je smjeli su slušati sat vremena strane glazbe tjedno na radiju.
I oni su svi čekali Beatles da čuju ne znam Dorset i tako.
Ali zbog toga što nisu smijeli su oni imali cijeli industriju razvijenu od ljudi koji su radili sličnu glazbu, a ona postojala je, recimo Grupa Sciene i Harimata Harija, ti je ona, većina pjesme je onako od Adož odrana od jednog mađarskog benda.
Znam to jer bi mama pjevala ona album od Harimata Harija na mađarskom i rekla je, kakva je ovo pljačka, zašto nitko ne kuži da je ovo pljačka?
Poslije kad sam narasla, sam skužila da se tim odvjetnicima niti ne isplati na tak malo tržište tjerat pravdu za plagijat.
Zato to prolazi još uvijek ovim načinom našim.
Je li možda danas nekako u vezi sa Mađarskom?
Možda još uvijek u vezi s Mađarskom.
Pa imam veliku, sad mi treba izaći ove godine slikovnica o Rigu Janči i njegovoj supruzi Klara Ward.
To sam pisala za grad Rijeka prije par godina.
To je jedan mađarski violinist koji se zaljubio u jednu groficu, po rijeklom Amerikanku, koja je ostavila grofa i otišla za ciganinom, to je bilo početak prošlog stoljeća, oni su poznati kao prvi međunarodni celebrity par, par, da, pardon, lapsus.
I mene je unajmila grad Rijeka i moje frendove s kojima smo radili taj projekt, to je sve, to je iz Pikenpolk muzeja, oni uvijek lud i uvijek radimo neke lijepe projekte.
I oni su mene unajmili da opišem njihovu priču, ali da ih približim djeci.
I to je knjiga izašla 2017.
godine.
ali trebala je recimo 2020.
izaći u Budimpešti i u New Yorku ta slikovnica jer su oni tamo pokopani i Klara i Anči.
Međutim, ona pandemija i to tako da će ove godine izaći, jako se veselim zbog toga.
Prije nego što smo krenuli s njima, si mi rekla da si zapravo pjevala do 26.
godine, jel tako?
Ne.
U Hrvatskoj sam zadnji put, samo govorim u Hrvatskoj, ja sam se odselila u Sloveniju i napravila vrlo lijepu glazbenu karijerueru tamo i poslije toga u Mađarskoj.
Moj zadnji album je izašao za E.M.Ž.Ž.
Hungari.
I to je bilo na mađarskom jeziku, nazvan kiša.
Ako se piše kisa, kisa.
Što znači kisa?
Ništa, to je moja najzražđa elementarna nepohoda.
Htjelo sam da tako nešto zvučno bude i da mogu to Mađari izgovoriti.
Kišo, kišo, kišo.
Oni su na nas, ja sam mislila kao Meritas, znaš, sad ću ja doći u svoju domovinu moje majke i pričat ću na mađarskom, mislim će reći, a kao Meritas, tako sam vidjela da će nas dočekat, a zapravo su Mađari bili, tko je ova, šta ona tu radi, zašto uzima posao našim glazbenicima, da li su ovo narodnjaci, narodne pjesme ili je to njihova muzika i tako.
Ali zapravo dobili smo izdavača i vidim sad još uvijek po komentarima na YouTube-u da ljudi onako full, lijepo reagiraju.
A u Sloveniji?
U Sloveniji sam radila u produkcijskoj kući Recycled Loops.
Tamo sam bila tekstopisac, aranžer, čak sam snimala klavijature i snimala sizeere na pjesmama.
Radili smo glazbu za Umeka, Valentina Kancijanija, čak i ono Marka Nastovića.
Mislim, to su bili sve dečki koji su radili za Recycled Loops i oni su ih predstavljali.
Imala sam tam nekoliko dobrih, mislim, opaženih suradnji sa The Silence.
To je njihov bend koji je u mute rekord sveć godinama.
Jako su ona akvora u elektronskoj glazbi.
Ja sam u Sloveniji uglavnom radila elektroniku, to ti njima mainstream.
Radila sam glazbu za Vodafone, za reklame takve.
Nekako sam si preza valja.
Dignimo noge na stol.
Stavi slovo.
Htio sam te zapravo pitati, još bi se zadržao na ovom periodu života.
Da li ti nekako u svojoj glavi ili to možda samo moja neka fantazuka, razmišliš o svom životu kroz par nekakvih većih perioda, kao period prije.
Prije diagnosticiranja bolesti, period za vrijeme diagnosticiranja i taj nekakav dio oko toga i sada?
Pa sigurno, ovako si mi to lijepo takve sjetio, da tak razmišljam.
Razmišljam kao da je, kao da sam dobila neki drugi čin, kao da je bila pauza od deset godina između.
I sad sam ja skroz neka druga osoba.
I još uvijek sam to ja, ali ova moja diagnoza.
i sve moje nedaće su bile katalizator moje nove osobnosti.
Šta bi stavila, koje događaje recimo bi i koje tvoje aktivnosti i strasti, čini mi se da je opet istavljam riječi u usta da ti glazba nekako najveći dio tvojeg života u tom periodu mladosti.
Znači rekla si da si osnovala si sa bratom i grupu Flair.
Da, ali u dvadeset šest godine ste svirali i ti si pjevala u hrvatskoj kasnije si otišla u sloveniju u sloveniji sam ja i u hrvatskoj vodila gold dekade sa božjom sušecom kako gold dekade ja i božju sušec to se ne sjećaš kad si bio mali pa ja sam to vodila imao si dvanaest godina kad sam ja to vodila aha kožeš gold dekade i onda ti ja dolazim i kasnim na emisiju tamo sanovi šukerovi najveći sjede ja kažem, oprostite, dečki, ono crkvom je auto, morala sam točiti vodu i oni me gledaju.
Kaj?
O čemu ova govori?
Kako ona to auto vodi?
Šta?
Popravljala je auto.
I gledali su me kao neku čudnu ženu koja prvo vozi neke svoje aute, popravlja ih sama i kasnije zbog toga.
Super mi je bilo to voditi i velika prilika za mene, ali da.
Kad si počela pisati?
Počela sam pisati.
Kada se pojavio iskreni internet, oni su morali napraviti nekakvu, htjeli su skupiti blogere.
Zapravo sam ti ja bila jedan od prvih hrvatskih blogera.
To ti je bilo pa 97.
i 96.
Kad kažješ bloger, baš si pisala o svom životu, u svojim?
Pisala sam nekoliko blogova za iskreni internet i nakon toga sam do dobila posao za te portal jer je te mobile isto htio to.
I za te portal sam pisala osam godina o svojoj trudnoći do skoro do škole mog sina.
Da i pisala sam baš ono jako intimno o tom majčinstvu i zapravo sam razbijala mitove koje nam prodaju laži sve naše majke i bake i tetke u smislu djeca su se najveće blago.
Ude je, ude je, bla, bla.
I onda sam ja govorila o tome, fakt no, ovo uopće nije tako kao što smo vam rekli.
Pripremite se na drugčije.
Jer osjećala sam se baš ona zakinuta.
Ja sam očekivala nešto, ja sam kupila fore.
Kupila sam fore, pokušala sam fore.
I onda mi se desi to sve i skožim.
O čemu ova je pričaju?
Ovo je neka bijela laž koja se prodaje djevojčicama.
To je industrija.
Na koju bijelu laž misliš?
Pa ono da je majčinstvo lagano, da je to najveći trofej života koja žena može imati, da je to najveći poput put kojim trebaš ići na ono obrazovati se, udati se, roditi i tako.
To je bila laž.
Inače ne bi bilo ovako uspišne industrije vjenčanja.
Tko?
Aha, industrije vjenčanja ne bi bilo.
Da, i baš sam gledala jučer trube, vesela sam i mislim si.
I bolje vam je promijeniti muziku, razvodit ćete se za par mjeseci.
A što misliš, da ne postoje žene kojima je majčinstvo smisao života?
Definitivno postoji.
Definitivno mislim da je svako mora izabrati individualno.
To se i djevojčicama prodaje od kad se rodiš.
Princ na bijelom konju koji ćete doći spasiti i onda ćete tvoj mužkarac odvesti u zalazak sunca i onda ćete imati djet.
Nije to tako.
Kako si gledala recimo u tim mlađim godinama na sve te tradicionalne nekakve postavke života, završiti školu, drugačiji posao?
Nisam se ušvodila.
Drugačiji si put imala, pa naravno ono kao i postani majka i udaj se i tako dalje.
Kako si tada razmišljala o tome, kako razmišljaš danas?
Prvo nisam razmišljala, nego sam funkcionirala kao svi mi u programu, odrađivala sam program i onda sam se kao i svi u jednom trenutku probudila.
Šta ja radim u ovom životu?
Ovo nije moj život.
Šta ja radim ovdje?
Kaj je ovo gdje sam ja?
A šta misliš čije je to program uopće?
To je program koji su nam usadili, koji su usadili mojoj mami i njena mama i njena.
Dakle, mi smo svi žrtve, žrtava.
Ali usadili su i muškarcima, nisu samo žena.
Naravno i muškarac.
Mislim, ja govorim samo iz svog kuta, kako ja sam ja to kao djevojčica.
Naravno i vi imate te programe, ja vas skužite, čeka malo.
Ovo uopće ovako ne funkcionira.
Prvo, taj postulat da moramo biti zaovijek s jednim partnerom.
Da li to ikako može funkcionirati?
To je možda bilo izvedivo kad smo živjeli do 35 ili 40 godina.
Tako je.
Možda, ili dok nam je trebao muž da nam ubije večeru, a njemu je trebala žena da mu spremi stani i skuha tu večeru.
Sada kad si i IT možemo ubiti svoje večeru ili platiti nekog da nam je skuha, mi moramo, recimo, da je IT Vinko odlučio imati neku zajednicu.
Mi bi morali totalno drugčije parametre imati i graditi našu zajednicu na želji da je moguće.
Ne moram, ali želim.
Kako su ti izgledali ti odnosi, veze u dvadesetima, kako danas gledaš na to?
Kako su mi izgledale grozno?
Grozno.
Pa ne imam baš neka superona iskustva.
Sve ide od toga kako ti gledaš na sebe.
Ja sam imala baš jako, nisam imala lijepu sliku o sebi.
Danas znam da ljudi drugih samo ti verbaliziraju tvoje unutarnje mišljenje o tebi.
Ajde, ponovi, molim te.
Gle.
Ljudi verbaliziraju, kako si rekla?
Ljudi verbaliziraju samo ono što ti unutar sebe misliš, a oni to osjećaju.
Mi smo energetska bića.
Kužiš, ja tebi mogu sad doći prodavati neku foru, ali ti ćeš uvijek čitati.
Uvijek čitat ono što ja jesam, što ja vjerujem da ja jesam.
Kužiš?
Jesi li čula, sigurno si čula za Jay Šetija?
Mislim da se čovjek čiji on citat stalno ponavlja zove kulio.
Nema veze sa reperom.
Kulio.
Proba me pratiti, nadam se da neću krivo reći.
Ja nisam ono što ja mislim da ja jesam.
Jesi li čula za tebe?
Ne.
Ja nisam ono što ja mislim da ja jesam.
Ja nisam ono što ti misliš da ja jesam, ja sam ono što ja mislim da ti misliš da ja jesam.
Sada u ovoj recimo našem sadrenutnom odnosu koji je kratak, pričamo nekih pola sata četrdeset pet minuta ja sam stvorio nekakav osjećaj šta ti misliš o meni ja sam stvorio nekakav osjećaj šta ti misliš o meni ja sam se prilagodio u ovom trenutku tome ja ovisno o tome na taj način komuniciram, na taj način se ponašam i svi smo mi zapravo u nekakvoj percepciji percepcije.
I što ti hoću reći da zapravo u svakom odnosu smo donekle drugačiji ovisno o tome što mi mislimo da druga osoba misli o nama.
Što mi mislimo da ona očekuje od nas, kako ćemo se ponašati.
Da, apsolutno isto i to da.
Sad te prekidam, gdje smo krenuli s ovim?
Malo sam ja imao neke svoje rente.
Pa ne, uglavnom ja sam imala program ko će tebe voljeti.
Jer jedan feeling da su me roditelji ispustili kad sam imala 10-11 godina, ako vrući krumpir iz ruke i rekli: Ko će s njom na kraj?
Što ćemo s njom?
Ko je nju odgojio?
Da je ti onda tata i mama su stakli to, to je tvoj odgoj, to je tvoj.
Ja sam povjerovala da sam nevoljiva, da će mene teško neko voljet, jer mi to gov govorimo i tata, a uvijek se svakoj crici njen tata, njen najveći heroj, kožiš, mislim, otac ženskom djetetu da ideal muškarca kojeg ona uvijek traži.
Isto tako dečkima, mama.
To je prva žena onog čije istinske kvalitete cijene i žele jednog dana imati takvu mamu za svoju djecu.
Ali meni je ovaj tata, koji me obožava, on me svakako voli, super tata mi je, ali on.
Ali on meni govorio jer je emocionalno nerazvijen, dečko iz posuše Hercegovine, ono grubo odgajan i to.
Fakt nije znao, suramo, on je mene jako volio, ali to je bila njegova šala.
Ko će s njom na kraju, ko će tebe voljeti, bla bla bla, takve stvari nije govorio.
I onda ja jako dugo nisam, meni je trebalo sedam godina da ja skužim, da ovo što meni radi muž, to nije ljubav.
Da on govori sa mnom jezikom koji nije jezik ljubavi koja je od mog tate.
Mislim, oni su govorili iste stvari.
I onda kad je meni muže rekao ti si ona.
Ja sam mislila pa kad je tak i tak, ta moja govori sa mnom, vjerojatno mi i ovoj voli, ali to nije bila ljubav.
Zato je onak da ja sam kriva za sve, ali ja sam povjerovala u te programe i dugo, dugo doživljavala sam evo baš to.
Jel bi opisala taj svoj život, recimo, prije dijagnoze multiple skleroze kao da je dosta bilo kaosa?
Nije bilo kaosa u tom smislu.
Ne, ja sam samo bila hipersenzibilno, ultraemotivno dijete.
Ja sad znam da sam ja HSP.
Šta je to?
Hiper, highly sensitive person.
Navodno postoji 20% stanovništva.
Na zemlji koji imamo jako, jako, jako senzibilan, centralni živčani sustav.
I mi smo osobe koje smo uglavnom empatije, funkcioniramo više iz desne strane mozga, abstraktno razmišljanje, jako puno intuicije, emocija, osjećamo druge ljude.
Ja sam cijelo svoje življenje uvjerovao da je nešto sa mnom krivo i moji roditelji isto nisu znali sa mnom baš dobro, oni su uvijek rekli, zašto ti moraš?
uvijek biti tako osjetljiva?
Zašto ti moraš biti, zašto tebe to tako dira?
Zato isto kad mi je mužu uzao moje djete, ja sam pregorila i dovela MS.
I onda druge žene, poslije sam se proučavala, ne bi svi zapalili svoj mozak od muke, kožiš, jer ja sam htjela samo umrijeti.
I poslije kad sam gledala da ja imam zaista upala na mozgu, kad su mi doktori pokazivali, a ja sam znala da u meni gori plamen i da će mi glava eksplodirati jer ne mogu shvatiti kakav je ovo svijet, kakvi su ovo ljudi, kako me može netko ovako raniti emocionalno i ja sam zbog toga pregorjela i mislila sam da je nešto sa mnom nije u redu.
Isto tako, godinama sam osjećala isto kao dijete, znaš, zamisli da ideš kod bake u Hercegovinu i u Mađarsku.
Svakako bi mi bili u Mađarskoj, ona je ravnici.
Ja sam tamo se gušila od osjećaja tuge.
Ja sam imala osjećaj da je cijeli svijet, sva tuga ovog svijeta je na mojim ramenima.
Možeš zamisliti si iz Slavonije, znate vašu ravnicu, eto ti je ta ravnica samo u Mađarskoj.
I ono, znaš taj osjećaj.
Ja nekad kad se vozim iz Osijeka ili prema Osijeku, ja ne mogu disati od te tuge.
Ja osjećam sve vojnike, sve ljude koji su tamo prošli, sve te tužne sudbine, suosjećam s tim ljudima.
Nije ono, nego ja jednostavno to osjećam.
Danas znam da je to moja super moć.
Morala sam naučiti raditi s tim tako da me moja empatija ne ubije.
Po sam saznala isto da je empatija uzrokuje više upalnih procesa u tijelu nego alkoholizam i pušenje zajedno.
Što si rekla drugo, alkohol?
Alkoholizam i pušenje.
Ali ne ono dobro.
Ono što onda pušiš tri kutije cigareta., ne znam.
Da, naučila sam živjeti s tim.
Naučila sam da je empatija loša, ali da je suosjećanje nešto što ja mogu biti s tobom prisutna u tvojoj boli, ali neću dopustiti da me preplavi i da me paralizira, nego mogu biti s tobom, sjediti, držati prostor i znati, OK, tu sam za tebe, ali ovo nije moje.
Što misliš?
Ja se često pitam to pitanje.
Rekla si da viruješ da si senzibilna, jesam li se dobro izrazio da ti ne bi bilo tako i da si veliki empat što me skoro ubila svoje vremeno.
Šta misliš danas recimo, da li je to tvoje uvjerenje da si ti takva osoba?
Ne, ja imam dokaz, ja imam upalu centralnog živčanog sustava.
To znam.
I skužalo sam isto tako, znaš tko ima mahom autoimune bolesti?, empati, zdravstveni radnici, medicinske sestre i medicinski tehničari, doktori, horde njih ima autoimane bolesti.
Jer se od te svoje empatije, jer ti možeš biti empat da opće odabereš takvo zanimanje, gdje ti iz dana u dan u miru ljudi prolaziti ljudske sudbine kroz ruke.
I stvarno ti ljudi, ja ih gledam kao neke anđeole bez krila i onda svi od vozača hitno, malo svi kuharice u bolnicama, svi.
I ono kad ja idem na te svoje fizioterapije i to ono, upoznala sam sad zadnji put neku medicinsku sestru, glavno, kao ja isto imam MS.
Ja kažem, pa gdje radite?
A na onkologiji, ono dječjoj.
Ja kažem super, a ona kaže, ne znam ovo je MS, bla bla.
Ja kažem, a što mislite, otkud vama?
Zdravstveni radnici jako malo znaju o tome.
Žela sam da su oni mahom vrlo usmjereni samo na svoju.
Fah.
Ne bih rekla fah idioti, ali ima ih jako puno isto tamo među njima.
Našla sam na fizioterapiju, on je nema pojma u mom mozgu zato jer se on fokusirao na moj zglob cijelu svoju karijeru.
A ja nisam samo svoj zglob.
Moj zglob mora voditi moj duh.
Inače neće zglob moći funkcionirati.
Nije to mehanika.
Dakle, sa svime se moramo baviti.
I zato ja isto znam puno više o svojem slučaju od zdravstvenih radnika i doktora s kojima se susrećem.
Isto tako, ja sam to ona bahatajna i njema kažem, vi ste meni asistent u iscijeljenju.
Jer uz dužno poštovanje, vi imate znanje, ali to su papiri.
Ja imam iskustvo, ja to imam, ja imam to tijelo.
I vi i ja zajedno možemo naći rješenje suradnjom.
Ja apsolutno se slažem.
wow, kad bi bilo dobro da su svi naši pacijenti takvi.
Uglavnom, tamo sam saznala da ne bi ja dobila AMS da nisam toliko osjetljiva.
Htio sam te pitati nešto, zato sam krenula u ovom smjeru, izjavila si da vjeruješ i dokazalo ti se to da si senzibilnija od prosječne recimo osobe, da si bila veliki empat.
I spomenula si u jednom trenutku da si se identificirala na Na određen način, da si imala samo sliku koja možda nije bila slika koja ti je išla u korist.
Kako danas izgleda ta tvoja sama slika?
Postala sam svoje najbolje prijateljica.
Pronašla sam spasiteljicu svog života u mom gledalu i jako puno sam uložila.
Evo, deset godina gradim najbitniji odnos.
u mom životu, a to je odnos sa samom sobom.
I sad, kad primjećujem ono, naš život se događa, desi se neki izazov, nešto loše je.
Skušala sam, wow, kužim kaj se nam radilo, ja nikad neću ući u takvu paniku kao prije, jer ja imam sebe.
Ako se na nešto mogu osloniti, mogu na sebe.
I uvijek si kažem, e, preživjeli smo već jako puno stvari, preživećemo i ovo, samo glavo gore.
Imam kao neku best friendicu, tješiteljicu.
Koliko si danas, baš zadnji podcast koji sam objavio bio sa mojom prijateljicom Mateom Gracini, baš se zove, naslov podcasta je biti dobro sa sobom.
I ona ima svoj brand koji se zove Home with Self i sad je pokrenula i brand isto u Hrvatskoj koji se zove doma sa sobom i baš to je ono, njen fokus, fokus njenog rada.
I by the way, ono podcast prolazi fantastično, ono preko sto tisuća impresija u dva i po tri dana, mislim da će biti u top tri podkesta svih vremena, ali od podkesta tako da vidim da je ljudima zanimljiva ta tematika.
I ona kaže zapravo da kroz svoj dan imamo jako puno misli, šest do šestpet tisuća misli.
šezdeset do osamdeset tisuća misli ne znam gdje je ona izvukla statistiku neka netko provjeri pa ćemo vidjeti to ćete ima razno raznih informacija izvora i od tih puno misli koje imamo nažalost jako puno je misli i dalje negativno i to u velikom postotku preko devedeset devedeset posto i primijetio sam kroz sada ovo vrijeme koje sam posvetio tome da proučavam malo tko si ti, šta radiš kroz ta si prošla kroz život itede primijetio sam da stvarno imaš jednu prekrasnu dozu zahvalnosti i nekakvog suosjećanja prema sebi ljubavi i empatije možda prema sebi kako stvarno to izgleda kad ideš spavati znači ono zadnje misli prije nego što se svjesni dio tebe ugasi, kako to sad stvarno izgleda u zadnjih dana i zadnjih tjedana?
Uvijek spavam s nekom malom dionicom meditacija ili nešto ili vizualiziram kako želim da moj dan, mjesec ili godina izgledaju.
To radiš navečer, prije spavanja.
Da, prije spavanja čekam da.
mi se mozak smiri, da uđemo u alfu, našo sanjarenje, daydreaming i tada ne radi naš analitički um koji, by the way, kreira samo sranja jer ima riječ anal u sebi.
I onda on ne radi i onda ja zamišljam jer znam da je imaginacija najveći dar koji smo dobili od.
Dober vjele u svoju koljepku.
Sve oko nas je bila jednom imaginacija i čak i ovaj je to i potpuno.
ovaj podcast i vidite sad?
100.000 impresija u jedan par dana, ha.
A to je bila jednom tvoja ideja.
Sve u nas je probijala nečija ideja.
I to je naš hub gdje kreiramo mi svoj svijet.
Zato mi je to tako svečano.
Volim svoju noć, volim to padanje, polaganu izlazak iz tog beta, stanja budnosti u alfu, polagano te lagano teto idemo do sna i tada se bavim s time da samišljam detaljno ono što želim živjeti.
Znam pošto smo razgovarali o tome, pošto sam te proučavao da si bila nekoliko puta na radionicama Joe Dispense, tko spada još u onaj famozni trio sa Joe Dispenseom, tu je Greg Breitem i Bruce Lee.
Da li si čula od nekoga od njih trojice da zapravo savršeni trenutak za vježbe vizualizacije i za meditaciju je upravo taj trenutak prije nego što utonimo u san i onaj trenutak kad se probudimo.
Zašto je to tako?
Ajde ispričajte malo ljudima.
Prvo zato što spava gospodin anal kreator ovakvih gluposti, ovo je analiza, analiziranje ljudi, meni čim kažem analiziram onda znam da radim sama sebi gluposti u glavi.
Zato je to dobro jer nije budan analitički um koji, znaš, naš mozak je negativ biased, on je negativne postavke ima.
Zahvaljujući tome smo mi kao čovjek, kao vrsta preživjeli jer da smo bili ti dan, ti dan, ti dan naša ona išla, pojeo bi nas sablju, zubi, tigar, neki barbari bi nas silovali i ne znam, uzeli bi nam kože.
Što je, to nam je jako išlo u korist.
I to je naš drevni mehanizam, dakle, mozak je negativan.
On će uvijek tražiti kako da mi preživimo i upozoravati: pazi ona, pazi ona, pazi ona, ovo nije dobro, on nije dobro.
Dakle, on tako funkcionira.
I zato se mi moramo izdići iznad toga i znati, ok, on je takav negativan, nije malo, ali zato sam ja tu, moja svijest koja odlučujem kakve misli ja njemu želim slat.
Ne mogu kontrolirati svojih 60.000 misli dnevno, niko ne može, ali mogu stvarati kritičnu masu.
Massu navika, dobrih, koja će mene onda skretiti u malo pozitivnije, u smjeru u kojem želim ići.
Kako izgleda jedna recimo meditacija kad radiš, koju si naučila od Joe Dispense?
Joje zanimljivo, tome je bilo jako zanimljivo.
Ja sam fakad bila strastvena meditator, meni su se tak smijali, znaš, uvijek na tim ventima, uvijek bi neki muž karac pao u totalno i ono gamma, izgubio svijest, slomio ključnu kost, pao isto.
spao iz stolice, bla bla bla, u meditaciji.
I to su svi ono kako govorili, wow, bravo, on je zaista dosego, wow, fakat je nestao.
Meni su to dva put desilo, ali u Zagrebu, ja sam razbila čak svoj srednji zub, jer sam pala dva put na zube, ali se nisam dala, rekla sam, ok, fuck you, sad ću se vratiti nazad i meditirat ćeš do kraja.
I onda su nazvala Petru Brzović, on je desna ruka od dispenze, njegov tim lider.
Hrvatica je jedna, zovem je, ja sam vratila zube, a ona kaže, wow, blago tebi, Anža, nikad se to onda nije dešavao ženama, uglavnom, dečki tak tresnu.
Jako puno sam to proučavala, pa kad sam strastveno meditirala dva, tri sata dnevno, prvi put u četiri ujutro zbog melatonina, drugi put srede dana i treći put prije spavanja, isto kad je nizak, kad su ti sporiji.
I šta sam naučila, ja ti zamišljam polje.
Mislim, nema pravilnog meditiranja, nema krivog.
To je vrlo osobna stvar.
Meditacija po etimologiji riječi znači spoznati sam sebe.
I onda sam ja išla istraživati, ja sam ti to zamišljala kao interstellar.
I onda ti ja ulazim u polje.
I dakle imam milijun mogućnosti i ja vadim onu posibility koju ja želim za sebe, u kojem ja trčim, u kojem skačem., u kojem plešem, u kojoj, oprosti, izabirem svoju, ja bi to zamišljala tako, obožavala sam to ništavilo, tu crninu, meditirala bih sa ovakvim zatvorenim očima, nabavila bih si super slušalice, unajmljiva ljude koji dobivaju ono, oskare za filmsku glazbu i to je tako i muzika i tako izgleda na radionicama, ono glasno, da totalno fakat nestaneš.
I ja sam protumačila kako meni izgleda polje.
Neki dan sam razgovarala s jednim čovjekom koji je fizičar i rekao mi je zanimljivo kako pričaš o polju.
Ja kažem, Kužiš, ja ti o tome ne znam ništa, ali imam jako veliko iskustvo o polju.
I zapravo smo razgovarali, on je pričao meni iz knjiga, a ja sam mu pričala iz svojih meditacija i iskušali su da je to ista stvar.
I onda mi je on poklonio knjigu od Lynn McTaggart, polje.
Jesam čitao?
Nisam čitao, ne.
Mogu ti posuditi.
Može, može.
Kako se zove ponoviti?
Polje.
Ona se zove Lynn McTaggart.
McTaggart.
To ti knjiga koju ona hvala je i znanstvenici i duhovnjaci, onak svi žive, posudit ću ti je.
I onda čitam tu knjigu, nisam je zapravo kupio, sam si ja odnio knjigu da mogu hodati i slušati.
Dakle, dvije muhe odjednom.
I iskušala sam, Bože, pa sve ovo što sam ja znala o polju je istina.
Ona je to sad meni opisala.
Mi smo svi u polju.
Polje je najveća stvarnost.
Svi smo u tom polju.
I to me toliko fascinira i obožavam i toliko mi se sviđa.
Obožavala sam meditirati i obožavam se vraćati u to polje.
Obožavam crnu boju.
I onda kad mi neko kaže, i crna boja nije dobra jer duhovna bela.
Kažem, fuck you, nije istina.
Crna boja je boja polja.
Da što ona tamo samo nema svjetlosti.
Ali to je ono mjesto, iskusila sam da je polje gusto, to nije ništa bilo.
Ja kad bi bila u meditacijama u tom polju, to me gusta prisutnost našega čega, ljubavi, sve je ljubav, dakle sve je jedna ogromna ljubav.
Isto tako sam u Berlinu, evo imala sam sreću, bila sam u ratu sa Bogom, zato što razočarala me ova firma, ovi njegovi predstavnici koji se lažno predstavljaju.
I bila sam baš ono razočarana, nekakva horor priča o gluposti i uopće je krivo tumačio tu knjigu i mlada sam bila.
I uglavnom, ja sam prije obožavala i hodala sam s Biblijom okolo, jako mi se sviđala ta knjiga i skužala sam da su to neke pristodobe pametne za život, koje nemaju veze s tim pričicama o nekim pastirima i kozama i o tome točno, nego da imaju neku veću poruku, ali Ali međutim, uglavnom zbog toga i razvedena sam i ono, takve nekakve stvari su došle do mene, gospođo morate se razvesti u Rimu, inače ste raspuštenice, meni je to bilo ono, idem ja što dalje od ovog.
I u meditaciji dubokoj sam srela Isusa, ali ne Isusa, nego taj Christ consciousness.
Samo je odjednom sam ja bila u nekakvoj prisutnosti ogromne ljubavi koju bi mogla samo nazvati L.
i ja sam se iz svojeg čovječjeg aspekta išla oprosti gospodin Bog, ja baš mi je fakad žao, mislim, nemojte se ljuti na mene, ja sam mislila da lalo, ne kao ispričavam se i slušam, kaj meni ono, prvo dala sam mu ljudske osobine ono ili joj ili čemu.
Ne, ja kao čovjek ne mogu pojmit što Bog ili Buddha consciousness ili Christ consciousness što to je, ali ja znam da to je, imam iskustvo toga, ali ne mogu ti ljudskom svojom svjesnošću opisati šta je to.
I uglavnom je u tom susretu te ogromne ljubavi skušala sam se da je zapravo sve tako jednostavno i sve je ok.
I samo sam plakala i bila zahvalna i smirila sam se.
Onako znala sam, aha, ovo se sve dešava za mene, a ne meni, sve je ok.
I tako malo, koliko dijete sam se sjećala.
Prekrasno.
Šta misliš kako uobičajena prosječna osoba koja je u programu, u nekakvom klasičnom programu recimo naše regije, kako ona sada gleda na sve ovo što ti govoriš?
Koliko je to jednoj prosječnoj osobi daleko, koliko je to strano, koliko je to možda strašno, da sad ne vjerujem neke druge pridjele?
Sad ću se vratiti na ono tvoje pitanje iz početka.
Ja sam htjela biti svećenica.
Moj otac Hercegovac je skoro polud, ja reko, a rekli ste vi normalni, on ti meni, by the way, govori vi od rođenja, za ebancije.
Samo kad je ljut na mene stvarno onda smo na ti.
Inače me zove predsjednice i govori mi vi.
I on je meni rekao, ne zovolazi u obzir, nema šanse, bla bla, ja sam pošto je moja mama reformatkinja, dakle protestant, u njene, mi smo išli u Mađarsku na misu s bakom gdje je bila svećenica koja je vodila misu, nema nikakvih križeva slika, nikakve patnje po zidovima, nego sam njen suprug svirao one divne pjesme iz Titanika i onda ovi svi pjevaju la la.
I onda sam rekla, wow, izgleda fenomenalno, ja ću biti svećenica, moj muž će svirati klavir, a vani će se igrati naša djeca.
Tako je to izgledalo.
I meni je to bilo divno.
Ja sam uvijek htjela govoriti o Bogu, ja sam htjela biti neki advokat.
Ej, ljudi, kad vidite da je sve savršeno, kad vidite da je sve predivno.
I naravno, nemaš.
Nema šanse, onak se luda.
I zapravo drugi dolazak Krista, to ti hoću opisati u Bibliji.
Šta je to?
To je kada shvatiš da si ti Bog.
Isus je morao umrijeti da bi se mogao roditi Krist.
Isto kao što Biblija govori, stari čovjek mora umrijeti i dati mjesto novom čovjeku koji zna da je on ja sam.
Tko je ja sam?
ime Božje, uvijek kad pitam njega recimo i tko nas je, kome je poslao, recimo tko sjeti, ja sam koji jesam.
I sad ti Vinko, kad kažeš meni ja sam Vinko, ja imam poštovanje, ja znam da si ti Bog Vinko, razumiješ?
Ako smo mi svi komadi jedne pizze, recimo da je Bog pizza i ti si dio nje i ja sam dio nje i Antonije je dio nje i svi su dio nje onda smo svi mi isto vremeno pizza, dakle neodvojivi smo od toga iz čega smo došli, to je taj jaz sam i to je taj drugi dolazak Krista.
Ona osoba koja se još nije probudila ona misli da je Bog nešto izvan njega, da je ona mala i slaba i to je tako lijepo, jel da ta slobodna volja.
Mi možemo istovremeno vjerovati da smo najmanji i beznačajno nebitniji, a možemo istovremeno znati da smo najjači i da će biti tako kako mi kažemo jer jaz sam je u svakom od nas.
Jesi li ikad imala iskustvo koje nazivaju oness?
Jesi li?
Kad ti se to dogodilo?
Da, kroz meditacije.
Kroz meditacije i sve češće mi se tako je počelo i nekako, sve manje sam ja nekako vezana za ovaj moj identitet.
Ovo je moj neki identitet, ali ja znam da sam ja istovremeno i ti kožeš, istovremeno kad svaki susret sa svakim čovjekom ja gledam kroz tu prizmu i on je isti kao ja.
Znači ti si zapravo shvatila ovo što sad govoriš meni i tebi i tebi.
Ti si shvatila da zapravo poruka je ista, samo je na drugačiji način komunicirana, bilo to u religiji, bilo to kroz ovo što govori Joe Dispenza, Kuran.
Kuran i neko drugi.
Zapravo, underline message is.
Svi ono.
Ošao, pričao o tome.
Svi.
Svi imali dokumentare se došli.
Na Netflixu.
Nešto protiv njega.
Čudo.
Čitao sam njegove knjige, mislim ima prekrasne knjige, super je elokventan i piše fantastično.
I prvi put sam ga vidio iz tog nekog drugačijeg kuta, moraš pogledati dokumentarec.
On ti se preselio sa nekoliko svojih najbližih suradnika u Ameriku, ne znam sad iz koje države je, mislim da je Oregon, da je tamo Nike, i on je napravio, doslovce, kupili su ogromnu površinu zemlje i oni su ti napravili tamo ko grad i tamo se skupilo desetka tisuća ljudi i on je napravio svoju nekakvu zajednicu i doslovce se zarati i posvađao sa ljudima koji su živjeli tamo.
Bilo je svega i svatega, bilo je svega i svatega, bilo je jako puno i negativnih konotacija, negativnih situacija, bilo je nekakvih i ubojstava i smrti i svega i svatega, ali ajde da ne zalutamo dalje.
Ove ga neću gledati, znaš Vinko, ja ti imam ne zbog toga nego ću pokvariti moje unutarnje raspoloženje, ja ti najviše pazim kakva je klima unutar mene i ne gledam ništa što mi se ne sviđa, što me može izbaciti iz moje ravnoteže.
Recimo, ja ti preporučujem dokumentarac o Arnoldu.
Gledam ga, pogledao sam prvi dio.
Fantastičan lik.
Znači, ne znam da li postoji osoba osim njega koja je postigla uspjeh na svjetskoj razini u tri različite uloge.
Totalno ne povezane uloge.
Svijet sporta, svijet glume i svijet politike još kasnije.
Znaš što, sve ove stvari koje ti pričaš to sve zvuči jako motivirajuće, zvuči onako, kad bi te tvoje riječi sjele na nečije uši kao što će sad, sigurno će im dati onako i osjećaj neke i nade i da je sve moguće.
Ali ja bi molila da mi nitko ništa ne vjeruje.
Nemojte nikom ništa vjerovati, sve probajte sami.
Ja mogu biti tako bahata i uvjerena zato što ja znam da to radi.
Kad ćete vi znat, e onda vas isto nitko neće moći razuvjeriti.
Kako to sve što ste sad ispričala, kako to prevesti u praksu?
Kako prevesti u praksu napornim radom?
Kako se radi Burek Vinko?
MOT-a se.
Koliko puta prije nego što bude znao dobar osmota od Bureka?
Čuo sam u zadnje vrijeme ne deset tisuća satiati, nego deset tisuća iteracija.
Znači deset tisuća puta moraš pokušati neku malu mikro promjenu napraviti da bi došao do nekog savršenstva.
Sad si dobio svoj odgovor.
Znači samo kreni raditi.
Samo treniraj svaki dan.
Svaki dan.
Nekad ljudi meni znaju reći, ova je lako njoj, ona je tako optimistična.
Vidite, ja sam kraljica drame i negative i crnine.
Dakle, ako je moj raspad emocionalni ovakave, ja sam jedna.
jako sretna i jako tužna.
Tako da ja zbog toga moram jako puno raditi da sam uvijek dobro, da je to moj izbor.
Dakle, biti pozitivan znači i zabrati bolju misao, misao od koje ću se bolje osjećati.
To nije, a ja ću se sad glupirati, ignorirati, praviti se da ovo ne postoji.
Ja znam da to postoji, ali ja biram ne misliti na to da bi moja unutarnja klima bila bolja i da bi mogla bolje funkcionirati kroz taj pakao u kojoj smo svi.
Šta osim meditacije koju si spomenula, šta ljudi još mogu?
planirati i vježbati.
Evo, joj oprosti.
Jako volim afirmacije u pitanju, dakle odnos svijesti i podsvijest, svijest pet posto pročitaš self help book sve ti je jasno.
Ali u tvojoj podsvijesti koja je 95%, zamislite kao ona santa leda ispod oceana koja se ne vidi, et tu su pohranjeni moji programi uvjerenja, moje strahovi i sve je živo.
I ja moram raditi na to da promijenim svoje programe.
Kako učujem, podsvijest funkcionira i to mi je isto tako slatko i ja bih to sad rekla.
Jako sam se ljutila u crkvi kad bi čula, kad bi ovi čitali Evanđelje po Pavlu, žena mora slušati.
Svoga muškarca?
Krivo, on uopće nije govorio o ženi i muškarcu, on je govorio o svijesti i pocvijesti.
On je govorio da svijest funkcionira kao žena.
To jest, pardon, pocvijest funkcionira kao žena, a svijest je kao um.
Dakle, umom dajem naredbu, budi pozitivna, izaberi dobar misao, ali moja pocvijest, isto kao svaka prava žena, neće slušati moje zapovijedi, nego će poslušati tek moje dugotrajno i stvarno.
trajno i strpljivo uvjeravanje, to su afirmacije.
Iako ja dugotrajno, moja svijest, moj muškarac govori podsvijesti, bit će dobro, ovo smo preživjeli, možeš ti to, super si ovo napravila, vjerujem u tebe, znaš bla bla, postepeno ćemo promijeniti svoje programe koje nosi naša podsvijest.
Evo i o tome govore Evanđelje, evo Pavlo Kožić, ne onom muškom, žena mora biti poslužena, ne.
Isto tako kaže, mogu li dvojica hodati zemljom ako nisu u dogovoru.
Tu se isto misli.
Ne može čovjek funkcionirati ako su mu svijesti i posvijest posvažani.
Ne možeš ti biti veliki podcast, kreator ako duboko u sebi vjeruješ, mi, mi, mi, možda mi neće uspjeti, evo sve mi propadne.
Razumiješ?
Na to se misli.
Dakle, tvoja svijest i tvoja posvijest moraju biti u harmoniji i onda imaš velike rezultate.
Tako, dakle afirmacije skužila sam da afirmacije su te stvari kojima Stvari kojom ćemo mi pitati svoju posvijest, pitati futrat, hranit, tako da promijeni svoja uvjerenja.
I sad, meni nije funkcioniralo kad sam postala invalid da govorim, super sam, zdrava sam, lijepo hodam, vidim je koma nekenka.
Kad mi je vidio bar je rekao, gdje je nestao taj catwalk?
Umrlo su od svjeha.
I nisam si vjerovala, evo kad bi govorila zdrava sam, zdrava sam, zdrava, meni bi išlo u glavi, ma je cita.
Zdravo, znamo kako da ne mrzim.
I onda mi je rekla prijateljica, jesi li probala afirmacije u pitanju?
Afirmacije u pitanju, ljudi, kad postavite afirmacije u pitanju, recimo, zašto ja ovako dobro hodam, zašto sam ja ovako sretna, zašto sam ja ovako sposobna, zašto sam toliko neustrašiva, zašto sam ja ovako hrabra, zašto mi ide svakim danom sve bolje.
To je čak smiješno, zabavno je, možete izmišljati kakve.
laži, a mozak ti ne radi otpore jer misli, aha, pitanje, dakle mora biti istina.
Kožiš?
To ti je ono mind hack.
Kožiš, baš sam htio ti to spomenuti, vidim da znaš za tu tehniku, da znaš za tu taj refinement afirmacije, to sam čuo od Lakijanija baš.
On to zove lofty questions, kao otvorena pitanja.
Ono što si rekla kad počeš sama sebi govoriti, sada ja sebi govorim, imam bujnu kosu.
Zašto je on ovako bujnu kosu?
Da, ali, kužiš tim.
Ne, mislim da i gledatelji kuže i da smo se jajti isto.
Sada možda je ovo glup primjer zašto je on u Bunju koji se malo si išao našaliti, ali.
Ali ja već vidim zašto, jer ja vidim tebe za tri godine sa fakat bujnom frizurom, došao si iz Turske.
Ča ti znam kliniku?
Da, izlačiš top, jer puno dečki si operiralo, znam ih, čak mu je bilo.
Čak moj brat, drugi brat.
Super mu izgleda, fenomenalno mu izgleda.
I genijalno da on je radio za Ilon Maska i onda gledaju tog Ilona, mislim da si on ugradio.
On je i super.
Naravno, pa on je bio Čelav kad je napravio PayPal.
A da, sjećam se da je imao malo riječi koje su se onda da.
Da.
Super je.
Tako da ti možeš ovo govoriti jer možda za tri godine će se desiti da će ne znam koliko ljudi se spoji, da ćeš ti faktor.
Da će ti pak završiti tamo.
Jesam sigurna da će baš biti za tri godine?
Ako ti tako kažem, ja ću tako napraviti.
Pa, nisam sigurna, ne mogu kontrolirati koliko ćeš ti fokus staviti na to.
Ako mi obećaš i idemo kod javnog bilježnika, ja sam oslobođena javno bilježničkih 300, jer sam invalid, tand, tand, tand, zezem se.
Ali to je recimo nešto od čega sam oslobođena, navodno.
Možemo potpisati ugovor gdje ćeš mi svećeno obećati da ćeš barem.
15 puta dnevno postaviti pitanje za kem on ovakvu dobru frizuru.
Obećaj.
Jako mi se sviđa kako povezuješ religiju i kršćanstvo sa, ja bih čak nazvao to i znanošću.
Ja često se igram s tim i pokušavam te stvari tako staviti u neke svoje kutije i sebi ih objasniti.
Da li si ikad sebi objasnila kroz ovu metaforu, recimo biblijsku ili kršćansku, otac, sin, duh sveti.
Šta bi bilo jedno, šta bi bilo drugo, šta bi bilo treće.
Evo, kroz ovu prizmu.
Po meni, znaš kako bih ja rekao to, moja neka prije, da je otac, znaš ono sad spominjala si da smo mi svi pizza određeni dio pizza, jel tako?
Ili možeš reći, možeš reći ono ocjen i kapljica u ocjenu.
Ja ti vjerujem da je zapravo ta ideja iz Biblije otac, otac je.
Ili možemo ovako reći, postoji svjesni um, podzvjesni um i neka štiva kažu univerzalni um.
Da, to je ta supreme consciousness.
Jesam li se čitala, kako se sada zove, mozak mi je stao.
I sviđa mi se ovo.
Master key system, Charles Hannell, si čitala to?
Ne, ali mi se to jako sviđa.
Znači, otac ti je univerzalni, zapravo, consciousness, sin je.
Tijelo je to ja ti on, a duh sveti je ono što si zapravo ti.
Što?
Duh sveti je ono što si zapravo ti.
Znači, ajde sad postoji Anđa, postoji tijelo koje će biti razepetu na križu i nestaće.
Postoji duh što si zapravo ti i ti si dio te univerzalne svijesti.
Ja ti tako nekako gledam na tu ideju, otac svim duh sveti.
Sveti.
Ja sad više ne gledam predamiste lasan sebe jer ne, ne bih rekla to.
Moram, a znaš što, Vinkov, ovo su velike stvari s kojima se moram neko vrijeme pozabaviti malo.
Da, znaš što mi je trebalo dvije godine, pokušavam i uspjela sam i sad zaista vjerujem da everything else iz me pušta out.
Može li mi objasniti?
To ti je sintagma od Nevala Godarda, on je metafizičar, duhovni učitelj, filozof, ne znam, s početka prošlog stoljeća, jedan od tih glavnih ljudi u tom novoj američkoj svijesti, New Consciousness, ona Napoleon, Hill, doktor Joseph Murphy i svi oni.
I on mi je najljepše tumačio tu Bibliju i rekao je zapravo, ljudi, everything else is you puštaut, nema ničeg osim tebe, nema ničeg osim Boga, nema ničem, dakle, ništa se u moje stvarnosti ne može desiti što već ne postoji u meni.
Ako je trenutno rat u Ukrajini, nešto u meni je odgovorno za to.
Kužiš, jako težak koncept, dvije godine mi je trebalo, još uvijek nisam tamo, ali recimo blizu sam.
Pa kad to vjerujem.
Nešto drugo možda osim afirmacije i meditacije da bi mogla spomenuti, da radiš na dnevnoj bazi.
I onda bi se čak volio vratiti da malo.
Evo recimo.
Recimo, kad hodam, ja ti moram svaki dan hodati.
Evo da vidimo koliko sam danas napravila koraka.
Tak 3500 sam si odredila jer želim postati mobilna.
Evo 2400.
Dakle još 1000 i nešto.
I kad hodam, jedna noga uz zahvalnosti, druga noga uzbuđena, kamo idem, zahvalna za to gdje jesam sada, uzbuđena zbog toga kamo idem.
Zahvalna zbog toga gdje i taktije u svojoj glavi goje.
Svaki korak.
Jer inače ja bih, ja i ja, ja fakad se držim notima za ostati ono da mi voda ne teče u grlo.
Ja se sto puta udarim, umorna sam nakon tuširanja.
Znaš ono, ovisi kakav mi je dan.
Juče sam se poskliznula, pala sam po stepenicama.
Te nisu stvari ugodne.
I onda opet moraš dizati, plačeš se, boli te kičma.
I onda taman si digla malo samo pouzdanje, vidi kako super hodam s novom mortozem i onda se stropoštam po stetenicama.
Ja baš moram svaki korak tako.
I vrlo često ono isto padnem jer osjećam druge ljude, rastužim se zbog nečeg, bla bla.
Uglavnom osjetljiva sam kao neka jebena mimoza, iako djelujem da ne, je to.
I onda kažem, sviđa mi se što nisam na aparatima, sviđa mi se što nisam u bolnici, sviđa mi se što imam zdravo dijete, sviđa mi se što imam puno hrane u hladnjaku, sviđa mi se moja faca, sviđa mi se što imam facu, sviđa mi se što imam kosu, sviđa mi se što imam uši, sviđa mi se što mi moja koža ne boli i tako ide u rafale i rafale i eventually moje raspoloženje se digne.
To si zapravo upisivala vježbu za kvalnost?
Opisivala sam ljudima kako da to stave u funkcioniranje.
Znaš što puno ljudi, rekao si, jako puno ljudi to zna, ali nikako da primijene.
Znaš zašto?
Zato što mentalno masturbiraju.
Ja sam to isto jako dugo radila.
Onanirala sam i svršavala od sreće kad bi nešto novo otkrila, mentalno.
Ali to je bilo jako daleko od primjene.
I svi sve znaju, to sam skužila, pogotovo od kad sam kočija, jako puno ljudi sve zna, ali ne primjenjuju.
I što ih spriječava da primjenjuju?
Ne moraju.
A što im spriječava?
Aha, ne moraju.
Dobro im je, da.
Vjerujem i da svi koji fakat nemaju drugog izbora itekako to mogu primijeniti.
Niko nije jadan, vjerujem.
Kako neko kome je dobro može?
Jer mu je bolje to drugo.
A bolje mu je to drugo.
Jako puno ljudi ti obožava.
svoju dijagnozu, obožava svoju bolest i ne pade im na kraju pameti da ju zamijene za zdravlje.
Prije nego što hoće neko se izliječi, trebaš ga pitati je ti to zaista želiš.
Na što je meni jedna facilitatorica to me promijenila cijeli sliku u ovom?
Rekla mi je šta obožavaš kod multiple skleroze.
Ja sam bila zgrožena.
Ja sam molim, kako možeš staviti u isto riječ obožavaavanje multiploskleroze.
Ono je ti normalno?
Ono kaže, ne, ne, ne, to je za tebe pitanje.
I idem ja sad?
Ja sam do tri ujutro.
Bože, iskušala sam da obožavam jako puno toga.
Obožavam što sam kraljica svih muškaraca u mojoj obitelji, tata i dva brata i moj sin, mama mi je umrla.
Sad sam ja njihova jedina koju žele čuvati.
Obožavala sam što me svi puštaju na miru i poštuju da imam MS.
Iskušala sam da mi je MS kao neki štit koji sam stavila.
između sebe i javnosti, pusite me na miru i prestanite čačka po mom životu.
Našalno, sud i sve te teške godine.
MS je za mene bio kao moj štit.
Štap je moj štit.
Niko mi više ne prelazi, prije su mi ljudi gnjavili, jaj, istim, ja ću vam reći, ne, sjeli bi.
Danas kad imam štap, ne, ne prelazi mi više takvih, puno prije bi mi sjeli za stol, čudni su ljudi kod nas.
Tako da, da, najprije moraš znat da se želiš to griješiti.
Isto kao alkoholičari, oni moraju prvo priznati da ja sam alkoholičar i ja to volim i tek onda mogu to promijeniti.
Da, ja sam obožavala multipli, imala sam tu korist, ali sad više to ne želim.
Želim samostalan život, želim neovisnost, želim financijsku neovisnost, želim mobilnost, želim drugčiji život.
Jeste li ikad čuli za klotropsko disinanje?
Da.
Jesi probala to?
Jesam.
Ne sjećam se više kako ide.
Ne sjećam se?
Ne, not my clapati.
Sjećam se svi doma.
Ne, ja ti imam baš jako super odnos sa svojim tijelom.
Sve tako isprobavam.
Ja ti pitam jako puno pitanja, obožavam pitanja.
Izgleda da imam tu tetoviran upitnik.
A to IPOV znači interesting point of view.
Dakle sve je interesting point of view, ništa nije preozbiljno i ništa nije ono fiksno.
Sve je samo relativno i zanimljivo.
Sve je točka gledišta moja ili tvoja ili svačija.
A holotropsko i onda ti ja isprobavam sa svojim tijelom.
Da li je ovo za mene, da li je ovo za mene, da li se dobro osjećam, da li je bilo lo, to nije bilo.
Ne za mene, ali divno je i sve te tehnike danas postoje.
Ja mislim da je danas najbolje vrijeme za biti sjajan u zdravstvenom, mentalnom ili bilo kojem smislu.
Nikad nismo imali više pomoći.
Mislim, uvijek je teško bilo biti čovjek, ali mislim da je danas najlakše.
Čak sam mislio da preskočimo ovaj dio, ali ajde, proći ćemo ga.
Par puta si spomenula multiplu sklerozu.
Jer se, jel se možeš sjetiti, spomenuo si ti germansku medicinu dr.
Hamara prije nego što smo krenuli snimati i on vjeruje da.
je zapravo bolest faza završavanja nečega, nekakvog procesa.
I on vjeruje da na naš organizam utječe nekakva emotivna trauma koju smo doživjeli u životu i bolest je završna faza te traume, zapravo rješavanje te traume.
Da li ti misliš da je nekakav specifičan događaj u tvojem životu Znači, u vašem životu.
Da.
U braku, slaše se udahne.
Koji je odgovoran za to?
Ja.
Ako sam ja bila unutra, 50% je moje.
Ne, ne kažem ti kao da želim demonizirati čovjeka s kojim sam bila u braku.
I način na koji sam ja reagirala na to što mi se dogodilo, je krivo i odgovorno za moj.
za moju autoimunu bolest i potpuni shutdown svih mojih funkcija u jednom trenutku.
To je bila ta emocionalna trauma.
Uzeći ti djete, nećeš ga više nikad vidjeti, ti si loša majka, ne smiješ biti s njim, to je mene ubila.
Ono, kre koga sam ja to spavala godinama?
Slipi mu u DNA-i.
To je mene tako pogodilo, znaš?
Pretpostavljam da se danas više ne bih mogla ni naći u takvoj situaciji.
Ali da se nađeš u takvoj situaciji, kakav bi tvoj odgovor bio na takvu dinamiku, takvog odnosa?
Pa ne bi mogla se naći u takvoj situaciji jer danas sam drugačija i privukla bi drugačiju osobu.
Možeš?
Isto tako, empatij narcis su zaljubljeni, par to znaš?
Ne.
Empatij narcis su kao jinn jang, kao puzla.
Ono što nemamo mi, imaju oni, ono što nemaju.
oni imaju mi, mi se privlačimo nenormalno i to je ono životinska privlačnost, zavodljivost predivno nešto.
Empat uvijek završit će s narciso jer narciso uvijek izabere empatija.
Da li si u tim trenucima kad si primijetila da ti se bolest počela pojavljivati i kasnije kad je uznapredovala, da li si doživjela nekakvu krizu identiteta?
Naravno, više mi je.
Više mi je.
Da, ali evo ispričati ću ti ovo, nitko ne zna.
Ja sam doživjela duhovno iskustvo.
To je bilo dvije tisuće dvanaest godine tri mjeseca prije nego što su mi dali prvu diagnozu encefalomijelitisa to znači upale možda ne ovoj nise jer je obično za multiplu tadza trebalo jedno dvije godine da dobiješ fiksnu diagnozu i ja sam prvi put pala Pala u svojem stanu u Ljubljani, vratila sam dijete tati i tijan dana sam bila sama.
Pala sam u svojoj kuhinji i nepokretna sam ostala.
Dakle, ležala sam na podu i to je trajalo nekih 45 minuta.
Nisam mogla pomaknuti niti ovakav jamperst.
Sjećam se, ležala sam na podu.
I naravno, ja sam prošla kroz razne stanja.
Prvo, počeću propadati za sedam dana, hoću li umret prirodnim putem, sad ću kakati piškit ovdje na mjestu.
Moje tijelo će početi propadati, skuži će me susjedi tek nakon dva tjedna kad počnem smrditi.
Naš oni priče i pričice.
I onda sam rekao, ok, ok, ok, stop.
Anđo, pogledaj kakav je lijep čist pod.
I onda kad ležiš, onda si na brodskom podu, kužiš i misliš si fenomenalno ono ljeto je, ja sam u svom stanu.
Onaj je već ove susjede koji ne gledaju u meni sad u prozoru da sam ja na podu.
Ali onda baš sam na čistom podu u svom stanu.
neće mi pojesti divlja životinja, neće me netko silovati, neće me netko ne znam šta, neka rvari.
Sve je ok.
I tako sam ja počela automatski gledati bolju i ljepšu stranu.
I kada sam se pomirila, ma dobro, ovo nije baš tako loše jer jasno je zapravo od djetinstva imala strah od nepokretnosti.
Ozbiljno.
Aha.
Najviše sam se bojala.
Na koji način uopće?
Ne, kada bi sježala u auto, ja bi rekla, bože, molim te da da ostanem na mjestu, martva, ako budeš sudar.
Samo da mi se ništa ne desi s mojim nogama.
Toga sam se bojala.
I kako je rekao Job u Bibliji, svi su mi se moji strahovi obistinjali i meni su se.
I skušala sam, hej, pa nije to tako loše, bit nepoželjan.
To je bila moja lekcija.
Gubitak mog identiteta, manekenke, žene koja može sve, koja je sportska gimnastičarka, tekvan do ne znam koji pojas, našla ono, ja sam mogla sve sa tijelom.
To je bio najbolji gubitak mog identiteta.
Aha, sad više ne mogu ništa.
Ja sam samo zarobljena unutra.
Moje tijelo ne radi ono više šta ja želim.
I onda kad se pomirilo, pa nije to tako loše, ja sam odjednom počela postajati puno bolje.
Jesi li ranije kroz životinje?
Znači rekla si, dosad si u trenutku kad si pala i dok si ležala na podu da si bila zaštićena.
E da nisam ti završila.
Sinače tako je razvijena.
Ne inače sam se uvijek bojala sjediti u aute ili nešto slično.
Ne, ne, da li si inače prije tako razmišljala, tražila si neke pozitivne stvari?
Uvijek takvi su moje roditelji bili.
Oni su oboje imali težak život.
I oni su uvijek lijepo vidjeli.
I vidim sad isto od moj tata, ne znam, idemo na groblje kod mame, a moj tata on oduševljeno pokazuje, pogledaj ovu fasadu, pa nije li predivno, pogledaj ovaj grm, zar nije predivno, naravno, pogledaj ovo, pa mislim fenomenalno, on tako razmišlja, ja vas slušam, a to sam od njega naučila.
Wow, kako vrijedno, kako vrijedna lekcija.
Ali da ti nastavim to duhovno iskustvo, ja se pomirim, ok, bit ću nepokretna, ja bih ga, nema veze, bar sam u suhom stanu i ne krvarim.
I kad sam to prihvatila, ja sam se uspjela dići.
Idem na WC, sjednem i ovako, kao što se ovo dogodilo, našao ono, ne mogu doći sebi i osjetim da je u WC-u, malo manje je bio nego ova prostorija, ogromni neki stari stan u Ljubljani, ja živim tamo.
I osjećam kude je u kupaoniji jako puno duša, a nema nikoga.
I svi se smiju.
Kožeš, imam ono kao ono, excitement.
Ja sam sretna, evo.
Kako mogu biti sretna ako su 45 minuta bila na podu i sad se mogla dići?
Ali ja sam bila sretna i bio je smijeh.
I sjećam se svog pitanja, čekaj, kad vi meni hoćete reći da je ovo ja mogu.
I opet taj osjećaj, nije to bilo da ti to možeš, nego je bio onaj osjećaj, on nije tako ozbiljno, this is funny.
Znaš, ok si, mi smo tu.
I ja sam sa tadašnjim svojim stanjem svijesti protumačila 2012.
da su to moji anđeli i moji, ne znam, moji vodiči koji su mi došli reći relax.
I onda za par mjeseci ja sam kod doktora, ostavili smo je u bolnici.
i kaže gospođo, vi imate multipla, nikad više nećete hodati, bla bla.
Najkasnije za dvije godine vi ste paraplegičarka.
Ja si mislim, pa znam i ja što su meni ove rekli.
I dva dana prije, ja sam bila u MR-mašini i opet je bila taj osjećaj.
Bojala se ti zvuka, ne znam, kao neki dubstep bi opisala tu muziku, ali neki loš dubstep.
I onda slušate zvukove sve ovo vam zuri i ja skužim opet prisutnost u toj mašini.
Kao da nas ima puno.
Ali to neka moja ekipa jer se osjećam jako sretno.
Kužiš, nema nikog, nisam luda, ne vjerujem u duhove i takve stvari, ali znam da je sve ok, ne mogu ti to opisati.
Onda ka ja ovo mogu i opet taj osjećaj smijeha u meni.
I onda za dva dana od mi govore ne, no future for you, gospođo vi ćete biti u kolicima.
A ja sam mislila, ovi nemaju pojma o čemu priče o koš ja znam.
Koliko god morbidno bilo ovo pitanje, da li si nekad pomisliš da je multipla skleroza najbolja stvar koja ti se dogodila u životu?
To je najbolja stvar koja se Anđi Marić dogodila u životu.
Znaš, ja sam prije isto čitala te morbidne izjave kad bi imali neko intervju s nekim invalidom.
A ne, ovo mi je najbolje što mislim mi se desilo.
Bože, ovaj čovjek je jadan, još i um je izgubio.
Kao jadan majkom Mijela.
Ali sada sam ja ta osoba koja to govori i to nitko ne može shvatiti dok nije u mojim cipalama.
Ovo je najbolje što mi se dogodilo.
Ja bi bila tamo neka isurstrirana supruga, dvaput pol djece sa esiju i ljubljanske tablice.
Koja živi nečiji život koji uopće nije nje.
Ovo je bio kurikulum moje duše.
I da, ljudi se tako bole, boje, boje se, ne, boje se, boli, da.
A zapravo, bol je katalizator onoga što će osoba postati.
Bol je uvijek katalizator nekog up level, nekog prelazka na viši nivo, na neko naš ono ja sad.
Više osjećam, više vidim, ljepše su mi boje, više volim život, više volim sebe, više volim sebe.
Tako da ovo pakatije je bila najljepša stvar kad mi se desilo.
Zašto se toliko puno smiješ?
Zato što sam upala u tripove kad sam se rodila kao obeliks.
Ne, nisam, ali desnom zašto to?
Ne znaš.
Jesi cijeli život tako puno smiješ?
Da.
Ajde nam ispričaj malo dalje sad.
Upisala si taj prvi nekakav događaj i saznanje da, znači rekla si da to na početku nije zapravo bila multipla nego su ti diagnosticirali nekako.
Encefalomijelitis to ti je bolest mijelinskih ovojnica na tvojem mozgu.
Oke i sad zapravo ta tvoja diagnoza je očito postala sve gora i gora jel tako?
Ma ne, ono što rekli mislim sumnjamo na to.
Imate upale po cijelom mozgu i cijeloj ležnoj moždini.
Po našem iskustvu mi znamo da vi nećete više moći koristiti svoje udove vrlo brzo.
I ja, znajući što mi je rekla moja ekipa u kuponu i u MR mašini, ja sam znala.
No, neće meni niko reći šta ću ja moći i šta neću.
Evo takav je bio moj odgovor.
Ja sam se zeinotala.
E sad ne gledaj.
E, gledajte me.
I sad ne gledaju, iskaču mi spoštete i sigurno mi slabo.
Svi manjih sedam koji su stavali, njega se ne reali.
Ali vi se morate suočiti, jde lol.
I onda kaže, hoćeš li ući u studiju?
Ja kažem, koliko ćete mi platiti?
Kako vas nije sram?
Druge žene bi bile sretne da im nudimo studiju.
Ja kažem, stvarno, hoćeš li mi pomoći, ta je lijek.
Pa čujte, ne buva mod mogo.
Ja kažem, not good enough, koliko ćete mi platiti.
Kako ste tako bahati?
Ja kažem, ne, na mom tijelu nećete ništa isprobavati.
Besplatno.
Ako će mi pomoći, jes.
Ako neće i niste sigurni, bježi.
I tako.
Kazaj se prvi put.
onda nakon diagnoze bolesti susrela, koliko je brzo došla ova potreba ili želja, ne znam kako bi to nazvao, za radim na sebi?
Pa ja sam radila na sebi odvijek kao dijete, mislim, hodala sam oko s Biblijom, imala sam dial s Bogom.
A ti mene, ako ja tebi obratim dvoje ljudi na koncertu, kao ono, izmolimo neku molitvu.
Ja sam ti bila taj ludi newborn Christian sa 16 godina.
I onda ti meni sredi backstage pas za Bon Jovi.
Ja bih takve stvari radila.
Ja sam bila u prvom redu Bon Jovi, ja sam upoznala Bahazard, evo, konkretno oni su još uvijek u stalnom kontaktu, Fetno Moore, Gunsrend Rose.
Ja sam sve te ljude upoznala zbog mog dijela s Bogom.
Ja ću tebi tri duše, a ti meni tri backstage pasa jer može, može.
I tako je bila išla oko.
Tako da ja jako puno se bavim s tim.
Zanimljivo je da kad te pitam, kad si počela raditi na sebi da spomeniš Boga?
Da.
To je meni bilo radno meni jer sam znala da čekaj on je moj tata ili mama ili mi smo od Boga, recimo da je Bog pizza i svako od nas je jedan komad te pice i onda smo mi svi pica ili smo svi mi taj Bog.
Ja sam kao mala.
čitala knjigu, kupila sam je u kršćanskoj sadašnjosti, Ana i Gospun Bog.
Pisao je neki Fin.
I to mi je bilo najljepše objašnjenje koje je Bog.
I zato sam te to virala ovo.
Vidiš, moje srce je prazno.
To znači, to je recimo Bog u meni i ja u njemu.
Kuržiš?
I ja sam u njemu i on je u meni.
I ne možemo biti odvojeni.
Jer ja nisam bez njega i on nije bez mene.
I onda, kad ja razgovaram s Bogom, čekaj, čekaj.
Tako je počela.
Ja tu pričam sama sa sobom, a meni dođe misao, uvijek Anđal.
Ja kažem.
A druga misao, ali tko si ti, ja, tko sam ja?
Ja kažem, dobro, odgovora.
Tako da svaki put kad pričate sam sa sobom, Vinko, ti pričate s Bogom.
To je ta svijest.
Univerzalni kančisni se.
Da.
Volio bi da pročitateš tu knjigu, baš Master Key System, baš me zanima čitav njen.
Možemo se s njim činiti.
Imam Kindle verziju, moguće da imam čak i tu.
I da tu.
Da mi imam i Odile verziju isto.
Kupit ću si Odile.
Budete poslije.
Ne možeš mi poslati.
Skripte god da ti mogu pokloniti.
Mogu ti pokloniti na Odile.
Fakat.
Ja ću ti pokloniti polje.
Koje autore možda još proučavaš, čitaš njihove knjige, slušaš?
Oćeš gledati moj Kindle i Odile.
Oće kasnije ga završimo snimanje..
Od Krišna Murtija do Stojka i Jako volim onaj rob koji je stojicizm jako pomisloro.
Rob.
Da.
Rob koji je bio pokretač stojicizma.
Sve ne kaže.
Nije on bio rok.
On je bio učitelj od Seneca.
Znaš što ti znači on to nešto?
Epiktet.
A, uki.
On je bio tak sladak, on je bio bogat.
Dakle, on je bio, ja sad želim ići na, odlazim na novu putu te šestviju, idem napisati svoju novu knjigu.
U potrazi za ljepotom.
Da, baš znam naći ljepotu u svemu i želim o tome napisati knjigu.
I ona je nekakva u potrazi za nekim novim kontekstom i ne želim više biti ona jadna žena koja je se.
Na koja se ona izborila, da vidi, bar ima osmih na licu, nego želi neku novu priču svoju.
Da li ti smeta što u zadnje vrijeme, kad god te netko pozove u potkest ili kad napiše nekakav članak o tebi, zapravo se vraća na tvoju bolest?
Ili bi htjela prestati razgovarati uopće o tome ili ti je skroz ok?
Pa nisam htjela biti poster girl for MS, ali sam prigrlela tu ulogu jer sretna sam, znam koliko je meni utjecalo svačija pomoć na mom putu, ja sam godinama tražila po cijelom svijetu i našla sam ih Vinko i zato sam reprogramirala svoj mozak i uvjerila se da je to moguće, ako mogu oni mogu i ja.
I skužala sam da ništa nije nemoguće i ja sad želim biti takav svjetionik nekoj osobi poput mene, koja zna koliko to znači osobi koja je u tami svojih oluja osobnih životnih i misli da nema spase i budućnosti, ja ću biti ono, prigrlala sam da želim biti njihov svjetionik.
Ako jednoj osobi pomognem, moj put je imao smisla.
Jeste ikad čula za izjavu citat, čak i od Boga dolazi čini mi se.
Pa ćemo vidjeti kako ti razmišljaš o tome.
Znači kaže daj mi snage da prihvatim ono što ne mogu promijeniti,im ono što trebam i mogu promijeniti i mudrosti da razlikujem to odvoje.
Ali sad iz ovog tvojeg konteksta ja ne znam da li mogu u potpunosti povjerovati i dobiti uvjerenje da je sve moguće.
Ja mislim da ne možemo dobiti sve, ali možemo dobiti ono što stvarno želimo.
U to vjerujem.
Ako se stvarno jako fokusiramo na to i radimo sve ovo što si ti radila, pa vjerujem da ćeš i ti jednog dana isto prošetati kineskim zidom.
Pa da, pogotovo od kad postoji neuralink, zašto ne vjeruješ da je sve moguće?
Zato što bojim se da ljudima koji nisu spremni raditi im daje lažnu nadu i može ih zakopati još dublje možda u stanju u kojem se ne može.
Nemoj se bojati, tko zna koliko sam ja života umrla u nadi zakopana.
I vjeruješ da imamo jedan život.
Pa mogu ti samo reći da je iskustvo smrti puno duže iskustvo koje sam imao nego iskustvo života.
Stvarno?
Možeš mi to opisati Vinko?
Živ sam tek 37 godina, ako vjerujem da je ovo jedini život koji imam, a bio sam mrtav milijardama godina prije toga.
Možda nisi bio mrtav, samo nisi bio živ.
Ne znam, u šta ti vjerujem?
Jesi u polju kao mogućnost.
Vjerojatno.
Kožeš, i onda je tvoja mama vidjela tu ube i rekla je: Spremna sam, tu sam.
I ti si rekao: Nju želim i njega želim.
Jer to dvoje duša će mene naučiti ovo što sam ja došao iskustiti ovaj put.
Ja mislim da je to ovaj put.
Ja mislim, ne mogu ti reći sigurno i ne mogu nikoga uvjeravati, to rezonira samo sa mnom.
To sam došaošla kad bi mi ljudi govorili, nemaju svi ovakvu energiju kao ti da se zauzmu za sebe.
A meni je došla odjednom, cijelo moje biće mi je govorilo, ne znate vi koliko puta sam ja odustala od sebe i umrla od multiple, umrla od tuge jer ju je ostavio i prevario muž, umrla je ne znam šta, pobila ne znam šta.
Ja mislim da kao duše mi imamo iskustva svega, kroz sve želimo proći.
Ja sam bila sve, sada sam ovo.
I u svakom životu, nekako mislim da je smisao da budemo najbolja verzija sebe sad u danom trenutku sa ovim svim što smo dobili.
Ja sam pokeraš, Vinko, znaš?
Ja ti igram.
Znaš, ti po?
Pokeraš.
Ja ti igram život sa kartama koje sam dobila i pravim se da sam baš te karte htjela koristiti.
kožiš i ono, pravi se kožiš u mojim rukama je tref sedam i dvojka a ja te bacam na svoj kažem ali i ti meni vjeruješ i svi ja dobivam tu rundu a zapravo nemam ništa.
Znači hoćeš reći da blefiraš, ne samo da si pokeraš nego pokeraš koji blefira.
Koji blefira i koji je fekit ili mekit, samo zavaravanje je moja najdraža tehnika.
Samo zavaravanje.
Hoćemo se sada ovako gledati.
Da.
deset minuta.
Mislim da nismo završili.
Daj mi snage da prihvatim ono što ne mogu promijeniti.
Kad si rekla da je sve moguće, da li vjeruješ da je nešto nemoguće promijeniti?
Sve je moguće promijeniti jer ja mogu promijeniti način na koji gledam to što mi se ne sviđa, a to je onda moguće promijeniti.
Kožiš?
Eh, bravo, u pravu si.
Eh, rekao mi je, bravo.
Kožiš dok zbog toga, znaš, ne mogu ja zaustaviti rat u Ukrajini, ali mogu drugčije gledati na to tako da moje srce ne krvari svaki dan zbog svih tih ljudi.
I mogu reći, okej, to je kurikulum njihove duše i ja se neću s tim miješati, ali mogu napraviti to da svako malo kad me zaboli moja duša za njima da izvadim svoju karticu i bacim nekoliko eura na te račune koje im trebaju ili ono podržim koncesiju za djecu u Ukrajini ili takve stvari.
Na puno puta možemo djelovati.
Dakle, ne mogu promijeniti taj rat, ali mogu promijeniti način na koji gledam da sam bespomoćna.
Šta misliš?
Koja je vrijednost zdravlja za zdravog čovjeka, možeš se sjetiti sebe od ranije i sada?
Da li ti sebe sad smatraš zdravom osobom, to me zanima?
Da, ja sam zdravija od puno ljudi koji nemaju dijagnozu.
Koja je recimo po tebi vrijednost zdravlja, zdravog čovjeka i koja je vrijednost uopće vremena za čovjeka koji misli da ima svoje vrijeme svijeta?
Ja mislim da je definicija zdravlja za mene dobar san, dobri odnosi, dobar odnos sam sa sobom i nekako Nekakvo overall zadovoljstvo sa svojim životom.
To je zdravlje.
Nema savršenstva, razumiješ.
I naravno, ja mislim da se život dijeli na dva velika poglavlja.
A to je prvi dio kad smo krenuli na van i gledamo, uspoređujemo se i ispunjavamo kriterije, zadatke od sve što su nam dali, završi školu, da upiše, pa akter, la, la, to.
Okrenuti smo na van, moramo ovo, moramo ovo, moramo se zaposliti, moramo.
A drugi dio života dolazi kada dolazi buđenje, proste, je kad shvatiš pa unutar mene isto postoji jedan svijet koji je puno stvarniji od ovog izvana.
I važnije mi je kako izgledam ja unutra u sebi, u svom svijetu, važno mi je kako izgledam moj unutarnji svijet.
Meni se, kako će mi izgled, novi kao če ili ne znaš šta, naravno volim lijepe stvari, ali puno mi je bitnije kako izgleda moja kuća u kojoj živi moj duh, a to je unutrašnjost mog tijela, kako se osjećam unutar sebe.
To mi je najbitnije.
I to je taj drugi dio života, kad ti je onak sve, jednostavno presložiti se prioriteti i postanete bitnije što ti misliš o sebi, kako ti gledaš na ovaj svijet, znaš ono, taj odnos.
I tako da ovi ljudi koji su se probudili ili nisu probudili ovisi u kojoj fazi su svog života.
Isto mislim, you get it when you get it.
Ne mogu ja nekog buditi.
Ne mogu probuditi spavača, ja ću ga drmat i reći, ej, daj pogled.
On će mi reći isto se Bože, daj makni se, udari ću te.
On ne može me tak buditi.
Trebamo pustiti, svako ima svoje vrijeme i svoje.
Ne možemo mi nekog silom, ej, daj pogled, pa ima puno više osjetila što koliko to.
Ne možeš.
Treba poštovati.
vrijeme svakog od nas.
Kad bi zamislili sad nas dvoje, na medenom mjesecu, nas dvoje.
Kako bi izgledalo jedan ovakav hipotetski svijet, recimo u kojem osoba ne bi imala nikakav problem, nikakav izazov, sve ti polazi za rukom.
Ja se često pitam to pitanje zapravo da sam sebi pokušam dati odgovor na to koji je onda u konačnici smisao života, koji su pravi ciljevi koje bih htio ciljati.
Jer nije to cilj?
Nije cilj otkloniti svaki taj problem, otkloniti sav taj izazov, biti sretan u svakom trenutku, biti ispunjen u svakom trenutku.
Nije to cilj.
Prostite komuniciram sa ovom čivavom.
Koji će biti jedna maljaka?
Samo da je.
To je moja čivavuška.
Da, ja mislim da je bol od kojeg svi ljudi, zapadni čovjek pogotovo, bježi.
To je katalizator velikog prosvjetljenja, dubokog, ono svjesnost.
Ti ne možeš naučiti neke stvari iz knjige ili ovako.
I u osnovi ne možeš spoznati tko osjeti svoju osobnu snagu, a da nisi imao neki izazov.
Zato ja volim svoju multipla, nije moj multipla, nego volim svoje iskustvo, kožiš, zato što mi je ono pokazalo tko sam ja zaista i koliko imam moći osobne i koliko sam sigurna jer uvijek imam sebe, ne može mi se ništa desiti.
Pa ja mogu sve ono, ne uništiva sam.
Mislim što to znači.
Moj duh je puno veći od ovog tijela, nema veze ako tijelo ne funkcionira.
Ne može me to zaustaviti.
Kožiš?
Završio bi sa dvije stvari.
Pročitat ću jedan citat.
Istina je voljeti sebe sa istom snagom koju bi koristila ili koristio da se izvučeš iz situacije u kojoj visiš s litice držeći se samo za prste.
Znači voljeti sebe istom snagom, zamisli sebe da visiš s litice i traži sad pronaći unutra sebe tu snagu i borbu za život itede Istina je voljeti sebe na taj način.
Vinkov je to knjiga koja je meni spasila život.
Napisuje Kamala Ravikant.
Fantastično da se sjećate citata.
Da, tome zahvaljujem sve.
Volim se, volim se, volim se.
Dakle, ja se pod piknem padnem, udarim, imam ozljedu, imam langetu na nozi i to.
Dok se ja dižem ili sjedim samo na prosjedim, obično pala sam.
I onda umjesto, bitko ma htio, evo, da krenem u to, ja bi se, volim se, volim se, volim se, volim se, volim se.
I onda je to kao neki protuotrov postao za moj otrov, za moj unutarnji bijes, za moju nemoć.
Ja sam time svom tijelu dala, kako to divno, kamal kaže u knjizi, naše tijelo je primed for love.
Dakle, prije nego što se beba rodi, ona osjeća ljubav od te mame.
Prvo što ona zna je kad ju takne mama je ljubav.
To je prvo što našete jezik našeg tijela.
I sad zamisli kad ti svoje tijelo tu širiš ljubavlju, ljubavlju, ljubavlju, volim te, nema veze ako si pa la volim te.
Nema veze ako si sad tako reagirala, volim te svejedno.
Skužalo sam da je to moj aspirin, kako bi se nazvao neki univerzalni lijek za svaki fašizam koji te može napasti.
Protuhodnik za sebe. Žao mi je, volim se, volim se, volim se.
To je meni spasilo život i ljubav prema sebi.
I sužala sam da sam zapravo jako fake.
Kad sam bila u toj brakovarizovnoj parnici, brzo smo se razvijali, ali šest godina bitke za skrbništvo.
Ja sam se ubijala sa tim svojim mislima i proživljavajući toj svaki dan.
Ja nisam bila na sudu jednom mjesečno, ja sam bila svaki dan, svaki put kad bi me netko pitao, kažem, kako to ide, ja bi opet ušla u stanje i pričala bi sve to.
Iskužila sam užas.
Ovo ne radi osoba koja voli sebe.
Ili govorim da volim tog svog sina, a tako mačuhinski se ponašam prema njegovoj jedinoj majci.
Morala sam stat izvan sebe i te uloge i reći, kako mogu reći da volim to dijete, a tako grubo i odvratno tretirajem njegovu jedinu mamicu.
Ako ja ubijem tu njegovu mamicu ili ako je taktretirajem i ono mučim i ranjavam, ja zapravo ranjavam i mučim dijete.
Kako mogu reći da ga volim?
Ne.
Dakle, ako ne znam voljeti sebe, ja ne mogu reći da volim svog sina.
To je laž.
Jer ja ne znam šta je ljubav.
Ako ja ne volim sebe, ja ne mogu voljeti svoju mater ili tebe, Vinko.
Ne mogu te voljeti jer ja nemam pojma šta je ljubav.
Da, da, da, da, da, da.
Znači, jedna od mojih mantra da ne želim biti sladunjem, da ne želim biti patetičan, imam osjećaj da sam danas bio takav.
Nisam.
Bio si baš jako hrabar, bio si ranjiv.
Naštaj je ranjivost u suprotnosti sa patetičnošću.
Ranjivost je supermoć.
U kojim segmentima sam bio ranjiv?
Ranjiv si zato što si sladak jer si došao s otvorenim srcem ovdje.
i ono iskreno si mi govorio o stvarima dok ih ti je stalo i pozvao si me na svoj podcast dok ih ti je stalo.
I onako, govorili smo o temama koje te bidiraju, tvoje srce, dakle pričali smo i onda kad bi ja govorila nešto s čim se slažio, a govorio i to mi je pokazalo tvoje ranjivo, ono kao i jest, da ja isto mislim kao ti, tu sam vidim te, dakle ja vidim da me ti vidiš i čuješ i to je ranjivo.
Znači mi smo koalicijatori, a vi niste viziju.
Da, i to je.
supermoć.
I ja nisam imao osjećaj, da sad moram tu naorežiti, biti Anča Marić, ne, ja mogu biti pred tim rečkom, fakat to koji ja jesam.
Zato što je on golo ispred mene, abejo je on je golo, fakat ispred sola.
I je razgrađeno.
Ali kožiš tako emocionalno se razgoliti i to je supermoć.
Jer time meni daš znak, ej, curno, ne moraš biti savršeno.
Samo razgovaramo, zanimljivo.
Zanima me što misliš o tome.
I to je ranjivost i to je supermoć, to nije patetično.
Evo ga, bit ću dalje ranjiv, neću biti patetičan.
Kraj, opet citat, sad jedan iz tvoje pjesme.
U ovoj šumi betona, čelika samo rijetki snivaju, zaista.
Kužiško je samo ostvarujuće prorošanstvo.
Moj novi album će biti o tome kako sam dobila peticu na lotu, šesticu, sedicu, mi je ono.
Dobila sam euro, jack pozo.
Ne, ali fakat je.
Neću pokvariti s ovom izjavom.
Šta ti sanjaš, šta je uspjeh za tebe, šta te ispunjava?
Kad ćeš propišati kinesku zid?
Prostit, možemo napraviti pauzu da si ne.
nakapam nos.
Ma, naška je više ni ne znam da li mi se da.
Šta?
Hodati po Kineskom zidu.
Želim ići sa mojim sinom i Angelom Jurkasom.
Angelom.
Zato što on želi snimati neki dokumentar o meni.
Prosti.
Jesmo nasili snimati ili ćemo morati?
Da, ajde.
Dakle, ne znam kad će biti taj Kineski zid.
Voljela bih to doživjeti sa svojim sinom i Angelom Jurkasom kao dva snimatelja i režiser.
To je bila ideja od Angela da bi snimao meni dokumentarac.
Sam rekla, ajmo na Kineski zid i on je rekao, e, frende, to je odlučna ideja.
Ne znam kad će to biti.
Nemam više taj line, prihvatila sam se ovako kakve jesam.
Sasvim sam zadovoljan s ovom ovakvom.
I ako ću moći, opet super lijepo hoda.
To je samo dodana vrijednost.
Ja već mislim da imam veliku valiju, veliku vrijednost.
Ovakva kakva jesam, nema veze.
Imala štap, nemala.
Kako hodam, ne hodam.
Vjerujem da je to dovoljno.
Jedna riječ na bilbordu.
Na billboardu, sve što si naučila u životu.
Ili, Bog ti je dao super moć da imaš aplikaciju koju koristi svaka osoba na planeti svaki dan i moraju otvoriti barem jednom šta piše tamo.
Za šta je ovo dobro?
Tko zna za šta je ovo dobro, a šta ja još ne vidim?
To pitanje bi da si svaka osoba svaki dan postavi.
U nekoj situaciji koja joj se ne sviđa, tijelo bi da osvijeste, e ljudi život se dešava zbog vas, a ne vama.
Niste žrtve, ne vjerujem u žrtve, ovo je put naše duše.
Tko zna zašto sam ja tu i zašto je ovo dobro što ja još ne vidim.
I to automatski meni podrazumijeva nekakvu nadu i nekakvu vjeru
da sam na dobrom mjestu i da je sve onako kako je najbolje za mene.
Sad ću završiti sa jednom klasičnom, s jednim klasičnim pozdravom iz Crkve.
Ne s tim, čak me Ivan Šarić zaebavao pa mi je rekao da sam ko svećenik, da imam osjećaj kao da ne ispovijedi.
Skužio sam tek, ne idem redovito na misu i ne bih za sebe rekao da sam ono.
Pravi pravosveti katolik, vjernik, kršćanin itede ali sam u jednom trenutku shvatio kako je zapravo najljepša poruka koju mogu dati jednoj osobi i ono što svi često čujemo na kraju misa kad pružimo ruku jedne drugima i kažemo mir s tobom.
Da, ja ti želim mir.
To je to.
Hvala ti što si bila gost Lud Potkesta, inspiracija si, dokazi da je sve moguće.
Sad vam Boži blagoslov.
Vidjet ćemo, vidjet ćemo ovaj, jako se veselim pratiti tvovoj život dalje, kako ćeš napredovati, kako ćeš to komunicirati dalje.
I baš ono, želim da imaš mir sa sobom.
Hvala, Vinko.
Prošli si moj casting, ako ću tražiti muškarce koji će čitati klavir u mojoj župi, a ti možeš dobiti posao.
Ti bi lijepo vodio to stado naše.
Ja mislim da vi da.
Lijepo bi se duhovno brinuo, hvala ti puno, stvarno ti hvala.
Gledam, samo na putu otkrivanja tog ja samog, tog drugog dolaska Krista u meni koji se intimno događa u svakoj osobi.
I evo, mislim da je to moj život.
Pa sam sretna s njim.
Mislim da je ljep i ja sam uzbuđena kamo ćemo odvesti.
Hvala ti.
Hvala tebi.
Bogu hvala.
Ekipa ništa, gledaj vas izvijema dan, da enostavno živite.