Mislim da upravo to što sam uvijek imao onoliko taman koliko treba, a želio sam malo više, da je to na neki način bilo presudno u svim budućim mojim aktivnostima.
Ja sam iz te svoje puke znatiželje, iz nekakvog pokusa, došao u situaciju da sam zaradio ozbiljan novac, imao sam 17 godina.
Jednom kad to osjetiš, ja mislim da nema nazad.
2007.
je to rezultiralo tim da sam 50% tvrtke tadašnje prodao Agrokoru i mi smo u narednih godinu, dvije dana već nabađali.
već napravili regionalnu najveću kompaniju Agrofructus.
Uspješni ljudi seciraju uspjehe da bi otkrili tajnu, a mi ih nažalost seciramo da bi našli mrlju.
Danas je sa mnom Denis Matijević, čovjek koji je stvorio i koji je vodio i vodi izuzetno uspješne kompanije koji su regionalni lideri u svom polju, od Agrofructusa, marinade, meso prerade i danas Damita i Fischerija.
Razgovarat ćemo o njegovoj poduzetničkoj priči, mentalitetu, ključnim navikama za uspjeh, pa je možda jedna onako zanimljiva tema koju bih htio proći s njim je muškost, muškost prije, muškost danas i možda ta neka dinamika možda muško-ženjskih odnosa, to ćemo ostaviti kao poslastica za kraj.
Bog danice.
Bog Bog Vinkov.
Želim ti se prvo zahvaliti što si prihvatio moj poziv.
Intervjuirao sam neke poduzetnike do sada, mislim da si ti ono, izrazio bi se možda da si ti, kako kažu Amerikanci, five hundred pound gorila.
Ne, ne, Ne zbog tvoje fizičke snage, nego čak i poduzetničke ostvarenosti do sada.
Tako da hvala ti što si prihvatio moj poziv.
Hvala tebi prvo na komplimentu.
Lijepo je čut da te ljudi tako percipiraju.
Drugo, hvala što si me zvao.
Baš mi je zadovoljstvo i čast da sjedim na ovom mjestu preputa tebe.
Gledajući ove prethodnike koji su bili, baš mi je ono izuzetna čast da sam tu.
I evo, vjerujem da.
Da ćemo dobro provesti ovaj razgovor naš.
Evo ja se veselim.
Ajde za publiku koja možda ne zna tko si ti, jer bi nam mogao ispričati svoju životnu priču, ali onako priču zapravo do trenutka osnivanja svoje prve kompanije, prije te poduzetničke priče.
Gdje si odrastao, kako je izgledala možda obiteljska dinamika i šta bi rekao možda koje su neke ključne lekcije koje si ti ostale iz tog perioda?
Pa sad to ne znam otkud bi krenuo, uvijek je nezahvalno govoriti o sebi iako ja stvarno imam šta reći.
Dolazim iz Slavonije, iz Donjeg Miholjca, jednog malog mjesta, iz jedne normalne obitelji, ja bi rekao radničke, odrastao u sedamdesettima i osamdesettima godina na selu, prolazio sve što su tadašnja djeca prolazila, nismo imali interneta, mobitela, na drugi način smo se zabavljali i to je sigurno kao što današnju djecu definiraju okolnosti i mene su definirale okolnosti.
Nisam nikad bio željan ničega, nisam nikad oskudjevo, ali imao sam tam man koliko treba.
Mislim da u to vrijeme su svi otprilike tako funkcionirali pa me i to definiralo na neki način.
Odrasla sam u Donjem Hojcu, srednju školu pohađao tamo, fakultet poljoprivredni u Osijeku, na drugoj godini fakulteta sam se oženio, tad sam već počeo, dvije, tri godine prije, još praktički na prvoj godini fakulteta sam počeo.
se na neki način baviti proizvodnjom voća i povrća i praktički poduzetništvom.
To su bili moji prvi koraci.
Na drugoj sam se oženio, dobio dijete i to me na neki način definiralo i obilježilo i moj život i karijeru.
Morao sam brzo odrastati.
Isto tako ratne okolnosti koje možda nisu mi htjeli su bile neposredne ili ih je bilo minimalno, ali u bližem okruženju je.
je bilo pa i to značajno utjecalo na život i na moje odrastanje, na formiranje mene kao osobe.
I mislim da upravo to što sam uvijek imao onoliko taman koliko treba, a želio sam malo više, da je to na neki način bilo presudno u svim budućim mojim aktivnostima.
Možda do 15.
i 16.
godine nisam se posebno isticao niti sa svojim prohtjevima niti zahtjevima, niti sam imao nikakve vizeziji, mislim da je to zapravo i normalno u tim godinama, ali već od ove druge faze, puberteta pa nadalje, nisam počeo, malo neću reći odskakati, nego jednostavno sam počeo razmišljati o tome da se formujem, da postajem čovjek i da bi trebao sukladno tome početi ponašati i raditi i stvarati.
To je za početak do neke nekakve poslovne karijere.
Bilo je isprepleteno, meni je privatni i poslovni uvijek isprepleteno.
Isto tako ta srednja škola, fakultet, na fakultetu sam se relativno rano oženio i dobio dijete i počeo te prve poslovne korake, tako da nisam imao neki slijed, osnovna škola, srednja škola, fakultet, vojska, posao, ženidba itede kod mene je to uvijek išlo više stvari paralelno i realno kad pogledam unazad gotovo ništa ne bi mijenjao.
Jel te osim toga što si već na drugoj godini fakulteta postao otac, je li te možda nešto i prije toga nagnalo da se ranije osamostališ i da budeš sam svoj čovjek?
Ja mislim da postoje uvijek neke stvari koje ti određuju sudbinu.
To može biti nekakav potez ili nekakva činjenica, pa može biti neki proces koji jednostavno stvara okolnosti.
Kod mene je.
od mene možda Split okolnosti se dogodio te devedeset dva godine kad sam ja pa više možda iz nadiželje a manje i sad nekakvog poduzetničkog ogromnog nekakve želje više bi to nazvao z natiželjom upustio sam se u proizvodnju povrća posadio pola hektara tad paprike i Split okolnosti devedeset dva godine godinu prije započeo rat zatvorio se granice hrvatska osim određenim regijama nije imala proizvodnje povrća.
Kod nas su prirodno dolazile iz Vojvodine povrće, paprika, konkretno iz semberije, iz Bosne, iz Makedonije.
To ti je rezultiralo tim da je bio veliki nedostatak te devedeset dva godine da je bila visoka cijena i ja sam iz te svoje puke znatiželje iz nekakvog pokusa došao u situaciju da sam zaradio ozbiljan novac imao sam sedamnaest godina i realno meni je to bila ozbiljno kidač da krenem dalje raditi.
Jednom kad to osjetiš, onda mislim da nema nazad.
Meni je na neki način novac, glupo je reći da mi je bio motiv, ali me ozbiljno motiviralo taj splet okolnosti i ta tadašnja zarada da krenem dalje ozbiljno raditi.
Moram priznati, to većina ljudi iz mog iskustva nerado priznaje, ali na tom početku je taj novac bio.
bio odnosno ono što ti ono omogućava zapravo bio motiv da ono radim više, da se posvetim tome, da možda zapustim neke druge stvari pa i školovanje, pa i izlaske itede nego sam htio nešto stvoriti, mislim da mi to daje sigurnost danas, znam da ne daje ali realno u onim okolnostima sa sedamnaest i osamnaest godina sam tako razmišljao i to mi je bio ozbiljan motiv da počnem ozbiljno raditi i stvarati.
Kako se osoba osjeća kad ima sedamnaest godina?
Kad se sedamnaest I kad se 17 godina već postigne takav uspjeh?
Ma nije to, to je bio splet okolnosti čovjeka.
Ja sam onda mislio da je uspjeh i tad mlad čovjek, a puno više kasnije, 10-15 godina kasnije kad sam isto bio realno mlad i postigao nekakve zavidne poslovne rezultate, pa ti to malo čak neću reći lupe u glavu, nego jednostavno teško se s tim nositi, sa svim tim što ti ta vrsta uspjeha nosi.
Ali moja mama pokojna često puta bila ozbiljno zabrinuta jer sam ja bio vrlo komatan i ta moja situacija poslovna od 17, 18, 19, 20 godina mi je davala jednu lažnu sigurnost da je to ta znala, ja nisam znao, ja sam baš ono bio komatan oko svega toga i nju je to često zabrinjavalo i često mi je to komuniciralo.
Mislim to je dobra škola dati mladom čovjeku novce, pa je, je, je.
Naučiš neke dobre lekcije, vrlo rano za to.
A šta bi izvukao iz tog perioda kao neku lekciju?
Sve se sve jako brzo odvijalo.
Pa sve se odvijalo brzo.
Pa dosta si ušao sa sedamnaest godina, dobio vrlo mlade djecu, oženio se.
Ja uvijek volim reći ovako, ja nisam čovjek koji možda učim na svojim greškama, ali sam vrlo sklon tom da svoje greške ponavljam.
Tako da sad nekakve lekcije i pouke koje je mene život naučio pogotovo tada da su ostavile na mene dubok trag nisu, ali sve te to formira malo pomalo, ali nešto da bih izdvojio, nemam ništa posebno kao lekciju, ono što sam siguran danas da osim te, pokušao sam objasniti da ne bi shvatili da bi novac taj baš light motiv, ali realno ono što ti on pruža meni je dao tu nekakav pogon i motivirao me.
Ali realno i tada i poslije sam se osvjedočio kad vjeruješ u nešto i kad si usmjeren ka cilju da je onda to 90% realno da će se to i ostvariti.
Ja sam uvijek vjerovao u ono što radim i to tad mi je bilo puno jednostavnije i puno lakše.
Htio sam te kasnije pitati, a možda je sad onda pravi trenutak da te to pitam.
Htio sam te pitati šta te motiviralo prije, a šta te motivira danas?
U čekanju?
Evo, tad vrlo realno i otvoreno, dakle sam ti rekao u tim prvim nekakvima.
U samim početcima, u tim ranoj nekoj fazi, da i mladosti, šta me motiviralo i pokretalo.
Vrlo brzo nakon toga i svačanje i saznanje da imam obitelji, da moram brinuti se o obitelji, pa me i to onda motiviralo.
A sad danas jednostavno želim iz svega ovog iskustva pa i kapitala koji sam stvorio, mislim da sa svojih 48 godina imam još obavezu prema sebi, prema svojoj djeci, obitelji pa i društvu koristiti sve to i stvarat nekakve nove projekte i nove vrijednosti.
To me sada motivira.
Kad si osjetio da ti se dogodio taj nekakav sviđalo, neka promjena, da si se prestao više fokusirati na sebe, ono očito si sebe zadovoljio kroz taj financijski uspjeh i sve stvari, nekako si realizirao si se i ostvario si svoje možda ciljeve, naravno imaš ciljeva vjerojatno i dalje.
Da si osjetio taj trenutak, ono neke, jesam.
Iako meni moja supruga, ona i danas mi govori da se ja fokusiram uglavnom na sebe.
To bi bilo bolje.
Na, s tim se još, s tim se još to osim.
Ali, ma realno sam imao čak, ja bi rekao i ozbiljnu krizu s trideset dva godine sam došao do nekog cilja koji sam si možda desetak godina ranije postavio i ja bi rekao da je bio jako ambiciozan iz današnje perspektive bio jako ambiciozan cilj, ali s pletom okolnosti sam ga ja dostigao.
I onda sam imao jednu krizu da shvatiš ono s trideset dva godine sve što si želio napraviti u životu da si napravio nisam znao tad za više nisam razmišljao nikada nikakvim bio sam toliko usmjeren na cilj da o ničem van toga i dalje od toga nisam razmišljao samo sam bio fokusiran da taj cilj svoj dostignem i da ga realiziram i onda sam ga realizirao i onda šta sad ja sam jednostavno izgubio motivaciju meni je trebalo šest mjeseci da dođem k sebi i da malo sagledam stvari iz nekog drugog kuta da izađem iz tog svog stanja gdje sam fokusiran samo i isključivo na cilj jer ništa drugo ne vidim.
Tada sam imao nekakvu krizu, ja bi čak i u nazivu da nisam znao jednostavno šta ću dalje raditi, kako da se ponašam, znaš, ono šta ću sad sve sam napravio i to je to.
Nisam se više dovodio u takve situacije da budem toliko usmjeren na cilj, ali to je nekakvo iskustvo koje valjda isto treba proći.
Da, to se ono često, često se sjetim te židovske, pa je sada popularno danas možda aktualno zapravo pričati o židovskimskim izrecama.
Da, da.
Da, Bog da ti se ostvarile sve želje.
Da, to je njihova najveća kletva.
To je nevjerojatno.
Da.
Ali, eto, ja sam to imao s 32 godine.
Ali, samo zato što sam bio toliko fokusiran na cilj da nisam van toga promatrao stvari, niti se bavio tim i to.
S jedne strane je dobro, ali s druge strane ima i negativnih efekata.
Srećom, brzo sam to prebrodio tu krizu.
Šta si naučio o novcu koje stvari i koje probleme rješava, a koje ne rješava.
Mislim, novac je sredstvo bez kojeg možemo mi sad floskule tu nekakve, novac je ovo, novac je ono, novac je jednostavno sredstvo koje je nužno da bi mogli funkcionirati i tu nema opće, nema opće nikakve dvojbe ni dileme.
Ono što za sve mogu reći da moj odnos prema novcu i dan danas i to je možda nekakve nekako moja mana da ne znam se s tim nositi, odnosno ne znam ga dovoljno cijeniti iako sam svaku kunu zaradio sam, ali ne znam se prema njemu odnositi, ne znam ga čuvati, ne znam ga paziti, ne znam ga maziti, ne znam ga staviti negdje sa strane, kod mene se rijetko ugrije, nego odmah ide dalje i jednostavno nisam sad fokusiran da samo stvaram, da grabim, da neku hrpu tamo radim, jer to mi je sigurnost, nije mi apsolutno sigurnost, možda sam nekad tako razmišljao, ali to nije toalno.
to nije to, ali nažalost bez tog se ne može.
E sad, ključno ga je stalno stvarati, da bi mogao ići dalje, moraš ga stvarati i onda možeš normalno funkcionirati po poslovi i tvrtke.
Zašto si se odlučio za poljoprivredu?
Je li to bila slučajnost ili?
A opet splet okolnosti, odrastao sam u takvom tamo okruženju, splet okolnosti, ljudi oko mene su tada počinjali isto baviti se tom poljoprprivrednom, povrtlarstvom zapravo malo intenzivnije.
I evo, splet okolnosti dogodila se ta 92.
nekakva akumulacija i tad me to zainteragiralo.
Možda da se nije to dogodilo, ne bih nikad se bavio poljoprivredom.
Jer tad je jako puno ljudi, jednako kao i ja, imalo si na selu djeda, baku, svaki ima neki komad zemlje, jednu kravu, neke svinje itede.
Meni to bilo normalno, ali nije to bio razlog zašto sam se ja odlučio baviti poljoprivredom, da malo odem dalje, zašto sam to izabrao, evo spletom okolnosti, ali inače mislim da je to u Hrvatskoj, a i drugdje gdje postoje resursi da se može proizvoditi hrana, da je to jako bitna grana privrede.
Nažalost ona u Hrvatskoj nije tretirana i nema mjesto koje bi trebala imati, nije važna samo sa aspekta proizvodnje hrane i nekakvog obavljanja gospodarske djelatnosti, jako je važna za očuvanje naših ruralnih krajeva i što je proizvodnja slabija, a nama je nažalost jedan negativan trend, to nam i ruralni krajevi se prazne, a kad se neki prostor prazni onda je nužno da propada.
Tako da poljoprivreda ima ne samo ekonomski, ima i socijalni aspekt, ima što je jako važno demografski aspekt.
Da, to se totalno upravlja.
Da.
Eto, tako da i mi imamo strašne te potencijale poljoprivrede ne koristimo ih dovoljno dobro i ne koristimo ih na pravi način i onda nam se to reflektira na ukupno stanje naše na selu.
Koja je država recimo u Europi ima, da bi mogao reći da ima dobar primjer razvijenog ruralnog dijela države poljoprivrede?
Mislim sve normalne države se brinu o tom da.
Meni pada na pamet Bavarska recimo odmah kao onaj kakav prvi možda svijet.
A Bavarska je intenzivna poljoprivredna proizvodnja, sigurno i strašno su razvijeni ti ruralni krajevi, ali gledajući Hrvatsku mi imamo tu geografsku i klimatsku raznolikost, dakle od nekakve mediteranske klime preko brdsko-planinske do ove nizinske naše tamo panonske i ta raznolikost nam je sigurno jedna komparativna prednost koju mi isto tako ne koristimo.
Bavarska možda je ekstreman primjer jer je vrlo intenzivna poljoprivredna proizvodnja, ali ima krajeva tu nama bliže pa čak i Slovenija, da ne govorim Austrija, kad prolaziš pa vidiš ove njihove, njihova sela po, po, po brdima kako to izgleda, to je produkt jednostavno bavljanjem tim ruralnim krajevima i ljudima koji tamo žive i proizvodnjama koje nisu toliko intenzivne kao što je u Bavarskoj naprimjer, ali i ekstenzivne proizvodnje uz poticaje, a poticaji idu zbog toga da bi se nadoknadila ta nekakva razlika u dohodku i da bi se zapravo ljudima omogućilo da iz tog svog ekstenzivnog rada ostanu, da mogu normalno živjeti, da ostanu u tim ruralnim krajevima jer to je bitno da se kraj i krajolik da se očuva.
Kad bi onak u nekoliko minuta, a vjerujem da analiziraš taj problem čitavu svoju poslovnu karijeru, zašto Hrvatska, malo sam pogledao neke intervjue koje si davao i za televiziju, bio si pozoren na špricat, taj sam klik još vidio.
Koji su osnovni problemi i zašto Hrvatska ne može ostvariti taj svoj potencijal poljoprivredni i zašto ne može sačuvati taj ruralni dio zemlje takvim kakav je.
Da li je to pitanje mentalnog sklopa na nekakvoj najdubljoj razini kako svi uvijek se žalimo da nam mentalitet nije tamo gdje bi trebao biti ili su nekakvi da.
Ja ne bih rekao mentalitet, ja bih rekao prvo ovak ljudi uvijek idu liniju manjeg otpora.
Dakle masa ljudi, masa dolazi od turske riječi tjesno.
Znači da je lako modelirati tim.
Ja ne bih krivio isključivo ljude i naš mentalitet, krivio bi sve nas dionike, dakle od politike, gospodarstvenika, proizvođača i svih drugih dionika pa i potrošača na kraju krajeva.
Žitelja Hrvatske svako nosi svoj dio odgovornosti, zašto smo mi ako govorimo o poljoprivredi tu gdje jesmo, možda malo i nesnalaženje na tržištu, dakle ako se vratimo deset godina unazad prije ulaska u EU, nama je politika plasirala tezu da dolazimo na ogromno jedno tržište od 500 milijuna ljudi i da nam se otvara da je to će biti strašan benefit.
Pritom je zaboravila da mi nemamo proizvod za to tržište i da se nama realno tog cijelog tržišta otvorilo tržište rada koje je povuklo naše ljude i stvorilo nama ogroman problem kojeg do danas nismo riješili, a on sve više, već je eskalirao, svakim danom je sve veći.
Tako da u premalo je, ova cijela emisija da ju posvetimo analizi poljoprivrede i stanja u poljoprivredi jako malo, a moram reći da je to tema o kojoj nerado govorim zato što nemam puno pozitivnog za reći o tome, a ne želim biti negativan.
es druge strane uzimam si pravo govoriti o tome jer sam dobar dio svog vremena nekog godina života jako puno novaca investirao u projekt izrade agrarne reforme u Hrvatskoj, projekt koji nije zaživio, koji je bio pozdravljen od svih tih dionika koje spominjem, ali nitko nije bio dovoljno hrabar da taj projekt stavi u provedbu, niti politika, niti ostali dionici, proizvođači i poduzetnici, jer jednostavno procjenjujem da se bojali šta bi takva jedna reforma nosila, procjenili su da bi bio to jedan veliki rizik i nisu se uhvatili u koštac time nego pusili da se stvari odvijaju ovakav se odvijaju i nažalost da od svih tih rezult resursa koje mi imamo kod država jako malo stvaramo dodane, a još manje nove vrijednosti, kad govorimo o poljoprivredi.
Tako da, nakon pet godina vremena koje sam potrošio na tu temu, jako puno novaca, apsolutno smatram da imam pravo o tom govoriti, ali ponavljam, pošto nemam puno toga pozitivnog za reći, onda izbjegavam zapravo tu temu.
Jer, mislim, treba biti pozitivan u životu, a ovdje je siva, neću reći da je crno, sivo i onda bolje da.
evo da ne otvaramo ponovo tu temu, a i premalo je vremena.
Da li ti se više sviđa uloga poduzetnika ili si ikad razmišljao o ulozi političara možda jednog dana u svom životu?
Ja se ne mogu baviti politikom zato što kroz taj svoj radni vijek sam imao prilike s puno političara komunicirati i upoznati ih.
Ja jednostavno imam taj problem što na umu to na drumu, a to u politici ne prolazi.
Ja smatram da sam pragmatičan, a ali ta nekakva preotvorenost, odnosno ulazak bez kalkulacije, bilo u razgovor, bilo u projekte, bilo u bilo šta drugo, sigurno nije odlika političara.
Tako da ja po svom karakteru i vokaciji jednostavno ne mogu biti političar, nemam ni ambiciju da budem.
Fali diplomacija.
Fali diplomacija, da.
Pa mislim, nekako mi se čini da se narod može bolje povezati sa političarom novog kova koji nije toliko politički korektan, koji kaže ono kako si rekao što je na umu, to na drumu.
Ne znam, imali smo priliku to vidjeti sa Trumpom recimo kao predsjednikom Amerike prije par godina.
Jer mislim da su se ljudi zasitili takvih ljudi na vladajućim pozicijama u nekakvom društvu.
A vidi, to ti je relativna stvar.
Mi smo prvo, mi smo kao društvo i država pa i demokracija mladi, jako puno smo se naučili u ti posljednjih 20 godina da idemo liniju manjeg otpora.
Svaka promjena uzrekuje poremećaj i ljudi su neslani tome.
Pomalo, ako mene pitaš, previše se neke stvari toleriraju kao da su ljudi izgubili volju i kao da su jednostavno uzeli zdravo za gotovo da su okolnosti takve da se ne mogu mijenjati.
Ja odgovorno tvrdim da to nije točno.
Smatram da svaki poredak i sustav, a tako i Hrvatska država i vlast ako donesu odluku da će se neke stvari mijenjati, da ih mogu promijeniti.
Sad je samo pitanje da li ćemo donijeti odluku i šta će biti poticaj za donošenje te odluke.
Da li će to doći input određenih društvenih skupina ili od naroda ili će doći od vlasti.
Šta god, ako se donese odluka, onda se stvari mogu mijenjati.
Kod nas je problem što se te velike i krupne odluke ne donose i onda smo mi stvorili tu paradigmu da se jednostavno ne mogu stvari mijenjati nego da trebaju biti baš takve kakve jesu.
Što nije točno.
Kad bi zamislio, recimo kad bi onak hipotetski išli razmišljati da su određene države osobe, da je Njemačka osoba, da je Amerika osoba, da je Španjolska osoba, Hrvatska osoba, koji temperament ili karakter bi tebi najviše paseo od tih osoba?
Probat ću ti odgovoriti ovako.
Nekad sam razmišljao, nađeš se u onoj situaciji da si razmišljao pa možda bolje da odem ja negdje van, da ne budem tu.
Onda sam razmišljao kad bi htio promijeniti mjesto stanovanja, meni je uvijek bio München, odnosno ta Bavarska.
To mi je nekako nešto što me privlačilo upravo da je tam uređen taj sustav što stvari dobro funkcioniraju, što se stvari nazivaju u svojim.
svojim imenom i onda sam nekako uvijek to vidio kao tu nekakvu, ja bih rekao kvazi soluciju, ali nikad mi to zapravo nije bila opcija, ali kad ono zamišljaš malo i razmišljaš to bih izabrao.
Iako ne mogu reći da imam ja tu njemačku disciplinu, nisam baš toliko discipliniran, ali mislim da sam strukturiran da imam glavu i rep, pa ako gledamo na taj način možda bih izabrao njemačku.
da, ne, Nijemci su vrlo interesantna nacija definitivno, vrlo produktivni, vrlo probitačni, organizirani, strukturirani, slični, meni je fascinantno, neki dan sam gledao po bedepeu snagu recimo određenih država na svijetu i onda vidiš ono, prva je Amerika, druga je Kina, treća Njemačka, četvrti Japan i onda glaš zapravo Japan i Njemačka nisu toliko jesu kada uspoređuješ ih sa nekim manjim državama poput Hrvatske nisu toliko mnogo ljudne, to je nekih osamdeset milijuna stanovnika Njemačka, Japan je sto dvadeset i da se mogu mjeriti sa Amerikom ili kinom koju su Amerikan donijeli tristo pedeset milijuna kina je sedam milijardu i tristo pa indija pa imaš bio sam nedavno u indoneziji ono mislim to je isto preko tristo milijuna stanovnika ogromna državetina i onda skužiš koliko su ti narodi posloženi uglavnom koliko je tamo red vlada i koja je razina produktivnosti je ali uvijek što se kaže riba smrdi od glave pa opet se vraćamo na to kakva su kod nas zajednička karakteristika naprimjer tih svih naroda, to je mu jedan prijatelj i zapisao, pa ga citiram, zajednička nekakva crta svih tih uspješnih naroda u svijetu, baš je ove nabrojao je ta da puno rade i da poštuju zakone.
E sada ako to kompariramo s nama, dakle mi neću reći da mi nismo vrijedni kao narod, mi to sigurno jesmo, ali opet su okolnosti te koje daju ljudima da idu nekad linije M manjeg otpora i da mogu drugačije.
I sad kad se te okolnosti ponavljaju iz dana u dan, iz godine u godinu, mi smo došli u situaciju da nama je primarni cilj kod ljudi da imaju nekakvu drugu, treću, četvrtu, petu nekretninu u vidu nekakvog apartmana, poslovnog prostora ili bilo čega i da to rentaju jer im to daje neku sigurnost, puno manje su se izlagati poslu, ovo je puno jednostavnije.
Sad smo si mi doveli već kad se to puno godina ponavlja, da smo mi usmjerili na to rentijerstvo, a ne na to da radimo.
A to realno funkcionira, dakle mi smo živi dokaz za to.
Ali ako nema ozbiljne baze u proizvodnji, onda nažalost ćemo biti niti u prosjeku, bit ćemo negdje donjoj.
razini na ljestvici uspješnosti što realno i jesmo po svim pokazateljima.
Dakle, onog momenta kad shvatimo da se živi od rada i da moramo jako puno raditi i da moramo poštivati zakone koje nam naša vlast donosi, a mi smo izabrali vlast, dakle mi smo to odredili, kad budemo spremni to poštivati onda ćemo na ljestvici toj uspješnosti moći se penjati gore.
Dok to ne budemo shvatili nećemo moći.
Slažem se.
Iako se ne moram služiti, ali slažem se.
Hajde molim te sad, malo smo pričali o nekako tvojem životu, do početka karijere primijetili smo da je to sve kod tebe brzo, rapidno ono startalo i taj bračni život, dijete, poduzetnički život i ta karijera, nisi nikad bio zaposlenik nigdje, ti si zapravo od starta samostalan, pa ajde da malkice nam onda ispričaš taj dio priče, otprilike znamo kako si krenuo, ali kad je osnovan recimo Agrofructus ili kako je bilo ime prve kompanije, kako si to sve, ti si zapravo krenuo sa proizvodnjom, onda je kasnije tu došao i otkup.
Ja sam od devedeset dva te godine do dvije tisuće dva praktički se bavio proizvodnjom povrća i u tih deset godina naš obiteljski opg bio među vodećih deset proizvođača individualnih povrća u hrvatskoj dok sam studirao i dok sam se bavio tom proizvodnjom imao sam prilike i vremena i putovati pa sam vidio možda najbolje prakse u proizvodnji povrća, u trženju povrća i voća od Mađarske, Belgije, Nizozemske, Francuske itd.
Jednostavno opet je bio splet okolnosti da sam 2002.
i 2003.
godine, kako su u Hrvatskoj već par godina prije počeli dolaziti trgovački lanci, oni su mijenjali zapravo navike i trendove trženja voća i povrća.
Ja sam se opet stvorio u to, ja bih rekao, pravo vrijeme na.
Na pravom mjestu i na osnovu mog iskustva, znanja onog što sam godinama gledao negdje drugdje, ja sam odlučio napraviti jedan poslovni model koji će zapravo omogućiti da roba koju ja proizvodim i ljudi oko mene, da ju skupimo na jednu hrpu i da ju isporučimo na tržište tim velikim trgovačkim lancima.
Jer mi smo svako kao pojedinac, sad proizvođači, koliko god smo bili veliki, realno smo bili mali.
mali da bi odgovorili na te njihove zahtjeve.
Ja sam zapravo skupio oko sebe neki krug ljudi proizvođača u to vrijeme i umjesto svoje proizvodnje koja je tad bila velika od 1000 tona na godinu, skupio 1000 tona robe, pojavio se na tržištu.
To su veliki igrači, tad je bio Konzum najveći, mislim i danas je, ali pogotovo oni su to prepoznali i jednostavno je to krenula suradnja.
i razvoj.
Ja sam vrlo brzo od 2003.
kada sam krenuo s tom aktivnošću osnivanja tog modela otkupa.
2004.
sam ga već proširio tamo iz Slavonije na Podravinu, 2005.
na Dalmaciju, išao u centre proizvodnje i po copy-paste modelu zapravo organizirao otkupne centre za otkup voća i povrća, to kolekcionirao, na neki način unificirao kroz pakiranje, označavanje itede isporučivo na tržište.
To je bio dakle taj jedan novi način trženja.
dvije tisuće sedam je to rezultiralo tim da sam pola pedeset posto tvrtke tadašnje prodao agrokoru i to mi je bio novi vjetar u leđa moja politika i politika koju je agrokor tad vodio u proizvodnji u trgovini se jednostavno podudarala i mi smo u narednih godinu, dvije dana već napravili regionalnu najveću kompaniju Agrofructus koja je imala svoje otkupne centra ne samo po cijeloj Hrvatskoj nego u BiH, Srbiji i Makedoniji.
Nama je to sve bila domaća proizvodnja jer je politika bila da tamo di prodajemo, tu i kupujemo.
Dakle Agrokor je ta širio svoju malu prodaju.
u cijelu regiju kroz akvizicije i mi smo imali uvijek tu politiku di prodajemo, tu i kupujemo, odnosno di kupujemo, tu i prodajemo.
I Agrofructus je na nekom svom piku bio tu do 2010., 2011., 2012.
usmjeren primarno na domaću hrvatsku proizvodnju, a onda i na domaće proizvodnje u regiji za trženje kroz retail kanale u tim pojedinim državama regije.
To je bio sigurno poslovni model koji je jako zaslužen za razvoj hrvatskog povrćaćarstva i razvoj hrvatskog voćarstva.
Mi smo strašnu podršku i strašan puš dali tim razvoju tih proizvodnji.
Od dvije tisuće dvanaest godine malo opet politika mijenja jedan koncept jer ako se vratimo dvadeset godina unazad mi smo lutali svakom promjenom politike svake četiri godine mi mijenjamo koncept od koncepta jedne kokoši i jedne krave onda idemo na koncept sto kokoši i sto krava za četiri godine pa se onda opet promijeni vlast pa onda dođe u koaliciju haeses pa onda opet idemo na dvije kokoši i dvije krave i dvije krmače, a poljoprivreda je grana koja ima koeficijent obrta jedan i ako ti svake četiri godine diametralno suprotno mijenjaš pristup toj grani onda rezultat ne može biti nikakav nego ovakav kakav je sad ne.
E to smo mi imali tu dvije tisuće dvanaest godine kada opet ovo pa zašto bi vi to veliki radili naši proizvođači trebaju sami tražiti svoju robu oni trebaju sami ići na tržište što je ono notorna glupost i ludost dakle ja kad sam krenuo dvije tisuće dva tri sam skuplja količine da bi imao volumen i mogao ga isporučiti tržištu da bi smanjio naravno trošak, da ne mora iz Slavonije svaki od nas ta deset ili dvanaest proizvođača ići sa svojim kombijem ili kamiončićem u Zagreb nego da i da to skupimo pa stavimo na jedan veliki kamion pa imamo samo jedan trošak transport itede itede Dakle, politika naravno ne gleda na taj način to nego jednostavno se počela provlačiti ta teza da treba drugačije organizirati OPG-ove, da treba raditi to od naših, mi smo svašta probali to od nacionalne vele tržnica do hladnjača koji danas grade jedinice lokalne samouprave da bi proizvođači mogli tražiti svoje proizvode.
Realno to nigdje u svijetu ne postoji, dakle u ozbiljnim zemljama i proizvodnjama, proizvođači se trebaju baviti proizvodnjom, a traženjem proizvoda se bavi netko drugi, odnosno organizatori proizvodnje, otkupljivači, prerađivači, pa čak i retaileri, trgovci itede Proizvođači se bave proizvodnjom.
Ali, kak je nama običaj da uvijek tražimo rješenje odnosno prvog krivca odnosno da rješenje u nekom drugom, a ne kod sebe, tak je i to bio jedan splet okolnosti, di nažalost onda u narednih desetak godina nam okolnosti nisu išle na ruku, jednostavno nije bilo tog kvalitetnog dijaloga.
To nije slučaj samo u proizvodnji voća i povrća, to je i u drugim granama poljoprivrede bio slučaj i jednostavno ono što je bilo dobro utemeljeno se počelo razvodnjavati.
Danas na sreću imamo i svijetlih naravno primjera koji su bazirani na privatnim inicijativama.
Nekadašnji Agrofructus, danas Enafruct, kompanija koja je opet regionalno najjača uz podršku vlasnika, Novi, dakle, su napravili strašan iskorak opet u regiji.
Ima pozitivnih primjera di su proizvođači se povezali kroz, ne znam, PZJ Jabuka, koja je ozbiljan sad proizvođač i skladištar i trgovac jabukama.
Dakle, nije sve tako loše, ali to je zasluga privatne inicijative.
Generalno, sustavno mi nismo to dobro bili posložili.
Tu je tu od te dvije tisuće dvanaest nakon deset godina što smo radili rast i razvijali se krenula jedna silazna putanja pa sada ako bi gledali nekakve statistike dvije tisuće deset i dvije tisuće dvadeset ili dvadeset tri nama je danas proizvodnja voća i povrća puno puno manja nego je bila tada opet ja ne volim krivicu prebaciti na nekog drugog, ali iz mog iskustva i svega toga što sam radio i proteklih godina, bi rekao da je u ovom konkretnom slučaju voćarstva, povrćarstva i našeg biznisa da je tu podijeljena odgovornost na proizvođače trećina, na donositelje odluka trećina i na nas kao netko tko je organizirao to i tržio trećina.
Put, danas ja s ponosom mogu reći da je kompanija koju sam stvario dvadeset godina, a sad je bilo ove godine 20 godina kad je osnovana, da je ona danas lider na tržištu ex Jugoslavije, da je poslovni model koji 20 godina je uspio i razvio se i odolio svim tim negativnim efektima od sukubljavanja, odnosno neslaganja s politikom preko lex Agrokora i negativnih efekata koje je on donio za nas i za proizvođače i sve druge problematike nakon toga, a uzrokovane i vezane na to.
Dakle, taj poslovni model koji je sve to preživio je sigurno uspješan i sigurno je bio dobro postavljen.
Tako da baš sam ponosan na to što sam ostavio iza sebe i jako sam zadovoljan sa tim kada danas pogledam kako se taj biznis razvija i šta su ljudi koji to vode i koji rade sve postigli bez ikakvog ustručavanja.
Mogu reći da je to velikim dijelom i zasluga tog poslovnog modela koji sam ja u nekom momentu osmislio i onda sa svojim partnerima i proizvođačima i suradnicima i kupcima implementirao na hrvatsko tržište i na tržište regije.
To ovako kad ispričaš, kad koristiš samo riječi zvuči vrlo jednostavno.
Prošle 20 godina stvorio si najuspješniju tvrtku u tom sektoru u regiji.
A samo ti znaš kako izgleda svaki taj trenutak.
Ono što mene zanima, nekako to volim.
pitati poduzetnike, kako si učio kroz taj period?
Da li si ikad bio tip koji je čitao knjige recimo ili koji se na nekakav drugačiji način informirao ili slušao druge ljude ili si tip koji više ono ide, uči iz svojih grešaka, koristi svoje greške.
Rekao sam da se iz grešaka ne učim.
A da, nekako do te, sad trideset dva godina mi je bila nekakva neću reći prelomna ali tu su mi se i kroz tu krizu nekakvu koju sam prolazio pod navodnonicima krizu, tu se jako puno stvari izdogačilo, do tad nekako sam, nisam mislio da sam najpametniji na svijetu, ali sam uvijek mislio da sve znam.
A zapravo sam bio u jednom uskom tom svom segmentu posla, kad sam bio fokusiran na taj cilj, stvarno sam se tu trudio, inače mi je to geslo da ako nešto radim da učim svoju djecu tako da šta god da rade, nek rade šta god žele, ali nek se trude da budu najbolji, ne da imaju bolesnu ambiciju nego da se trude da budu najbolji.
Ja sam isto se tako ponavljam, trudio sam se da budem najbolji i često sam uspjevao u tome, ali bio sam malo i tvrdoglav, bio sam malo sueglav jer ti ti rezultati koje sam ostvarivao naravno da ti oni malo u mladom čovjeku da imponiraju i da često puta nisi realno svjestan situacije, misliš da si pametniji i bolji nego što zaista jesi.
Tako da ja do tad, prvo nisam imao vremena, drugo nisam imao opće potrebe da čitam knjige jer šta će mi to kad sve znam, niti da razgovaram s ljudima, nisam ponavljao ni vremena, a ni potrebu da razgovaram s ljudima koji znaju više od mene.
Tad sam nekako počeo mijenjati pristup jer ta ekspanzija koju smo mi imali i taj pritisak u tom momentu poslovni jednostavno ti je dovodio do toga da sam počeo griješiti i onda sam se počeo propitkivati zašto se to događa.
Greške prvo što su skupe, a drugo ako želiš biti lider onda moraš jako malo griješiti jer ti ljudi greške ne praštaju.
I što ti se više grešaka ponavlja ti gubiš autoritet kod svojih ljudi, a isto tako na tržištu.
Tako da sam ja možda na vrijeme primijetio da počinjemo uslijed tog pritiska strašno griješiti i onda sam zapravo počeo se s tim suočavati i shvaćati koliko imam još prostora za napredak i koliko stvari ne znam i tad sam u svojoj praktički svakodnevicu uključio razno razne stručnjake iz razno raznih područja i počeo sam koristiti tuđa znanja.
A onda nekako ili sastavni dio toga ili nastavno na to je bilo to i da sam počeo čitati.
Ja u pravilu od tada uvijek nešto čitam, nemam ništa posebno, ništa omiljeno.
Neću reći da čitam sve redom, nego jednostavno slušam kroz svakodnevicu druge ljude svoje koje srećem kroz život i uvijek je to nekako ili preporuka ili tema i na taj način odabiremo ono šta ću čitati.
A davno sam već shvatio da ne znam baš sve najbolje i da uvijek ima prostora za napredak i da zaista ono čovjek se uči dok je živ nije folskola nego to je zaista tako.
Što bi rekao, da li se, to je pitanje očito kao i kokoš jaje, da li se osoba kao što su uspješni, poduzetnici i rađa?
Da li nosi sa sobom sve te svoje genetske predispozicije, svoju osobnost, temperament, karakter itd.
koje mu olakšavaju taj put u poduzetništvu ili vjeruješ da se poduzetnici stvaraju?
Ja vjerujem da se stvaraju, ja ne bih rekao da se rađaju, nego baš da se stvaraju iako me kroz nekakve možda ni iskustvo Može neko demantirati, ali ja ipak vjerujem da se stvaraju i na svom iskustvu mogu reći da tim spletom okolnosti kako su mi se stvari događale, da sam ja jednostavno rastao, možda bio u početku gonjen krivim motivima, ali jednostavno je bilo tako.
Tako da nisam nikad osjetio prije da imam nekakav poseban, da sam na neki način odabran, predodređen ili ne znam šta, nego jednostavno splet okolnosti i to se jednostavno stvara.
Analiziraš možda danas neke situacije za što?
Situacije, zašto se donosi odluke, kako se donosi, što se tiče?
Analiziram, analiziram iz razno raznih razloga, analiziram i inače sam sklon tome da i sebe i druge analiziram, i to je još jedna, kod nas često puta govorimo o tome jedna negativna stvar.
Dakle, uspješni ljudi seciraju uspjehe da bi otkrili tajnu, a mi ih nažalost seciramo da bi našli mrlju.
Dakle, ja uvijek idem secirati uspjeh ili secirati pojedinu temu da bi vidio da li svoju, da li neću tuđu, šta je moglo bolje, šta je moglo drugačije, zašto je to baš tak.
Jednostavno mislim da je to normalno nešto urođeno i da moraš uvijek razmišljati o tim nekakvim stvarima, da li si moglo nešto drugačije, da li si moglo nešto promijeniti, da li si moglo nešto utjecati, ali nisam opterećen s tim.
Dakle, radim to, ali nisam opterećen.
S tim i rijetko kad zapravo žalim za nečim što sam propustio, pa niti se kajem zbog nečega što sam napravio.
To je jednostavno moj neki životni moto, ali to ne znači da se ne vraćam unazad i da ne analiziram neke stvari.
Generalno kad gledam, jako malo toga bi zaista mijenjao i stvarno sam ponosan na sve to što sam kroz život prolazio, kroz tu svoju poslovni dio života isto tako i jako, jako malo bi i mijenjao.
Kad uđeš u detalje naravno da ima puno toga što bi se dalo promijeniti, ali generalno gotovo ništa.
Na koji način si recimo možeš i reći možda ti je svježije sada kako to radiš?
Ono, da li imaš nekakve trenutke praznog, praznog hoda, pod navodnicima praznog hoda, kad voziš auto, da li svaki put slušaš glazbu ili voliš ostaviti te trenutke, da možda da ti se neke stvari u glavi otpetljaju i da možeš razmisliti o nekim situacijama i o nekim sljedećim koracima, odlukama.
Da li imaš možda neki trenutak kad si sam kući pa možda sjedneš navečer ili na terasu ili negdje ili neku svoju omiljenu prostoriju u kući pa pustiš da ti se malo sve te misli od tog dana slegnu i da vidiš koji je sljedeći.
Da li imaš te neke trenutke introspekcije, planiranja?
Ja to u pravilu imam.
Dakle, u pravilu gledam da svaki dan sat do sat i pol vremena oduim samo za sebe, da budem sam sa sobom, sa svojim mislima i mislim da je to jako važno kao što je tijelu potreba nekakav odmor ili u prehrani post, i dobro došao je tako, mislim da je i za um jako dobro da se odmara, ali da se aktivno odmara.
Meni je to odmor da sjednem i da malo izanaliziramo ono što je bilo i da razmišljamo o onom šta će biti.
Tako da ja to u pravilu koristim i imam neka svoja mjesta, upravo terasa ovo što si rekao, dok to vremenski uvjeti dopuštaju.
Da sjednem i da sam sa sobom provedem na večer sat i pol vremena.
To mi je praksa.
To meni sad fali sa tvojim malim djecom.
Od šest do šest godina.
A meni je to čak plus.
Kad djeca odu na spavanje relativno rano, kod nas postoji neki red i sad su već dovoljno veliki da znaju da se moraju držati reda i onda idu na spavanje.
Ova manja najmlađa kćerinju, još mama ide s njom, tako da ja onda imam tih sat i pol vremena za sebe, ali moram priznati da sam si uvijek to nalazio i to neko vrijeme, mislim da je to jako, jako važno.
Apsolutno.
Kako izgleda recimo danas u jedan običajni dan?
Da li imaš neke te rutine koje njeguješ osim tog nekog vremena za razmišljanje, vremena za unwind za sebe?
Rekao si da nešto čitaš redovito, ali baš još nešto?
Ja nemam strogi raspored imam, ja uvijek dva tjedna unaprijed znam gdje ću biti, šta ću raditi, najmanje dva, nekad i dva mjeseca, ali imam nekakvu rutinu, imam navike, uvijek su oni naravno podložni nekakvim malim promjenama, ali generalno imam nekoliko puta tjedno kad jutarnje sate odvojim da se posvetim sebi tijelu kroz nekakvu fizičku aktivnost, treninge, hodanje slieme, šuma, bilo šta.
To obavezno nekoliko dana u tjednu radim u jutarnjim satima.
Ured gledam da mi doručak bude uvijek, da ga obavezno imam, da bude lagan, da imam u nekakvo normalno vrijeme između trideset i četrnaest sati ručak između toga radni dio, poslije toga isto tako još dio radno, popodne gledam da si ovo iznodvojim vrijeme koje posvetim ili obitelji ili prijateljima i evo moram reći da nekad nisam možda o tom vodio dovoljno računa a sad što dalje dalje vodim računa o tome jel realno ima toliko ideja i nekakve poslovne aktivnosti da bi čovjek mogao 24 sata raditi.
Onda se poslije pitanje opće smisla.
Tako da gledam da te nekakve rutine njegujem, nisu strogo, nemam strogo sve propisano, ali imam svoje navike, imam vrijeme za sebe, imam vrijeme koje posvećujem si fizički i duhovno i intelektualno u svakom smislulu ne znam.
Jel bi se moglo sjetiti neke knjige koju si zadnju pročitao?
Koju sam zadnju čitao?
Sad kad ti dođe ovakvo pitanje onda ti mozak zablokira, ali sam ovo ljeto, čitao sam poslije i još, ali ovo sam ti ljeto pročitao knjigu na Driniću Prija od Ive Andrića.
Nijedna knjiga koju sam prije čitao, ali sam ju prije čitao zato što sam morao, ne znam iz kojeg razloga, mislim da nisam nikad u krajnji pročitao.
Sad sam si uzeo ljeto, pročitao sam ju sa potpunim razumijevanjem, možda prva knjiga u životu, a dosta sam i pročitao, ne mogu sad reći da je to bila neka tisuće i tisuće knjiga, ali sam dosta pročitao knjiga, a ovo je prva knjiga u životu koju sam ja od prvog do zadnjeg slova pročitao s potpunom koncentracijom i razumijevanjem.
Nije u nijednom momentu, ja mislim da mi nije ništa odvuklo pažnju, dakle, i kad sam to pročitao onda mi je.
Bilo puno jasnije zašto je Ivo Andrić dobio Nobelovu nagradu za tu knjigu, jer na takav način opisati.
ljude u događaje u tom velikom jednom vremenskom intervalu, to je prosto nevjerojatno.
Tako da evo to kažem ti, možda prva sigurno, neću reći da je jedina do sad je knjiga koja me baš zaintegrala to kada sam je s potpunom pažnjom pročitao.
Ne znam kakav je tvoj osjećaj kako si stariji, ja sam mlađi od tebe, ja sam trideset osam godina, ti si deset godina stariji od
Dok sam bio mlađi, imao sam osjećaj da je Slavonija seljačija.
A što sam stariji, sve više razumijem ljepotu tog kraja i ono kad se sjetiš tih pjesama, još i danas da mi riše.
Češ to, znaš to, duboka pjesma za to.
Da, da.
Kad si mlad, sve to uzimaš nekako zdravo, zagotovo, i nema te nekakve zahvalnosti i istenčanje.
Istenčanijeg nekog osjećaja za to.
I što kaže sad Ivo Andrić, recimo, kad je upisao život tog doba i kakva je bila dinamika u društvu.
To su dobre stvari.
Ma jesu i.
Pekosi rakiju neki dan.
Da, jesam, ja jednostavno nisam sad, odnosno bar nemam osjećaj da sam ja nešto ekstremno vezan za Slavoniju iako ja svaki tjedan živim sad zadnjih pet šest godina, evo s pletom okolnosti i posao i djeca, školovanje, ovo ono, da živim baš u Zagrebu.
Prije tog osamdeset godina bio na relaciji Donji mi holi Zagreb i to je bilo zaista naporno, ali ja svaki tjedan idem u Slavoniju, imam tamo poslovne aktivnosti, imam tamo obitelj, imam svoje prijatelje, imam u obitelji bliže oca, brata, imam djeda i baku koji su sad osamdeset osam godina, ja sam kod njih odrastao i cijelo svoje osnovno i srednju školu sam praktički provodio tamo vikende.
I obnovio sam i manje to njihovo, i tamo si napravio i taj prostor gdje mi je kaznen za rakiju.
To je nekako dio naše tradicije, meni to slu to služi za okupljanje društva, da li prijatelja tamo iz Slavonije, da li tu prijatelja iz Zagreba koji pođu sa mnom i na taj aktivni način se malo družimo i odmaramo zapravo od ove svakodnevice.
Šta još nešto, koliko je potrebno za muškarce to muško druženje?
Pa ja mislim da kako je muško, tako i žensko druženjeje da je to jako bitno i ako gledamo i u povijesti, čak ne u povijesti, dan danas kod nekih naroda postoji to dijelo na muško i žensko i mislim da je to normalno da ima svako svoje nekakva zaduženja, ako sve manje.
U današnje vrijeme je ta nekakva podjela, ali u smislu zaduženja i područja interesa.
bi rekao, ne mislim da se treba dijeliti na to ko šta može ili ne može, a isto tako ne mislim da to treba dokazivati ko šta može ili ne može, nego ono jednostavno što je prirodno, postoje nekakve teme koje nas muške više interesiraju pa onda naravno da neka trebamo se i sjesti i ne opterećivati, mi nemamo šta skrivati od žena, ali jednostavno ih ne opterećivati time jednako kao što i one trebaju neko vrijeme imaju svoje teme koje nas ne interesiraju i ne želimo ih slušati i da nas opterećuju tim.
Ja to tako gledam.
Ono što sam primijetio da je nekakav kako sam ja zapravo izvana to shvatio gledajući po društvenim mrežama da ti je lov jedna zanimanja, aktivnost koju vodiš.
Šta dobiješ?
Prvo, taj lov.
Je pa lov opet ima, što mi često i ja, vjerujem i većina ljudi, ne da vjerujem, nego sam se puno puta sretna s tim, imamo nekakve predrasude u onom šta ne znamo.
Ja se zadnjih 20 godina aktivno bavim lovstvom, dakle lov je jedno, a lovstvo je drugo.
Lovstvo je znanost i briga o divljači, a sami lov je.
u nama, nekom više, nekom manje oslojenog genetski što nosimo u sebi, jer smo mi nekad u povijesti davno živjeli kao lovci i sakupljači.
Pa je nekom više taj gen izražen, meni možda malo više, ali prvenstveno ta briga o divljači i omogućavanje uvjeta.
da divljač se može reproducirati i da može stvarati nove generacije, i ta briga i to praćenje svega toga, meni je to bilo nešto što me motiviralo.
A onda je prirodno da negdje se radi prirodna selekcija, negdje malo podržana selekcija kroz taj lov i ostrelj divljači gdje se uvijek najslabije jedinke koje su najmanje poželjne za produženje vrste moraju na neki način izlučiti da bi se osigurala što kvalitetnija budućnost vrste.
To nije nikakva filozofija, to je jednostavno tako.
Ja sam to živio i radio dvadeset godina i isto postigao ozbiljne rezultate, napravio jedno respektabilno lovište koje je sigurno među top tri lovišta u Hrvatskoj po bogatstvu fonda, po kvaliteti divljači, trofejne vrijednosti divljači koja obitava u lovištu.
Baš sam ono nekako ponosan na to.
Skretali su mi često puta pažnju, pogotovo kod ovih mreža itd.
da je to nešto što ne bi trebalo stavljati jer nije društveno prihvatljivo.
To može biti društveno neprihvatljivo samo za ljude koji ne razumiju ili ne žele.
razumjeti šta je to lovstvo i šta je ta briga o divljači, ali uvažavam.
Dakle, i nemam problem sa tim da netko ne razumije ili da ne želi razumjeti, ali ne znam zašto bi sebe koji smatram da je to potpuno ispravno ograničavao.
Ja se zaista ponosim tim što sam stvorio u tom dijelu i svako tko je imalo znao o tome može samo to potvrditi, ne može osporavati.
Kako bi nam sad ispričao priču o jednom vašem susretu lovačku?
Kakav je to osjećaj, kako to izgleda?
Pa ja sam nedavno svog jednog prijatelja i poslovnog partnera koji je postao lovac mladi, pa sam ga vodio u lov, sad je bio period prošle Rike i Elena, to je vrhunac lovačkog.
Lova, tarika i lov jelena, pa sam njega vodio na jedan način kako ja lovim.
Ja lovim vrlo aktivno, dakle ne lovim sa čeke da čekam da dođe divljač da ju odstrelim, nego se krećem i dođem vrlo blizu divljači, promatram, snimam, dakle čak baš u onom određenim nekim situacijama., ako procijenim da je vrhunski trofej, pa ga odstrelim, ili da je uzgojno neperspektivan, u tom slučaju odstrelim divljač, ali neravno ja uživam u tom da ih promatram, da ih snimam i onda sam vodio jednog prijatelja, pa je to njemu bilo ono strašno iskustvo da mi dođemo blizu jelena na dvadeset metara da ga gleda.
Mislim tu je potrebna i vještina, naravno to ne može svatko pa gleda borbu jelena i to je ono strašan jedan osjećaj.
Ja uvijek, dakle kad se susrećem sa divljači imam taj nekakav adrenalin, ja mislim da ljudi koji nemaju taj, ne osjete tu navalu adrenalina da nisu lovci, nego su ubojice, moraju ne moraš jednostavno ti srce zadrhtat.
Meni ako govorimo o toj plemenitoj divljači onda iz nekog respekta i poštovanja prema toj divljači mi zaigra srce i uvijek je ono to jedan poseban poseban osjećaj.
Bio sam prije par godina, ja volim, nisam bio u lovu nikad, volim prirodu, čak sam nekoliko puta i prespavao u šumi šta Evo šator, vreća ili što god.
Volim planinarit i baš sam bio na papuku i malo smo zalutali, bili od neke označene staze i onako je na proplanku iznad nas prošlo jednog šest sedam jelena u krzvu.
I svaki put kad vidim tako negdje divljač u blizu sebe, baš ti ostaje taj nekakav osjećaj divljenja.
Pogotovo kod te plemenite divljača jelene.
Kod nas stvarno kralje šuma.
Puno su veći nego što misliš.
Kada ih vidiš na televiziji, ne ljuži od naših.
Veći velika životinja.
Jesi možda, ikada razmišljajući, možda bio u Aljasci ili negdje u Americi?
Nisam, imao sam jako puno poziva, jako puno prilika.
Ali ono što sam već pokušao naglasiti, mene iako lovim i trofejnu divljač, ali mene to ne motivira toliko da bi sad išao okolo i zadovoljavao svoje nekakve apetite tim da ostreljujem razno razne vrste divljači.
Ja ne gledam taj svoj hobi sa aspekta lova, nego lovstva, a lovstvo je dakle briga od o divljači.
Ja se na Aljasci nemam za šta posebno brinuti, pa nije me to baš posebno motiviralo.
Iako sam lovio po Evropi, u Španjolskoj, ne znam, u Mađarskoj, tu kod nas u regiji, s pletom okolnosti.
Dakle, lovio sam i dapače, imao sam prilike, ali evo iz nekog razloga nisam išao, a nisam toliko motiviran.
Iako neki koji su motivirani, koji idu, dbače pozdravljam.
Ti si zapravo da malo sad povežem neke točkice koje smo prošli danas, od onog brzog, ranog starta u život i poduzetništvo i u obiteljsku osobu, oca itede kroz razvoj karijere ovih tvrtki koje si osnovao, koje si vodio, došao danas u jednu poziciju pa malo to spajam s ovim lovstvomvom i sa lovom i sa mesom u konačnici isto od voća i povrća si nekako, možda je ta ljubav postojala i ranije, ali danas je nekako barem ljudima koji te promatraju iz daljine očitija, danas si sudjeluješ u razvoju dva brenda, jedan je Dmit koje ja jako cijenim, isto tako i fišerija, ja ne znam, ja valjda svaki tjedan nekoliko puta nešto iz fišerije naručim, budem ti imao još kad završimo snimanje neke, neke, možda feedback, dapače.
Znači prije si zapravo iz neke masovne proizvodnje ili otkupa, sada došao u fazu gdje razvijaš dva brenda koji su nisu toliko fokusirani na volumen nego su više fokusirani na kvalitetu i nekakvu premiju premijem uslugu i proizvode za istančane gurmane, recimo pogotovo sa demitom.
Kako izgleda danas tvoja karijera?
Da li je sad ono sve ostavljeno iza tebe od Enafruta pa bivšega Agrofructusa i da li je tvoj fokus primarno sad na ova dva brenda, na ove dvije firme?
Što se tiče biznisa voća i povrća, ja mislim da sam nakon 30 godina, odnosno u tih 30 godina se trajno vezao za to, ako ništa drugo kroz odnose sa ljudima u cijeloj toj regiji koje imam i dan danas i održavam ih.
Dakle, i uvijek sam na neki način vezan kroz naš ovaj Smarter i taj projekt neke agrarne reforme, te odnose s poljoprivredom produbili, pa naravno da sve to pratim i ne bi rekao da je to iza mene.
To je nešto s čime sam se jednostavno trajno vezao.
Ali u smislu poslovnog angažmana, meni je sad fokus isključivi na biznis naših brendova, Damiti i Fischerije i još nekih koje su već.
na pragu ili će biti uskoro u našem portfelju, to je nešto druga vrsta posla od ovog koji smo radili do sada u smislu tih velikih volumena.
Iako ja ni ovdje ne bih isključio volumene, oni su uvijek potrebni da bi se posao mogao realizirati i dalje razvijati, dakle, nema ništa bez.
Bez volumena, međutim ovdje da smo usmjereni na kvalitetu, iako volumen i opet niti prije, niti sad ne isključuju kvalitetu, usmjereni smo na brendove, ne samo na kvalitetu proizvoda, nego i na kvalitetu usluge koju mi nudimo našim kupcima, bilo B2B ili B2C kupcima kroz naše maloprodaje mesnice ili fišerije gdje prodajemo ribu, sušije i ostale delikikatessne ove riblje proizvode.
Dakle, fokusirani smo na kvalitetu robe i fokusirani smo na kvalitetu usluge, jednako tako za naše kupce B2B, odnosno hotele, restorane i cateringe koji su nama sad praktički glavni kanal prodaje.
I da, razgovarali smo o uspjehu, ideja je početna točka svakog uspjeha, tako da meni se ovdje rodila jedna ideja da.
kroz jedan portfolio kvalitetnih brendova izgradim sustav koji će moći kvalitetno odgovoriti novim zahtjevima i navikama tržišta i potrošača.
Ja to radim kroz ove naše tvrtke i brendove i vjerujem da.
Da uvijek smo znali predvidjeti trendove, da je to i sad slučaj i da će ova priča naša vrlo brzo rasti u volumenima i zauzimati veliki tržišni udio.
Da, iskreno ne znam puno osoba koje su se dotaknile nekako fišerije i demita da su imali negativan komentar.
Da, pa to je posebno da.
Ono zapravo što si prije radio preko Agrofructusa, vi ste zapravo kroz Konzum i druge nekakve možda trgovačke lance prodavali te proizvode i nije možda bio toliki fokus na razvoju tog brenda i na nekakvu povezanost sa kupcima.
Na taj način sa ovim kompanijama možeš na jedan drugačiji način ostvariti tu puno veću povezanost i osjećaj lojalnosti prema tim brendovima.
Mi to radimo možda relativno kratko vrijeme, par godina, u natrag i fišerija i da mit postoje, a već su dobro etablirani, našli su svoje mjesto na tržištu.
Meni su mnogi rekli da sam lud, da sad ideš brend raditi mesa, ako to dičeš pored postojećih sada.
Tu svoju ideju i viziju imam ljude oko sebe, svoje poslovne partnere i suradnike koji dijele Tu ideju i viziju mi ju prenosimo na naše zaposlenike, prenosimo na naše kupce, na naše dobavljače i ona jednostavno raste.
To je jedno pogonsko gorivo, nevralno.
Zadnje moje pitanje za tebe.
Sad nekako s ove hrane, voća, povrća, mesa i svega, primijetio sam da voliš guštati, da voliš očito i jest kvalitetno.
A mislim da je najčešći opis koji staviš ispod svake svoje objave na društvenim mrežama slavimo život.
I to mi se jako sviđa, znaš, to je nekakav stav i filozofija.
Na šta točno misliš kad napišeš što slaviš?
Ako malo analiziraš te moje objave, one su u raznoraznim prilikama sa raznoraznim ljudima.
Ja zapravo želim naglasiti to da mi svaki dan trebamo slaviti život, a ja svako jutro kad se probudim to isto moja, ja ne bi to nazvao rutinu, to je ta nekakva duhovna nota koju ja nosim u sebi i koju prakticiram, ja svako jutro se zahvalim Bogu što sam se probudio, što sam živ i zdrav, što su mi i moji bližnji živi i zdravi i pomolim se da to bude tako i u buduće.
Tako da želim zapravo tim poručiti ljudima da trebaju u životu uživati i sve te moje radnje i teme na koje ja stavljam taj komentar, a razno razne su zapravo da treba uživati u životu, da treba slaviti život, ali ne na način da samo jedemo i pijemo itede nego svaka evo vi štuj oko posla i oko obitelji, oko prijatelja, razno razne su to prigode i razno razne teme.
Dakle, evo ja, ja, ja, vratit ću se ponovno na to što svoju djecu učim iz svog osobnog iskustva i kako ih usmjeravam.
Dakle, ja sam imao tu privilegiju u životu da radim ono što volim i da volim ono što radim.
To nažalost jako malo ljudi ima i to I trudim se da svojoj djeci prenesem tu filozofiju, radite ono što volite i trudite se da budete najbolji u tome.
Dakle, ja stvarno svaki dan se zahvalim Bogu, imam zdravu obitelj, odnose, četvero djece, trudim se da ih izvedem na pravi put, imam privilegiju da radim ono što volim i zaista nemam niti jedan razlog da ne bi na svaku objavu stavio ovo da slavimo život.
Ja zaista to činim na sve moguće načine i svaki dan i trudim se da budem optimista.
Mislim da ta pozitivna energija koju nosim u sebi i koju širim i prenosim na druge da je jako bitna za i kvalitetu života, isto tako za poslovne rezultate.
Mene se inspirira da slavim više života.
Tako da hvala ti što si bio gost lud potkeste, ja sam uživao, mene si puno inspirirao, mislim inspiriraš me već neko vrijeme iz daljine, napravio si genijalne stvari, prekrasne stvari i drago mi je da si došao u fazu kad si odlučio dijeliti to svoje znanje i iskustvo.
Evo ja ti zahvaljujem na tome u ime svih gledatelja.
Pa tako još jednom hvala, a tebi vidimo se za tjedan dana.
Tebi bilo jako ugodno i nadam se da ne samo tebe nego i da većinu gledatelja koji će ovo isprati da ću im prenijeti to što sam uspio tebi prenijeti.