I tu je jedna velika zapravo začudica da ljudi misle aha ne osjećam se samopouzdano, znači još nisam spreman.
Ali spremnost dolazi po putu.
Znači ako čekaš da budeš spreman nikad nećeš otići.
Kad kažem poniznost onda to mislim na način da se nikada ne uzdižeš iznad nekoga ili da nikad ne misliš da si sad najpametniji i da si naučio sve.
Svi najuspješniji ljudi od kojih ja učim uče svakodnevno.
Jer samopouzdanje dolazi kao posljedica akcije.
Ja mislim da ljudi često miješaju perfekcionizam i ambicioznost.
Ambicioznost me gura naprijed, volim ras, volim učiti, volim postavljati i ostvarivati velike ciljeve, ali perfekcionisti zapravo to ne mogu jer ih ta težnja da to bude savršeno napravljeno zapravo onemogućuje u dovršavanju zadataka.
Imam tu jednu rečenicu koju često pišem u potpisu newslettera, želim ti da ustraješ u onome zbog čega ustaješ, ali svatko od nas mora pronaći zbog čega ustaje.
Pozdrav ekipa, evo nas još jednom na četrnaest stupka u Sky Office, ja sam Vinko a vi pratite Lud.
Danas je moja gošća Sara Peranić.
Sara, pozdrav, Bože kako si.
Pozdrav, pa evo za početak pozdrav tebi, hvala na pozivu i pozdrav svima koji će ovo gledati ili slušati.
Dobro sam moram reći dosta uzbuđena zato što se jako puno stvari događa trenutno i privatno i poslovno, tako da neka kombinacija uzbuđenja i mirnoće.
Jel ti ok?
Što se tiče se fino namjestila je sve ti u redu, dobro.
Moram pitati da vidim da mi se osjećaš dobro, da ti je ugodno.
Jel možeš reći par riječi o sebi, čisto da prije nego što krenem u razgovor da ljudi znaju s kim razgovaram s druge strane.
Možem.
Ja bih za sebe ovako rekla da sam poduzetnica, savjetodavni terapeut i biznis mindset mentor.
Tri godine sam u poduzetništvu i spojila sam zapravo znanja iz psihoterapije i poduzetništva i kreirala online programe.
To je što se tiče ovog poslovnog aspekta.
Inače sam ljubitelj putovanja, osobnog razvoja, čitanja knjiga, fizičke aktivnosti i netko tko zaista voli izlaziti iz komforne zone, voli probijat granice i pokazivati što je sve moguće?
Upoznat sam, mislim znam neke ljude koji su radili s tobom i više ljudi znam koji su surađivali s tobom i svi su imali samo stvarno riječi hvale da si izuzetno posvećena, da si izuzetno disciplinirana, fokusirana na posao i da si jako produktivna.
Pa evo čestitam ti i zapravo pitanje na koji način si to postigla, kako je trajao taj put uopće da dođeš do te točke?
Prvo hvala, drago mi je to čut.
Pa ja bi sebe tako opisala i ono što bi rekla je da je tu ključan fokus i mirnoća unutar sebe.
Dakle, ja naravno da nisam od uvijek bila ovakva, bila sam dosta pod stresom, ono što se kaže nisam znala kud gonim, radila sam jako puno stvari, tražila sebe, imala te neki unutarnji nemir i onda sam ga pokušavala.
na neki način zanemariti, s time što sam jako, jako puno stvari pristajala na sve, volontirala na sto mjesta, educirala se na petsto mjesta, baš onako sam bila svuda sama sa sobom i unutar sebe.
I onda kako sam radila na sebi, kako sam pronalazila taj unutarnji mir, tako se to naravno onda preslikalo i na moj posao.
Tako da sam našla fokus, jasnoću što radim, kako radim, zašto to radim, to je ono ključno.
I naravno da su onda rezultati tu vidljivi.
Ja zaista vjerujem da je osobni razvoj ključ i temelj onda poslovnog razvoja i uspjeha.
A ono kako postižem takve rezultate i produktivnost itede vjerujem da je to zato što većinu dana zapravo ne radim.
I onda kada dođem i radim onda sam zaista tu fokusirana i posvećena.
I onda nekad kad kažem ljudima da radim maksimum tri do četiri sata dnevno se čude i kao pa kako je to moguće, puno toga radiš, puno toga postižeš, kako je moguće da tako malo radiš, onda ja volim reći da svi radimo toliko.
Samo što ja to stavim u tri sata u taj okvir, a netko radi osam sati ta tri sata, to je ključna razlika?
Jako zanimljivo.
Čovjek koji mi je inspiracija zove se Naval Ravikant, on kaže da smo mi ljudi, da nismo zapravo bića kao što su krave koje svaki dan pasu i istim tempom rade nekakav posao ili s druge strane možemo razmišljati o robotima koji svaki dan rade sve jednako, uvijek su u potpunosti predani i fokusirani itede On kaže da po njemu smo mi ljudi više kao lavovi, mi trebamo se odmarati, trebamo skupljati snagu, skupljati energiju i onda se zapravo donijeti odluku i krenuti u taj lov, uloviti pljen, pojesti, nagraditi se i onda opet ići u odmor i relaksaciju da bi mogli ići u sljedeći sprint.
Da, sviđa mi se ta usporedba i apsolutno ju potpisujem.
Ja isto mislim da itekako ovisi kako sam ja provela vrijeme prije svog posla i nakon svog posla.
Iako meni je zaista teško nekad naći granicu kada radim, kada ne radim zato što primjerice jako volim čitati.
Naravno da to čitanje nekom je slobodno vrijeme, ali opet utječe i na moje poslovanje, ali ako ja ne brinem o sebi, ako ja nemam pune baterije, ako sam ja umorna, iscrpljena, nezadovoljna u privatnom primjerice životu, onda ja ne mogu doći potpuno posvećena svojim klijenticama, a one to zaslužuju i ja to očekujem onda od sebe kao profesionalca.
Tako da, drago mi je da si spomenuo, no valjda ja ga jako volim i jako je pozitivno utjecao na moj život, tako da evo, drago mi je da i njega spominjem.
Kad sam slušao jedan njegov intervju, osnivač tog potkista mu je rekao, ti si izuzetno popularna osoba.
On je rekao da popularna osoba, ali u biti young male geeks, tako da mislim da je rekao da devedeset pet posto osoba koje njega prate su mladi muškarci tako da mi je baš zanimljivo čuti da ga i ti isto pratiš nekako očito rezonira više sa muškom publikom a opet s druge strane recimo kod tebe ti kao kreator sadržaja online sve ono što radiš digitalno ti s druge strane si privukla kako se meni čini izvana jako veliki broj žene, jel tako?
Da li je dobra procjena da ti je sigurno preko osamdeset posto preko devedeset?
Eto, znači ti navaljate totalno suprotnosti.
Da, iako sve više govorimo o slične neke stvari, ne znam zašto je to točno tako.
Ja sam u početku počela pričati o temama samopouzdanja, partnerskih odnosa, osobnog razvoja, pa bih rekla da je jednim dijelom to razlog zašto sam privukla više žena, očito u našoj regiji žene više vole čitati, slušati i učiti o tim temama i onda budući da su tada pokazivali da oko preko 95% su žene, onda sam nekako počela se obraćati većini.
I onda me nekad muškarci, iako ih ima nekoliko u programima, znaju pitati, aha, ali to samo za žene?
I kažem, pa nije.
Pa zašto se onda obraćaš u ženskom liči?
Ja kažem, pa jer se obraćam preko 95% ljudi koji su tu.
Ali zaista je univerzalno.
I ono na čemu ti isto želim čestitati, promatram malo te razno razne osobne brendove ili brendove kompanijske online na našim prostorima.
ima i vidim da neki ljudi znaju stvoriti lijepe brojke, vidim imaju puno pratitelja, puno pretplatnika itede ali rijetko kad vidim da netko toliko rezonira sa svojom publikom i da je toliko visoka angažiranost kao što sam vidio kod tebe.
Znači baš nevjerojatno visoka angažiranost.
Kako si to postigla?
Rekla bih da prvenstveno radim ono što živim.
Dakle sve ovo što ja pričam sam prvo ja prošla na sebi i sa sobom.
Tako da ja kada pričam nešto sa svojim klijenticama, ja ne moram previše odlaziti u neka razmišljanja o čemu da pišem ili pričam, samo se sjetim sebe od prije par godina.
Druga stvar, meni je zaista stalo.
Dakle, ja ovo nisam pokrenula zato da ne bih morala raditi negdje od osam do četiri ili zato da bih zarađivala više od prosjeka, nego zaista sa željom i sa strasti da ovo što radim dopre do što većeg broja ljudi i da ovu slobodu o kojoj ja pričam i uma i računa i prostora i vremena da to što više ljudi otkrije.
I kad radiš sa tolikom strašću i s tolikom posvećenošću, a usput i stručnošću jer je to nekakav temelj kojeg onda nekad ne zaboravimo spomenuti jer se podrazumijeva, onda su to ja vjerujem rezultati koji su nekako logični i logičan slijed takvih akcija dosljedno i konzistentno.
Izgledaš mi kao netko tko je baš jako, jako kvalitetno posložio život i organizirao sve.
Čini mi se da čak ovako gledajući iz daleka da djeluješ mi me kao osoba koja nema previše upitnika nad glavom jer se ti tako osjećaš i tako samo meni izgleda?
Pa dosta dobro očitaš ljude, rekla bi, je, mislim posložila sam život jer sam upoznala koji su moji prioriteti, koji su moje vrijednosti i tko sam ja.
Tako da, rekla bih da je to veliki rezultat rada i posvećenog rada, nije to od uvijek bilo tako, ali da u ovom trenutku nemam puno upitnika, jedino što imam jesu nekakvi veliki ciljevi koji me motiviraju da onda ne prokrastiniram, ne odgađam i imam taj neki jasan fokus, dakle znam šta je moje i čemu govorim da, čemu govorim ne.
I mislim da na tom putu je bilo jako važno naučiti i dobrim prilikama ponekad reći ne i da je to ono što velik broj ljudi odvlači od toga da imaju tako jasan fokus i tu neku posloženost.
Jer kad ti dođe dobra prilika dosta je teško reći ne u tom trenutku i onda moraš biti baš onako jako staložen, posložen da bi mogao znat što je tvoje da, što je tvoje ne u tom trenutku.
Ajde da zamislimo jednu osobu recimo na početku dvadesetih i sad ta osoba nas gleda i sluša i kad bi, nećemo davati nikome savjete, ne volim davati savjete, nekako se trudim da to tako ispadne, možda nekad zvuči drugačije, ali više volim da ja i moji gosti da pričamo nekako iz svog iskustva i da podijelimo svoje iskustvo.
Pa jel bi mogla sad da idemo onako možda po prioritetima, kada bi ti rekla prema svom iskustvu šta si ti to radila u svom životu da bi došla do ove pozicije, jel kako sam ti rekao, sad sam čuo i od tebe da se ti tako i osjećaš, da baš izgledaš kao da ti je život posložen, kao da znaš šta želiš da to radiš.
Jako puno ljudi i ljudi koji si postavljaju visoke ciljeve možda čak imaju dovoljno i predanosti i vještine i ambicije i svega da dođu do tih ciljeva, ali onda nađu na nekakve druge probleme kao što je možda manjak zahvalnosti ili manjak strpljenja i tako neke stvari.
Kod tebe mi se čini imaš ciljeve, ideš prema njima ali uživaš, uživaš u procesu, uživaš u svakom danu, uživaš u trenutku i znaš da to ide korak po korak i nigdje ti se ne žuri zapravo.
Kako je tvoje iskustvo, da li je to pitanje genetike, da li je tvoj karakter i tvoja sposobnost takva da ti to omogućuje ili ipak postoje nekakve alati, navike, rutine koje si ti recimo naučila, koje su ti omogućili da živiš takav život?
Definitivno nije stvar genetike, niti sam odrasla u takvom okruženju, niti sam ja bila takva.
Meni ponekad kad klijentice kažu da im odgovara ta moja neka nježna energija, a opet autoritet u radu, pitaju se da li sam ja od uvijek takva.
Ja sam bila uvjerena kad sam bila mlađa da sam ja ono temperamentna, ono živčana po prirodi, a zapravo nisam bila nego nisam živjela u skladu sa sobom i ova mirnoća koja sad nekako proizlazi iz mene je samo rezultat tog sklada između onog što želim, onog tko jesam i onoga što radim i kako živim.
I mislim da se kod dosta ljudi kod kojih onako baš zrači neki nemir, zapravo samo primjećuje to da nisu u skladu sa sobom, da nisu još pronašli sebe, da traže nekakve vanjske potvrde, da žive neke tuđe živote, tuđe želje i onda to negdje osjetiš u vidu nekog nemira.
Dosta si bitnih termina spomenuo, primjerice strpljenje, zahvalnost, uživanje u procesu, mislim da su to te tri stvari, još bih dodala poniznost, da su te četiri stvari zaista preprevažne na putu uspjeha.
Kad kažem poniznost onda to mislim na način da se nikada ne uzdižeš iznad nekoga ili da nikada ne misliš da si sad najpametniji i da si naučio sve.
Svi najuspješniji ljudi od kojih ja učim, uče svakodnevno i ja se ne uzdižem iznad njih nego radim isto što i oni, a to znači da učim doslovno svaki dan.
Tako da da, mislim da je ova posloženost rezultat i navika i odluka i rutina kao što si ti spomenuo, nikakvih gena ili bilo čega.
I mislim da ne trebamo previše razmišljati i otkrivati neku toplu vodu i formulu što je to što možemo raditi.
Postoji zaista dovoljno uspješnih ljudi koji nam pričaju što su oni radili i dovoljno je pod navodnicima samo da ih pratimo.
Ali kažem pod navodnicima jer to nije samo.
Jer da je samo onda bismo svi bili uspješni, posloženi itede Ali zapravo kada ti moraš početi raditi tu naviku redovito a nemaš još garanciju da ćeš uspjeti, nemaš još neku potvrdu da je to to, e onda većina ljudi odustane i onda misle da je nekom drugom uspjeh Bogom dan, a da oni eto nisu rođeni pod sretnom zvijezdom.
Ali bi se kratko nadovezala na ovo što si rekao ako nas sluša netko tko ima dvadeset godina za njega bi rekla da je još uvijek važno da bude neposložen u smislu da otkriva različite stvari, da ne zaključuje prerano koji je njegov fokus.
Jer u tim godinama je zaista važno da mi istražimo što sve postoji i da se bacamo u nepoznato i da onda od svega toga što probamo sa vremenom i kroz iskustvo shvatimo što je to naše.
Ja sam se bavila različitim temama dok nisam našla ovo u kojoj sam se baš pronašla.
Ne znam, bavila sam se mentalnim zdravljem adolescenata, partnerskim odnosima, općenito odnosima, onda sam volontirala u raznoraznim udrugama, dakle radila sam svašta nešto pa prava žena, dakle baš je jako puno tu tema bilo, ja bih ušla duboko u svaku i onda bih shvatila, OK, zanimalo me, zaintrigiralo me, ali nije to to.
Sve dok nisam našla za ovu temu kojom se sad bavim, niti jedan dan nisam razmišljala da li je to to.
Jednostavno znaš, osjetiš, živiš to i to je to.
Znači, ti vjeruješ da zapravo kako bi čovjek bio u skladu sa sobom što mi se jako sviđa, kad to kažeš, ja to kažem možda na malo drugačiji način, čuo sam izraz gdje ljudi kažu da budeš u svom elementu, da pronađeš svoj element, riba treba biti u vodi, neće biti na zraku.
Ali isto je bitno ovo što kažeš da mlađe osobe da imaju uopće mogućnost uskladiti se sami sa sobom ili pronaći svoj element, da trebaju puno toga iskušavati, testirati, izlaziti iz zona komfora i tek kasnije možda.
Neki psiholozi govore zapravo da mi u potpunosti pronađemo sebe čak negdje u kasnim tridesetima ili možda početak četrdesetih godina, ja sam blizu tih godina sada pa nekako se i slažem s tim, možda je to samo i moj put takav.
Ali daj mi reci da li misliš onda da već i kad nakon tih testiranja, nakon što se čovjek pronašao, da li misliš da je normalno recimo ili da je poželjno do kraja života raditi samo jednu te istu stvar?
Da li misliš da postoji samo jedan poziv u našim životima ili postoji više?
više poziva kako pratiš sama sebe.
Znaš, ono ljudi nekada znaju, na engleskom se kaže da su stak, zapeli su negdje pa ne znaju šta žele dalje, pa su izgubili možda motivaciju.
Sad ti možeš recimo ovo što te danas ispunjava možeš raditi deset godina, dvadeset godina ali dođeš u jednom trenutku možda do nekog zasićenja.
Šta bi radila u takvom nekom trenutku?
Kako bi uspjela pronaći tu neku novu strast, novu vatru oko nečega?
Zapravo, ja niti sada ne mislim da radim jednu stvar.
Ja bih rekla da sam ja našla svoje područje koje je dovoljno široko i opsežno da mogu svaki dan raditi nešto drugo, da mi svaki dan može izgledati onako kako ja želim i meni se to sviđa iz razloga što to traži od mene konstantan rast.
Dakle, ja kasnije ćemo se vjerojatno nadovezati na moje programe.
Ja da sam ostala samo na programu samopouzdanija, ja ne bih imala potrebe rasti i učiti koliko to danas činim jer je moja razina znanja za taj program bila sasvim adekvatna da radim taj posao.
Ali sam ja odlučila dati samoj sebi jedan veliki challenge i raditi sa ženama koje su prošle jako puno edukacija, psihoterapije, osobnog razvoja i kojima te informacije više nisu dovoljne.
Njima je to bilo basic kao što je i meni u jednom trenutku postalo.
I odluka da idem raditi sa takvim ženama, sa poduzetnicama je za mene značila samo da ću morati još jako puno učiti, raditi, tražiti nove edukacije, plaćati nove mentore, dakle da ću ja morati narasti kao osoba i kao poduzetnica da bih mogla biti mentor takvim ljudima.
I to je nešto što ja volim, što me što ja volim, što mene zove, što živim, zbog čega ustanem ujutro.
Dakle, ja jako volim taj napredak, volim što moram mučiti, ja to volim.
Netko ne voli i treba provjeriti se s ovim što je to što on voli, zbog čega on ustaje.
Imam tu jednu rečenicu koju često pišem u potpisu newslettera, želim ti da ustraješ u onome zbog čega ustaješ, ali svatko od nas mora pronaći zbog čega ustaje.
Vratila bi se kratko na ono što si rekao da psiholozi kažu da u kasnim tridesetima se nađemo.
Ja ne volim baš previše te zaključke, nije sad bitno psihologa koga god koji tako nekako generalno pišu zato što kada bih to vjerovala onda to znači da bi vjerovala da godine nas oblikuju.
Ja zapravo vjerujem da su to iskustva i da netko sa sedamdeset godina može biti apsolutno nerazvijen kao osoba, a da s druge strane netko u ranim dvadesetima može biti itekako razvijen i zna što je to što želi.
Tako da vjerujem da i čak ne samo iskustva nego ono što mi sa tim iskustvima činimo.
Tako da mislim ja imam dvadeset osam godina što velikom broju ljudi zvuči jako malo ali vjerujem da imam puno više godina iskustva životnog zbog nekakvih okolnosti u kojima sam se kroz život našla i da su onda moji izbori i moje odluke mene doveli do toga da tako mlada znam što želim, da to radim, da imam tu neku slobodu u životu.
Da li bi rekla za sebe da si perfekcionist?
Ne bih.
Ne bih zato što da jesam, vjerojatno još ni samopouzdanija ne bi bila vani, a kamoli poduzetnija i svi ovi drugi programi koje sam radila.
Ja volim ući u dubinu teme kom se bavim, ali ne na način da me mislim da ljudi često miješaju perfekcionizam i ambicioznost.
Dakle, ambicioznost me gura naprijed, volim ras, volim učiti, volim postavljati i osvarivati velike ciljeve, ali perfekcionisti zapravo to ne mogu jer ih ta težnja da to bude savršeno napravljeno zapravo ne mogućuje u dovršavanju zadataka, a ja sam osoba koja završava zadatke.
Da, to sam primijetio.
Ja sam recimo donedavno kako sam dosta introspektivan.an.
Nisam ovoga u tom smislu.
Malo sam ovaj, nisam u top formi danas, ali mislim da se kaže introspektivan.
Znači godinama pišem Dnevnik, dosta često znam recimo i kad ne pišem Dnevnik, ono kad se nađemo u trenucima kad sam sam razmišljao o danu koji se dogodio, šta se dogodilo, kako je to emotivno utjecalo na mene, kakva je bila moja reakcija i takve neke stvari.
I zašto sam ovo krenuo?.
Htio sam te zapravo pitati jednu stvar.
Opet kroz prizmu ovoga te tvoje povezanosti sa svojom publikom i zašto sam te pitao da li misliš da si perfekcionista.
Prije nego što to kažem, sad sam se sjetio šta sam htio reći.
Ja sam imao taj problem ranije da recimo zbog tog svog perfekcionizma, kako sam rješavao te testove osobnosti itede introspektivan sam pa znam, ja sam sebi osvijestio da sam perfekcionista i primijetio sam da me to sprječava u poduzimanju akcije.
Ja sam bio ona osoba koja recimo vidio sam jedan, pogledao sam tvoj video na tu temu kako učimo, znači da si ti pokazivala u tom video knjige, pokazivala si sebe kako slušaš podcast recimo ili avatar neki tu iz nekog iz tvoje publike kako sluša recimo tvoj podcast i da su to samo zapravo jedni od načina učenja, da je drugi način učenja kroz iskustvo, kroz akciju itede Ja sam jako često imao taj problem zapravo da puno sam razmišljao, puno sam učio, puno sam u teoriji provodio.
Šta misliš kako se dovesti u koštac s tim problemom?
Znači, pretpostavljam da je prva točka osvijestiti si to da imaš recimo taj nekakav izazov ili nedostatak da se sad politički korektno izrazim, a drugo, šta misliš da je drugo moguće napraviti nakon što si osvijestimo to?
Dakle, kada si osvijestimo da jako puno učimo, upijamo znanje, a da ga možda, da toliko ne koristimo.
Pa postoji jedan problem kojeg sam ja primijetila kod dosta velikog broja klijentica, a to je da ne znamo koji je točno izvor našeg problema i onda radimo na nekakvom simptomu, a ne na tom uzroku.
I ovo kada mi ti kažeš ja sam jako puno učio, ja zapravo tu malo drugačije doživljavam šta je to učenje.
Vjerujem da ovo kada si ti jako puno čitao, dakle ubacivao u svoju glavu informacije i znanja da je to samo bila priprema za učenje, a učenje se događa u onom trenutku u kojem ja zaista iskoristim te sve informacije koje sam prikupila i onda akcijom dođem do rezultata koji je u skladu s onim što sam ja željela.
E tu sam ja onda naučila, aha, okej, dakle ova akcija me dovodi do ovog rezultata.
Tu se onda događa ta promjena.
I velik broj ljudi danas je u tom koštac sa velikim brojem informacija kojeg upija ali ne koristi.
I onda se događa nekakva šahmat situacija gdje, okej, nešto je problem sa mnom jer ako toliko učim, ako toliko ulažem u svoje znanje a ne primjenjujem mora da je nešto problem sa mnom.
I zapravo rekla bih da onda dolaze do tog zasićenja i odu u drugi ekstrem u smislu ma očito to ništa nema smisla, očito mi to ne pomaže.
Možda im samo treba na neki drugačiji način pristupiti, možda im treba stručna osoba koja će im na neki način da svijetliti gdje je ta njihova pjega koju oni ne vide niti mogu vidjeti jer naravno mislim i ja plaćam i mentore i supervizore i psihoterapeute, dakle nije niti da ja učim sama i radim sama, moram i ja imati nekoga tko iznad mene sa neke šire pozicije vidi nešto što ja ne vidim.
Misliš da si se precizno izrazila kad si rekla iznad tebe?
Iznad sam mislila u smislu, razumijem šta hoćete reći, ne u smislu iznad, dakle kao dominantno nego iznad u smislu da iz šire neke perspektive sa strane možemo to objektivnije vidjeti.
Da, tako je.
Jer smo mi svi, kako si rekla, pjega si rekla čini mi se.
Ja kad pričam o tome mislim na engleskom se kaže blind spots.
Da, kao konji koji imaju sa strane one poveze i zapravo sami sebe ne možemo vidjeti objektivno, vidimo se subjektivno i onda je zapravo tu velika stvar odakle dolazi zapravo najveći dio podrške takvih stručnih osoba kao što su coachovi, psihoterapeuti, mentori itede Ja ti to vidim kao da ja, ajme reći imam se neki bug na poslu i ja to vidim kao da ja hodam po nekoj šumi i malo sam se izgubila jer je jako puno drveća oko mene, sve izgleda slično i ono, hodam, hodam, hodam, istrpljujem se još više, a ne vidim problem i onda neki mentor, coach, terapeut, što god, kao da digne dron i da od gore pogleda, aha, ok, koja je moja koordinata, u kom smjeru se krećem, di želim doći i onda me može navigirati.
Evo tako ja to vidim.
Jako lijepo.
Da li si čula za Brene Brown?
Da, da, naravno, mislim, volim njezin rad jako.
Voliš.
Mislim, ona je isto kao autor i kao govornik nevjerojatnu angažiranost dobila ljudi sa druge strane, očito je ta njena poruka i način i stil komunikacije koji je dosta onako iskren.
Ona mi izgleda kao neka ono znaš, teta, znači ja znam, kao.
sa svima, teta koja je uvijek nasmijena i sa svima svjedokom, ima neku toplu energiju i jako lagano može privući ljude.
Šta bi rekla za sebe, ako ti je predirektno pitanje, recimo, mislim ono je čak i često pitanje na intervjuima za posao, ali pokušat ćemo na neki drugačiji način odgovoriti na njega.
Da li vidiš neke svoje mane?
mane i da li misliš da tvoja publika koja te prati ili tvoji klijenti da li su oni svjesni tih mana, da li ih namjerno komuniciraš ili ih nesvjesno komuniciraš, da li misliš da je to bitno da bi se povezala sa ljudima s kojima komuniciraš kvalitetnije?
Da, ja kao prvo volim pričati o manama u smislu da spomenem neku osobinu koja je bila okarakterizirana pogotovo u djetinstvu kao mana i onda pokažem kako sam ju počela koristiti u odrasloj dobi, a da mi služi naprimjer u poduzetništvu.
Zato što mislim ta općenito dihotomna podjela mane, vrline, dobro, loše, crno-bijelo, nisam baš zagovornik toga, zato što mislim da nam jedna te ista osobina u nekom dijelu života pomaže, u nekom drugom odmaže.
I onda zapravo nije uopće poanta ni uspjeha ni bilo čega da li ti neku osobinu imaš ili nemaš, da li je nešto tvoja mana ili vrlina, nego samo koliko dobro poznaješ sebe i svoje osobine i koliko dobro u trenutku u kojem ti neka od njih treba ili ne treba znaš sa njima manipulirati, ali ne na loš način manipulirati, nego upravljati sobom na način da postigneš ono što želiš.
Dakle, ja sam kao mala bila okarakterizirana kao teška, a to teška je bilo u smislu tvrdoglava, uvijek ima neko svoje mišljenje, kao ne pokorava se autoritetu.
Dakle, meni kada bi, ne znam, tata rekao sad moraš što, ja bi propitivala, čekam samo da vidim.
Da li baš moram, zašto moram, šta će mi to donijeti, šta ako ne, šta.
Dakle, ja sam uvijek propitivala, uvijek sam željela znati zašto, jako mi je važno da znam zašto nešto radim.
I zato naravno, ja danas nisam u sustavu, ne vidim se u tome jer ne mogu pratiti slijepo neka pravila.
I to mi je donijelo jako puno.
To me je dovelo do poduzetništva, to me je dovelo do toga da poduzetništvo ne živim kao većina, a to znači da nemáš dovoljno vremena, nemáš dovoljno novca, jako si pod stresom, nemáš vremena za stvari koje voliš, nego sam krirala svoja pravila.
Tako da je meni to teška zapravo jako puno služilo u odraslom životu, ali da sam nastavila vjerovati da sam teška, naravno da mi to ne bi služilo.
Dakle, nikad nije do osobine, nego do toga što ja sa njom radim.
Baš si jako lijepo rekla ovo.
U jednom razgovoru koji sam pratio tvoj razgovor sa drugim voditeljem drugog potkesta mislim da si u jednom trenutku spomenula blokade.
Znači recimo u ranim dvadesetima sam dosta čitao, uvijek sam izbjegavao taj termin self help ali to je očito ne znam zašto je zaživjelo taj termin, ono nimalo mi se ne sviđa.đa, ali to su recimo takve knjige, poznate su pod tim imenom, ja više volim reći nešto drugačije, nekako drugačije ono ili osobni razvoj ili šta ja znam, nešto drugo.
Jako su često ti autori u tim knjigama spominjali znaš ono neke termine koji su mi onako dosta bili lafasti nekako, ono abundance, ono pronađite svoje blokade i mislim da je jako bitno recimo i kad komuniciraš nešto kako to komuniciraš i koju terminologiju koristiš jer za istu stvar možeš koristiti razne termine.
Ali nisam uspio naći neki prikladniji termin koji bi meni više pasao, ali čini mi se da su zapravo ti autori apsolutno u pravu i da postoje te neke stvari, neki događaji u našim životima, možda neke traume koje su nam nažalost stvorile neko uvjerenje koje je negativno za nas i stvorile tu neku blokadu i možda iz tog razloga ja nisam recimo mogao ili sam prokrastinirao bio ili sam samo teorijski učio.
Nešto me sputavalo, ali nisam si znao sam pošto možda nisam to uočio ili nisam radio sa stručnim osobama, nešto me kočilo.
Da li ti recimo kad radiš jedan na jedan sa svojim klijenticama ili kad radiš video programe, da li se fokusiraš na taj dio problema?
Mislim, mi se apsolutno moramo u radu dotaknuti tih blokada, ne samo dotaknuti nego to je nekako i jezgra onoga što mi radimo.
Meni znaju doći primjerice u poduzetništvo žene koje su izrazite stručnjakinje u onome što rade, ali imaju nekakvu blokadu kada je primjerice u pitanju naplata.
Jer mi imamo jako puno faza u razvoju poduzetničkom i onda ljudi često misle aha samo moram biti stručnija i onda ću imati veće rezultate.
Onda ulože jako puno novca u tu svoju stručnost, rezultati se ne vraćaju, onda osjetite frustraciju kao oka, ajde da vidim šta je sad.
Pa dobro, sad nemam, ne znam, prodaju.
Onda uče o prodaji i opet imaju nekakvu blokadu.
Onda dođu do mene i onda shvate da iduća neka stepenica je naplata.
Dakle, naplata i prodaja to nije isto.
Znači ide samo promocija, pa prodaja, pa naplata.
To su tri različita procesa gdje mi moramo očit u kojoj od tih faza one imaju blokadu.
Općenito naša regija pošto ja radim sa cijelom regijom ima goleme blokade vezano za novac.
Nama je to sve nešto prljavo, nama je to tabu tema, nama je to nešto što isključuje da ti je stalo.
Dakle, ako ja naplaćujem onda mi nije stalo što je zapravo potpuno kontradiktorno jer ovo što si ti maloprije spominjao, ti si jako posvećena svojim klijenicama itede da zato što imam za to kapacitet, ali kapacitet nije nešto s čim sam se rodila nego nešto što razvijam kroz to da ja budem dobro kroz sve edukacije koje nisu ni malo jeftine ali mi grade kapacitet.
Tako da ja kada bih sve volontirala kao što sam deset godina prije volontirala ja danas ne bih mogla imati taj kapacitet jel bi bila u burnautu jel bi moj kapacitet bio izrazito mali.
Tako da da radimo na blokadama i to je, ja bih rekla da je to nekako zaista suština onoga što ja radim sa ženama.
Jer one meni dođu s jednim problemom i onda kroz dva, tri pitanja dođemo do toga što je zapravo problem.
Tu se otkrije blokada i kada se otkrije ta blokada onda one mogu jako lijepo nastaviti raditi.
Tako da ono što je zanimljivo je da mi radimo na poduzetničkom majcetu i vještinama, a ono što često se dogodi je da ljudi vide kao rezultat aha ovo odjednom ima više klijenata, više zarađuje i onda misle da ja radim ne znam prodajne nekakve vještine.
Mi ne radimo na tome, mi radimo na majcetu.
Fantastično.
Osim tih blokada što sam ja u svom životu do sada zaključio da dvije stvari nas zapravo ubrzavaju i čine nas produktivnijima, slobodnijima.
Znači prvo je ovo što smo pričali sada o blokadama, a druga je stvar su limitirajuće uvjerenja recimo, limiting beliefs na engleski.
Kako isto, da li vidiš da recimo kod svojih klijentica kada radiš jedan na jedan ili kroz programe poduzetnija, samopouzdanija da vidiš i to kao jedan od točki koje su izuzetno bitne da bi se razriješile, da bi osoba mogla se razvijati dalje?
Moram samo temati se ispraviti, ja jedan na jedan ne radim izvan svojih programa.
Dakle mi unutar grupnih programa radimo jedan na jedan na način da unutar grupe razgovaram sa tom osobom i radimo na nekoj njenoj blokadi, uvjerenju ili čemu god.
E sad, limitirajuća uvjerenja su definitivno ona ogromna tema, čak se preklapa sa blokadama, ali je najveći problem kod toga to što ljudi toliko sažive sa time da uopće ne primijete da su to njihova uvjerenja.
I onda primjerice, ne znam, žena mi dođe i kaže pa da ja bi se htjela razvijati dalje u poslu, ali znaš sad mi je obitelj prioritet.
Ja odmah čujem njeno uvjerenje da ona mora birati između karijere i obitelji.
Dok s druge strane ona čita na desetine i stotine testimonijala, dakle žena koje su prošle program i koje pišu o tome da otkad su u programu rade manje, imaju više vremena za sebe i svoju obitelj, a zarađuju više.
Dakle to je problem sa uvjerenjima ti dok ne radiš sa stručnom osobom, imaš sve dokaze, kognitivno znaš da ne moraš birati, ali uvjerenje je ono koje je ispod, koje je snažnije čak i od argumenata koje kognitivno vidiš, znaš dakle ti vidiš da su to imenom i prezimenom i slikom te osobe, istinite priče, da to nije nešto što sam ja izmislila i znaju da je tako, znaju da ne moraju birati, ali uvjerenje ide ispod kognicije, jače je, snažnije je i to ono kad mi ljudi opišu ja znam da je to tako, ali osjećam kao da je ispravnije ovo drugo.
I onda dok ne proradimo tu njihovu priču ne može nastavi dalje.
Jer uvjerenja su, ja bih rekla, dosta slična kod većine osobe u smislu, ovako u našoj regiji općenito svi misle, ono ako više zarađuješ loša si osoba ili nešto će se loše dogoditi ili onda manje pomažeš.
Dakle, same te rečenice jesu slične, ali način i priča kroz koju smo mi dobili to uvjerenje, eto je različito.
I nema copy-paste-a, dakle moramo sa svakim proći otkopati u kojoj je okolnosti, u kojoj životnoj priči ona naučila da je to istina i onda zapravo razgraničiti šta je tu istina, šta je uvjerenje, šta je činjenica i kako sad, što sad želim da bude moja istina.
Sviđa mi se kako si rekla da zapravo ti sa svojim klijenticama radiš na Mindsetu.
Ovo je, ne znam nisam nigdje pročitao nego onako sam ja sam kroz svoju znatiželju i kroz razmišljanje, ja sam sebi, pa baš bih s tobom volio to prokomentirati, recimo po tvojem mišljenju kakva je struktura naše psihe kao stručna osoba.
Ja sam ovako kao lajk sam sebi to objasni na sljedeći način.
Ne znam, ja ti vidim dva velika stupa.
Prvi stup je mindset, drugi stup su vještine.
Kad govorim o mindsetu ja razmišljam o uvjerenjima, o stavovima, o vrijednostima i o tako tim nekim stvarima koji su malo onako ispod radara, koje su podsvjesne, a koje zapravo jako velikim dijelom upravljaju našim životima i naše je ponašanje automatsko, hebiću li ili po navici upravo zbog tih stvari, zbog mindset-a, zbog mentalnog sklopa kako god hoćemo to nazvati.
I drugi je zapravo drugi stup su te vještine.
Sad netko može biti recimo netko je poduzetnik pa možeš naravno raditi na poduzetničkim vještinama, definitivno postoje vještine koje su srodne poduzetništvu, pa možda si u nekoj specifičnoj niši kao što je edukacija pa recimo radiš na tim vještinama specifičnoj te niše.
Ali ono što je zapravo pojačivač svega toga je taj mentalni sklop.
Ako ti uspiješ posložiti si uvjerenja koja odgovaraju recimo tom tvojom pozivu ili uskladiti se sa svojim interesima itede sa onom što je tebi specifično, svoj mindset onda naravno da imaš puno više šanse da napreduješ bolji rezultat.
Kako ti sebi definiraš i kako vidiš tu strukturu psihe recimo ljudi?
Sviđa mi se kako si to podijelio s time što i ja inače poduzetništvo opisujem kao program u kojem radimo na poduzetničkom mindsetu i vještinama.
Ali te dvije strukture kako si ih opisao su prilično povezane i nema jasne granice.
naprimjer upravljanje vremenom je vještina, ali kako ću ja upravljati vremenom ovisi o mom Mandcetu.
Ako ja vjerujem da je vrijeme nešto što je ograničeno, što je van moje kontrole, onda ću ja u skladu s time biti žrtva svog vremena.
Ako ja znam da vrijeme je zapravo subjektivni konstrukt kojim ja mogu upravljati, e onda će ta moja vještina imati priliku da bude promijenjena, unaprijeijeđena itede I kad to više vam uglavnom kažem ljudima ono najbanalniju stvar, ajde zamislite da ste sad na šalteru u banci i da morate čekat deset minuta i s druge strane zamislite da gledaš film sa osobom koju ste tek upoznali, zaljubio se, sviđati se, želiš proći život s njom šta znam i samo je prošlo deset minuta i sad ti netko kaže e moraš otići nakon deset minuta.
Dakle deset minuta na dva različita mjesta se sasvim drugačije čine.
To znači da je vrijeme itekako subjektivan pojam i način na kojega mi koristimo ovisi isključivo o nama, ali da bismo znali da ga možemo unaprijediti i pametnije koristiti, mi moramo prvenstveno znati da je to pod našom kontrolom, a to je stvar Mindset-a.
Jednako je tako i sa novcem, jednako je tako sa apsolutno svakom vještinom u poduzetništvu.
Tako da ja nekako Mindset gledam kao temelj svega.
Ja i prodaju unaprjeđujem kroz Mindset.
Samo promocija, na primjer, to je vještina.
Ali da bih ja mogla samopouzdano prezentirati svoj rad, svoju ponudu, svoje programe, ja moram prvo na Mindset-u raditi.
Dakle, moram vidjeti što ja to vjerujem o sebi, što ja to vjerujem o svom radu, kako ja mislim da moram biti, različite druge stvari koje moramo naprijediti i ajmo reći posložit da bih onda zaista mogla samopouzdano prezentirati.
Tako da kažem, manjcid nekako vidim kao krovni pojam svega toga.
Jako mi se sviđa kako razmišljaš, kako radiš, baš svaka čast.
Ajmo jednu onakvu situaciju vidjeti.
Zapravo, išao bi govoriti o toj situaciji kroz prizmu straha.
Pretpostavljam da se strah javlja kao jedan od problema koji je sigurno u vrhu recimo problema vaših klijenata.
Ako zamislimo recimo ja sam sad u takvoj poziciji, imam primaran posao, gradim ovaj brand lud sa strane i ideja mi je to jednog dana da to postane isto kao i tebi primaran posao, ja osjećam da je to moj poziv itede I sad često se ljudi nađu u toj situaciji da zapravo su tako, rade na dvije strane, znači nema potpunog fokusa i ja sam se već recimo poprilično osvijestio zašto još nisam donio odluku recimo i posvetio se ovome sto posto šta misliš s kakvim strahovima se ljudi uglavnom suočavaju i da li imaš takvih klijentica i da li su to njihovi česti upiti kako da naprave tu tranziciju od zaposlenja do samostalnog posla da to je vrlo česti strah mislim strah je općenitito česta tema u poduzetništvu.
I prije nego krenemo na tvoj konkretan primjer, baš mi je važno naglasiti taj dio da i na mom nivou poslovanja i sa mojim manjsetom strah je i dalje prisutan.
Mislim, kao ljudska bića mi se nikad nećemo riješiti straha, samo ćemo naučiti kako s njime upravljati.
Nadovezala bi se, nedavno sam imala mitap u Beogradu i klijentica je savršeno opisala razliku nakon što je sudjelovala u programu samopouzdanja.
Ona kaže, kada si prvi put dolazila u Beograd i organizirala mitap, ja sam bila sasvim nova, ono par dana u programu i bilo me strah pa nisam došla.
A sada, nakon što sam primijenila program, isto me bilo strah, ali sam došla.
I tu je savršeno opisala koja je to razlika kada radimo na sebi, jer jednostavno ne možemo prestati osjećati strah, sram, bilo što.
Dakle, ljudska smo bića, samo ovisi što mi s time radimo.
Ljudi nekad misle kad vide neko moje predavanje, kad vide općenito način na koji radim, da mene nije strah, da ja izlazim iz komforzone tako lako.
Zapravo baš i nije tako, samo sam naučila da me strah ne spriječi, da me ne koči, nego da idem zajedno sa njime.
Ovo što si ti rekao je zapravo vrlo česta situacija da ljudi jednostavno odluče da žele ići u tu neku poduzetničku priču, a još uvijek rade negdje.
I ja nikako nisam zagovornik toga da se ono bacim u vatru bez ikakvog plana, kao ma samo kreni pa će se već nekako posložit stvari.
Da, vjerujem da moramo imati povjerenje u proces i u život, ali s druge strane da moramo biti odgovorni prema sebi i svojoj obitelji.
Tako da sam zagovornik plana u smislu, okej, ajde da vi da vidimo do kada si dajem rok da od ovog napravim profitabilan posao.
Što mi za to treba?
Tko je to već napravio, a da ja mogu učiti od njega?
Jer ja nekad kad ljudima kažem da sam deset godina u osobnom razvoju, onda oni misle, aha, pa sad i meni treba deset godina da imam takav mindset, ali ne trebati.
Zato služe mentori da ti skrate taj put.
Ja sam napravila rezultat u poslovanju u jednu godinu, kojeg je moja biznis mentorica sa kojom sam krenula radila deset godina.
Zato i jesam nju platila.
Ja sam razminom novca dobila njeno znanje.
i onda nisam morala tako dugo sve to graditi i raditi.
Tako da definitivno ono što bi preporučila na tom putu je naći mentora za kojeg vjeruješ da ti može pomoć na tom putu tranzicije, strah nikad neće proći, dakle nikad nećeš ono osjetiti da kao sad želim dati otkaz i početi ovo i ono da si s to posao siguran jer samopouzdanje dolazi kao posljedica akcije.
To znači moraš neko vrijeme to raditi i vidjeti aha ovo stvarno radi i tako se gradi samopouzdanje.
I tu je jedna velika zapravo začudica da ljudi misle aha, aha, ne osjećam se samopouzdano, znači još nisam spreman.
Ali spremnost dolazi po putu.
Znači ako čekaš da budeš spreman, nikad nećeš otići.
Gdje pronaći takve mentore?
Ovisi zapravo u kom smjeru razmišljaš što je to što ti želiš.
Ja sam doslovno svoju prvu biznis mentoricu našla na način da sam jednog dana odlučila, ok, ja želim početi pisati blog i upisala sam kako se piše blog.
Znači ono, ljudi misle nekad da je tajna, ne znam, vrlo komplicirana, da su formule složene.
Ne.
Ja sam upisala kako se piše blog.
blog i izašlo mi je nekoliko ljudi, vidjela sam, ok, ova žena mi odgovara, sviđa mi se kako priča, što priča, počela sam istraživati sa njom besplatan sadržaj, primjenjivati, vidjela da radi, da mi odgovara, uplatila je prvi program, uplatila je drugi program i tako sam krenula raditi sa njom.
Dakle, zaista je vrlo jednostavno, samo ono što te zanima iz Google-a, hvala Bogu, danas su informacije svuda, vidiš tko se time bavi i tko ti leži.
Jer je zaista važno da ako ćeš učiti s tom osobom, ako ćeš provoditi vrijeme da ti na neki način odgovara i po energiji.
Toliko je jednostavno da ljudi misle da je presloženo i onda odustanu jer ne mogu vjerovati da je tako jednostavno ali je.
Na šta mi se sviđa kod tebe?
Čini mi se, baš si izrazito precizno komuniciraš jednostavno, znači imam osjećaj kao, znaš, kažu za najbolje sportaše da su to sportaši koji nemaju jako puno nekih fenci dodataka nego to su ljudi koji savršeno poznaju osnove.
I osim tih osnova ono što vidim da jako velikom broju ljudi nedostaje je taj common sense.
Kako se prevede na hrvatski common sense?
Ja isto kažem zdravi razum.
Ali isto sam čuo za jednu izreku koja kaže common sense is no dead common.
I zdravi razum nije toliko učestal.
Tako da ono što vidim da zapravo puno ljudi ima tu tendenciju iskomplicirati stvari i nepotrebno stvoriti puno nekakvih dodataka svega i svačega što zaista nije bitno.
Nekad je istina ono baš onak pored nas, samo trebamo se maljkice okrenuti koliko god onako može zvučati, glupka ste ovakva izjava, ali stvarno ono, malkice samo da pogledamo na stvari drugačije, možemo vidjeti nešto što je bilo pored nas cijelo to vrijeme, a nismo to vidjeli.
Da, ja se slažem i meni je par puta zapravo su ljudi pisali da majstora, da postanemo majstori u nečemu onda kada možemo na vrlo jednostavan način to nešto objasniti.
Ja sam nedavno na jednoj konferenciji u Beogradu kroz jedan vrlo jednostavan i kratak performance ispričala cijelu priču o uvjerenjima i osobnom razvoju.
To je trajalo svega nekoliko minuta.
I onda me ljudi pituju ajme pa koliko si to smišljala, koliko si to vježbala.
Mislim, meni je ideja došla vrlo brzo, ali problem je što svima nama ideje dolaze, samo mi u tom košmaru ih ne čujemo i propustimo i zaboravimo i ne primijetimo.
A meni moja svakodnevica u kojoj imam dovoljno vremena za sve dozvoljava i nudi taj prostor da čujem te ideje dobre koje mi dođu.
Druga stvar koja je tu važna je da ja to živim.
Dakle, meni je vrlo jednostavno ispričati neke stvari kroz ne znam analogije, ja jako u radu koristim metafore zato što to dovoljno razumijem i poznajem i onda to mogu objasniti nekome drugome.
Mislim da je u suvremeno društvo nekako tendencija da mi idemo drugima prepričavati i objašnjavati nešto što smo pročitali ali još uvijek nismo integrirali, još uvijek to ne živimo i onda naravno da se zapletemo u objašnjavanju, znaš pa to ti je, mislim to ti je sad dosta komplicirano, ne znam kako da ti to kažem, kako da ti to pojednostavim, znači ono ispada da je sugovornik kriv ali nije.
Ako ti to ne znaš jednostavno objasniti, provjeri sa sobom koliko si ti to integrirala.
Ti danas ništa krivo nisi rekla, ne znam šta se događa.
To je stvar percepcije.
U pravu si.
Možeš za publiku malo detaljnije opisati kako izgleda program poduzetni ili samopouzdani, ali možda imaš neke druge programe o kojima bi htjela nešto reći.
Baš za nekoga ko ga zanima da iz prve ruke od autorice čuje o čemu se radi.
Ok, pa krenut ću rečidom kako su i nastajali, samopouzdanija je nešto što su moje klijentice nazvale džepnom psihoterapijom.
Ja to tako baš i ne bih nazvala jer je psihoterapija ipak drugačiji proces, ali ovo se obuhvatan proces osobnog razvoja koji nudi strukturu.
A ta struktura je nešto što ljudima koji rade na sebi često nedostaje.
Ono učiš ovo, čitaš ono i sve ti je nešto tu u glavi, ali zapravo ti fali glava i rep.
I taj program je nastao tako što sam ja, radeći sa svojim klijenticama individualno, shvatila da se velik broj tema ponavlja.
Dakle tema unutarnjeg govora, tema uvjerenja, tema samopoštovanja i samopouzdanja, tema ne znam osobnih granica, dakle te neke ono zaista osnovne teme odnosa sa sobom i sa drugima i da ja polako se pretvaram u papegicu koja to stalno ponavlja.
I onda sam rekla, ok, ovo nema smisla, lista čekanja za jedan na jedan je predugačka, ja stalno pričam ono slične stvari i onda sam ja sjela i kreirala taj program na način da sam se prisjetila kako sam ja krenula, što sam ja se morala naučiti raditi, kojim redoslijedom je nešto sjedalo i onda sam napravila taj zaista cjelovit program gdje mislim žene mi daju feedback da otprilike dva do šest mjeseci prolaze kroz te materijale.
Naravno to je vrlo subjektivno i individualno jer ima nekakvih dvadesetak sati audio lekcija plus nekakve bonus materijale, radionice itede ali naravno uz to imaju i priručnik i vježbe, dnevnik osobnog razvoja, dnevnik zahvalnosti i onda ovisi o tome koliko ćeš predano to raditi.
Da li ćeš raditi vježbe ili ćeš samo slušati lekcije i očekivati da će se tu desiti promjena.
Ali evo to je to što se tiče programa samo po će programa samopouzdanja.
Tu su klijentice naravno najčešće koje se jave jer im nedostaje samopouzdanja, jer im je unutarnji kritičar izrazito glasan, jer se žele ostvariti u partnerskom odnosu, ali ne znaju kako, ne mogu, ne uspijeva im.
Čak i žene koje se žele zauzeti na poslu ili žele krenuti u poduzetništvo, ali još uvijek niti vjeruju u sebe, niti znaju odakle bi krenule i taj program im često pomogne da ih poveže opet sa njima samima i onda one otkriju što je to što žele raditi.
Jer ti dok nisi povezan sa sobom, dok ne čuješ sebe, dok ne znaš što želiš, ti niti ne možeš doći do toga što želiš raditi.
Jer često kažem kada nauče kako da im tuđe mišljenje ne bude toliko važno onda si daju dozvolu da čuje svoje mišljenje.
Što se tiče programa poduzetnika on je nastao dosta slučajno i spontano tako što se meni jako velik broj poduzetnica počeo javljati nakon moje prve godine poslovanja i nakon rezultata koji su uslijedili da me pitaju kako sam ja to tako brzo napravila.
Dakle u tom programu gdje sam ja bila klijent je bilo puno poduzetnica koje su godinama učile od te mentorice a da nisu kreirale takve rezultate onda su pitale pa dobro šta ti radiš drugačije.
I onda sam ja tek tada osvijestila da sve to što ja radim i kako radim i kako razmišljam, kako donosim odluke se ne podrazumijeva.
Jer meni je to bilo vrlo logično, vrlo mi je se bilo nekako jednostavno jer sam godinama to skupljala kroz neke druge stvari.
I onda sam ja odlučila da zapravo kreiram program za njih, da radimo na mindsetu i na vještinama kako bi one mogle svu tu svoju stručnost koju imaju zaista i zaživjeti i početi živjeti tu slobodu zbog kojeg su i ušlo u poduzetništvo.
E sad tu je rad malo drugačiji, to je mentorski program što znači da imamo datum kad krećemo i datum kad završavamo.
Dakle, program traje četiri mjeseca i sastoji se od video lekcija, od priručnika i od zum poziva jednom tjedno, što znači da se cijela grupa jednom tjedno sastane, postavljaju se pitanja i ono što je tu zanimljivo je nikad nemaju svi pitanja, ali svaki put kad netko postavi pitanje drugi, ono baš osjetiš onaj ha trenutak kao i oj da, kao i mene to zanima nisam se ni sjetila to pitati.
Tako da evo to su neke razlike, samo pouzdanje i više program kojeg ti prolaziš samostalno, kad ti odgovara, gdje ti odgovara, to je jako važno da je to ono doživotan pristup, imaš tom programu jer se ti kao osoba mijenjaš.
I na svakom novom nivou svijesti nešto drugačije čuješ i razumiješ.
Ja imam žene koje su sad tri godine u programu, kaže prvi put kad sam slušala i sad kad slušam kao da slušam drugi program.
I onda ja kažem pa da jer druga osoba sluša jer ti nisi ta stara osoba.
Kažem mentorski program poduzetni je malo drugačiji, tu radimo puno više individualni pristup, puno više na njihovim konkretnim situacijama, ponudama itede.
I to su dva glavna programa koji su onako trajno tu, a pored toga znam ubaciti onako nekakve male programčiće.
Primjerice, prošle godine sam kreirala program planiranja vremena, tako da to onako povremeno bude nekakav više dostupni program kojeg napravim da bi ljudi uopće osjetili kako je raditi sa mnom, po čemu se rad sa mnom razlikuje, da osjetite jednostavno, osim kroz besplatan sadržaj, kako je to raditi sa mnom na neku temu.
Mislim da će prvenstveno cure se nekako javiti tebi nakon ovog podcasta, ali ja ohrabrujem i dečke, tojest muškarce da se i oni jave.
Mislim da stvarno radiš genijalan posao.
Idemo polako privoditi kraju pa ću te pitati, ajde par nekih brzo poteznih pitanja.
Koju knjigu bi preporučila ili koju knjigu ti recimo si često darivala ili si često iščitavala ponovno?
Pa, na što ima ih toliko.
Na što ih ima toliko, ali ajde par ovako.
Zagrli svoju sjenu, pre rano stari, prekasno mudri, imati hrabrosti, ne svidjeti se drugima.
Ajmo na te tri stat.
Nisam ni za jednu čuo.
Aha, mogu ti poslati onda cijeli popis.
Možda je i zbog naziva na hrvatskom.
Čitaš na hrvatskom više?
Pa puno više na engleskom, ali ove su zaista sve tri prevedene.
Mislim čitam na engleskom zato što velik broj knjiga još uvijek nismo preveli, ali baš bi pozvala i tebe i sve koji ovo slušaju ili gledaju.
Ja na svom Instagram profilu pod highlights knjige imam velik broj knjiga koje preporučam.
Dakle ne stavim sve jer jednostavno nekad onako brzo pročitam i ne sjetim se ili nešto, ali neka koja je baš onako dobra vrlo rado stavim.
Tako da evo tamo imaš onako ne znam, valjda sto knjiga već.
Posjetit ću definitivno.
Osim što smo pričali danas da možemo učiti na taj način kroz čitanje knjiga, slušanje potkista recimo itede jedna od zanimljivih meni načina učenja koju ljudi možda ne bi precipitali
da je tako što može, ja mislim da mi učimo kad su emocije uzburkane ili intenzivne ne moraju biti čak ni uzburkane.
Znači mora nas nešto emotivno dotaknuti da bi došlo zapravo da bi nas dovelo do te točke kad možemo napraviti nekakvu promjenu ponašanja.
I zato mislim da je jako zgodno učiti kroz kulturu kao što je film, glazba ili takve neke stvari koje nas mogu na jedan drugačiji način potaknuti, inspirirati.
Film neki.
Ja sam sa filmovima i serijama jako slaba.
Uglavnom to ne gledam.
Ako gledam to, uglavnom bude neki dokumentarac.
Evo, zadnji koji sam gledao da je baš ono da me raspametio je 14 pix.
Dakle, ja volim tako neke gdje ljudi prikazuju šta znači ići iznad svojih granica, kako to izgleda, kakvu unutarnju borbu moraš sa sobom iznijeti da bi to nešto postigao.
Tako da, evo, taj mi je baš najviše dokumentarac za pogledati ljudi, check out.
Podcast?
Od podcasta, opet ih slušam jako puno.
Sad ovisi, hoćeš više.
osobni razvoj, profesionalni razvoj.
Što ti pada na pamet?
Okej, pa volim Den Sullive naslušat.
On ima jako veliku kompaniju, godinama je coach, tako da njegov podcast volim jer sam trenutno u toj fazi poslovanja kad su meni te stvari interesantne.
Prvi podcast kojeg sam počela slušati, sa kojim sam krenula prije nekoliko godina u taj svijet podcasta su bile surove strasti, to mi je baš onako prvi pa ga uvijek volim spomenut.
Onda, na primjer, Rachel Rogers, njen podcast Volim, to je sad moja trenutna biznismentorica.
pa onda mi je to nekako aktualno.
Razmišljam da li da još neki kao imam ih našo ono, Since three thousand to je Daniele Leslie, to sam evo zadnjeg otkrila kojeg baš baš volim iako ima malo epizoda ali mi je svakonako baš jako dobra.
Poznala sam ih sad na Millionaire Summit pa mi je ostavila full dojam i onda sam ono istražila sve o njoj.
Evo to su neki podaci.
Šta bi reklaš na koji način konzumiraš informacije više?
Da li je to knjiga, da li su dokumentarci, da li su potkesti ili nešto drugo?
Pa knjige su najviše., dakle čitam svaki dan.
Čitanje, baš i slušanje.
Čitanje.
Baš čitanje knjiga, da.
Ja se budim sa knjigom, idem spavati sa knjigom, slobodno vrijeme volim čitati, baš evo to mi je ono number one.
Zadnje, brzo potezno pa ćemo onda poslije toga na zadnje.
Pitanje, najdraža platforma, društvena mreža recimo?
Ajoj, ne, to mi je oksimoron.
Najdraža društvena mreža to mi ne postoji.
Ne, nisam fan.
Najviše koristim Instagram.
Da, najviše koristim Instagram zato što je to mjesto gdje se najveći broj mojih klijenata nalazi i gdje ja imam mogućnost komunikacije sa njima.
Ali da je to sad meni nešto najdraže, to je samo najkorisniji alat kojeg sam ja trenutno kad sam krenula na tržište pronašla.
Ali nemam neke emocije.
Prema tome, način na koji ja jako volim komunicirati je newsletter.
Tu imam prostora da zaista kažem svoju misao, da opišem, da dam primjer, da komuniciram sa njima.
Dakle, meni dosta često ljudi pišu natrag odgovore na te moje newslettere i ta neka pisana forma je nešto što meni najviše leži.
Da li imaš pitanje za sljedećeg gosta?
Pa da, zanima me zbog čega ustraje, u čemu ustraje, da, da, volim jako slušati o tome šta je ljudima strast.
To, znači, jednom smo se smijali, prijatelj mi je pričao o tome kako on popravljamo tore, ali on je toliko straseno o tome pričao da sam jako apsolutno o tome, ne znam ništa, njega slušala i onako, mi smo pričali kao da je to neka tema koja nam je zajednička, oko koje se oboje kužimo, jako volim tu emociju koju osoba prenese kada priča nešto oko čega je strastvena.
Sara, puno ti hvala što si bila gost Lut Potkesta, nažalost je ovdje danas u malom kraćem formatu nego što inače mislim da smo sat vremena CCA.
Volio bih ponoviti, sigurno ćemo imati prilike u budućnosti.
Navijaću za tebe, pratit ću tvoj rad i tvoj razvoj.
Stvarno mi se sviđa što radiš i kako radiš.
Mislim da radiš baš bitan posao.
Tako da želim ti puno sreće i uspjeha dalje u razvoju.
Hvala ti puno i sretno sa tom tranzicijom.
Hvala.
Ništa, ekipa.
Vidimo se za tjedan dana.
Pok.