Pa ja mislim da je to samo igra preživljavanja.
Ne postoji nijedna igra druga na ovom svijetu nego igra preživljavanja, samo je to druga skala.
Ja mislim da je sreća ono najbitniji faktor, ali za sreću treba jako puno raditi.
Rješavamo neki problem, ti ako tu ne doneseš pravilnu odluku u sekundi, ono gotovo.
I mene uvijek fascinira ovaj način razmišljanja pri velikoj brzini jer ti možeš jako malo informacija upiti i obraditi.
I onda je ful razviješ taj mehanizam koje informacije traži upiti i kako traži zaključiti.
Ja duboko vjerujem da kroz sljedećih deset godina da DMT i sveokupsi od I sve oko psihodelika će postati glavna tema.
To me motiviralo da sam krenuo jako puno u teoriju informacija, teoriju simulacija i to sam krenuo jako proučavati i čitati o tome.
Znači sve je vodilo teorija informacija, neuroni, neurokemija, DMT.
Pozdrav ljudi.
Evo nas opet u Sky Officeu, 14.
kad, biznis klub 5, ja sam Vinko, a vi pratite lud.
A ovo u mojoj ruci nije alkohol, to je nešto drugo.
Neki čudesni napitak koji mi pomaže da budem.
skoncentriraniji i pametniji nego inače.
Preko puta mene je Sandro Mur.
Sandro, kako si ti?
Bog.
Dobro.
Jesi li siguran da si dobar?
Nisam siguran.
Kako da se založim?
Ne zna.
Rekao si mi da si malo umoran danas.
Da.
Sad si malo razbudio, sad ne je bolje.
Sad si razbudio.
Ajde, molim te za onih par ljudi koji ne znaju tko si.
Štim se baviš, ako možeš reći par riječi o sebi?
Zovem se Sandro, odrastao sam u maloj sredini UMAG, pared mora.
Bavim se sportom, bavim se većinom sve vezano za informatiku.
I pokrenuo sam Bela Bit neki koji je bio kao malo poznatiji projekt i ljudi znaju po tome mene neki 2016.
i još uvijek sam u Belabitu i radim tamo.
To je ukratko.
Ajde pokušat ćemo odpakirati dalje.
Daj mi reci, prema onome što sam ja uspio vidjeti ovako iz daleka, čini mi se da si jedna od rijetkih osoba u Hrvatskoj koje, ja te barem tako vidim, da si osoba koja nema nekakve limite u svom razmišljanju i da nisi postavio nikakve limite u odnosu na ono što je moguće za ostvariti.
Da li ja to dobro vidim ili je iz tvoje perspektive malo drugačije?
Pa mislim da imam jako puno limita.
Da imaš limite.
Da, imam jako, jako puno limita.
A možda izgleda ovako izvana.
Drago mi je da tako izgleda.
Meni izgledaš kao neka osoba koja razmišlja globalno, kojoj nije problem probuditi se u Kini, a sljedeći dan otići u Ameriku, da bi možda pronašao nekakve partnere, da bi pronašao investitore, da bi svoju viziju pokrenuo dalje, da bi ugurao dalje.
Mislim da je činjenica da jako veliki broj ljudi, uglavnom gdje se rode, da tamo nekako i ostanu, da se kreću u radiusu od sto km i to je to.
A ja koliko vidim tebi ne baš nekakvih ni geografskih barijera ni kulturoloških barijera, dobio si tu ideju graditi belabit i ne vidim baš da te nešto zaustavlja na tom putu.
Pa jednostavno mislim da samo ono, igram tu igru preživljavanja u smislu ono sve što trebam napraviti da firma preživi i da nisam vezan ni za mjesto ni za vrijeme, tako da ono sve ću napraviti da li je tržište u Americi ili u HZrvatskoj, ili onako ječ se prilagoditi.
To je više iz neke potrebe, nego da idem preko nekog limita.
Iz kakve potrebe?
Pa potrebe da jednostavno firma preživi, da ostvarimo tu viziju, da idemo u tom smjeru, da se borimo protiv konkurenckih firma.
Jer ja gledam cijeli taj kapitalizam i firme, to je kao neki sad rata, ajmo reći, na tržištu.
Koja će firma preživjeti?, koja će firma uspjeti, koja će firma kupiti drugu firmu.
Tako ja gledam tu igru preživljavanja, sad na malo većoj skali.
I sad isto, dič ćeš preseliti firmu, dič ćeš zapošljavati ljude, dič ćeš distribuirati proizvod, dosta je kompleksno.
Sve je to neka potreba da ostvarimo tu neku viziju koju imamo.
Tu neku potrebu da riješimo neki problem što imamo u sebi.
Zanimljivo mi je bilo kad si rekao igra preživljavanja.
Da.
Što je uopće čovjeka gura onda u tom smjeru da se baviš s takvim nekim stvarima koje te tjeraju da.
Mislim, imam bratića koji je u startup svijetu, pa znam koliko je to psihički teško, izazovno, pa nekad i on sam sebe pita zašto to radi, pa se sutra dan sjeti zašto to radi.
I onda tako očito se stalno...
I, mišljenje i stav prema tome, mijenja iz danog u dan.
Kakva je kod tebe motivacija?
Kako se ti sad trenutno osjećaš oko svega toga?
Ja mislim da je to samo igra preživljavanja.
Ne postoji nijedna igra druga na ovom svijetu, nego igra preživljavanja, samo je to druga skala.
Jednostavno, firma nije ništa drugo nego pravna osoba.
Ja sam fizička osoba po zakonu i sad kako da ta pravna osoba što duže živi, kada ja saznanja o životu inkorporiram u tu firmu, proizvod i kada to živi što duže.
Tako da ja nekako gledam to sve iz te perspektive i da mislim teško koji je sve u životu.
Ali to nije zapravo kod tebe u tom slučaju samo igra preživljavanja nego je i igra razvoja isto, raste.
Da, željeno je preživljavati ono na nekim niskim razinama, drugo je preživljavati dok rasteš.
Dok se firma razvija.
Mislim to je po meni kao neka igrica, na svakom levelu ti tražiš preživjeti.
Ako si velika firma i uspješna firma, imaš distribuciju, imaš i novac itede, ti tražiš, ako ideš na sljedeći step ti tražiš preživjeti.
Oni igra igra preživljavanja gdje ćeš ti umrijeti, nego firma će umrijeti, ljudi će dobiti otkaz, ti ćeš onda akvizirat će neka druga firma.
Tako da, meni se takav, ja imam feeling da je uvijek to ta igra.
Za mene to nije igra kao sad trebamo dosegnuti neki gol i to je sad definirano kao da je to uspjeh i to dosegnemo, i sad smo kao to je to, o igra je gotova.
Na cijelo vrijeme ide ono sve više i više.
Mislim to je zbog tehnologije, zbog tog eksponencijalnog rasta.
Tako je setiran cijeli taj sustav da sve treba rasti, rasti, rasti, tako da.
Da, zeznuto u svakom slučaju.
Malo ću sad pokvariti ovo, ali možda se tiče ovog Simon Sajnek.
Sjećam se za njega kada.
On je napisao neku knjigu o dvije vrste igara.
Sad ću bučera to skroz, ali kao Open Games ili Closed Games.
Recimo život bi bio Open Game gdje ima jako puno pravila, jako puno sudionika, jako puno variabli i zapravo je igra koja traje neograničeno dok život traje, do tada traje.
A neka vrsta igre koja je zatvorenijeg tipa recimo je igra kao što je nogomet ili kao.
Znači poznati su sudionici, poznati su.
Poznate su pravila, poznato je vrijeme trajanja itede Ali mislim da i zapravo biznis isto kao i život nekako spada u ovu drugu vrstu igre.
Evo recimo vidjeli smo na primjeru Steve Jobsa ili nekih drugih poduzetnika kojih više nema da ta njihova firma i dalje živi bez njih.
Uz tu neku viziju i nekakav osjećaj koji su oni utkali u to tog brenda.
Kako ti ga vidiš uopće u budućnosti?
Da li imaš takve planove?
Želim da se to nastavi i kad mene ne bude bilo, da to dođe na tu razinu, da bude nešto jako veliko ili i dalje si samo u ovoj trenutnoj fazi preživljavanja?
Mislim da je svaka igra preživljavanja kad dođeš i Apple je isto igra preživljavanja kad podgledaš.
Dionice padaju, ne znam, oni koji imaju problema sa, ne znam, produkt, timeline itede Uvijek je ta igra, samo na ono, different scale.
Ja vidim Bellavit kao vodeću firmu u tom Femtech spacesu na svijetu i to mi je cilj napraviti i trudim se to napraviti.
I sad ne znam na koji će to skali biti, samo mislim da još imamo dosta stvari koje nismo napravili, koje trebamo napraviti.
I možda kad mi ponestane ta vizija, OK, kako će Bellavit izgledati za deset godina, onda je možda vrijeme da, ne znam da odustanem ili da itede Tako da, a dok god imam taj što trebamo sve napravit onda idemo u tom smjeru.
Evo malo da možda razgovaramo na ovaj način.
Za stoicizam si čuo?
Da.
Znači kako sam ja shvatio stoicizam da zapravo postoji jako puno stvari izvan naše kontrole i moći, nekakav vanjski svijet.
Recimo kad sam čitao knjigu Meditacija od Marka Aurelija on je često sam sa sobom razmišljao i pisao taj dnevnik pa je često se vraćao na to kao koje su stvari izvan mene i koje ne mogu promijeniti i kako ću ih prihvatiti ako ih ne mogu promijeniti, koje su stvari izvan mene pa ih mogu nekako kontrolirati i onda u konačnici kao da li možemo uopće kontrolirati sami sebe.
Zapravo gdje ti idem s ovim pitanjem, znači ja recimo da ugradim ovo što je u usporedbi s ovim što si ti do sada stvorio ono minorno i smiješno za usporediti uopće.
Vidim da zapravo nailazim na to pitanje, ok, vjeruješ u sebe, vjeruješ da imaš nekakve vještine, kvalitete, vjeruješ da imaš te resurse koji su možda i najbitniji, entuzijazam, volja, strpljenje, ne odustaješ itede A šta misliš, koliko je bez obzira na to zbog svih tih okolnosti, okoline, koliko je bitan taj faktor sreće kod uspjeha nekakvog projekta?
Ja mislim da je sreća najbitniji faktor.
Da.
Ali za sreću treba jako puno raditi.
Ja mislim da je sreća sakrivena onom kvantiteti tog rada.
Ako jako puno radiš, desi će se neki onaj glič gdje će se poklopiti tržište, vrijeme i onda to trebaš iskoristiti.
Ja gledam tu neku sreću, ne znam, kao da si jako puno na skijanju i treniraš cijelo vrijeme, ili na skijanju, ili na snowboardu, svejedno.
I desiti se onaj jedan dan gdje sunce, gdje lijepo ide dubok snijeg i taj dan se broji i to je u biti ta sreća.
A traž bit svaki dan pomagati skijati i onda kao to nazivamo sreću.
Ali definitivno kad poglašaj uspješnost nekih firma itd.
Kad ti ne poglašaj cijeli skok to je čista sreća, baš sreća.
Pa je u Belabitu to da smo mi u to vrijeme uletili u nosivu tehnologiju za koju ja nisam imao pojma, to je čista sreća, da smo se našli u pravo vrijeme na pravo mjesto gdje to bilo.
Neko se tako našao u kripton, neko se tako našao u, nemam pojma, drugim tržištima, ali to je ono baš sreća.
Jesi li ikad bio zaposlen negdje?
Jesi li od starta poduzetnik?
Ma nisam, ma pokušao sam raditi, ali nije to za tebe.
Nije da nije za mene, nego jako sam jako sam tvrdoglav i onda jednostavno, da nisam se baš tako uspio snaditi.
Jel imaš osjećaj da su tvrdoglavi ljudi uspješni u životu?
Ne bih rekao, ne.
Ne mora nužno biti.
Ne, ne, ne, ne, ne bih rekao da.
Sad kad smo pričali o ovoj sreći, ja sad recimo kad promatram, ja sam trenutno zaposlenik, znači primarno radim u jednoj firmi, ovo mi je projekat koji guram sa strane.
I kad pričam s tim Bratićem kojeg sam spomenuo već tebi i prije snimanja par puta, pričam s njim o tom riziku.
I zapravo o strahu recimo da se odlučiš na tako nešto na što si se odlučio ti ili na šta se odlučio on, gdje zapravo zadnja linija obrane si ti, nema nikakvog tamo vlasnika firme u kojoj ti radiš pa sad ona znaš.
Uglavnom zaposlenici uvijek mogu bla imati nekoga znaš ili svog šefa ili predsjednika uprave ili vlasnika firme, a kad si ti zadnja linija obrane onda znači okreneš se pa nema nikoga, tu si ti i to je to.
Kako si ti sam sebi objasnio uopće taj fenomen straha, rizika u sve što si ušao, u sve što ulaziš, ne znam svakodnevno.
Kako bi se nekom, znaš, kad si kondicioniran sa nekom sigurnošću, a zapravo po meni je sva sigurnost zapravo jako prividna sigurnost, nema prave sigurnosti, rekao si da sve igra preživljavanja.
Zapravo, zašto ljudima veći strah i osjećaj veći rizik, sada si samostalan, sad si kao poduzetnik?
Meni nije tak bilo.
Ne.
Meni je to neka analogija..
Kad se vozite po autocesti, oni svi govore, a zakon kaže da je najsigurnije voziti do 130 km/h, voziš se po desnoj traci, kad zaobilažeš sve-olev.
I onda ti se desi da auti prolaze 250, 300 pored tebe i ne osjećaš se uopće sigurno.
I po meni iz nekog iskustva, najsigurnije je kad ti vodiš pejs na autocesti, kad si ti taj koji ide 200, jer se svi trebaju prilagoditi tvojoj brz brzini.
Ja se najviše osjećam sigurno kad sam ja samostalan jer ja ovisim samo o sebi.
Tako da ja se osjećam najsigurnije onog tad kad puno više riskiram jer onda mogu nekako sve kontrolirati, moj je kao choice, moj je taj neki odabir.
Kao fold imam free will, iako ja ne vjerujem u da postoji free will, ali kao da postoji.
Tako da je to moj neki način razmišljanja oko toga.
Sad si mi bacio bubicu, zašto vjeruješ da ne postoji free will?
Ma ne postoji, to su ono.
Zašto misliš, na koji način razmišljaš o tome?
Jer mislim da svako od nas donosi odluku pomoću svojeg prijašnjeg iskustva.
I jednostavno u toj funkciji jednostavno ne vidim da postoji taj free will.
Tako da, da jednostavno, mislim da se može promijeniti, mislim da se može utjecat, ali većinom sve odluke donosimo pomoću svojih prijašnjih iskustava.
Tako da, zato ova recimo što ti kaže radio sam puno u firmi, sad ću startat nešto novo, to su sve ono, Petrini, ono kako ti ne znam, imaš tu informaciju, dolazim, dobro mi je, idem itede Jako je teško kad pogledaš ono sa neurokemijske perspektive da ti sad odlučiš sutra, da je otkaz, idem,em, ti to onak zbog neurokemije ne možeš napraviti, to je mozak onak tako uvajan.
Tako da, zato ja mislim da je to jako teško kad pričamo o tim stvarima, jako teško je trenirati, jako je teško prestati pušiti, jako je teško ne znam napraviti neku novu naviku, tako da i dosta je teško dati otkaz na poslu i pokrenuti nešto svoje.
Jednostavno, tako je ono kroz, kako si rekao trinaest godina, tako je ono mozak uvajan.
Da.
Šta si naučio, koji je onda najbolji nekakav način da se promijeni, da se donese tako velika odluka uopće životne?
Pa si ti kad se sjetiš nekih svojih velikih životnih odluka.
Kako prebiti zapravo taj, kako si rekao, neurokemistri?
Da, mislim da treba biti neki događaj koji se treba desiti, trebaš imati tu neku unutarnju borbu protiv nečega, a ti jednostavno napraviš tu odluku.
Meni je bila jako velika odluka to, ajmo reći, poduzetništvo, što ja nisam htio ovisiti o roditeljima.
Meni je to baš bilo koma, baš, ja sam se osjećao baš jako loše da ovisim o roditeljima i to ono tipa osnovna škola, tipa, meni je to bilo nepojmljivo da sad ono, idem u školu, idem tu, idem tu, ono, dosta mi je bilo to neprirodno.
I iz te baš potrebe da nisam ono financijski ovisno o roditeljima me baš vuklo da moram nešto napraviti.
Da, sad se sjetio nečega, da, da, to je mene tipa vuklo.
E sad, ja mislim da nije nikakav problem ako tebe to ne vuče.
Ja sam jako protiv toga glorificiranja tog uspjeha u medijima da bi svi trebali biti uspješni itede Taj uspjeh uopće ne nosi Nosi jako puno pozitivnih stvari, a nosi jako puno negativnih stvari.
Ako ti možeš naći firmu gdje si zadovoljan i gdje imaš dobre financijske uvjete i gdje te to stvarno zanima, zašto ne?
Mislim da će se poslovanje promijeniti, da će svaka osoba trebati imati firmu i da će sve funkcionirati da firma radi s drugim firmama, znači ne da ti imaš ugovor samo s jednom firmom, da si tamo kao zaposlenik, ali ne mislim da bi ta firma trebala postati na skali i zapošljavati sto dvjesto Ono što je najbolje, to je najbolje, to je najbolje.
Ja mislim da je baš budućnost da se radi ono one-man company, da je to budućnost ono optimalnog, sretnog, zadovoljnog života.
Jer ovo start-up i zapošljavanje tisuću ljudi nema tog nikakvog smisla.
Mislim, ti koliko god si kao slobodan, kao poduzetnik, ti si svejedno dio nekih investitora, investicijskih banaka, agende nekih totalo fondova.
Tako da, dosta iskrivljena ta slika je ono u medijima oko tog, ajmo reći, uspjeha itd.
Ja se slažem s tobom da ja recimo kada razmišljam o ovom projektu, o ludu, ni u jednom trenutku mi ne dođe misao, želim da bude kompanija od tisuću zaposlenika, bez zaposlenika, nikad mi ne dođe ta misao, želim nekakav core team oko sebe od maksimalno do deset ljudi i suradnju sa jako velikim brojem ili freelancera ili nekakvih drugih kompanija, firmi od deset, petnaest ljudi isto, koji će pomoći u nekakvim procesima.
Zato što mi se čini da mi daje puno više fleksibilnosti, puno više slobode.
Sad kad smo već kod slobode, možda otrcano pitanje, ali kad bi, ne znam da li razmišljaš uopće na taj način, šta ti je ono bitno u životu?
Kad bi si pokušao neke vrijednosti složiti sebi po prioritetima, sad kad bi on rekao jedan to mi je najbitnije u životu, dva, broj dva, tri, jesi li ikada razmišljao o tome?
Meni je najbitnije da.
Ne izgledati baš kao život, i ono sve što si odabrao.
Da, baš da sam miran.
Da nemam te neke grižnju savjes za nečim, da nemam strah od budućnosti i takve stvari.
Samo da sam miran.
Znači u igri preživljavanja ti želiš biti miran?
Da, mislim da onak, tko je to rekao, to je na nekom podcastu isto bilo.
Rađe bi bio ratnik u vrtu, nego u vrtlaru u ratu.
Petersburg.
Ja bih htio da u toj igri preživljavanja što mislim da je izrazito kompleksna i dosta je teška da onako mogu biti stvarno miran.
To mi je nekako cilj.
Što se tiče ove slobode, ja sam mislio da će mi uspjeh donijeti slobodu, ali nije mi donio, tako da ne mogu baš definirati tu slobodu u svom slučaju, nikakva.
Da, slažem se.
Baš je zanimljivo zato što odabrao sam pjesmu jednu za uvodu u podcast i kontaktirao sam toga autora.
Sad kad si rekao mir, znači ta pjesma koja se vrti zapravo na početku svake epizode, trailera epizode, pjesma se zove Peace of Mind.
Evo vidiš to je bio glitch.
Ili je?
Da.
To mišak zove sinhronicitet.
Da, da, ja to zovem glitch.
Glić, da.
A da mi reci kako, mislim vidio sam da to poduzetništvo bi bila biti jako veliki dio od tebe, a rekao sam ti da se baš ne bi previše fokusirao na to, imao si dosta gostovanja gdje si točno pričao o biznis dijelu sebe.
Kako izgleda sad jedan tvoj uobičajeni dan recimo?
Jel imaš nekakve, jel se trudiš njegovati nekakve navike, imaš nekakvu rutinu koju pokušavaš održavati ili ti je svaki dan drugačiji?
Ne, sad mi je dan katastrofa, tipa sad trenutno, u zadnjih tipa mjesec dana katastrofa.
Katastrofa je zato jer kad god se malo restrukturira firma ili moje neke aktivnosti, onda mi treba baš duže vremena da dođem do te rutine i to mi onako traje po ne znam šest mjeseci.
Tako da sad mi je dan katastrofa, uopće ne želim o tome pričati, samo mi je bitno da budem na poslu fokusiran, da dođem doma, da se odmorim i onda opet tako.
Kako izgleda onda idealan dan?
Idealan dan mi izgleda da se probudim, treniram, odem na posao, vratim se nazad, onda proučavam nešto što nije vezano za posao i onda jednostavno obitelj.
Što jednostavno?
Onda samo je obitelj.
Što proučavaš u zadnje vrijeme onda?
U tom idealnom danu kad stigneš proučavati nešto što nije vezano za posao?
Proučavam jednostavno dosta sport jer sam sad krenula taj motorsport tako da dosta često sam na simulatoru ili proučavam staze, proučavam trke itd.
Sad sam onak malo više fokusirani na to kao ajmo reći slobodnog vremena.
Skušao sam zapravo, možda ćeš ti još nešto dodati, znači kaisurfing, snowboard, motorsport, ima još nešto od tih adrenalinskih aktivnosti neke koje...
Nisu uče to adrenalinski sportovi, ne, ne, ne, ne, ne, ne, to su sportovi gdje pri jako velikom stresu trebaš biti što više miran.
I ako ti imaš taj adrenalin to je gotovo.
Tako da to se nazivaju ekstremni sportovi jer valjda izgledaju atraktivno tak, ali nije to toliko ekstremno.
Da, nije toliko ekstremno.
Kad si se počeo baviti, šta te sad trenutno zapravo najviše okupirao ti?
ukupirati.
Motorsport definitivno.
Motorsport.
Zašto to radiš?
Imam jednog jako dobrog prijatelja Martina koji je jedan od najboljih vozača u toj kategoriji GT3.
I došao sam s njim na grobnik, bio sam suvozač i žmirio sam na onako 80% zavanja i se mogao gledati.
I nisam htio nikad više sjesti u auto taj.
I onda mi je bilo.
čudno kako bi se osjećao da savladam taj strah.
Jer on se toliko je posvećen tome da mora tu postojati nešto.
Sigurno nije luđak kak se meni čini na prvu.
Jer meni to nema nikakvog smisla da juriš sa 50 automobila, 250 km/h i svaka utrka neko slipa u zid.
Tako da htio sam savladati taj strah i onda jednostavno jako me je fasciniralo što na simulatoru možeš vježbati i možeš simulirati apsolutno cijelu utrku i to mi je malo spoje sa tom tehnologijom što uvijek volim i to je jedini sport gdje ja mogu trenirati na stazu, doći na stazu i napraviti isto vrijeme.
Jer u tom trenutku kada dođem na stazu malo mozak zbunim, mozak ne kuži da li je simulacija ili stvarnost jer toliko treniram na simulatoru.
Tako da mi je to sve zanimljivo oko tog motorsporta.
Čak je simulator toliko dobar da ti možeš ponoviti iste radnje i napraviti apsolutno isto, samo ti je strah od akceleracije i nemaš tu.
Aha, ne osjećajš akceleraciju u ovom slučaju.
Da, ali ti što se tiče gear shifting, steering wheel, kočnica, gas, to sve naučiš na pamet.
I šta si rekao da to radiš zato što se hoćeš suočiti sa strahom?
Nije da se hoćeš suočiti sa strahom, nego mislim ono kako bi mi život bio bolji, da mogu uživati, da mogu ono prevazić taj strah.
Mislim, meni je, ja sam htio, mi smo imali jako velike ciljeve u biti otići na svjetsko tog prvenstva koji se zove Super Trofeo.
I bili smo zanimljivi jednoj momčadi jer je Martin jako dobar vozač, a ja nisam imao pojma ništa o motorsportu.
I onda kad bi nas oni mogli dovesti do tog cilja da dođemo do svjetskog to bi bio veliki uspjeh.
I ja sam htio na pol prvenstva odustati.
I onda mi je taj menadžer iz Bonaldea rekao da ova mašina će te učiniti boljim čovjekom.
I ja mislim da je to rekao samo iz razloga jer si ti cijelo vrijeme pod tim velikim stresom.
Mislim, ja sam pod toliko velikim stresom prije utrke da moram cijelo vrijeme ići vrijeme samo idem na navece koliko mi je to velik stres.
Toliko mi je velik stres kad sam imao crijevnu virozu i kad sam ušao u auto, zaboravio sam na tu crijevnu virozu i na temperaturu.
Kurio sam na temperaturi 308.
Tako da, mislim da je to baš sport koji, barem ja, ja sam uvijek gledao da to uopće nije sport, da je to hrpa luđaka koja samo stiši po gasu.
I onda u biti kad sam vidio onak 50 automobila na gridu starta i to ti je ono.
pol metra je svaki udaljen od tebe, ti koji su oko tebe, i svi cilju na taj jedan zavoj, i samo neki spoiler rode u zrakovi se zabije u zid.
To je baš fuligra preživljavanja.
Tu nema sad, kao kod nas u BELABI, tu imamo sasnak 45 minuta, pričamo, rješavamo neki problem.
Ti ako tu ne dovedeš, ne doneseš pravilnu odluku u sekundi, ono gotovo.
I mene je uvijek fascinirao taj način razmišljanja pri velikoj brzini jer ti možeš samo, možeš jako malo informacija upit i obradit.
I onda je ful razvijaš taj mehanizam koje informacije traži upit i kako traži zaključiti.
Ne znam, meni se desilo recimo pol Rikard kočnica mi nije radila.
Kod prvog preticanja na imali, lupio sam se auto, desni retrovizor mi je otišao, nisam ništa vidio na desnu stranu.
Tako da ono, samo se dešavaju problemi, samo su problemi, problemi, problemi.
Da, to mi je stvarno ful zanimljivo.
I fora kod tih automobila nije bitno kosi.
Znači, ti kad sjedneš u taj automobil, ti si dio identiteta tog automobila, što mi je isto fascinantno.
Ja ne znam tko je u drugom, mislim, znam tko je u drugom automobilu, ali uopće me ne zanima.
Ja tu gledam tko je stroj protiv stroja.
I način razmišljanja je isto drugačiji.
Tako da.
Da, to ti je bilo o motorsportu malo.
Sad sam skužio koja je zajednička točka zapravo najveće od tebe i Filipa Dunjaka.
Znači čini mi se da i kroz poduzetništvo i sve ove aktivnosti koje ti kaže da nisu adrenalinske, znači ti si ono non-stop izvan zone komfora i samostalno zapravo kroz free will možda guraš, guraš sam sebe u takve neke situacije kako bi, kao što si rekao malo prije bio ratnik u vrtu, a ne vrtlar u racu.
Jer radiš to iz tog razloga, se svjesno dovodiš u takve neke situacije, treniraš se da bi, jel misliš da je to prenosivo, taj skill koji si naučio, recimo stalno ideš izvan zone komfora, suočavaš se sa strahom recimo u motosportu, da li je taj skill prenosiv u poduzetništvo ili u neki drugi dio života?
Da li imaš takve osjećaje?
Pa je, ja uvijek volim kao diversificirati tu svoju nekako zanimanja, zato jer uzorke koje ja vidim u motorsportu primijenim onda u firmi, ono što primijenim u firmi primijenim na motorsportu.
Mislim, tako da način na koji tim funkcionira u motorsportu, mehaničari, menadžeri, vozači, to je onako jedna organizacija, onako pokušam neke stvari primijeniti na Bela bit.
Mislim, ima hrpu stvari što sam naučio u motorsportu koji su stvarno ono, recimo, full zahvaljivanje mehaničarima i biti dobar s mehaničarima je jako, jako bitna stvar.
I meni je uvijek ono poslije trke,, ono mora ići negdje drugdje, spremi se i idem.
I meni je Martin uvijek govorio, gledaj, ono moramo se brinuti i biti dobri s mehaničarima, jer na kraju sve ovisi na kraju o njima, ne o tebi.
Tako da, ima tih nekih lekcija u sportu i u drugim granama života gdje možeš samo promijeniti, jer sve na toj abstraktnoj razini je isto.
Da li je to bio, jer ja gledam isto poduzetništvo, to je kao sport, samo drugačija pravila.
I ja uvijek mislim da poduzetnika treba trenirati kao sportaša.
Bio mi je gost Ivan Burazin, jeste čuo za.
Da, da, znam je li.
Da, da, bio sam jučer s njim.
Aha, bio si jučer.
On mi je rekao da njegovo razmišljanje je da ako hoćeš biti high performance osoba, da moraš o sebi razmišljati kao boligu Formule 1.
Da moraš biti uvijek u top formi da bi mogao zapravo izdržati sve te napore fizičke, psihičke itd.
Recimo Filip, tvoj prijatelj isto, s njim sam pričao o tom stresu.
I onda je on rekao zapravo da isto kao što ideš recimo u teretanu i stavljaš stres na mišić, nakon tog stresa mišić ako ga kvalitetno odmoriš i nahraniš raste, a isto tako očito i taj psihički mišić nekako raste kroz sve te aktivnosti koje ti radiš.
Tako?
Da, meni se to čini kao onaj vicom moj kad kaže da nosi broj cipela manje jer kad ih skinete bolje se osjeća.
A tako da, da, mislim da tu ima kao nešto.
Da ima nešto.
Da.
Šta osim, znači rekao si da sad ono slobodno vrijeme koje uhvatiš da proučavaš motosport, šta bi ti bila možda još neka strast uz motosport, možda za koju imaš vremena ili možda za koju trenutno nemaš vremena, a volio bi imati više?
Mislim, ja od uvijek ono što je bilo kao, šta mislim da moja jedina kao prednost, prednost kao poduzetnika ili kao osobe, što sam ja early adapter za nove tehnologije.
Jer kad smo bili mali, moja okolina svi smo programirali nešto.
I ja sam shvatio da ja nemam taj mindset da ću postati jako dobar inženjer.
Jer sam gledao mog jako dobrog prijatelja Marka koji je isto startuo programirati kao i ja, da je bio puno, puno bolje programiran od mene.
Jer mene je više zanimalo nove tehnologije nego da sad budem jako dobar inženjer i I onda zbog toga ne mogu prepoznat nove tehnologije.
To je mene drivalo u tom razvoju.
I zašto Bela Bit, zašto Startup?
Ja prvi put kad sam čuo da je, mislim da se zvao Matija Kopić, Farmeron, tad su Startupi krenuli, ja sam rekao, OK, idem u Silicon Valley, idem napraviti Startup, idem vidjeti šta je to.
Tako isto kad istražujem nešto, mene zanima, mene samo zanimaju nove tehnologije.
Tako da, kad to ja kažem istražujem, čitam, mene samo zanimaju nove tehnologije.
Da, da li je to sad, sad sam u tim nosivim tehnologijama, koje su druge tehnologije, šta sve postoji itede Chat GPT sada?
Ja baš nisam u AI-u, u smislu ja AI iskoristavam u Bellobitu, uvijek smo koristili AI i sad, ali eaj nije područje koje ja proučavam.
Znaš što, vidio sam da malo kako sam pratio tvoje storije, nekoliko puta si imao storije na temu ne znam nekih cold planževa, kao cold therapy.
Možda su bili neki storiji na temu rada s ljudima u izmjenjenim stanjima svijesti.
Ili tako nešto.
Kakvi su to stori bili majke?
Možda nisi tip, možda nisi tip o ovom životu.
Možda je neko ukro mi, možda je tvoja kita.
Ali šta ti trenutno radiš recimo u svom životu i da li uopće imaš takav stav da pokušavaš naći nekakav edge, da pokušavaš naći, sad si malo prije spomenuo prednost, da li pokušavaš naći prednost na nekakav način kroz neke aktivnosti ili ne znam, neki ljudi meditiraju, neki ljudi koriste nekakve nadomjesne prehrane, suplemente, trening, ovo, ono i šta ja znam.
Na koji ti način pronalaziš svoj edge?
I šta misliš da je danas onako još, nije još mainstream, a zapravo postaće za sljedećih, ne znam, sljedećih pet godina, deset godina?
Da, mislim, ja duboko vjerujem da kroz sljedećih deset godina da DMT će postati I sve oko psihodelika će postati ono glavna tema.
Nemam nekog iskustva sa DMT-om.
Što je točno DMT?
Recimo, nisam se nekad previše bavio istraživanjem, recimo, psihodelične gljive, ajwaska, DMT je vezao nekako i uz ajwaska, ceremonije.
Čini mi se da je to jedan od sastojaka toga napitka, ajwaska.
Ako se ja ne varam.
DMT je bazna molekula i sve u biti, sve te kamere recimo, kažem, delik su varijacije DMT-a, triptamina.
Ja sam nekako, ja sam nekako okolnim putem došao do DMT-a i ako te kao zanima ta tema imaš sad, to je, ja to gledam, taj DMT kao da smo sad sletili na neku ono, drugi planet i trebamo ono napraviti pravila tamo šta se radi, kako se preživljava, sve novo.
I sad postoje ono drugačije perspektive na tu stvar.
Ti gledaš iz perspektive ceremonije, razvoj svijesti, šamani itede Postoji ta kategorija jedna farmaceutske firme i tehnološke firme mental health disorders.
Znači doslovno farmaceutska firma dođe, promijeni malo molekulu, patentira to, više nije psihocybin nego aaa i kroz neku psihoterapiju se radi sa tim substancama.
Mene ti baš ta, ja cijenim ta područja, oba dva, ali meni ti više dijem ti zanima iz područja ispitivanja čega se ova stvarnost sastoji.
I zašto ti, zašto mene to zanima, zato jer u životu sam imao nekih događaja gdje mi je bilo ono što smo pričali prije, ono kao glitch.
U meni se pojavio taj jedan feeling da kašnjemo što se dešava.
Recimo, jučer sam vodio.
jednu full dobru debatu doma gdje pitao sam je, ono poslije posla da si zamisli jedan događaj koji se desio prethodni dan i da samo ona zna da se taj događaj ili aktivnost desila i da ne postoji ni jedan drugi dokaz da se taj događaj ili aktivnost desila, znači samo ona zna i da se sjeti svih detalja te aktivnosti i onda da si zamisli aktivnost koja se nije desila i gdje isto samo ona zna da se nije desila i kako ona može znat da što se desilo, što se nije desilo.
I odgovorila mi je, pa ja jednostavno znam što je istina, imam taj feeling što je istina.
Ja sam rekao, oka.
I onda nakon nekog dva sata ti se desila situacija gdje je ona mene pitala, e sam ja bila na vc ili nisam?
I ja sam je pitao, pa ti se opet ide na vc, kaže ona da.
Znači taj dokaz ne vrijedi jer da je bila na vc više joj se ne bi išlo na vc.
I onda je rekla, ali možda sam popila više vode, pa možda mi se zato opet ide na WC, ali ne mogu procijeniti da li sam popila vode.
I dvoje odraslih ljudi nije moglo zaključiti da li je ona bila na WC-u ili ne.
Jer ja sam je pitao da li mu si možeš vizualizirati da si bila na WC-u.
Ona je rekla pa mogu, ali onak nisam sto posto sigurna da li je to istina i te su sve nekako ajmo reći te situacije onak da zbilja ispituješ stvarnost i što je to stvarnost i meni je to došlo iz jedne potrebe jer ja sam od malena zbog roditelja volio programske jezike.
U početku je to bio logo gdje imaš malu kornjačicu i radiš geometrijske oblike i onda pomoću nekih funkcija možeš multiplicirati te geometrijske oblike, onda je bio cube basic, onda je bio malo kompleksnije programiranje dok nije došla Java.
I ti si u Javi mogao radit prve aplikacije za mobitele.
I ja sam tada radio digitalne imenike.
I meni je to izgledalo tad, mislim ja sam tada bio, mislim osnovna škola, da ja mogu iz ove stvarnosti uzeti imenik i pretvoriti ga u digitalni imenik da ima neke funkcionalnosti.
Dok ovaj imenik da pokažeš ocjenu, roditelj treba doć, on može izgoriti, ovdje ti je jednostavno digitalan imenik.
I ja sam si to vizualizirao u glavi i zašto sam bio fasciniran time da je aplikacija na mobitelu kao neki user interface koja dolazi na ovaj interface što zovemo stvarnost.
I to je mene na kraju motiviralo dalje da napravim Bellabit jer Bellabit firma uzima biometrijske podatke uzera i onda prikazuje ovulaciju, korelira hormone sa spavanjem itd.
Znači to je malo kompleksniji user interface gdje žena nije više da prati ovulaciju ide kod doktora zapisuje na neki kalendar nego jednostavno otvori mobitel, ovuliram i može odlučiti da napravi novi život ili ne.
I uvijek sam to gledao kao opet Opet, kad sam bio mali, da je to nekakva stvarnost na stvarnost.
Ali, žena zbilja ne dobije sve podatke, ona samo dobije podatke koji su joj potrebni da zaključi i da preživi.
Ona vidi samo 20% istine.
Što se dešava u backgroundu hrpa biometrijskih podataka koji se korelira da ona dobije tu informaciju, ona to ništa ne vidi.
I meni se onda desi, ja sam htio ostati, ajmo reći, na toj levelu tog interfejsa.
Ja sam mislio da zanimanje za Bela biti da mi evolucijski nećemo ići dalje od toga, barem ne dok sam ja živ, da će mi to biti ono zanimanje do smrti.
I onda mi se desila jedna situacija u životu gdje osobu koju sam ja znao, koju sam volio je umrla i imao sam jako čudan osjećaj šta je stvarno šta ne.
Jer u tom razdoblju informacije o toj osobi su bile u mojoj glavi, ali osobe nije bilo.
I jednostavno nisam mogao racionalno si reći, oka te osobe više nema jer te informacije su još uvijek u mojoj glavi.
I onda sam krenuo, to me motiviralo da sam krenuo jako puno u teoriju informacija, teoriju simulacija i to sam krenuo jako proučavati i čitati o tome.
I sve me, znači sve vodilo teorija informacija, neuroni, neurokemija, DMT, sve vodilo na DMT.
I pošto sam rekao da sam early adapter, pošto sam rekao da kad sam čuo da je Matija Kopić reizao novce iz opiću, režu novce iz Amerike za svoj start, to je ono bio prvi start, ja sam otišao u Silicon Valley i režu sam novce, da to probam da vidim šta je to.
Ja sam kontaktirao jednog znanstvenika u Debrecenu u Mađarskoj, Edefresca, to je jedan od najvećih znanstvenika što se tiče DMT-a na svijetu, on je otkrio biološku funkciju DMT-a, prijavio sam se na klinička ispitivanja, došao tamo, tamo su testirali neke farmaceutske inhibitore za DMT i otišao sam na kliničko ispitivanje.
To je sveučilište u Debrecenu psihijatrijska klinika.
Ako si gledao film Shatter Island, tak izgleda to tamo.
Evo, to je završilo, ispitivanje je završilo i ja sam bio ono, meni ništa nije bilo jasno.
Meni posjet, ono to kliničkog ispitivanja, ja sam pogledao Edu koji se bavi već dijemtijem 30 godina i pitao sam ga u biti čemu ovo uopće služi, kako se treba ponašati pod dijemtijem, šta se radi tamo i meni Ede pogledom i rekao je da ne postoji baš pravo.
Ne postoje baš pravila, ali oni imaju par pravila kojih se drže i to je recimo u DMT dimenziji, on je mene mrtvo ozbiljno pogledao i rekao je u DMT dimenziji ne smiješ ništa uzimati u usta.
I meni je bilo malo čudno kako da sad neki doktor to kaže, kako je on to zaključio, gdje su podaci da se to ne smije raditi.
Ja sam rekao pa kao, otkud vam to?
On je mene smrtno ozbiljno pogledao i rekao je pa iz bajki, to znamo iz bajki.
I onda kad pričamo o ovom early adapter marketu, zamisli područje interesa nekoga gdje znanstvenik mora uzimati poučke iz bajki i to je ostalo u meni.
I kad pogledaj kako nastaju bajke, priča se jedna te ista narativa kroz drugu formu i drugog protagonista.
Kad pogledaj Alice u Zemlji čudesa, Matrix, Stranger Things.
I ja sam poslije toga iskustva sad tog kliničkog ispitivanja imao kao da sam ja jedna rekurzija gdje sam ja samo priča koju moj mozak priča sam sebi i dijem ti je tehnologija gdje jednostavno taj program se dekompilira i ti dođeš do source koda.
Ti source kode možeš promijeniti, vidiš drugu stvarnost.
I onda sam počeo aktivno ulagati u ta znanstvena istraživanja.
I ja mislim da je to jedno od područja kroz sljedećih deset godina, da je sada, sada živimo još u renesanci tog cijelog područja.
Znači ne zna se čemu služi, ne zna se što radi i ono totalno je fascinantno.
Tako da, to je neko područje koje baš intenzivno proučavamo ono u zadnje vrijeme.
Tako da, to ti ti tipa priča o DMT-a iz moje neke perspektive.
Sign me in, gdje se mogu prijaviti.
Jedan od razloga zašto sam potkras nazvao lud, zato što ja i o ovakvim stvarima razmišljam, o kojima razmišljate vi.
Teško mi je naći ljude oko sebe kojima su interesantne te teme, pa bi mogao debatirati s njima o takvim stvarima kao što ti si rekao da debatiraš s nekim ljudima.
Imam ih i ja isto, par, nemam ih previše, ali tih par su dragocjeni, tako da je to isto super.
A da li misliš sad kad si sve ovo rekao da zapravo postoji, rekao si da je realnost i subjektivna jako, da.
Da li imaš osjećaj da postoji više realnosti ili postoji jedna, jedna realnost, a zbog našeg, zbog naše građe kao bića, duhovne, psihičke, fizičke, kakve god, jednostavno možemo samo dokučiti ovu subjektivnu?
Mislim da pomoću tih tehnologija možemo proživjeti drugu stvarnost.
Jer kada pogledate ta stvarnost nije ništa, nego samo neurokemija u našem mozgu.
Kako će jedan neuron poslati informaciju od drugog.
Te sve skupine informacija je ova stvarnost.
Ono što je jako zanimljivo kod tih kliničkih ispitivanja što DMT stvarnost se čini puno realnija, puno stvar istraživanja je ispitanik da je takav dojam.
Jer jednostavno kad pogledaj funkcija DMT-a da se spoji na taj sigma jedan receptor i pomažemo u regulaciji kisika kad stanica gubi kisik.
A kad pogledaj ovu stvarnost renderiramo samo ako imamo kisik, nestane kisika gotovo, end of game.
I tu je sad priča oko toga je jako zanimljiva.
I baš taj DMT imaš svugdje, on je svugdje u biljkama, imamo ga i mi i baš taj DMT onak ti omogućuje da vidiš tu neku drugu stvarnost i da to preispituješ.
Kako se DMT aplicira?
Na kliničkim ispitivanjima intervencija.
Udiše intervencija.
I koliko traje to ovaj?
je to iskustvo recimo izmjenjenog stanja svijesti.
Zavisi koji su doze od možeš šest do dva deset minuta.
šest do dvadeset minuta.
Znači, dosta je kratko i previsoko i intenzivno.
Možeš opisati uopće?
Ja nikad ne pričam o tim kliničkim ispitivanjima jer želim zadržati tu neku dozu ozbiljnosti u reputaciji zato što se dešava sad na tom području da znanost treba na osnovu od stanice, recimo da je ono ono ovdje problem svijesti, ovdje stanica i znanost treba od te stanice ići lagano do gore.
A meni je baš nezahvalno da ja dolazim iz te perspektive svijesti i tih ono DMT vizija itede jer mislim da će to jako otežat znanosti jer ono što se desilo sa hip pokretom kad je nastao cijeli Silicon Valley, da jednostavno to je bilo u tom smjeru bez znanosti i došla je kriva konotacija tog svega i tržište se jednostavno zaustavilo.
DMT je scheduled one drug, to je ilegalno za istraživati.
I sva znanstvena istraživanja su stala.
Tako da ja sam dosta oprezan kad onak ne bi volio nikad pričati o tim ispitivanjima itd.
Htio bi se uvijek držati, ajmo reći to onak gdje su došla sada znanstvena istraživanja oko toga.
U Americi isto dijem ti ilegalna supstanca?
Da, da.
Je.
Mislim, možeš dobiti dozvolu da ga testiraš u laboratorijima.
Jer to je popularno u Mađarskoj jer su u Mađarskoj htjeli izliječiti schizofreniju.
Jer su imali neku teoriju da u biti nekontrolirano ispuštanje DMT-a uzrokuje šizofreniju pa su htjeli reverse engineerat to.
A to je na kraju, ja mislim, nije to bilo točno na kraju.
Jako su bili fokusirani na šizofreniju.
Zato Mađarska ima jako dobre doktore što se bave DMT-em.
Dok je cijela Amerika bio je Ketamin Clinics, Psylosibiana, MDMA.
To je sad ogromno tržište u Americi.
Jesi čuo za doktora Gabora Mate?
Ne.
On ti je mađar porijeklom ali živi u Americi i on se isto, on je, čini mi se da je klinički psihijater i njegova zapravo stručnost je u istraživanju childhood traumas.
Rodio se u Budimpešti za vrijeme drugog svjetskog rata i ono sa par mjeseci.
ga je majka dala u ruke nekog stranca i tako je njegov život počeo.
I očito zbog tog događaja i zbog takvih nekih događaja u svom djetinstvu je počeo istraživati neke stvari i put ga je zapravo kasnije, nakon par desetljeća doveo i do ajwaske i nekih drugih substanci.
Je zapravo počeo istraživati i raditi s pacijentima u izmjenjenom stanju svijesti.
Čekiraj si njega, on će ti se jako svidjeti.
Da, da, može, može.
Vidjet ćete.
Sad kad za...
Meni ova tema mi je jako zanimljiva.
Ne znam, od svog onog ranog djetinstva, a to sam već spomenuo na podkastu par puta, znači ja sam ti bio ono dijete koje nije se igralo sa djecom, nego sam onako, znaš, stariji su se družili i pričali, djeca su se druga igrala, ja sam onako u kutu sjedio i promatrao starije i pokušavao odgovorit šta oni tu rade, zašto se onako, mislim da sam imao još tada neku tu mogućnost malo jače empatije pa sam uspio skužit kakva je energija recimo između tih ljudi koji razgovaraju tamo.
Ali osim toga uvijek sam nekako, kako mi je rekao, imao sam neuroznanstvenika ovaj prije tebe koji radi na Hrvatskom institutu za istraživanje mozga, pa on je spomenuo taj termin, do tad ga nisam čuo pa sam skužio da moguće da sam ja to.
Znači ovaj prvi dio je kao Flanur, to je na francuski kao nešto, Flanur osoba koja promatra druge ljude, a ovo on je rekao kao alien antropolog.
Čovjek si koji proučava ljude, kao što bi recimo nekakav znanstvenik proučavao neku drugu vrstu majmuna ili šta?
Znači, da, da.
Znači, pojme, jel ti sebe možeš pronaći u nekim opisima?
Da te zanima čovjek i da te zanima ljudska evolucija, da te zanima to pitanje koja je naša svrha ne kao pojedinca nego svrha kao čitave civilizacije.
Ja se onako pitam da li mi imamo neku, znaš ono, ti kad vidiš koloniju mrava, svaki mrav pojedinačno, individualno ne zna koji mu je zadatak, ali nekako oni kao kolonija na neki način funkcioniraju i obavljaju neke zadatke zajedno.
Misliš da mi kao ljudi imamo nekakav zadatak, nekakvu svrhu?
Svačisto tu.
Baš kao.
Kako preživjeti?
To je to, ništa drugo.
Da, ja mislim da je još uvijek kao to smisao, to je taj on kao sebični gen priča.
Produženje životnog vijeka, besmrtnost, te neke teme koje su sad popularne u Americi, mislim da se s tim bavi Ray Kurzweil, je isto?
Da, on se želi.
Na downshipping sa svakakvim tableticama.
Da.
Mislim da je sad veliko pitanje odlagat ćemo naseliti mjesec ili možda Mars i da ćemo se diversificirati rizika kao civilizacija.
To je jedan smjer, a ne znam koji drugi smjer da preživimo, nemam pojma.
Da se ributamo neko negdje na serveru.
Jel misliš da zapravo onda.
film Matrix ima nekakve veze s ovom našom realnošću?
Ili na taj način to gledaš?
Ne, ja mislim samo da bi trebao fokus nekih ono budućnosti baš trebao biti od čega je napravljena ova stvarnost.
Jer ta ideja da ćemo naseliti nekog, ono će naseliti možda mjesec, ne znam koliko.
Koliko je to dobro rješenje da se diversificiramo u riziku ako ovdje bude neko sranje.
Jer svijet je baš jako nepredvidljiv, jako je nepredvidljiv.
Nema to neko linearno ponašanje da ti možeš zaključiti šta će se desiti.
Meni ovo je sa ono 33 godine kad gledam je totalni šov, baš šov.
I da, mislim da trebamo imati ono više opcija kako preživjeti.
Ne zato, ja ne mislim da je preživljavanje svrha, ja nemam pam pojma koji je svrha, neko je smisao života, budimo iskreni.
Ali to je jedina igra koja tu postoji, to je zabavna igra i tak se igra ova igrica.
Gledaj, gledaš na svoju realnost kao na igricu?
Da, meni je sve ovo kao da je igrica, različiti leveli.
Da, možeš breka tu igricu, da možeš naći gleć i zaći van, nemam pojma.
Zašto?
Ja sam se recimo uhvatio, zadnjih par godina sam bio izrazito fokusiran na karijeru i misli su mi bile usmjerene tamo, ti znaš to bolje nego ja kakav je osjećaj glava radi na milijardu na sat i zapravo sam u tom periodu ciljeve koje sam sam sebi postavljao, sam ih ostvarivao.
I zapravo svaki sljedeći taj ostvareni cilj mi je zapravo priuštio manje osjećaja zadovoljstva nego onaj prethodni.
I totalno sam se nekako odmaknuo od tog osjećaja zahvalnosti, čak bi rekao da sam u tom dijelu života se osjećao dosta tupo.
Znaš ono, što god da se desi zapravo neka nije iz mene izvukla neku emociju niti pozitivnu niti negativnu.
u svojoj toj brzini u svemu tome što sam radio i osjetio sam da je sad vrijeme da se malo ono, da pokušam to nekako vratiti nazad.
Jel dobro je kada osjećaš i strah, dobro je kada osjećaš ljutnju, dobro je kada osjećaš tugu, dobro je kada se osjećaš sretno, kada ovako, onako, ako je to sve ravna linija onda to po meni baš nije više to.
Da li ti imaš nekakve mehanizme, alate u svom životu pomoću kojih se uspiješ vratiti tome da osjetiš tu neku zahvalnost, da osjetiš ono nekakvu smisao, a ne da samo onako.
Da, ja mislim kroz te neke teške trenutke onda se sjetiš kao koliko je dobro, kao taj neki kontrast treba imati, koliko je dobro u biti kad onako nema problema.
Ali onda kod Đujića očito kad imaš taj, kad ti je treshold kao kužiš, ako si se previše rastezao i sad si u ovoj nekoj sferi.
Znači, trebaš otići tu pozitivno ili tu negativno da bi nešto osjetio?
Pa da, mislim, najveći problem tog, ajmo reći, tog nekog uspeha ili razvoja ili self-grota što god je da imaš full, kad je high je full high, kad je low je full low.
I ti ne možeš napredovati da nemaš full high, full low.
Tako da, i to je onda, full cijeniš kad je haj, jer znaš da će doći lov.
Jednostavno, ja mislim da moraš uživati u tom procesu.
Da, valjda, nemam pojma.
U jednom razgovoru si spomenuo da zapravo kroz ovo što radiš sa Bila Bitom želiš biti inspiracija druge.
drugima u Hrvatskoj da je moguće napraviti nešto veliko na svjetskoj razini, čak i ako si se rodio tu, pa čak si rekao i u malom umagu.
Bio sam ja gost na jednom podkastu prije par tjedana i onda sam spomenuo zapravo da sam ja milijardu posto uvjeren da uspjehe koje ostvarujemo u svijetu sporta ćemo postizati u svijetu posla.
Ne znam, meni nešto, vidio sam svijet, naravno da postoji genijalnih ljudi svagdje u svijetu, a nešto mi ovdje na našim prostorima baš čudno, baš taj omjer količine i rezultata mi je nevjerojatan i stvarno sam uvjeren milijardu posto da će Bela bit ili možda neke druge kompanije neki drugi founderi da će postizati uspjehe u svijetu posla kao što recimo Luka Modrić postiže ili hrvatska reprezentacija u nogometu, u svijetu sporta, milijardu posla sam uvjeren.
Kako ti gledaš na to?
Ja mislim da definitivno ono sposobno, kao sposobna je nacija, imamo jako dobro, jako dobro sveučilišta.
Ono što ja mislim da je jako velik problem, to je da jako nam je ugodno ovdje živjeti.
U Hrvatskoj je užasno ugodno živjeti i ja nemam pojma zašto bi Iko ovdje riskirao sve i napravio kao ne postoji taj, ja mislim, motiv ovdje jer je stvarno ugodno, ovdje je jako lijepo živjeti.
I ja jedino vidim to kao prepreku.
Ne vidim prepreku da je inteligencija ili sposobnost ili bilo što drugo, nego samo tu prepreku da je jako, jako ugodno živjeti.
I da je jako lijepo živjeti ovdje.
Tako da, eto, samo vidim tu prepreku.
Kad bi usporedio Hrvatsku sa Amerikom u tom pogledu?
Da.
Koja je razlika između Hrvatske i Amerike?
Proveo sam tamo nešto malo vremena, bio sam samo jednom, bio sam dvadesettak dana.
A ne znam, da.
Mislim ti si tamo često, pretpostavljam.
Ja sam ti uzeo, sletio sam u Austin i sad ono ako imaš iskustvo recimo Azije, Europe, Europa je skroz čista, uredna, Azija je ono važar, ima svega i svačega, ali nekako mi je kontrast bio jak, ti u Europi Malte ne možeš vidjeti beskućnikanika na cesti.
U Zagrebu imaš jednog beskućnika, svi ga znaju po imenu.
Da, da.
Onda kad sam slijedio u Austinu, tamo sam ih nešto vidio.
Čak sam ostao, bio je jedan trenutak u hotelu i žena mi je bila sama, otišla u trgovinu nešto kupiti i neki ju je beskućnik napobio.
Baš ono, to je bilo 15 minuta kad sam ju ostao, u 20 ili nešto dana je.
I onda sam mislio da je tamo neka količina beskućnika.
I onda kad smo zapravo sa autom otišli skroz na drugu stranu u Kaliforniju, prvo u Las Vegas, Las Vegas mi je bio ko neki 024 važar, kirbaj, sa jako puno isto i beskućnika i očito velikog problema sa drogama, vidiš ljude u ulici kako pričaju sami sa sobom, gledaju sunce, skaču oko vladeru, se viču, ne znam pojma što se događa.
Onda odeš u Los Angeles pa si misliš, znaš ono vidio sam na televiziji Venice bić pa to je ludilo, danas znaš.
znaš, zgodne ženske likove i vježbaju vama tamo, ono su prije, prekrasno vrijeme, evo onda odeš tamo, skušuješ da je to leglo isto ono narkomana i beskućnika i onda zapravo kad sve to zbrojiš što sam do sada ispričao, dobiješ San Francisco.
Ovaj i ovo što si rekao, sad kad bi usporedio Hrvatsku i Ameriku, u Americi sam se baš prvi put u životu baš osjećao nesigurno.
Doslovce ono, hodajući ulicama.
Imali smo jednu scenu isto zadnji dan, prije nego što smo krenuli za Evropu.
Još bio si u San Franciscu više puta pa znaš, mislim da se zove kvart tenderloin.
Da, da, da.
Mislim da je to kvart sa najviše beskućnika.
Da se zove Twitterloin.
Twitterloin.
Jer baš priječete Twittera kao.
Mada je.
Da, da, da.
Više nisam znao da je Twitter.
Ja i žena smo ti šetali, išli smo kao na večeru i već je noć padala kužiš.
I ja sam gledao u Google mape i vidim, kaže mi skrenite desno i išli smo do hotela, skrenem desno, po cijeloj desnoj strani pločnika beskućnici.
Hodam dalje, kaže Google skrenite lijevo, ja skrenem lijevo, sad su i po desnoj i po lijevoj strani pločnika beskućnici.
Ono ko dosad se upališ mobitele, snimaš, imaš američki film, na onim buradima griju se ovo, ono, sljedeću ulicu skrenem, sad su i desno i lijevo i u sredini, šatori, burad, ovo, ono, svega i svačega i u jednom trenutku pucanje iz pištolja, meni automatski ramena ovako pokrivaju uši, uzimam ženu, glava dolje, flas.
A svi su oko mene usko me željeli, a znaš što?
Ja sam rekao, fagdish šit.
Ma da, mislim da Amerika je meni, ne znam, oni su uspjeli automatizirati međuljudske odnose i jednostavno sve.
Amerika je po meni ono, Tinder je baš tipa, Tinder je odraz Amerike, to je to sve, ono transakcija, tu nema više ono.
Takvi start-upi ne bi mogli uspjeti u Hrvatskoj, ja mislim, iz Hrvatske.
I zato je Amerika postala toliko hladna.
Hladna.
Da.
Onda pretpostavljam da si zato rekao da je u Hrvatskoj pre, iako ljudi koji ne putuju puno ne mogu to primijetiti koliko je ovdje dobro i koliko su ovdje zapravo sigurni.
Znači ja danas mogu malte ne u centru, centar Zagreba, pusi svoju malu kćer da šeta po trgu Bana Jelačića u subotu navečer, jako su male šanse da će se nešto dogoditi.
Da, da.
Baš to.
Ne bih odlučio to napraviti se u Americi.
Da, i ko bi onda se ocijelio u tu Ameriku?
Da, li bi ti žio kada tamo?
Ja sam tamo živio, ali.
Ne znam, stvarno nije mi bilo lijepo.
Nisam.
Da.
Ne.
Da, baš nis.
Tipo, New York mi je zanimljiv, dosta ovak internacionalan, malo, ali San Francisco stvarno ne mogu podnijeti.
Kad bi birao, sad živiš tu, a osim Hrvatske, kad bi htio izabrati jedan grad u kojem bi mogao provoditi svoje vrijeme, ali živjeti, koji bi to grad bio i zašto?
Nemam pojma, možda negdje u Austriji.
U Austriji?
A da.
Zbog snijega?
Ne, tak je ono.
Ja volim te države gdje baš nije.
E baš to, to sam htio reći.
To sam htio reći.
Dionak nije otišao, nisu i tako napeti kao u Americi.
Da, da možeš ti postaviti neki tempo malo.
Aha.
Jer Amerika je kao mašina tamo ako nisi i završi fakt na cesti.
Mislim to se i vidi kod tih investitora i svega.
Ti ako nisi on top of your game, ti budeš izbačen iz društvenih krugova itd.
Jer svi groaju i.
i da, tak je to, sve je transakcijalno, sve je status, sve je da.
Kako gledaš na samopouzdanje?
Jer misliš da je samopouzdanje skill da se može naučiti ili misliš da je to nešto što nam je urođeno?
Ja nemam pojma.
I šta bi rekao, koliko je samopouzdanje uopće bitno za realizaciju nekih svojih projekata?
Koliko ti vjeruješ sad recimo, da li povezuješ to možda i sa vjerom u sebe?
Koliko ti vjeruješ onaj osjećaj, znaš, kad se probudiš, ja mogu napraviti što god hoću.
Ako se zainteresuješ, dovoljno je ono preokrenuti svijet?
Mislim da je samoopouzdanje vezano za onu količinu znanja koju imaš u nekoj stvari i onda to jednostavno čini da imaš samoopouzdanje.
Ja nemam,.
Jer ja sam uvijek tako odgojen da šuti ako o nečemu ne znaš, to je bio moj odgoj cijelo vrijeme.
Kao ja sam baš morao jednu stvar iskusiti, proučiti i stvarno znati o toj stvari da bi uopće mogao pričati.
Tako da meni samopoznanje dolazi iz toga da stvarno znam materiju i da sam to prošao na svojoj koži.
Kože.
Hajde, polako ćemo razgovor pričekati.
Ovo sam sad uveo nedavno.
Bivši gost ti je postavio pitanje: da, kad bi radio jednu stvar do kraja života, a čak i da za tu stvar nisi plaćen, koja bi tu stvar bila, šta bi radio do kraja života?
Da sad to trebaš odlučiti.
Proučavao bi dijem ti, dosta rekao već na podcastu.
Proučavao bi dijem ti.
Da, proučavao bi dijem ti da ne.
Da ne budem plaćen, da samo budem u nekom institutu sa dobrim timom, i samo da možemo to istraživati.
Da, definitivno.
Kako sebi opisuješ i objašnjavaš što je to ego?
Ego je ta priča koju mozak priča o samom sebi, to je taj neki konstrukt.
koji mi imamo, nije izmišljen, je konstrukt koji je na bazi neurokemije, da.
Dobro je da ga imamo jer preživljavamo s njim.
Mislim da, a sad popularno to je nekako kao i self-help ili literaturi, kao Treba je u biti, его i tako dalje.
Mislim da je его ključem za preživljavanje, samo ga treba redisinirati u smislu da se može prilagoditi.
A opet, to je samo priča.
U našim glavama sam sebi takta.
Ja ti zapravo gledam na ego.
Recimo, kad sam sa svojom ženom imam jednu masku, kad sam sa svojim prijateljima imam drugu masku, kad sam na poslu, u okruženju kolega imam neku treću masku.
Ja mislim da ne postoji samo jedan ego, nego postoji više maske koje mi nekako stavljamo, iskidamo iz uloge u ulogu.
Imamo glumca tu na potkistu.
E, to, to, to.
Pa nećete vjerovati da, ali prijatelji su mi ovaj vikend rekli da ne mogu vjerovati, ali da mislim, nikad nisam o tome razmišljao, da imam glumačke sposobnosti, da sam sad u 37.
godini života otkrio da bi se možda trebao baviti glumom.
Bio sam malo opušteniji pa sam se šalio s njima i zabavao, imao sam neki scenski nastup od Parsa za ebancije.
I zapravo moje neko veliko pitanje u životu je, ja se stalno pitam tko sam ja, jebo to ono naš, kad ti netko kaže on je autentičan, ljudi ga vole zato što je prirodan, zato što je autentičan.
Da li ti vjeruješ da postoji stvarno jedan pravi ti autentičan Sandro ili postoji uvijek više njih i žive zajedno nekako?
Kao pitanje da li ja mislim da osoba može postati autentientična ili ne.
Ili da li postojiš autentičan ti stvar?
I s kim si ti autentičan ti?
Ne znam, ta autentičnost kao.
Kad ja uvijek pokušam napraviti nešto novo i drugačije od drugih, uvijek sam, koliko god me to isticalo, uvijek i sa tim upadam u neku drugu, kao neki drugi taj ono, kao klaster.
Tako da što god ti napraviš, isticao se ti pomoću mode, način ponašanja, materijalnim stvarima što god, uvijek pripadaš u neku drugu onda kategoriju sa tim svim ljudima koji tak isto.
Tako da ta autentičnost, ja nisam baš našao način da budeš baš ono u pravom smislu riječi autentičan.
Sve je to mozgu isto, tako da, ne znam nisam baš siguran.
Kako je Sandro drugačiji da je sad preko puta tebe netko od tvojih najdražih prijatelja ili Ili obitelji, koliko si drugačiji nego sad, recimo.
Ili je to vrlo slično.
Ja mislim da sam isti.
Da si isti.
To za mene znači biti autentičan.
Ja nisam u svom životu uspio to postići.
Jer ja većinom pričam da, mislim da sam isti, a trebali bi to provjeriti.
Kako ćemo provjeriti?
Ne znam, družit ćemo se iza kamera pa ćemo vidjeti.
Da, tako bi mogli validirati tu stvarnost.
Zadnje pitanje.
Subjektivna realnost, DMT, naše iskustvo života, činjenica da si duže bio mrtav nego što si živ, znači mrtav si bio očito nebrojeno.
godina, pa si se sad rodio, pa sad si živ 33 godine, jednog dana te opet neće biti, opet ćeš biti milijunima godina mrtav kao što si bio prije rođenja.
Kako ti gledaš na tu smrt uopće?
Je li to neka greška u kodu?
Je li to zapravo najgenijalniji dio koda, ono ko bit kojim znaš imaš ih samo 21 milijun, sve je fiksirano, savršen novac, je li to neka greška u kodu?
Ne, mislim da je to tako dizajnirano da nešto napraviš, jer kad ne bi to bilo, ne bi se nikako mogli natjerati, ne bi imali te urge da nešto napravimo.
Ja ne znam baš ako je istina da umreš i nikad više ne možeš biti svjestan ničega ni na jednoj razini svijesti, onda se smrti ne bojim ako je to to.
Više se bojim života sad prije smrti jer ono šta trebamo ovdje sad napraviti?
I fascinantno je da ovo sve što proživljavamo, možemo proživjeti samo jednom.
I to je to, gotovo je.
I toga se bojim.
Više da me nema i da nikad više ne budem bio svjestan ničeg.
Ali, tipa šta trebamo sad napraviti?
Tog me više strah od, recimo, smrti.
Šta je uopće sad?
Mislim, recimo, Znači u jednom trenutku sad će biti ono tvoj zadnji sad.
Da.
Šta je sad?
Mislim to vrijeme je baš ovako čudna stvar.
Relativna.
Šta doživiš 80 godina, 90 godina, 100 godina.
Uvijek će sad biti sad.
Da, zamisli da živiš beskonačno.
Da li bi išta htio napraviti sad?
Pa da si fizički nedodirljiv, recimo da ti se ne može nikakva fizička ili mehanička ozljeda dogoditi, da jedino možeš stradati psihički recimo ako si ono u tom kontinuumu vremena beskonačnosti, jedino što mislim da ti se može desiti da totalno postaneš lud.
Da.
Šta vidiš da bi se desilo da živiš tisuće i tisuće i tisuće i tisuće godina, a da čak sad, ne znam, jedna je pretpostavka da drugi ljudi oko tebe umiru i da ti si onako kao Highlander, ako si gledao ikad onu seriju, sjećaš te serije?
Ne, ne, ne.
Highlander ti je bila, to su ti bili oni gorštaci koji su živjeli vječno i zapravo su ubijali jedan drugoga i sad recimo ako si ti Highlander koji je živio 33 godina, ja 37, ti mene ubiješ, ti dobiješ i moje vrijeme i moju moć kao i sve.
I onda su oni zapravo bili kao posebni ljudi, oni su živjeli jako dugo godina, svi ostali su bili smrtni kako smo mi sada smrtni, imali su vijek šezdeset sedamdeset godina znači postoje te dvije pretpostavke da šta bi više volio da živiš beskonačno i da drugi oko tebe žive beskonačno ili da ti živiš beskonačno a da svi oko tebe žive koliko mi živimo sada ne naravno da ne bih volio.
Ono što je najvrjednije u životu su drugi ljudi u tom životu.
Mislim da je to najvrjednije nešto.
Barem iz mog iskustva.
Ne vidim pojma da živim bez tih ljudi.
Ja isto dobivam dojam o sebi kroz te druge ljude.
Jer dijelim svoje iskustva, primam njihova iskustva i to je neki dobar sustav.
Tako da, ne bih to volio.
Čuo sam da je jedna osoba rekla, new friends are good, but old friends are better.
Da.
Ili imaš ono prijatelje iz djetinstva, baš s kojima si vi?
Neke osobe s kojima si još živio?
Nema prijatelja od djetinstva, ali imam prijatelje od jedne faze života, tipa, ajmo reći, kraj srednje, koji su onda bili dosad.
Jer moja osnovna škola je, dosta sam se bavio drugim aktivnostima itd.
itede išao sam malo u drugačijem smjeru pa i živio sam u drugačijem okolišu i tako da ti prijatelji koji su mi od srednje su prijatelji ono cijeli život ajmo reći.
Da, ja sam isto zapravo zaključio da ono najviše što me veseli u ovoj realnosti prvo to u neku ruku zna biti i ono kao nekad bez veze ali to stvaranje nekakvo ono, ganjanje tih nekakvih svojih ciljeva, vizija, snova a drugo svi ti ljudi koji su ono stavljamo na put i baš onako da i trudim se zapravo iz dana u dan biti što više u toj interakciji sa svim ljudima oko sebe, baš ono, osjetiti ih tu, a ne da mi je glava stalno negdje dalje.
Da, da, da, da.
To pokušavam.
To je teško postići.
Da.
Sandro, baš mi je bio jako zanimljiv i inspirativan naš razgovor.
Jako puno sam naučio od tebe, kroz tvoj način razmišljanja.
I sad kad bi ti rekao, a jednu stvar, postaću ti poruku za par mjeseci pa će ti reći šta mi je ostalo u sjećanju, ali sad kad bi ti rekao, mislim da bi ponio to sa sobom.
Možda ovo namjerno stavljanje u neke teške situacije i testiranje.
samoga sebe u toj igri preživljavanja nekako.
To bi ponio nekako sasvim.
Da ću ja zbog našeg razgovora buduće se još više testirati nego što si se testirao do sada.
Da.
Lak stavljati u neku vatru.
Cool.
Da to otkaz.
Hvala ti.
I drugi put.
Tipa, vidimo se sljedeći tjedan.
Ok.