Ja ne znam da bi ja zapravo izdvojio jedno područje gdje sam ja talent, ali zapravo ja mislim da ja radim ko robot.
I da je tu ono gdje sve drugo pada u vodu.
Okej, mora sam ja recimo kupio zajednicu od preko pola miliona pratitelja, ali ja sam objavio preko pet tisuća videa u tri godine i tu je zapravo ta razlika.
Znam da se zapravo sve svodi na to, ono koliko vjeruješ u sebe i da li te strahu od važice.
I ja sam prvi koji je imao onak ogromne blokade tu.
Neko, još ta vjera u sebe, ajde još ju neko sam imao.
Makar je ono stanalo od strane okoline, različitih ljudi, to te malo uzdrma onak pa se počneš pitat, ali ajde još sam se koliko toliko držao.
Ali ovaj strah, to je baš izuzovno za riješiti.
Pozdrav iz Sky Office-a, 14. Cut Business Club 5, ja sam Vinko, a ti pratiš Lud Podcast.
Preko puta mene i jedan mladić koji gleda u svoju čašu, još uvijek imaš dovoljno vode, sve ok.
Sve je ok.
Fakat je super.
Super.
Temperatura, ne znam, zanijem se sad kad točite vodu.
Aha.
Ko toči?
Jer je temperatura savršena.
A mislim da je točila neka cura koju više nema.
Aha, naš Anton je točio evo.
Anton je točio.
Antone, hvala ti što si dobro točio.
Anton je legend.
Sama pričali prije početka podcasta, jedini sponsor je trenutno ovo tu, H2O, pa eto sponsor je poludite.
Hvala H2O, bez vas ne mogu živjeti.
Tako je.
Danas je moj gost Dario Marčac.
Jel tako Dario?
Sam dobro sve izgovorio, nisam nigdje pogriješio.
Fantastično.
Blupera nema.
Ne, ništa, super.
Tako da okej.
Ajde za onih par ljudi koji nisu nikad upalili TikTok i nisu te nikad vidjeli, probaj nam, probaj njima reći ovaj tko si ti ščeš.
Ko si ti s čim se baviš?
Može onako kratka short form ako na Tik Toku.
Ajde, još bolje.
Bok, ja sam Dario osoba koji svaka druga, koja je možda bila malo više hrabra ili možemo čak reći otkačena, pa je odlučila testirat nešto drugačije, nešto novo, nešto neistraženo i evo tri godine od tog prvog instaliranja Tik Toka do danas, jedan od vodećih kreatora u regiji,
i zapravo ono na šta sam se ja fokusirao, u čemu ono sam, ne znam ako kažem, možda među najboljima, ali to skromno ili nije, ali ono što se tiče brandiranja i osoba, to je s kreatora ili brandova na Tik Toku, to je ono nešto na šta sam se fokusirao i šta mislim da mi ide dosta dobro.
ide dosta dobro. Ono što je ljudima
najzanimljivije na početku, ono,
vizualna metrika, metrika
taštine koju su vide koliko imaš pratitelja,
znaš, koliko ti imaš pratitelja na Tik Toku?
Na kojem profilu?
Ne znam, na svom osobnom
Dario Marčac. Kako se zove tvoj
glavni profil? Moj profil se zove baš
Dario Marčac i tamo imam
nešto malo više od pola miliona.
Nešto malo više od pola miliona.
Da li neko drugi u Hrvatskoj ima nešto
više od pola miliona pratitelja?
Ima, ali
recimo glavna razlika je ta što je
moja publika
iz ove regije. Znači zapravo
Hrvatska, dio Srbije,
BIH,
to je neko taj dio koji ja
zahvaćam. Tako da evo,
možda je to glavna razlika.
Ok.
Nekako ja sam isto krenio
prije dvije godine sad,
sad je točno dvije godine da sam krenio
ovaj stvarat sadržaj,
isto kao ti, samo što sti puno
uspješno nego ja.
Ja sam odabrao možda nekako
drugačiju platformu.
Možda debatable uspjeh je ono,
sam uvožio komentirati drugačiju.
Moguće.
Moguće. Ako brojimo samo pratitelji
poglede, daleko si uspješni.
Možda ti što si se zapravo
odvažio na to da ideš uopće
producirati sadržaj.
Možda je to već dobar uspjeh,
što si ti u stvari prešao sam sebe.
Ako ćemo pričat o
12th place trophies, maybe.
Ok.
Ali, znaš što je recimo
specifično kad sam gledao
što si ti napravio do sada,
što je specifično meni kod tebe,
što nisam primijetio kod drugih kreatora.
Većina kreatora ima priče,
pogotovo ja sam se fokusirao
na YouTube recimo.
YouTube, koliko sam ja do sada
naučio je najzamornija platforma
gdje je traja strašno puno
ustrajnosti da bi se nešto dogodilo.
Ćuo sam priče kreatora
koji su radili čak u početcima
YouTube-a,
4 godine, 5 godina,
dobivali 1000 pregleda,
500 pregleda itd.
Danas imaju po par milijuna
pretplatnika itd.
Tvoja priča je malo drugačija.
Ti si rekao da si na prvoj objavi
koji si napravio na TikToku
dobio koliko pregleda.
Ja sam na prvoj objavi dobio
preko 200.000 pregleda.
Ok.
To je bio prvi video.
Kako je to moguće?
To je moguće zato što je to
nova platforma gdje se još
pogotovo tada,
sad se već onak polako se mijenja priča,
ali tada je bilo izuzetno dostupan,
ono, bio je veći organski doseg.
Tako da malo se pogodilo
nekoliko stvari.
Ja sam video kreirao,
ha, totalno slučajno tada,
da je bio zabavan,
zanimljiv i da je držao pažnju
ljudima.
zapravo ja sam taj video,
to onako volim pričat uvijek na konferencijama,
na predavanjima,
snimio sa mačkom,
ali ono, na četiri noge.
Zapravo dok sam snimao,
bilo je neki trend sa yes, no, yes, no.
Znači, ja sam sebi stavim tekst,
tipa, ono,
da li si išao u glazbenu školu,
onda, kao yes,
ono, tako, tako se vrtio trend,
i u jednom trenutku,
mačka se slučajno, ono,
otvorila je svoj sve kanđe,
i pala je, ono, sa mene,
i to je, zbog nekog razloga,
ljudima bilo baš fora i smiješno,
i to se dogodilo pred kraj videa,
tako da su oni ponavljali taj video.
Znači, ja sad, kad analiziram,
meni je sad jasno čemu se dogodilo,
šta se radi, ali u tom trenutku,
ja nisam, ono, imao pojma
kak snimiti TikTok video, ni ništa,
idem probati,
i zapravo, moj prvi video je prošao,
fantastično, ali,
drugi i treći nisu prošli, su loši,
a četvrti, peti i šesti su prošli,
katastrofalno,
i zapravo, tu je neko onda krenuo taj put
prelučavanja, od čega se tu radi.
I, ovaj,
šta si, recimo, naučio,
imao si tu sreću,
možda da ti taj prvi video,
baš stvarno dodatno motivirao,
da nastaviš raditi.
A šta si naučio kroz čitav taj proces onda?
Pokušaja, pogreška, iteracije?
Da se ne treba vezati za brojke.
Da su tak nebitne.
Znači, jedan video će ti fantastično proći,
drugi ti neće.
Na jednom će te video pohvaliti publika,
na drugom će te kritizirati zbog nečega
što si ono napravio.
Tako da, u stvari,
producirati sadržaj koliko god više možeš
u mom slučaju,
koliko god se možeš više zabaviti.
kreiranjem takvog sadržaja
i that's the whole point.
Što sam više mozgao,
kombinirao, šta, kako napraviti.
Što sam više išao u neke sitnice,
to je gore ispo video.
Tako da zapravo,
nekako no brainer,
sa nekim osjećajem to napraviti,
da budeš što prirodniji
i to je super put za uspješan video.
Ono što mi je zanimljivo ko tebe,
ti si pretpostavljeno vrlo brzo shvatio
da ti ne želiš biti influencer,
ne želiš biti ovisan o tim brojkama
pretplatnika ili pogleda i tako dalje.
Ti si rekao, ne, ja nisam influencer,
ja nisam samo content creator,
ja sam biznismen.
Ja sam ti temeljita osoba, znaš.
Ja sam ovdje dođem i kao...
Znači ti ću samo govorit da,
ne, ja ću govorit sve o tebi.
Nećemo tako,
bude malo i drugačih putara.
Zapravo, znaš, kad ljudi,
ne znam, kad me neđe poziva
ili kad mi se obraćaju putem poruke ili maila,
takav je pristup na prvu.
Ti vidiš brojku
od pola miliona na TikToku
ili gdje god na Instagramu
sto tisuća, gdje god se već obraća ekipa
i prvi pristup je
on je influencer.
Jer ti je nekako logično
ako objavljujoš sadržaj na društvenim mrežama,
ako imaš dobar engagement,
ako ne znam,
da ljudi,
toliko i toliko ljudi prate,
to je, ti si logično influencer.
Međutim,
i to ne mogu zamjeriti
na toj izjavi sve,
ali ja se uopće tako ne oslovljavam
i ne vidim se u tome.
I postoji, kad sam razmišljao,
kad sam razmišljao zašto,
koji bi odgovor bio najbolji na to pitanje?
Ja se nisam osjećao ugodno
sa tim nazivom,
to nisam bio ja,
ali nisam znao objasniti,
evo ti me pitaš,
zašto je to tako?
I zapravo kad sam razmišljao,
došao sam do nekog zaključka,
a to je da,
općenito influenceri,
njima je fokus vlastiti profil
i vlastiti sadržaj.
Znači,
glavni fokus je da ti objavljujuš sadržaj,
na koji ćeš dobiti što je veći mogući engagement,
i na koji ćeš dobiti na tom profilu što veći broj pratitelja.
I naravno to ćeš monetizirati danas, sutra.
Razlika je u tome što to meni nije cilj.
Znači, meni nije cilj moj profil,
već je meni cilj kreirati zajednicu ljudi,
zajednicu kreatora,
s kojima ću ja zajedno,
stvarajući na vlasti način neku strategiju,
plan za neki brand,
s kojima ću ja zajedno kreirati sadržaj.
I to je neka razlika,
ali i ono, velika zapravo razlika.
Da se ja ne baziram,
isključimo na jednom samo mom profilu,
već se ne baziram na cijeloj zajednici,
na svim kreatorima i na što većem broju brandova.
Zapravo je tvoj profil na TikToku,
Dariju Marićac, je zapravo case study onoga što ti možeš.
Točno.
Ili showroom zapravo onoga što ti možeš naprijed.
Kao što materimac radi ne veru,
ne radi u velikom volumenu
proizvodnju ne vere,
jel tako napraviću, ne znam,
sad ću bubnit 100 komada,
ili recimo Concept One kad je radio napravio ga
možda u još manjem broju primjeraka,
ali je to pokazatelj onoga što oni kao firma
mogu napraviti u tehnološkom smislu.
Pa zapravo, to je zanimljiva izjava,
jer da, moj profil,
i ne samo jedan, imam ih nekoliko,
to je ono, jedan od 500 ića, drugi od 100 i nešto.
Tu imam zapravo sedam različitih profila
i ono što je dokaz da nije samo slučajno se pogodilo da je nešto se tu nekako...
-Ili da nije samo pitanje tebe i tvoje osobnosti i tako dalje.
-Tako, znači sa jedne strane ja imam svojih nekoliko profila koje sam izgradio sa različitim tematikama.
Znači, ne moraš na TikToku plesati, glupirati se, ti možeš educirati ljude, imati izuzetno uzbiljan sadržaj da dobro prolazi cijela ta priča.
I to sam istestirao na nekoliko profila, nakon toga surađujem sa preko sto različitih kreatora koje sam doslov ono, neke sam od početka stvorio sa nula pratitelja koje sam usmjerao šta i kako treba napraviti, danas su to ljudi koji imaju po 200-300 tisuća.
Znači, i tu sam istestirao i još imam preko 70 brendova koje vodim na TikToku i to su, znači svako od njih je drugačije jer svakotranik je drugačiji pristup, tako da, mislim da je to...
-I tu se zapravo puno naučio kroz prilagođavanje svakog, svakog brenda.
-Da, znači ja sam neko pronašao za sebe nešto što funkcionira i nakon toga sam mišljato to istestirati na nekoliko različiti stvari i to je sad, ajmo reći, jedan nivo, ali kad ti možeš i drugima napraviti rezultat, mislim da je to već onda neka drugačija.
Da li znaš možda brojke kad bi usporedio recimo TikTok sa drugim društvenim mrežama u Hrvatskoj i u regiji, koji je broj korisnika recimo aktivnih na TikToku u odnosu na nekde druge mreže koje su kod nas možda popularnije danas kao što je Instagram, Facebook, sad ne znam koliko je aktivnih korisnika, ali sigurno da je u samom vrhu YouTube, čini mi se da je...
društvenom mrežom, ja malo gledam na YouTube kao drugačiji servis, kao neka platforma za video.
Da li znaš da je preko sigurno možda čak i dva miliona korisnika Facebooka u Hrvatskoj, a tipa kodami nešto zadnje vrti daje LinkedIn oko 100 tisuća, oko 700 tisuća, tak mi se neke brojke vrte.
E sad, malo duži odgovor na tvoje pitanje je da obzirom kako ljudi iz Hrvatske i regije neko crpe informacije sa mog profila što se tiče updatea o TikToku, o nečemu što dolazi, što se napravilo i na temelju toga možda i educira se i donosi zaključke za sebe, svoj brand, za svoju kompaniju.
Isto tako od nekog i ja moram učiti, jel tako, osim što ja učim kroz svoje iskustva i neke zahljučke što sam napravio do sada, ja polazim i online edukacije u Singapuru, znači tamo učim o tome šta je trenutno u Kini popularno jer oni imaju drugačiju verziju TikToka i puno napredniju sa puno više opcija koje su dostupne i učim nešto što će kod nas doći tek za godinu, dvije, tri, pet što je tek plan.
I onda odatle crpim neku inspiraciju i radim planove za brendove koje vodim na TikToku i općenito za svoje profile.
I jedno između oslovog pitanja koje sam tamo postavio je koliko ima zapravo korisnika TikToka u Hrvatskoj, to je koliko ima na Balkanu i nisam dobijen nika broj.
Mi smo njima u ovom trenutku još tako mala regijica da opće nemamo konkretne brojke i koliko god sam ipad trudio se googlat, pronalaziti ono, raličite brojke, raličite izvore za konkretnu brojku, nažalost nisam uspio prinaći za TikToku u Hrvatskoj koliko ima korisnika.
Ali samim time što vidim neku po pratiteljima koliko jesu, koji je postotak iz regije, tu se sigurno radi o par sto tisuća korisnika. Kako je u početku prije možda 4-5 godina to većinski bila mlađa populacija, tako je za vrijeme korone došla puno zrelija demografija.
Ajde sad, ja se trudim u zadnje vrijeme, zapravo trudim se od početka, uvijek pomoći nekome ko nas sluša i gleda.
Internet je u zadnjih 10-5 godina izuzetno popularan način kako neko može naći side job, neki posao u svoj primarni posao,
pa kasnije možda istvoriti karijeru od toga.
Ti si isto dokaz zapravo toga da je to moguće na našim prostorima.
Ljudi možda imaju krivo uvjerenje.
Šta bi ti savjetovao ili poručio nekome koji je u takvoj poziciji?
Možda htio bi se odvažiti i otići u tom smiru, a možda ga zapravo trenutno spriječava taj nedostatak vjere u to da je to moguće uopće.
Kako izgleda ta scena recimo u Hrvatskoj, kako izgleda ta scena u regiji?
Da li se može raditi sadržaj na našem jeziku ili recimo na srpsko-hrvatskom i koji bi to bili proizvodi možda ili usluge online?
Kako uopće krenuti u čitav taj svijet? Šta bi ti nekom poručio?
Ja ću pričat o općenito društvenim mrežama, ali mogu se možda na više, na više, na više različitih načina usmeriti ka TikToku.
Ajmo reći da sam se ja baš usavršio TikToku, ali obzirom na mojoj aktivnosti na drugim društvenim mrežama mogu pričat i o ostalima.
A ovo si super zapravo naveo da je to ključna stvar, nekako ta vjera u sebe i strah koji dolazi uz to i to je zapravo glavni razlog zašto ljudi ne ostvaruju nekako veće rezultate u svemu tome.
Niti smatraš da to možeš, niti imaš vjeru i u sve to te strah, strah od fejla i strah od okoline, naravno koja te je da čeka zakucat sa nekim stvarima i informacijom.
Ajde sam ti rekao.
Ajde sam ti rekao. Tako da, to je nekako, ajmo reći, kad taj dio uspije se riješit, ma nema onda više prepreke nikakve, bilo da se radi u društvenim mrežama ili bilo čemu, tako da se zapravo sve svodi na to, ono koliko vjeruješ u sebe i da li te strah od važice, i ja sam prvi koji je imao onak ogromne blokade tu, nekom još ta vjera u sebe, ajde još ju neko sam imao. Makar je ono stanila od strane
na okoline, raličitih ljudi, to te malo uzdrma onak, pa se počneš pitati, ali ajde još sam se koliko, toliko držao. Ali ovaj strah, to je baš, to je baš izuzovno za riješiti.
Na pitanje je da li se opće može živjeti od društvenih mreža, mislim da je to pitanje koje smo, brate, mogli postaviti prije 15 godine, ali tako da je više sad i očito da se može i da ljudi stvarno od toga žive.
I sad tu ima puno radičitih opcija. Ti zapravo preko društvenih mreža dolaziš do ljudi, dolaziš do svoje ciljene skupine. I svaka društvena mreža ima neko drugačiji mindset ljudi, drugačiji kategoriju ljudi.
Nema ista, ja kad objavljujem na Facebooku, ne objavljujem isto ko na Instagramu, ne objavljujem isto ko na TikToku ili ko na LinkedInu. Svaka društvena mreža zahtijeva nekako drugačiji, drugačiji pristup.
Učeš srtu, da, ti si taj Marko iz Slavonskog broda koji prodaješ, ne znam, tenisice, lupam, ali ne prodaješ ih na isti način na svakoj društveni mreži.
Ono što, općanito sam primijetio još, da ljudi smatraju da su društvene mreže za gluposti, za trošenje vremena, možda onako neko toksično mjesto gdje treba se u stvari skloniti toga, onda čuješ jako puno previše vremena boravim na društvenim mrežama.
I kad sam razmišljao, pa zapravo to je i točno, to je full točno odgovor i to je full krivi odgovor. Ovisno kakav jeste na društvenim, recimo ja, kad sam na društvenim mrežama, moj je fokus na krijeranje sadržaja.
Znači, ja kad bi prošao kroz dan, koliko sam na mobitelu, na društvenim mrežama je, ma mislim da nemam ispod 10 sati šta gledat, da je sigurno statistički, da sam iznad, da sam puno, puno iznad.
Ali od tih 10 sati, ja mislim da ja 80% vremena boravim kreirajući sadržaj, 20% vremena boravim skenirajući sadržaj, da znam šta je u ovom trenutku trendu, o čemu se priča i gdje mogu skočiti.
I to je možda ključna razlika, jer zapravo velika većina ljudi kad ide na društvene mreže, ide malo odahnut od posla, od obaveza, od nečega što slijedi ili šta god, malo ideš, mozak na pašu, ja idem raditi tamo i gledam šta i kako mogu kreirat na koji način.
I zapravo kad se ima taj pristup da imaš vjeru u sebe, ti sve možeš napraviti, sigurno možeš napraviti, možda na isti dan, jer treba vremena, treba ti iskustva, treba vjerovat u sebe.
Strah, a mislim ono, razmišljam kad danas sutra budem na onoj plahtici, kada budu pokrivali, a koda će išto biti bitno, tak nebitno za taj neki strah šta sam se odvažio ili nisam odvažio napraviti 12.3.2023.
Niko neće znati, niko neće ni pita, tako da ono strah je taj koji ono maksimalno baš koči, ali kad se možeš tome suprastaviti i shvatiti da su društvene mreže alat, da se mogu koristiti za promociju bilo čega, ti možeš prodavat, ti ne moraš imati fizički proizvod, ti možeš prodavat svoje vrijeme, znači svoju ekspertizu kako bi nekom mogo savjetovati u različitim područjima.
Ti možeš biti profesor matematike koji će ljudima preko Zooma pokazivati, rješavati različite zadatke.
Ti možeš imati na kraju krajeva i fizički proizvod i to opće ne mora biti bazirano kao, ne znam, ja moram prodavat maskice za mobil, ne, ti možeš prodavati CNC strojeve.
Tako da zapravo sve je moguće što se god pokriva i ti možeš, ako nemaš čak ideju kako krenut, kako počet, ima toliko globalnih primjera ljudi koji su napravili već rezultate gdje zapravo ti dođeš tamo na njihove profile, prnađeš ih i odatle crpiš inspiraciju za kreiranje vlastitog sadržaja.
Tako da, ono, uz blokade, uz strah, svačan je da su društvene mreže u stvari alat koji možeš koristiti i kreiranje sadržaja.
Na kraju se tu sve bazira na to, kreiranje sadržaja koliko više možeš.
Tako da, da li možeš napraviti jedan video ili jednu objavu na dan ili ih možeš napraviti deset, ha, gle, razlika je.
I, ono, mislim da zapravo tu, to mene čini, da sam toliko uspio odskočiti od većine njih, jer ja mogu kreirat veliku količinu strateški sadržaja, a da ne doživim burnout.
Tako da zapravo ja, sad kad sam već takvili tu temu, ja objavljujem, znači, na sedam profila daily videe, plus na Instagramu još imam nekoliko, ono, objava i Reelsa, i Storija.
Na LinkedInu objavljujem aktivno, na Facebooku i na YouTube shortsima.
Tako da ja, otprilike, daily objavljujem oko, između 15 i 20 objava, različitih.
I zapravo onda tu, tu kad podvučeš crtu, onda to možda već može imat nekako konkretnih smisla.
Kad razmišljaš koliko prosečna osoba, ali, znači, ne sad objaviš ti, pa, ne znam, ja sam utišao u shopping centar i kao kup...
Ta objava ne da niku vrijednost, to onak šta, to zapravo objava gdje se ti hvališ, gdje ne može niko ništa izvući s toga.
Osim šta, kao, želiš da, kao, ti imaš para.
Nego, stvarno daješ ljudima na neki način neku vrijednost.
Vrijednost može biti edukativan sadržaj, može biti motivirajuć, može biti inspirirajuć sadržaj i može biti zabavan sadržaj.
I zabavan sadržaj je davanje vrijednosti ljudima.
Kad onak pocrtaš neku osobu koja, a možda, ajmo reći, i želi biti influencer, ili želi biti, ne mora opće biti influencer, želi prodavat svoj proizvod, svoju uslugu na društvenim mrežama i kad ti ih pitaš, ok, u zadnjih mjesec dana koliko su je objavio.
Ja sam siguran da nisu objavili pola ovoga, recimo, što je objavio na dnevnoj bazi.
I tu je zapravo razlika sad na dnevnoj, na tjednoj, na mjesečnoj, na godinu dana.
Ok, mora sam ja recimo napravio, okupio zajednicu od preko pola miliona kreatora, da, od preko pola miliona pratitelja, ali ja sam objavio preko pet tisuća videa u tri godine.
I tu je zapravo ta razlika.
I onda ti kako objavljaš taj sadržaj, s vremenom ti postaje sve jasnije.
S vremenom počinješ kužit u čemu griješiš.
Šta si pročitao kod nekog stručnjaka i držeš se toga na slijepo.
Skujiš da to ne funkcionira, da to uopće nije tako, nego da ti imaš, ti si prirodan na drugačiji način.
Govoreći druge stvari, krijući drugačiji sadržaj.
Tako da praktično tu kroz vrijeme dolazimo do nekog iskustva gdje se ti počneš igrati s analičnim cakama i da ću probavati ovo.
Prvo sad ću ovo pokazati ili reći u prvih tri sekunde da ljudima uhvatim pažnju.
Onda ću na sredini videa reći i napraviti ovo.
I kroz ono, kroz to iskustvo postepeno počinju dolaziti rezultati.
I sa vremenom, ti imaš sve snažniju bazu, ono, što se tiče tvoje zajednice, pratitelja, sve dolaze konkretni rezultati, ti si samouvjereniji, imaš financijsku mogućnost dovesti više osoba u svoj tim koja će ti pomoći krijerati sadržaj, editirati ono što si ti napravio i to krene eksponencijalno sve.
Vidiš, zapravo, za jednog kreatora na TikToku koliko ja mogu pričati?
Svaka čast.
Ja sam ovaj voditelj koji pušta svoje goste da pričaju.
Želim ti dati priliku da se izraziš u potpunost.
A ti bilo ok, jer sam vidio da si se na trenu ovak, malo si se nadlakčio.
Ne, ne, ne, ne, sve je ok. Što sam nadlakčeni to te pozornije slušam.
Ništa se ti ne sekira, ništa mi nije promaklo.
Vraćat ću se, malo ću šarat s ovom tematikom.
Nastavit ćemo dalje pričati o društvenim mrežama, ali paralelno bi ustohtio uključiti još jednu tematiku pa možemo ih paralelno voditi.
A to je tematika, znači u jednom drugom razgovoru si izjavio, želim raditi na sebi i po tome sam drugačio od ostalih.
To je vrijednost koju ja najviše želim promovirati kroz ovaj podcast, osobni, profesionalni razvoj, rad na sebi kagod, hoćemo to nazvati.
Možemo to u konačnici staviti pod nekaki zajednički nazivnik, spremaci, znati željen si i spremaci učiti cijeli život, je li tako?
Kako ti to radiš recimo danas na sebi? Kako ti je to pomoglo u tvom poslu?
Zapravo to se jako puno mijenja kroz vrijeme, znači ovisno o ciljevima koje ja želim ostvariti i ovisno što mi je u tom trenutku potrebno.
Ono što sam zaključio je da ja mogu napraviti neki self-improvement, mogu napraviti nekakve rezultate što se tiče i mentalne i da budem snažniji i fizički i mentalno i kako god sam.
Međutim, da će to izisko, izisko, iziskovat, ako se tako kaže, puno više vremena.
To iziskuje možemo.
To iziskuje, fantastično. To iziskuje. To može biti nekak blooper, recimo, koji ćemo staviti na TikTok.
To će biti neki short.
Znači, to iziskuje više vremena. I jedan što sam odlučio napraviti je oko sebe,
okupiti različite mentore. I zapravo ja danas imam nekoliko mentora koji su eksperti u svom području i koje zapravo svoje znanje i iskustvo prenose meni kako bi ja brže mogu naučiti neke stvari.
E sad, tu su mentori vezano za biznis, tu su mentori vezano za leadership, mentori za psihoanalize na koje idem, mentori koji mogu biti treneri, znači koji su moji osobni treneri fizički u teretani.
Tu su mentori vezano za meditacije na koje pohađam.
Tako da zapravo, ja sam o sebe okupio jednu armiju ljudi koja mene usmirava prema različitim područjima i ovisno u koje se ja fazi nalazim u tom trenutku života,
ja njih trebam više.
Recimo u nekom trenutku ja sam zasičen meditacije i ne, ne želim u tom trenutku više, želim pojačati svoje treninge snage.
Ja se ispucam neko vrijeme kroz par mjeseci i želim, skužim danak ok, ali moja kondicija je sad jako slaba, želim raditi na tome.
Onda dok odrađujem to, skužim da mi se tim povećava, da je sve veća i veća potreba za novim ljudima i da mi je potreban veći fokus na leadership.
Želim znači mentora koji će me usmjeravati, davati savete vezano za to.
Tako da meni je zapravo na prvom mjestu uz svaku zdravlje, taj razvoj, taj osobni razvoj na bilo koje bazi.
I m što imam baš osobe koje ono doslovno radi na meni.
Tako da, tako da osim toga sam i ono, imao sam baš neodnog objev na LinkedInu, jako otvoren ka novim stvarima i različitim mišljenjima i iskustima ljudi.
Nemam nešto da se onak ogradim i da slučujem, nego baš ono volim upijat različite stvari.
Kroz vrijeme onda ja tek skužim da je to što sam čuo, što sam pročitao, što sam vidio krivo ili što je točno.
Ali to ono, to opet pokazuje vrijeme. Tako da, ono, mislim da je to neko ključ, kad bi sve podcrtali onak sve što sam do sad napravio, u kojem smjeru idem, da je to zbog tog osobnog razvoja, zbog stava koje imam jedan dan.
I možda je ovo što mi sad kad pričam tako palo na pamet i to što je dosta cijelo ovaj proces jako dinamičan.
Znači nije da se uhvatim jednog i držim toga i to tako mora biti.
Znači se dogodi da imam jedan dan, da sam u jednom stanju i da radim nešto i drugi dan zaključim kao ne, ipak ne želim to, došla mi je neka druga ideja.
Taj brzi switch koji uspijem napraviti iz nekakog, nekog možda nečega što sam se odlučio i što onak mora biti tako, drugi dan je već drugačije.
Tako da šiftam brzo između radeće ti stvari i eto, kao i svi radim puno, puno grešaka, puno griješim, ali s toga ono, naučim.
Nije mi problem napraviti grešku, čak javno priznat. Mislim da je to i dobrim dijelom kad si kreator, kad okupiš veću količinu ljudi oko sebe, kad si iskren i otvoren s njima, da je to jedan fantastični osjećaj.
Kad ti se kriješ iza nečega, iza neke persone, iza neke maske, onda je baš teško, znači jer ti onda moraš biti taj neki koji glumi to glika i držati se slijepo toga.
Ali ti kad si otvoren pred ljudima, iskren i kad oni znaju da se otkrivi mesa, ti stvarno moš pogriješiti, ti moš fulati.
Reći danas sam mislio ovako, ali sutra sam shvatio da to tako ne funkcionira, da smo morali promiriti cijeli koncept.
Tako da, evo malo, poduži odgovor na tvoje pitanje.
Uglavnom da, stava mi je do osobnog razvoja, radim na tome i radit ću.
Dobro je što ja inače postanjam jako dugačka pitanja, sad ti daješ dugačke odgovore.
Sad smo se zamijenili, znaš, ja nekad znam kad krenem postavljati pitanja, onda postavim zapravo serijska pitanja, postavim više pitanja u jednom pokušaju postavljanja pitanja.
Onda sam se izgubim pa više ne znam i šta sam htio pitati.
Jedna ideja, znači moš imat neki ovako blokić gdje ću onda zapisivati tvoji gosti kao što je postavio u ovom pitanju.
Odgovori što je osobni razvoj, kako se počeo.
Da gosti zapisuju.
Da, da gosti zapisuju što si pitao u jednom pitanju.
Ne, sad tu su dva, tri pitanja ne možeš. Idemo jedan po jedan.
Drugo B.
Da, ovaj, htio sam te pitati gdje pronalaziš sve te mentore?
Kroz život.
Kako susrećem nekoga, kako počinjem surađivati s nekim od ipod klijenata pa skužim da neko je konstantno s mene i daje mi više od nekog prosjeka, savjeta koji bi neko dao.
Onda mene počne interesirati pa onda oni kužu da sam ja otvoren ka nekim takvim novim opcijama, idejama.
Tako da zapravo ja otvoren sam ka novim ljudima i ka nekakvim prijedlazima i idejama i mislim da je to glavni radost zašto ljudi meni opće onda i dolaze u život.
Jer neko možda i osijete da sam ja otvoren za neke savete ideje.
Znam kako sam upoznao osobu koja se bavi sa mnom na području psihoanalize i leadershipa.
Jer tako da sam putovao na jednu radionicu i tamo je ta osoba također držala radionicu i počeli smo pričati.
Bili smo nije tri dana zajedno jer je toliko trajalo sve tamo i u stvari svatili smo da imamo puno različitih interesantnih tema.
I kako je ta osoba pričala o svemu ja nisam mogo prestati slušati da im još još još još i tako smo se onda povezali i zapravo tu je sve krenulo.
Tako da ono nije mi problem zaslušati nekog poslušati njegovu priču i imam taj neki instinkt.
Mislim da imam dobar instinkt da mogu shvatiti jako brzo kada je neko dobro namiran, kada ima pozitivni.
Jer u ovom cilnom svijetu je isto zezno to što velika količina ljudi želi biti dobra s tobom.
Zbog neke osobne koristi i ajde sad ti ovo pa ćeo mi treba znati, prepoznat ko ti istinski želi dobro.
Ko ti želi dat neki savjet ili želi raditi s tobom zbog nekih većih samih ciljeva od konkretnog novca.
i ko te želi iskoristiti. A takvih je dosta. Tako da to treba baš razviti kroz vrijeme neko taj unutarnji osjećaj i shvatiti kada je osoba pozitivna i istinski dobro namirna.
Znači da zapravo kod tebe taj proces, recimo pronalazka mentora, ide jako organski.
Znači ti upoznaš neku osobu, vidiš da si fitate jedan drugome kroz i osobnosti, interese, vrijednosti možda koje njegove ti i tako dalje.
I taj proces zapravo bude jako prirodan. Da li kada pitaš tu osobu, da li ćeš ti biti moj mentor ili na taj način, ili to jednostavno samo postane nekakav odnos koji postane učestali, koji se gradi, nalazite se na nekakim ručkovima, kama pa pričate o nekim stvarima koje su.
Pa to je za, evo, baš razmišljam dok mi postavljaš to pitanje i prolazim osobe koje su mi na listi i ja nemam jednu osobu da sam ja za nju negdje čuo ili vidio i da sam ju ja kontaktirao.
Sve je nekako ono, kako god to neko zove, da li će to biti Bog, da li će to biti svemir, da će to biti energija, da li se je nekako spojila na neki način.
I ako si još primijetio nešto, je da ja nisam rekao nijedno ime toj osobi, tim osobama, tim mentorima.
Ono što je također zanimljivo je da ja sam htio napraviti, pošto sam, evo, po sedme puta aktivo na LinkedIn-u, pa volim pisat o svemu i svačemu.
I meni je bilo, idem, ono, pisat o jednom po jednom mentoru.
I čak su mi rekli, ne, nema potrebe za tim, ne treba nam ta promocija na taj način da se o tome priča.
Kako treba neko doć, doći će kao što si došao i ti i radit ćemo o tome, pričit ćemo o tome.
I ono što je paras, ne znači ću treba pričati o tome, ali i često mi se kaže da neki puta ljudi ne trebaju ni znat šta ti znaš.
Budi samo zaten i to je okej, imaj svoju personu, nek te ljudi zamišljaju na neki način, ali u stvari koliko znanja i iskustva na radličnim područjima imaš, ne moraš čak ni pisat o tome.
Nek to bude za tebe i nek to bude neki tvoj alat na koji skeniraš ljude i donosiš neke odluke, bilo da su o biznisu, bilo o prijateljstvu ili bilo čemu.
Jako mi je draga ova tematika o mentorima, evo mogu ja podijeliti s tobom isto i sa slušateljima.
Jedan koncept zanimljiv koji sam ja naučio u tom polju, recimo ti si sad sigurno već u poziciji da i ti možeš biti mentor nekome koji je manje iskusan ili mlađi od tebe itd.
Posto je jedan zanimljiv koncept koji kaže da 33% vremena ili ljudi mentoriraš ti i da imaš odnos s takim ljudima, da 33% vremena recimo provodiš vrijeme s ljudima, imaš odnos s ljudima koji su na tvojoj nekakvoj razini i da 33% vremena provodiš sa ljudima koji su iskusni od tebe itd.
U nekom području života ili općenito u životu. To je meni zanimljiv koncept da zapravo znaš da nisi ti samo taj koji će tražiti ili upijati znanje od nekoga i ko mala spužvica to njegov iskustvo, nego da ti možeš isto već sada pomoći nekome i već sada biti mentor nekome.
I onda ćeš znat, aha, ako je moj odnos sa onim koji mene mentorira takav, onda ćeš znat kakav je to osjećaj biti menti, tj. kakav je osjećaj biti mentor i moći ćeš bolje shvatiti svog mentora.
Meni je zanimljiv koncept recimo.
To je baš velika odgovornost nekom biti mentor.
I to je zapravo, to nije službena pozicija, to nije, to je, mislim, više kao onako neka, ljudi uglavnom pristajno biti mentor nekome kojim se svidi kao osoba ili možda sebe prepoznaju u toj osobi u nekakvom periodu života kad su bili mlađi i tako dalje.
Meni je najviše odijeknula izjava da si prosjek pet osoba s kojima si okružen.
Istinu, da.
I to je onako nešto što me vodi kroz ovaj cijeli put je da ako se ono i okružiš i jednom dvije osobe, to može biti kolega s posla, to može biti tvoj roditelj, to može biti tvoj neki prijatelj, to može biti tvoj partner koji ti, znaš, ono stalno nešto negativno ubacuje ili neke stvari za koje ti ne možeš ovati.
Ono, ostavit će jako veliki utjecaj na tebe i na tvoje način razmišljenja, tako da zapravo žele se ono okružiti isključivo ljudima koji ono, luđački misle da ja sve mogu i ono, uvjeravaju me to i dokazuju da mogu i zapravo kroz vrijeme ti sam počneš ono vjerovat, pa da, pa ja mogu.
I počneš ustvarivati neko puno brže rezultate kad vjeruješ i kad imaš taj stav, kad ono, ono čvrsto.
Misliš kad si lud, jel?
Kad si lud, kad si lud.
Kad si lud.
Eto, i sad staneš ti ja u lavane, završit ću ovaj to.
Znači sam te oprositi.
Jel si se sjetio, prosti, prekinio sam ti.
Ha, pa to je bilo, završit ćemo.
Završit ćemo.
Sjetit ćeš se, pa kad se budeš sjetio, ovaj, napraviti.
A štaki se sjetio, raka puta do doma, e, možete tamo ovaj dio staviti, to u dio.
Riješit ćemo, napravit ćemo neki FaceTime call, pa ćemo, ovaj, ubacite dio.
Primitio sam da imaš jako dobru ekipu koja je s tobom, evo, shout out ekipi, koja je tu.
Pozitiva su i osjeti se baš pozitivna energija.
Hvala ti.
U sobi, tako da mislim da, kad sam i došao ovdje, lijepo ste me pozdravili, lijepo smo popričali, vidim da ste ovo namjestili sve ozbiljno tu, mislim sad me strah pogleda, stoje, sjede se strane, gledaju me, ali super gira.
Znači, ajde imamo naprijedno da shout out, znači njima, Kristina, Jan i Antone, evo, da ih prvi put spomenem ovaj, u podcastu, i nekako u zadnje vrijeme smo se počeli ovako često ovaj, nismo od početka se ovaj bili zajedno,
i meni se nekako sviđa ova energija, kako ti kažeš, kad smo svi skupa tu.
Da.
Vidim da to paše i gostima isto kad dođu, kad upoznaju ljude koji rade sa mnom na svemu tome, tako da mi je to baš drago.
Da, meni se isto tako sviđaju ti ljudi.
Htio sam te pitati nešto sljedeće, ono što sam primetio kad sam malo proučavao tebe iz daleka.
Ljude koje cijenim, cijenim njihovo mišljenje, oni povlače recimo paralelu između svijeta sporta i svijeta biznisa, posla.
I kažu kako je zapravo vrlo lako, vidljivo i uočljivo je da, recimo, da bi postigao vrhunski rezultat u sportu,
nekako ti je jasno da je talenat ili da su neke genetske predispozicije bitne.
Kao, hajdemo sad uzeti za primjer Kobe Bryant.
Znači, moraš imat nekakvu visinu, moraš imat nekakve fizičke predispozicije, agilnosti, brzine, ne znam, skoko, ono i tako neke stvari.
Ja nikad ne im mogu zakucati, jedinak ćemo nas dvije pa me pridrežiš.
Ali osim tih nekih fizičkih sigurno postoji nekakve možda mentalne ili nekakve predispozicije možda tvoje osobnosti.
Ja sad, recimo, kad vidim svojeg čer, koja ima tek 15, sad su zapravo 16 mjeseci, ja već vidim kod nje je utkano nešto u njoj.
Znači, ona je došla već s nekakim pretpostavkama, s nekim kodom, kako gotovo hoćeš nazvati.
I to sad samo treba njegovati da se razvije u potpunosti, u svom punom potencijalu.
Ja sam, recimo, primijetio kod tebe, čini mi se da ti imaš dosta talenta za ovo s čim se baviš.
Kakav je tvoj pogled na to i kakav je tvoj stav?
Mislim da si ti ono baš fantastičan primjer osobe koja ima talenta koja je spremna luđevički raditi.
Rekla mi je jedna mentorica da su moje riječi mač.
Da jako moram paziti što pričam i da moje riječi imaju jako veliki utjece na ljude.
Tako da to može biti jednost.
Hvala ti puno na vodi.
Ali dalje znam koji je na to čio vrć.
Tako da, ok.
To je prva stvar.
A druga stvar, jedna klijentica, kojima vodim TikTok profil, je rekla,
pa ti si onak dar je u stvari jedan baš običan dečko koji nenormalno puno radi, ko robot.
Tako da, ja mislim da tu, ja sad zapravo ne znam koji bi, ovo za ove riječi mi je ostavilo, ono baš zastosam nakon te izjave i razmišljao sam i shvatio sam joj jako ozbiljno.
Ali ja kad bi sebi sad pa u koncertu, ja zapravo nemam, ja nisam talentiran za neke posebe, ja u škole nisam se posebno izdvajao da sam, ono ne znam, sad bio specijalno dobar u nečemu, nisam bio.
U sportu, majko, znači ja veze sa sportom nemam, znači nemam nogomet, košrka, rugby, baseball, šta god, ja to ništa.
Išao sam, završao sam glazbenu školu, završao sam za klavir i ja sam jako dobro siro klavir, ali ja nisam bio, znaš, ono, kad gledaš kao, ovo je talent.
Ja ne znam da bi ja zapravo izdvojio jedno područje di sam ja talent, ali zapravo ja mislim da ja radim ko robot i da je tu ono di sve drugo pada, di sve drugo pada u vodu.
Moji prvi videi na TikToku su kritični, znači, to sjetiš da je to ono neprirodno, da sam ja zgrčeno ovo ono, ali kroz toliko, i zapravo ono šta, da sad se sjećam isto to,
U četvrtom srednje, to će mi zauvijek ostati urezano je, da sam držao iz politike i gospodarstva prezentaciju, politike i gospodarstva, to mi djeluje onako da sam još iz juge, ali okej.
Držao sam prezentaciju iz politike i gospodarstva i kad sam ono završio, dobio sam ocijenu iz toga, nevam lajkoja, i nakon toga mi je rekao ovaj kolega iz srednje,
da ja zapravo ono, nisam sposoban dvije rečenice složiti da normalno zvuče i da ne znam kako ću se opće ja išta u životu postići takvim pristupom.
I to je reći onak dosta ozbiljno i onak u stilu kao čisto da znaš samo.
To me baš pogodilo i to je taj dan danas sjećam tih riječi, ali s druge strane ja evo na ovom podcastu ne prestajem trkeljati.
Znači ja kad držim radionicu, kad sam na eventima, konferencijama, kad vodim panele, to kad slušaš to je već ono, ljudi mi znaju reći, to je oko već od tisuće odrađeno.
To je zapravo to neka praksa što sam došao. Znači šta, od četvrto srednje do danas je prošlo meni devet godina, do toga da ja nisam mogo složiti dvije rečenice smislene, ali kroz vreme, kroz to koliko sam ja ponavljio i trudio se i radio grešaka, sad to već je drugačije.
Prva stvar i druga stvar koja je ključna, fučka mi se za politiku i gospodarstvo i za temu koju sam izlagao i za prezentaciju. To danas sveze s svezom nema i mene opće ne interesira.
TikTok mi je prefora i zanimljiv i o to bi mogo pričat cijeli dan, 24 sata u komadu. Bi, mogo bi i zvuko bi, i zvuko bi cijelu priču.
I mislim da je to isto velika razlika. Talent, a ne znam, to mi nekako više mi zvuči kao izgovor, kao ja nemam talenta, šuti.
Ali pronaći nešto što od prilike barem voliš, što ti zvuči zanimljivo, napeto i već tu si u startu odmah u plusu.
I dalje je onda iskustvo i rad, rad, rad.
Da, to sam ja do sad prepoznao u životu, da kroz sva ta silna ponavljanja ili kroz eksperimentiranje sa raznim raznim stvarima,
ako to radiš brzo i učestalo, zapravo doći ćeš do toga što ti interesira.
Doći ćeš do toga, prepoznaćeš zapravo i možda i gdje su tvoje nekakve snage.
Rekao si da si se bavio nekakvom psihoanalizom i tako dalje.
Onaj koji ima mogućnost prepoznati sebe, recimo analizirati svoju osobnost i tako dalje,
upoznati svoje interese i pronaći te neke stvari ili predmete oko kojih je stranstven.
Sigurno da ima puno više motivacije da radi u tom smjeru i da naprije nekakav u javnosti,
onako kad bi javnost gledala vidljiv rezultat, apsolutno, definitivno.
Daj mi reci, mislim ovo sa mentorima je bilo genijalno, baš svaka čast.
Puno ljudi i dođe na takve neke ideje i puno ljudi pročita nešto o takvim stvarima,
pa ću te pitat, ajde, serijsko pitanje.
Prvo pitanje, da li ti čitaš ili na koji način se ti educiraš,
a drugo onda pitanje, koliko brzo ideš u akciju?
Ok, prvo pitanje, ja sam prije puno više čitao nego sada.
Ja ne čitam u ovom trenutku toliko puno knjiga.
Znači, ja sam najveće čitao za vrijeme osnovne škole i na faksu,
da sam čitao knjigu na tjedan.
To mi je bio cilj i tog sam se držao i pročitao sam baš, baš puno knjiga
i koje su mi stvarno pomogle.
Odatle sam naučio masno stvari.
Sada čitam puno manje i to svjesno čitam puno manje,
a ne da ne prolazi mi ona fora, na vremena, radim puno toga,
pa onda ne stignem čitati.
Svjesno čitam puno manje, a koje drugo pitanje?
Koliko brzo prelaziš, ono što sam ja zaključio do sada u životu i svog iskustva,
da onaj koji skrati vrijeme od ideje do akcije, da je taj uglavnom onaj koji je uspješni?
To zapravo radim instant.
Kad nešto saznam ili nešto skužim, odmah primjenjujem.
Ne od sutra, ne da vidimo malo, pa ću onda instant.
Čim nešto shvatim, onda pićim za tim.
Vezo nas ovo za knjige, neko u toj fazi sam trenutno,
gdje hoću sve brže, konkretnije i gdje se zabavljam toliko stvari,
da su mi, volim više učiti možda na tim, nekako da pogriješim i nešto,
da odatle izvučem nekakav zaključak i pićim dalje,
nego da se investam u ovom trenutku, u ovoj fazi života, u čitanje knjige.
Zapravo način na koji učiš danas su mentori i iskustvo vlastite, je li tako?
Da.
Ok, zapravo najbolji način učenja, po meni, definitivno.
Da li na koji način, recimo, da li ti je to bitno u tom nekom procesu
postavljanje ciljeva ili možda vizualizacija?
Da li imaš sad nekakav jasni cilj?
Da li si si postavio jasan cilj na početku 2022. godine ili na početku sa 2023.
Kako to funkcionira kod tebe uopće u praksi?
Ja si nekako više postavim neko smjer u kojem idem.
Napravim više nekako tu vizualizaciju, šta bi ja i kako bi htio.
Ne radim si, imam problem sa ciljevima zapravo.
Radio sam ih prije, ali neki put stavim pre male ciljeve, po ih ostvarim puno prije nego što sam plenirao.
Neki put stavim pre velike ciljeve, onda sam razočaran jer ih nisam do prvog, trećeg, tad i tad, do 12 sati ostvario.
I onda se osjećam loše zbog toga.
Onda sve ovo drugo što sam napravio pada u vodu jer ja to nisam ostvario.
Tako da u ovom trenutku imam problem.
Nismo se ja i ciljevi dobri, malo smo se zakačili jer, evo tipa, ja postavim neki cilj i ostvarim ga puno prije.
Onda sam ga treba postaviti malo bolje.
Ja trebam to sad da vizualiziram.
Stvari koje želim postići, koje želim ostvariti.
Bilo da su vezano za mene mentalno, mene fizički, financijski.
Bilo da je vezano za moj obitelj, prijatelje, okolinu.
I onda se to posloži uvijek.
Nešto se posloži instant.
Nešto se posloži tek kasnije.
Zbog nečega sam shvatio da se mora pola života i onog uvjerenja što sam ja sebi postavio izmijeniti.
da se ja ostvarim taj cilj pa me se kroz to ostvarenje još nekoliko puta testira.
Da li ja sigurno želim ostvariti taj cilj jer ostvarenje toga će me koštati tok, tok, tok, tok, tok, tok.
Tako da ja si više volim neko vizualizirati.
To je nešto s čim sam si ja dobar.
Kako to radiš? Koliko često to radiš?
Pa to radim svaki dan, stalno.
Znači postoji papir sa stvarima koje želimo stvariti.
Sve je raspisano.
Čita se ujutro, čita se na večer.
Zna biti tipa i tokom vožnje na semaforu u nocima stoji i pročitam na glas.
Znači želim se okružiti tim stvarima, tim mislima.
Jer mi odrađujemo te afirmacije bili svjesni toga ili ne.
Svi imamo afirmacije.
Najčešće većina afirmacija zvuči, na primjer,
Danas sam jako umoran, ne da mi se na posao.
Danas se ne osjećam dobro.
Evo kak sam glup, kak sam mogao napisati ovako nešto.
To je sva afirmacija.
Znači sve ti to ide.
Ja želim sve to krenut i vodit se ovakvim pozitivnim stvarima.
Tako da zapravo većinu stvari kad ja i komentiram sa ekipom iz core teama,
kad komentiram sa kreatorima, sa brendovima,
čak malo i ludo zvuči.
Jer uvijek se okreći nekako na pozitivnu.
Uvijek se okreći na dobru stanu.
Uvijek se nauči nešto.
Nema kukanja, nema jaukanja.
Uvijek je nešto novo.
Tako da to čak može biti onak kad se prvi put ljudi okruža takvom vrstom osobe.
Kad se nađu u komunikaciji onak,
jesi ti dobro, malo je čudno, malo je luđački,
ali je pozitivno.
I dobro je i malo uz drma ljude.
Tako da to je ono, vizualizacija i kako ja drađujem.
I testirao sam puno toga.
Kad sam iz ovih svih knjiga, radiš te stvari, testirao sam više od toga.
S velikom većinu stvari ja sam ih radio dosta dugo na silu i to odpadne.
Kad nešto radiš na silu, kad, to mi onda posto, to me ubija.
Ne mogu se to dugoročno držati, nego da sam se posložio nešto sa čim sam si ja baš super.
I sad recimo to meni super, možda tebi je to bez veze.
Možda se ti opće ne nalaziš u tome, nego je tebi bolje da ti to odradiš baš na ovaj način,
da sjedneš i napišeš koji su konkretni ciljevi.
Meni nije funkcionirio, možda će nekom drugom.
A možda će sad, ovo što sam ja rekao, i samo neke jednoj osobi onako sinut kao,
wow, pa nisam se opće toga sjetio.
Možda bi to mogo probati ili mogla probati, pa da vidimo kako će proći.
Meni je to stvaruje puno, puno bolje ciljeve.
I zapravo čak ih i proširi na neke nove dimenzije.
Jel mogu opet podijeliti nešto s to?
Pa ne znam kakvi smo s vremenom, kolega?
53 minuta.
Bože.
Dosta ljudi zapravo imaju problem sa afirmacijama.
jer recimo, ajmo zamisliti afirmaciju, ne znam, netko ko ima 30 kila viška,
joj, ja sam super zgodan, imam 80 kila mišića, ovo, ono i tako dalje.
I onda zapravo iz dana u dan sebe baca u bed,
zato što vidi da to nije istina i da sam sebe zapravo laži.
I čuo sam za jednu opciju.
Možda se oprosti, možda se poriktati, zašto bi išla na taj način?
Zašto ne bi bila afirmacija, ja sam jako sretan i zadovoljan,
što svaki dan radim na sebi i na svom tijelu,
pazim na svoju prehranu i radovito treniram.
Tako je.
I onda će doći do konkretnijih rezultata,
jer zapravo ti se postavljaš u taj mod,
gdje si ugrađuješ te neko informacije podsjesno
i krejućeš u tom smjeru.
I sad možda to može biti tabute,
a možda može biti ludo.
Ali ja sam testirao na toliko stvari i funkcionira
i nemoguće je da je slučajno.
Može biti prva, druga stvar slučajna,
50-a, ali ne može, 150-a.
Tako da to sigurno funkcionira,
samo što mi se trebamo investirati
i naučiti kako se to treba raditi.
Jer dobar dio ne zna to raditi.
I napravi previše opće ni to,
nije konkretno,
ili opće, evo, tip ove stvari,
zavaravalje, ono,
totalno, nema veze sa postavljanjem ukreda.
Ja sam samo pouzdan, ja sam hrabar,
ja sam ovo, ono i tako dalje.
Ono sam htio reći,
jedan čovjek je predložio da se rade,
on to zove lofty questions.
Kako bi bio privod na hrvatski,
ne znam, projajte progooglat lofty questions.
On kaže, nema govoriti ja sam hrabar,
ja sam samopouzdan ili šta ja znam
ili ja sam milijardir, milioner, što god,
nego reci,
pitaj sam sebe zašto,
znači postavlja se pitanja,
zašto bi ja bio milioner?
I onda ti kažeš,
pa zato što sam ustrajna osoba,
zašto bi ja bio milioner?
Pa zato što sam stvarno discipliniran,
imam dokaza u svom životu da sam discipliniran.
Zašto bi ja bio milioner?
Zato što sam spreman svaki dan učiti,
raditi na sebi i tako dalje.
Znači, na taj način kad komuniciraš
sasvom bitno je da povjeruješ
u te izjave
i onda naravno ćeš imati sigurno više šanse
da ostvariš to što si zamislio da traši stvar.
I čak ne mora biti oko financija.
Znači, novac dođe.
Jasno, sad sam uzio za primjer.
To je najlakša stvar.
Znači, ovo kad nijemo,
kad mentalno se s nečim suočavamo,
kad ne bježimo od toga
i kad si postavljamo te dobre temelje,
jer zapravo mi skroz stvijeli život učimo nešto
i možda ja sam 60,
a kdo živim,
shvatim da ovo što sad pričam,
što sam radio,
ona kao nema veze.
Ali meni u ovom trenutku to funkcionira odlično
i tada ću se promijeniti ili šta god.
Ali te nekog od temeljne stvari
na kojima trebamo raditi,
ne ono,
imam nove tenisice,
imam nove majice,
pa ću se ja na taj način naprijeti.
Ne, ne, ne, baš ono,
idemo konkretno u saraži i raditi na tome.
I sve drugo se posloži.
To je onda drugo.
Ajde,
brzo potezno,
rekao si da si prije čitao puno knjiga,
jel bi mogu izdvojiti jednu, dvije, tri?
Koje su ti bile od koristi?
Ne znam koji je autor,
sjećam se da su,
da je knjiga crvenih korica
i zove se društvena životinja.
Tak se zove knjiga.
Mislim da je čak neki, ono,
u crno čovjek,
da je neki kodaj pas tamo.
To je, uglavnom, to je,
kad me ovako pitaš,
prva koja mi iskače
i to je, tipa, primjer
knjige koje na mene baš posebno utjecao
i gdje sam naučio svašta nešto,
baš priča o tome
kako te neke stvari
koje mi radimo
i podsvjesno
mogu utjecat
i kako u stvari okruženje
utječe na tebe.
Koliko stvari radimo stvari
da nismo ni svjesni,
nego smo naučeni,
nego nam je tako, tako su nam prezentirali
roditelji, okolina, mediji,
svašta nešto.
Evo, to je možda ovako sad
kad bi trebao onak izdvojiti
neku knjigu,
tam je prvo.
Mislim da će ljudi prvo način,
ako napišu tako.
Koja ti najdraže društvena mreže?
TikTok.
Koja ti postaje najdraža?
LinkedIn.
Ja mislim da
osim kroz ove
načine učenja
koje smo opisali
ajte mentori,
knjige,
audio knjige,
što god,
jedan od
bitnih
načina učenja
je kroz nekakvu
umjetnost
kao što je glazba
ili kao što je film.
Jel bih mogao izdvojiti
neki film
koji je ostavio
neke utjece na tebe?
A samo gospodara prstenova.
Gospodara prstenova.
Sva tri extended
i samo ljudi gledajte
samo to.
Što sad si naučio
iz gospodara prstenova.
Pa meni je to
svak što sam ja naučio.
Aha.
I što si naučio?
Kako te inspiriralo ono?
Ajde sad
da sad ne pametujem.
Sada ništa.
Uglavnom
ne znam
nekako budi mi tu
pozitivnu emociju
te zajednice
tog cilja
i koliko problema
su oni
s koliko su se problema
sločavali
dok niš došlo do toga
i taj spaljeni Frodo
s tim spaljenim
svojim prijateljem
Samom
bez kog ne bi napravio
nikaj
onak
su pred onom planinom
gdje trebaju
tebe i bacit
taj prsten
i
znaš ono
tu si
par koraka
i teško ti je to napraviti
teško ti je to stvari
na samom si cilju
tako da
do sad ne ulazim
u previše stvari
meni kad evo kaže
film
gospodane prstenova
neću reći Transformer
i kako ću to objasniti
Megan Fox
kao to je to
što da će ti objašnjenje
dalje
ajde za
zadnja dva pitanja
prvo bih htio s tom
kao neko ko provodi
jako puno vremena
poslovno
na društvenim mrežama
i ko je upoznato
pretpostavljam kako radiš
na sebi
da naravno si svjestan
i psihologije čovjeka
i ljudske prirode
i tako dalje
kakav je tvoj komentar
recimo na
te najveće
društvene mreže
na te kompanije
i na
zapravo
ovisnost recimo
koja se
stvara
i na manjak
samodiscipline ljudi
ili možda neznanje
uopće kako taj
sadržaj koji konzumiraju
utječe na njih
opet sam postao šest pitanja
ali tako?
da, treba mi
noteć
ovisnost o društvenim mrežama
ajde recimo
na taj način
kako je tvoje mišljenje
u tome uopće?
Tu bi sad mogli ići
toliko duboko
i pokrivat toliko tema
i to bi moglo baš biti
poseban podcast
ali ja ću to vješto izbjeć
i reći ću da je
stvarno svako odgovoran
za ono što radi
i
mislim na kraju sve potječe
od tog odgoja
kak si odgojen
koju količinu nesigurnosti
imaš odande
šta ti je ugrađeno
još od
od tvog rođenja
od trenutka začeća
pa sve šta ti se odvilo
kroz odrastanje
i tu onda zapravo
zbog toga mi donesemo
sve moguće zaključke
bilo dobre i loše
i postupke
i tu onda tako i dolazimo
na društvene mreže
i
općenje to je na internet
tako da
mogu si možda sigurno često
čuti stvari poput
ne znam
facebook je toksičan
trebaš poveće dan
da je komentari su užasni
ne znam
na tiktoku su samo neke gluposti
niko ne producira
neki kvalitetan sadržaj
na linkedinu se svi hvale
tako da ono
mislim mi možemo
ići u te ovisnosti
svuda i svagdje
za bilo šta
bilo da su društvene mreže
ili šta god
ali na kraju
doslovno
dolazimo do toga
do toga šta ti želiš
koju ti
nesigurnost rješavaš
sa nečim
da li si ti neka osoba
iza user 3825
koji ostavlja
sve moguće
negativne komentare
i potiče na mračnju
ili šta god
ili zapravo
ti želiš izbeći tu
ovisnost
o društvenim mrežama
i želiš napraviti posao tamo
i onda ga više
ili nešto
ne gledaš
na taj način
meni su društvene mreže
promijeni
ja prije
nego što sam
od ono
i kad instalira TikTok
meni su društvene mreže
bila totalna glupost
i bacanje vremena
i ja sam na njima
jako malo provodio
i ja sam imao
par pratitelje
na Instagramu
i zato je meni
to bio i šok
kad sam ja na TikToku
objavio
i kad sam ja
u prvih mjesec dana
sa 28 objavljenih videa
došlo do 700
i nešto pratitelja
to je meni bio
totalan šok
ja sam tada gledao
da je sve to bez veze
da je to glupost
što je opet ok
jer to je neko moje
dotadašnje iskustvo
jer ja što sam mogo čuti
u društvenim mrežama
je od moje okoline
od učitelja
od profesora
od ne znam
po televiziji
raditi stvari
koje su većinom negativne
i ja sam se htio
klonuti toga
radio sam druge stvari
ali evo
možda ta neka ono
igrao slučaja
taj video
koji sam objavio
na TikToku
i ta priča
gdje je krenula
gdje se meni
totalno izmijenilo
tako da
mi možemo
sad ovdje razglabati
o tome
kolika je to
ovisnost
i koliko je to
štetno za društvo
ali opravo
evo ispred tebe
sjedi lik
koji ima neko drugačije
iskustva
o svemu tome
tako da
mi smo sami
odgovorni
o tome
što radimo
ja mislim da
koliko god ja želim
pomoć ljudima
i koliko god
objavljam
sadržaj
pozitivnog
i dobro namjernog
da kad podvučeš crtu
dolazimo do toga
šta ti misliš
o svemu tome
i koliko se ti želiš
investirati u šta
i da li ti na kraju dana
opće želiš raditi
u bilo kojem području
na sebi
ili ti je to doslovno
bijeg od stvarnosti
kao što
meni su igrice super
ja volim igrati igrice
evo igrao sam
za novu godinu
jednu
prije toga nisam imao
igrao igrice
mislim sedam mjeseci
otvorio sam upalio
igrao dva
sata
da instalirao
ja sam se osjećao
toliko dobro
ona kao
ajme kako super
ja sam odigrao
to igrice
to mi je bilo
toliko onako želja
toliko sam puta vidio
na netu
sad sam isprobo
istestirao
to je to
i ja sam gotov
ja više nemam
potrebu
igrat
do daljega
meni kad se svidi
ja ću upalit
instalirat
odigrat
izbrisat
i pićim dalje
tako da
a s druge strane
ima osoba koje
žive
na ono
na plejki
na kompu
koji se ne odvajaju
već imaju problem
sa pretilošću
sa držanjem
sa samokontrolom
sa samopouzdanjem
sa svimi svači
tako da
sve može bit
problem
ali sve može bit
onako toliko divna stvar
tako da
ja sam ti sad tu
naodgovarao se
na sve i svašta
i ono
rekao toliko
različiti stvari
ja se nadam
da sam ti barem dijelom
ili ono što je bitno
publici odgovorio
na to pitanje
ali isto tako
nadam se da svi mogu
razumjeti
da je to baš
ono tema
di se može baš
baš pričati
i otići ono
i u pozitivom
i u negativnom smjeru
da po meni
ovisnost je ovisnost
nebitno je koju ovisnost
izabereš
ako imaš problem
sa samokontrolom
i ako ne aš
recimo
ako nisi radio na sebi
na neki način
nisi si osvijestio to
kako te emocije
utječu na tebe
ja zapravo sve te stvari
nazivam emotivnim štakama
pušenje
alkohol
kocka
igrice
društvene mreže
što god
kad god se osjećamo
na engleski nazvano
depleted
mi tražimo neku štaku
ja gledam tako na to
i naravno
kad god si depleted
onda tražiš nešto
nešto
da te izbalansira
ili znaš šta znači lud?
šta bi znači lud?
akronim ne znaš?
ne?
akronim lud znači
life of our dreams
ok
kako izgleda život iz tvojih snova?
pa ovako
kao ga sad živim
znači
šta želiš još postići kaga ti je vizija?
ma šta god da postigo
znači meni je cilj biti ono
stvarno zadovoljan
i da se to sjeti
da ja mogu širiti
tu reku pozitivnu energiju
da mogu ostaviti neki legacy
i pozitivan uticaj na društvo
a sad
hoću ja zaraditi
hoću ja u stvari tu još
par sto tisuća
ili pratitelja
ili lajkova
hoću zaraditi još par miliona
ili koliko god
a ne znam
nije
nije sad to
toliko bitno
kad podučeš na crtu
super mi je taj journey
i to izrazovi
koji su kroz dana
jedna pravi ovo
pa sad ostvari tu rezultate
pa onda ti na kraju vidiš plodove
to je sve divno i krasno
ali ja sad
ja bi bio stvarno
ne bi bio dovoljno zahvalan
da ja kažem
da ne kažem sada
da je meni super
i da želim da
da se nastavi
tim tempom
i that's it
mislim
ovo je jedno od kraćih odgovora
evo ti recimo šta je meni
happy new year
šta je meni
more important
ask big panda
the company
šta kažeš
kod tebe slično
da
znači zapravo
citat kaže
which is more important
asked big panda
the journey
or the destination
the company
said tiny dragon
je
društvo da
ljudi koji te okružuju
definitivno
tog ne je bio toliko svjestan
da mi
ljudi ne
toliko pričaju
i osvještavaju
i tako nešto
jer uvijek
imaš neke
stalo trčiš za nečim
stalo imaš neke ciljeve
stalo si postavljaš
ovo ono
jel
i
zaboraviš
zapravo
u kom trenutku živiš
i šta si već do sada
ostvario
i uživat u tome
tako da
evo ja sam
stvarno zahvalan
i
pogotovo sam zahvalan
na onim
teškim
kaos trenutcima
kad nemaš ništa
kad krećeš
totalne nule
jer zapravo u tom trenutku
ti nije sve jedno
ali kad napraviš nešto
nakon toga
si zahvalan na tome
i zapravo možda čak
bi tražio da je bila
mrvicu gore
jer bi priča bila još malo bolja
be careful what you wish for
da
a ne slijed gotovo
to je pravno
to je riješno
a ne kao sam vas
kao vas zakuca
na ovaj početak
a ne ne ne ne
Dario
ovaj
ja pretpostavljam da te ljudi
mogu pronaći
na googlu
samo da napišu
Dario
marčaci
da će pronaći sve što im je bitno
od tebi
kogod želi su
surađivati s tobom
ili pratiti
ovaj tvoj sadržaj
na društvenim mrežama
ovaj vidim da
da si to jako dobro strukturirao
kada upišuš Dario marčicu google
prvo iskući tvoja web stranica
pa onda
čak prvo iskući web stranica
ne tiktok što mi je bilo zanimljivo
kad sam upisao da
gledaj šta ti kažem
ali to je ok
web stranica je tva platforma
tiktok nije tako da
neka to ostane tako
to su ljudi dobro da pravili
okružen sam s jako dobrim timom
i dobrim ljudima
koji brinu da to bude na dobrom ljudima
kako se zove tvoj brand
ok to je logo je li tako
tako je
ok
puno ti hvala na gostovanju
nadam se da ćeš inspirirati
vjerujem zapravo ne da se nadam
vjerujem da ćeš inspirirati ljude
možda ti puno više nego neke drugi mojih gosti
pošto možda pričaš jezik koji ljudi tvojih godina
ili mlađi od tebe razumiju
a možda to neko od starijih mojih gostiju
nije uspio na taj način iskomunicirati
pa baš se veselim vidjeti kakva će biti reakcija publike
pa vidjet ćemo po komentarima
budete slobodni napisati komentare
kako vam se svidio ovaj podcast
i naravno podržite čovjeka
i njegov tim i njihov trud
da dođu do još većih rezultata
the company
tako je
ništa ljudi hvala
vidimo se opet za
vidit ćemo koliko tjedana
možda bude i više
bok