Kad si klinac, ili uzmeš loptu ili uzmeš autić. Ja sam uzgo autić. Da bi bio dobar sportaš, prvo moraš znati na koji način reagiraš u određene situacije. Postoji ljudi koji veli, jednostavno, ja se ne bojim. Je rekao, mene je u ovim situacijama tak strah da je to strašno, onda dođi rezultat i ja ispred ovoga. Možda ti ipak malo strah. Nije nikakav problem u sportu pričati iskreno, zato što onda jedino možeš ići napred. U svakom sportu ti moraš vizualizirati šta štite da napraviti i kako će to izgledati.
I svaka stvar koja bi te mogla izbaciti iz takta i nju vizualiziraš da te ne bi izbacila iz takta. Ali zona, ono što je na utrkama, to je ono divot, to je nešto divno.
Otkuse su na 170, ne razmišljaš više o ničemu, pretvoriš se jednostavno u mašinu koja vozi auto i nemaš straha. Ne razmišljaš više o ničemu. I dođeš na cilj i znaš da si prvi.
Dobrodošli u Specijel Lud, moje ime je Ana Čerenšek. Danas vas čeka jedan zanimljiv razgovor sa našim najboljim relivozačem.
Vidjet ćemo kolika je konkurencija u tom području. Jure Šebalj, dobro mi je došao. Pitaju ljudi koji auto ti voziš. Ne znam koje namjere imaju, ali...
Ako ne želiš propustiti nijednu epizodu lud podcasta, zaprati naš YouTube kanal i primaj obavijesti nakon izlaska svakog novog videa.
Bolje te našao, dobro dan. Pozdrav svima, dobro dan. Samo da te... Možemo na ti, danas smo na ti.
Danas smo na ti, za inače...
E inače smo, dobro.
Inače smo na vi, da.
Dobro. Nisam najbolji relivozač. Najtrofejniji možda u Hrvatskoj, zato što sam imao, bio sam dovoljno lud da to idem raditi jako dugi niz godina.
Ti si kao Luka Modrić, ali u automobilskom svijetu. Dobro, drago mi je.
U, hvala ti najljepša. Da, hvala ti najljepša. Sad moje pitanje je, došao sam sa Toyota Mauris.
Toyota Auris iz 2015. godine, zato što štedim svoj... Uvijek neko od nas ima neki dream car.
Mi, automobilisti, uvijek si kupiš nešto, sebi, srcu, drago, što ti je onda jako teško svaki dan koristiti, jel? Pa to onda čuvaš.
Onda sam si ja kupio Jaris Agera, to je jedan sportski auto s kakvim sam i trke vozio, to je divan sportski auto, ali on stoji u garaži, jel ga moraš čuvat.
Moraš je onda imat deli auto. A moj deli auto, da bi čuvao njega, ti je, kupio sam si baš jednu isto Fiat Pandu, prekrasna, a sad nju moram čuvat, pa imam treći auto da čuvam ova dva.
Čekaj, čekaj, koliki ti vozni park onda imaš?
Nemam nešto pretirano, velik vozni park. Pokušavam da se automobili ne nagomilavaju previše, jel?
Tako da, dobro, to je što se tiče ovih mojih normalnih automobila.
Otkud ta ljubav prema automobilizmu i autima?
Ah, gled, to je, hmm, kad si klinac ili uzmeš loptu ili uzmeš autić. Ja sam uzga autić.
Jesi bio onaj koji onako pažljivo gleda kako se kotačiće vrte?
Pa naravno, svaki kotačić, ja sam sam zamišljio, znači ti personificiraš se s tim komadom metala, ireš se s tim cijelo vrijeme.
I kad je danput to tako krene, čovjek mora biti iskren prema sebi, ne?
Ja još uvijek osjećam ponekad to djete u sebi koje gleda automobile na takav sličan način i onda to preraste u, uvijek onda u jednu stranu ide, jel?
Uvijek u ide u jednu stranu. Kod mene je išlo, onda ja sam to išao razvijat u stranu sporta. Neko ide prema, ne znam, neko voli biti automehaničar, neko voli odavljati auto, lakirera, neko voli stvarati automobile, itd., itd., kod mene je otišlo u ovu stranu sporta.
Da, neko i samo skuplja aute, pa voli ih gledati, glancati i to je okej.
Skupljanje automobila je problem. Svi mi volimo skupljati automobile, jel? To je i onda, da, zakomplicira se. Zato da znaš, pardon, šta se sad meni u glavi događa?
Znaš, teška su pitanja. Tebi jednostavno to ovoga objasnita kod mene je od jedan put nered u glavi.
Meni je super što onaj kao razmišljajući koga pozvati kao svog sljedećeg gosta, ti si mi pao na pamet baš zato što ništa ne znam o ovome s čime se ti baviš, barom što se tiče automobila.
Ali ajde, ipak nešto znam malo o sportu i psihologiji i da, zanima me zašto sport, zašto si ljubav prema automobilima na kraju odlučio nekako živjeti kroz taj sport.
Imao sam sreću što je moj otac, Mato, vozio utrke i onda se uvijek kako klinac išao na utrke.
Diče, Jura, idem ja na utrke. I to mi je bio najmanji problem.
I onda je to zapravo bio nekakav prirodan tijek. Nisam imao doma otpor.
Imam svoje kolege koji su imali veliki otpor doma da voze utrke.
Ja da sam imao otpor doma, vjerovatno njih ne bi vozio.
Nisam imao otpor i onda sam rekao, tu bi ja malo nešto probao.
I sad, na početku ti je to uvijek nekakav životni san.
Znaš, idem to probat. Imam sad 18 godina, 17 godina.
Vole bi to probat.
A onda, nakon nekog vremena, dođeš do jedne pozicije.
Onda se veliš, e sad dalje treba se početi ime ozbiljno baviti.
I s tim da je to sport kojeg ti u glavi moraš manifestirat.
I do toga da ti moraš tehniku na neki način stvoriti.
Jer automobilizam je spoj čovjeka i tehnike.
To je problem.
Nogomet je, znači to je nogometaš i bok, ništa više.
Skijaš je čovjek i skije, odnosno priprema skija.
Mi znamo da je ta priprema skija izuzetno važna.
Kod nas je otprilike ponekad je 90% automobil, a samo 10% vozač.
A ponekad je 90% vozač, samo 10% automobil, ovisno tome koju disciplinu voziš i kakvi su trenutni uvjeti na stasi.
To je taj balans koji ne mora biti kako ljudi nekad gledaju balans pola-pola, nego nekad može ići zapravo na veliku lagu.
Uvijek on varira, uvijek.
Jer ne možeš malo više reći o toj sinergiji?
Dakle, kako pustišeš to? Kako zapravo klikneš ti sa tom nekom mašinom i što je možda ključno u tim nekakvim pripremam?
Evo, ja bi na tvojom mjestu postavio prvo pitanje, koji od svih tih mogućih rangova te discipline?
Mi imamo milion jednu varijantu.
Evo sad, recimo imamo u Hrvatskoj, možemo krenuti možda ono što nije unutar našeg savjeza,
ali recimo drift, gdje mi driftamo idemo po boku i palimo gume i to je divno.
Onda imamo ta dva autombila koja idu po boku i sad oni idu na nejakav stil.
Ja nikad to nisam uspio shvatiti o čemu se tu stvarno radi.
Jer oni se ne voze na vrijeme, a meni to ne pali.
Meni to nije. Ja se moram s nekim utrkivati.
Ko je bolji od nas dvoje? Ja to moram znat.
Ko je bolji od nas dvoje? Ko je stvarno bolji od nas dvoje?
Ko je brži? I imam taj kompetitivni duh.
Onda imamo street race gdje je jako puno kompetitivnog duha.
Street race je fora, međutim, teško ga je pratit.
Zato što je street race, to su ogromne mrcine od auta.
I tamo je zapravo 90% auto.
Pogledajte to uživo. Ja sam samo jedan put vidio taj automobil u živo.
Ajme meni, gore uši. Doslovno gori uši.
Zemlja, zrak, sve gori oko tebe.
Vozac samo mora postartati, držati. Sad će se neko rađutiti.
Samo.
Samo mora to napraviti. Držati i doviđenja. Utrka je gotova za par sekundi.
I onda dolaze Brdo, Reli i Krug. To su naše discipline koje sam ja sve vozio.
Kružne utrke su prekrasne utrke. To su međusobni dueli.
Dobri su na videoigricama, u sim racingu i tako dalje, ali ovako živo znaju bit jako opasni.
Brdska utrka je lijepa, ali je kratka. Zato što voziš se 4-5 km taj dan.
Imamo samo, ne znam, trening, dva treninga i utrke. E, a Reli? Reli je ono nešto.
Reli je nešto, evo, sad vidiš. Najljepše, to je najljepše na svijetu.
To razloči ovu smijek.
Zato što, zato što si ovoga za volanom cijeli vikend. I voziš i ne pitaš se kad je kraj.
Nego se vozimo jedan dan, dva dana, tri dana se nekad vozi Reli.
Sad su Reli nešto kraći zbog troškova.
Mi napravimo trkačih kilometara u jednom danu, otprilike oko stotinjak trkačih kilometara.
Neka znamo napraviti u dva dana 200 trkačih kilometara.
Svjetsko prvenstvo je bilo, svjetsko prvenstvo mi izdaje oko 300-350 trkačih kilometara.
To je jako puno.
Jer računa je da je pročna brzina A70, 80-90 km na sat i onda to traje satim.
Kad se zbroje sva vremena.
I Reli je divan zato što u svim ovim disciplinama koje se vam spomenuo, točno se sve zna.
Zna se i koja je staza, zna se koje gume, kolika je temperatura taj dan, znaš na grobniku koje ćeš vrijeme napraviti.
A na Reliju se ne zna ništa, jel?
Zato što se cijelo vrijeme staza mijenja.
Zato što, ajmo reći ovako, sad smo imali Relij prije tjeran dana.
I teško je ocijeniti ponekad kakvu ćeš imati situaciju u tom trenutku na cesti.
Ako se vozi utrka, ovuda sad, evo, gledamo vani ove ceste.
Sad se voziti utrka vani.
Sad možda je neko prolio malo vode, ulja, bilo čega.
Nekad se više kliže, manje kliže.
To su sve seovske ceste koje nisu savršene.
I to su nepripremljene staze.
E to su uvjeti u kojima ti dolaziš do izražaja kao vozač.
Odnosno tu trebaš jako, jako puno rada.
Nekakve intuicije vozačke.
I meni se to zapravo sviđa.
Zato što je najteže.
E to.
Pardon.
Pet minuta svega ovoga da bih ja rekao zato što je najteže.
Zato što je, upravo zato što je najteže.
Ej, izazovno je, nepredvidivo je.
Izazov, da, da, upravo to.
Koliko je bitno onda tu mentalna priprema?
Mentalna priprema je sve.
Zato što, gledaj mene, ja sam tanak i dalje sa svojih skoro 50 godina.
I mogu voziti relipo.
Gledaj svakog, odnosno svakog automobilistu.
Nema puno kod nas mišića, ali ne znam čega.
Zapravo sve unutra tu.
Ovdje se nalaze i mišići i tvoja fizička priprema materna i mentalna priprema.
Sve da je zapravo u mozgu.
I onda je izuzetno važno napraviti red u tom mozgu.
I pripremiti taj mozak ovoga, da bi ti bio pravi natjecitelj.
A pogotovo u nepredvidivim situacijama, ko što sam kažeš.
Gdje se mogu uvjeti promijeniti doslovno u danom trenutku.
Ti, zapravo kao gotov proizvod, kao sportaš, odnosno natjecitelj.
Na neki način profesionalac.
Tu je sve, sve se zna.
Samo do toga treba doći.
Tu kuću treba izgraditi.
I ti svoj mozak moraš prvo zaviriti duboko u sebe.
I vidjeti koja je istina.
Ja tu uvijek velim.
Šta se događa u tvoj sobi?
Znači, ti tu svoju sobu moraš temeljito pospremiti.
I da bi bio dobar sportaš i automobilista, naročito relijaš,
prvo moraš znat jako dobro sebe i na koji način reagiraš u određenim situacijama.
Dakle, upoznat sebe i onda sebe istunirat.
Postoje relijaši koji su prebrzi, koji su prespori.
Oni koji je prespor mora sebe dovesti do toga da stisne gas.
A oni koji je prebrz da zna pustiti gas.
Uvijek je lakše raditi jer je relijašen koji je prebrz.
Evo koji je prespor.
To je situacija.
Dakle, tu trebaš napraviti doma red, kak ja velim.
I ja sam dozirao, ja sam bio prespor, uvijek prespor.
I zato što nisam imao novaca za štete.
I kad imaš jako puno novaca u životu i kad ti si vele može,
odi tamo ako se razbiš nikom ništa, onda nije problem biti prebrz.
Međutim, kad ti napraviš štetu, a ne znaš od kućeš je platiti
i tvoja dalja karijera je upitna, ako mi sad ovaj auto razbijemo,
mi više novaca nemamo.
Znači, to je jedan veliki problem i to je moj osobni problem
na kraju krajeva i svakog hrvatskog relijaša
za što dolazimo iz relativno siromašnijih uvjeta.
Pokušavamo se boriti sa bogatijim strancima.
Međutim, mi auto ne smijemo razbiti.
Ja nemam nijednog aduta u rukavu.
Nemam kviska, nemam ništa.
A ovi ostali dolaze sa deset kviska.
Kakde ja se ja protiv njega borim?
A tu smo nejde slični.
Jesi se uspio izboriti s tim?
Da, kada sam bio na svom dobrom finanskom nivou.
Svaki od nas dođe do jednog finanskog nivoa,
gdje on relativno lako rješava te stvari i štete.
Kad sam vozio micu Biši Lancer,
onda to bio moj finanski nivou
kojeg se ja mogu osobno rješavati.
I tu nisam imao prevelikih,
kako bi rekao, problema.
Zapravimo sam svoj automobil.
I situacija bila sljedeća.
Ako ja totaliziram taj auto
danas, ja još uvijek nikome nisam dužan novce,
nikome nisam dužan sto tisuća eura.
Nego sam razbio nešto,
ajmo po navnicima reći svoje,
a plan je,
ako ja razbijem taj auto,
uvijek mora postojat plan
da ti možeš ići na sve ili ništa.
Plan, ako razbijem taj auto,
onda karoseriju ću uzeti od ovoga,
motora do onoga,
ovo odavde,
ovo odande,
nekako ćemo se mi pokriti za sljedeću utrku.
A ako uzim auto 300.000 eura,
ja plan za to nemam,
rješenje za to nemam.
I automatski ja na utrci velim,
okej, ja sad ne mogu ići na sve ili ništa,
zato što ako se razbijem,
gotovo je.
I svak od nas dođe do toga,
hej, isu se, skoro sam se razbio.
To se događa cijelo vrijeme,
praktički svake minute na utrci.
To ti ko kad uđeš u ring kao,
ajmo reći, kao boksač.
U svakom trenutku ti zapravo riskiraš
da budeš nakautiran.
Ja sad,
sad nazvoje se boksamo,
i sad ja ću tebe nakautirati,
ićeš menene, to je cijelo vrijeme varijanta.
Što ako tebe neko nakautira
i to je apsolutno kraj tvoje karijere,
kakš si boksac?
Pa vučiću se ovak i reći,
možda ovo ipak nije za mene, jel?
Teško je, to su,
postoje dva tipa,
teško mi je to sve skupa staviti u riječi,
postoje dvije osobe.
Jedna je osoba koja sve analizira poslje toga,
a drugo je glupi automobilista.
Ja kad, ja uvijek velim, molim?
Što je bolje?
Najljepše je biti glupi automobilista.
Međutim, ja težim tome da budem glupi automobilista.
Odnosno, ja svoj mozak skinem adrenalinom.
Ja svoj mozak skinem,
odnosno glavu skinem,
prije utrke i stavim kacigu na glavu.
I to su dvije potpunosti različite osobe.
To je prva i osnovna stvar
koju svaki automobilista mora znati.
Znači, imaš jedna koja analizira stvari
i jedan koji je, imaš tu budalu koja ovoga više nema mozga.
Jel ti pod adrenalinom ne funkcioniraš normalno?
To će ti možete znati s psihologije.
Šta ljudi rade sve pod adrenalinom?
Čovjek sebe mora upoznat pod adrenalinom.
I isto tako, ako želiš biti automobilista,
moraš upoznat tog sebe koji sjedi u autu,
daje gas, ti iši gas.
Ajmo sad razgovarat sa tom osobom
i analizirat tu osobu.
I onda čovjek samog sebe mora analizirat.
A mora analizirat sa istinom.
Odnosno, ok, jesi ti pustio gas na tom zavoju?
Jesam ali, ne postoji ali,
svi idu folgas, znači moraš ići i ti.
Ma da ali, kume, nisi ti za to.
Ili sad odi tamo i dokaže,
ako svi idu folgas, ti moraš ići folgas taj dan.
Ili ako ne ideš, di si više automobilista.
Mehaničar si, šofer si ili bilo što slično.
Ali onaj pravi sportaš, nisi,
zato što si pao na toj prvoj maloj prepreci.
I s tim, da ti pustiš gas,
a svi ostali idu folgas,
se suočavaš istog momenta na prvoj utreci.
I to je problem.
Da bi čovjek išao pun gas,
nije lijep osjećaj,
suočavaš se sa prvim strahovima,
tu više nema onog malog autića
s kojom se ti igraš kao dijete.
Sad se počinješ, sad dolazimo do ozbiljnih stvari.
Ti se suočavaš sa velikim strahom,
do tog da auto počinje klizat prema van,
i sad, i više nemaš stvari pod kontrolom.
I onda ti počinješ,
moraš tu jednostavno graditi taj svoj osjećaj.
Zapravo, osjećaj da nećeš izletit,
osjećaj toga automobiliste sa automobilom,
ti se moraš početi graditi osjećaja.
Te osjećaja moraš graditi samo sa trenicima.
I sad, ja ti sad mogu pričati,
možda me ne budeš razumjela, ne?
Znači, mene satrenutno razumije 1% ljudi
koji ovoga gledaju ovaj podcast,
Ali to je izuzetno teško,
ja sam taj osjećaj svjesno gradio
kada je najteže.
Ja sam uzeo, uvijek imao,
to je bio od moje mame Golf Diesel,
ja bi njoj uzeo auto,
kada je padala kiša,
ona to nikad nije znala,
ja to sad velim,
idem u trgovinu,
a kada je padala kiša,
ja odnijem na najgori dio ceste
koji se jako kliže,
koji je relativno spor,
gdje znam da se ne mogu razbiti,
koji je širok,
i onda ja tamo pokušavam držati kontrolu
i pokušavam si u glavi staviti
dokud ja mogu klizati,
a tada se jako, jako gubi kontrola,
jako lako izgubiš kontrolu,
znači onako klizneš 5 metara više,
išli sam samo 12 sat brže,
5 metara više grabi
i sad ti onda gradiš
taj fini osjeć,
to ti je ko kada,
ne znam,
ne znam reći,
skakač koji skače u vis,
trenira, ne znam,
mjesec dana sa utaznima na nogama,
i onda dođeš na natjecanje,
skineš uteg i obaraš rekorde,
to je recimo takav način,
i ti onda u najtižim uvjetima
peglaš, peglaš, peglaš
i onda dođeš na utraku suhi asfalti,
pa najmanji problem,
ok, pala je kiša,
najmanji problem,
nemam više stare gume,
nego imam prave kišne gume,
opet si dobar u tome,
i zapravo svaku situaciju u mom sportu
rješavaš upravo na takve načine,
neće se dogovoriti jedno čudo,
da će ti od jedan put sad postati brzi,
ti sad fenomenalni brzi,
tu je izuzetno puno sitnica takvih,
dakle ovo tu je samo jedan od
sto primjera rada
na koji način ti sebe tjuniraš
da ovoga u glavi postaneš automobilist
i da postaneš transportaš.
Ja ću probati malo sumirat,
čisto da vidim da sam li dobro to sad sve razumijela,
ali izlaganje je zapravo biranje izazova,
to je put ka napredku,
pogotovo kad se radi u nekim situacijama
koje izazivaju strah,
gdje imaš veliku dozu straha,
to bi dakle mogao biti pravi put za napredak,
ali onda je nekakav trik je zapravo izlaganju,
biranju izazova.
Ja ne znam da li kod svakog automobilista
količina straha je jednaka.
Postoji ljudi koji veli,
jednostavno ja se ne bojim,
ja veli mislim si,
ak se ti ne bojiš,
mene je u ovim situacijama tak strah
da je to strašno,
onda dođe rezultat i ja ispred ovoga.
Pa reko, zakaj ne stisneš gas ovdje?
Pa ne znam ja ovamo to,
možda ti ipak malo strah,
možda ipak ajmo se ne lagati,
ja velim, nije nikakav problem u sportu
pričati iskreno,
zato što onda jedino možeš ići napred.
Ako veliš, ne, ne, mene je ovak ili onak,
samo k sebe čovjek pumpa
da je ipak situacija kontra.
Tu si stao.
Pa to je prva stvar na kojoj si stao
i dalje od toga više ne možeš.
Ti si rekao, tebe nije strah,
ti si došao do svoje jedne granice
i dalje od toga više ne možeš.
Može se.
Uvijek postoji.
Samo, ok, ne moraš razgovarati sam sa sobom,
razgovaraj sa nekim sedamnestim
da ti neko pomogne.
Ali ti će uvijek doći do te situacije
kad ovo moraš ne praviti.
stisnuti gas.
Eee, to je problem.
Ili kada koliko kasno kočiti.
Kasno kočiti je još govorio o stiskanju gasa.
Je bi mogla naći neke poveznice sa životom?
Dakle, uvijek se kaže da je sport preslika života učiteljica.
Pardon, nek' sam zabravljeno.
Još sve ove riječi.
Ne, ne, ne.
Jedna vrlo važna stvar.
Pričam, u jednom trenutku sam spomenuo adrenalin.
Adrenalin ti je prijatelj.
Adrenalin ti oslobađa straha.
Adrenalin ti podiže reflekse.
Otkuse srca i pod utjecajama adrenalina si ti fantastičan.
Dakle, adrenalin je ta droga koju ti imaš u sebi,
kojoj moraš dozvoliti da se počinje lučiti.
Ne mi se nekada dogodi utra kad ja dođem onaka,
adrenalin nula.
Ne znam, ne da mi se.
Danas mi se jednostavno ne da.
I onda imaš posebne vježbe kada do toga dođeš.
Možeš neke od njih možda sad podijeliti s nama.
Pa gled, minutu prije starta napraviš malu hiperventilaciju.
Jednostavno ispušaš, to su boksarski treninzi.
Gurneš jednostavno sve iz sebe van.
Samo sebe gled, dajme mi suho za čana.
Molim te me udari.
Gled, počinješ psovat.
Bilo šta.
Samo da jednostavno digneš ta adrenalina.
Da potakneš malo tu agresivu.
Meni se dogodi jednostavno.
Znaš, prvi reliji sezone ili ujutro,
nerelja ujutro se bi narađe bio doma.
Ne, mi sad moramo voziti utrke.
I onda imam jedan mali trik koji velim sam sebi.
Ok, ne da mi se.
To mi je potpunosti jasno.
Zbog niza faktora.
Ima jako puno uvijek faktora zašto ti se u tom trenutku ne da.
I onda sam sebi čovjek kaže,
gled, prvo, sad ovoga,
nalaziš se u 0.1% ljudi na svijetu
koji ima tu šansu da živi svoj san
i da sjedi u tako lijepom trkačem automobilu.
To ti je jedna stvar.
To nemoj zaboraviti.
A druga stvar, aj sad to štio u čemu se sjediš,
aj se sad sjeti da si to od uvijek htio.
Aj sad nemoj zajebat tu priliku.
Pardon.
Odi, odi i uživaj.
Ako uživaš u našem sadržaju,
podrži nas i postani član YouTube kanala.
Članovi mogu gledati live stream epizoda
bez oglasa i pristupiti
dodatnom sadržaju koji nije dostupan
u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se,
gumb ispod videa,
ili zaprati link
u opisu videa,
to jest u prvom komentarom.
A sad se vraćamo na epizodu.
i onda zato što imaš,
zato što uvijek imaš pritisak,
ne smiješ pogriješiti,
ne smiješ ovo, ne smiješ ono.
Imaš tisuću, ne smiješ iznad sebe.
I onda jednostavno u jednu drugu gledali,
znači šta, svi,
puste me na miru,
u glavi.
Sad me više ništa ne interesira,
sad si idem zguštat.
Meni najvažnija stvar,
da velim sad idem za gušt,
idem se klizat,
ja volim klizat s automobilom.
Ajde, idem barem klizat od ruba do ruba,
onak kao da nema nikoga
i da je gušt.
I onda se ja vrlo brzo vratim nazad.
Nekad nekome trebaju tri utrke
da to počne raditi.
Jer cijelo vrijeme ne može se matiti
tvan iz tog stresa.
Svako od nas će imati taj stres.
Jednostavno se ono sjeća dobro.
Možeš pogledati recimo,
toga imaš u Formule 1,
toga imaš u svjetskom prvenstvu,
u Reliju,
ne znam, nije moj dan nekako.
I svako od nas nema svoj dan.
Međutim,
Sebastian Loeb,
Sebastian Žije,
oni su svjetski prvaci,
oni uvijek imaju svoj dan.
I oni su uvijek bolje.
To je jedan problem.
Ok, je li to oslanjanje na disciplinu,
onda na angažman,
kako bi to nazvalo?
Absolutno sve.
Ima neko koje je u tome
potpunosti prirodan.
Odnosno, čovjek ima osjećaj
da on sam sa sobom nije morao raditi.
Ajmo sad mi to
onak fino staviti
pa da vidimo kakav je red u toj kući.
Neko se probudi
i u njegovoj kući je
apsolutan red.
Ili se tako doima.
Ja ne znam koja je istina.
Ja volim pričati istinu.
I najčešće sa vrhunskim automobilistima
kad pričaš istinu
zapravo pričate o identičnim stvarima.
Od potpunosti identičnim stvarima.
I kako i ko zapravo rješava na svoj način.
Kad sam se ja počel baviti automobilizmom
problemem bio što nisam s kim previše razgovarat.
Zato što
malo je bilo sportaša.
Stvarno malo je bilo
onih pravi sportaša
koji su pazili i na prehranu.
Moraš paziti na utraci i na prehranu.
Ja ako pojedem uljikog hidrata
ja spavam.
Nema, nema adrenalina, nema ničega.
Mi je trebalo nekoliko godine
da ja skužim šta se događa.
Kad jedem crveno meso
ja sam živ istog momenta.
Znači ja prvo promijeni to
po bjegni o takve stvari
da bi sam sebe fizički i psihički
doveo na jedan nivo
da od tog nivoa
ovoga možeš dati sve od sebe.
I na kraju krajeva da možeš uživati.
Jer ako u tome ne uživaš
idemo kut.
Dobro, zato se vjerojatno
dijelomično je toliko dugo u tome.
Zato što uživaš
i zapravo se igraš na neki način
još uvijek kao ono
djete sa malim.
Uvijek
mali jura moja
mora postojat
koji se volio kretati pod ručnom.
Ja sam imao jedan mali gokart
koji mi je stric iz Švicarske do Furo.
To je moj stari sastavio.
Imao sam jednu malu dvoriću.
Bili smo u nekakve sklitske pločice.
Ja sam s tim gokartom
pod ručnom ukretu
imao sam valjda tri ili četiri godine uvijela.
Ali od onda,
znači od onda sam ja to obožavao.
I meni je bilo fora
kad sam bio klinac
i to tad počinje.
Da uzmem tu ručnu
i da ja okrenem
i da klizim do nekakvih pločica.
Da klizim na jedan centimetar
od ti pločica.
Ponekad sam više utrke vozio
kad sam bio djete
nego kad sam bio na trkaćoj stazi.
I to je izuzetno važno.
To je period od rastanja
gdje unutar mozga
se stvaraju
receptori za to,
veze ili bilo što slično.
A ta stvar je jako, jako važna.
To su motoričke sposobnosti.
A to je ono problem
što klinici danas nemaju
zato što su svi ovoga na mobitelima.
Ili previše zaštićeni.
Ne znam što misliš o tom?
Da, to definitivno.
O današnjem nekom roditeljskom stilu.
Vidiš li neke razlike
u odnosu na kak je to prije funkcioniralo?
Ti sad kad spomeniš neke stvari
kao što se radi oko djete
ja vjerujem da ima puno roditelja
koji se možda ne mogu sad
relejtati s tim
da bi dozvolili svoje djeci
da se tako izlažu rizikom.
On nemoj ti da se bave sportom.
Ili neće se neko početi baviti sportom
sa 14 godina
ili jedan put bi dobar.
To nema tevretske šanse.
Te stvari se rade
onog trenutka kad djete ima
dvije, tri, četiri, pet godina
pustiti djetenek trči
nek se razbije.
Mislim da treba djetenstvo
na kraju krajeva i preživjeti.
Međutim ja stvarno
cijelo vrijeme povezujem poveznice
od toga kad sam bio klinac
šta sam sve radio
što moji roditelji stvarno nisu znali
ja sam to sve uspio
hvala Bogu preživjeti
a sve te situacije su meni
kasnije pomogle
u automobilizmu.
to je s biciklima
pao sam s bicikla
ne znam koliko puta
hvala Bogu ništa nisam slomio.
Sa motorima
stari je rekao
molite postavi motore na miru
kup ću ti auto.
Rekao ok.
Koji?
Slušam.
Dobio sam dozvolu
da kupim fiću.
O pa to sjajno.
Moramo mali disklemer
samo napraviti.
Nemojte moliti.
Nemojte ljudi molim
da sradite ovo što
ja sam kupio fiću.
Ja sam kupio fiću
nisam vožio fiću.
Možete kupiti fiću
ali sve ovo ostalo...
Ne, tu je bila...
Postovala i je
ovoga disciplina
ali...
Znači ono
ajmo uzeti
svakog vozača utrka.
Njegov životni put.
Znači ja vam pogledat
kako je to djete odrastalo.
Nikon nije odrastao
uz telefonu, uz mobil.
To su sve djeca
koja su ili vozila kartingu
odmah u ranoj dobi.
Vozili motocross.
Sebastian Loeb
koji je svjetski prvak
u reliju
on je bio gimnastičar.
Uvijek se neko se bavio
sa određenim sportom.
To je izuzetno važno.
Recimo,
baš te veze
između sporta.
Ma jako puno
automobilista
koji su bili
prije neki drugi
vid sportaša.
Recimo na Dakar
ide jako puno skijaša.
I vi se kako ostali
dželići na Dakar.
On to je sljedeće
možda.
Ne, ne, ne.
Ja sam uvijasnio
kako to košta
pa je odšao.
Nije pozvan.
Pozvan nije.
I razumijem zašto ga to interesira.
Jer jako je tanka linija
između skijanja.
Ja volim skijanja.
Skijam, ne.
Jako užim između skijanja
to su putanje.
To je vrlo slično
kao u automobilizmu.
I opet ista stvar.
Ja vjerujem
kada me sad sluša skijaš
će reći viš
kod nas je ista stvar.
Zato što je to
znači u skijanju
je to ne znam
dve minute
ti moraš dati
apsolutni maksimum od sebe.
Ti ne možeš doći tamo
na onaj startni grid
sa otkucajima od 100.
Kao ja sam smiren.
Ma kakav smiren?
Pa ne možeš ti biti smiren.
Ti moraš biti lud.
Ako nisu 140
nije ništa.
Lud ali u kontroli.
Moraš biti
apsolutno kontroliran.
Ok.
Ajde malo samo to poveži
o našim slušateljima
i slušateljicama.
To lud u kontroli.
Mi to volimo.
Kao u podkastu.
Da, ovo je specijal lud.
Pa se ovdje je još
sve malo naglašeno.
Mi volimo reći
evo kad pričamo
o psihologiji sporta
dakle da je to
da si na 90%
ali sa fokusom.
Jer inače
kad je običan
ili prosječan čovjek
koji ne vježba
taj visoki intenzitet
kad dođe do te granice
onda zapravo nema kontrolu
i izgubi fokus.
To možemo vidjeti
nažalost često
i na cestama
kada ljudi se previše
uzrujaju
i onda zapravo
radi stvari
koje im krasne je žali.
Ali me zanima
ovaj dio
dakle kada imaš
visoki intenzitet
kao što si rekao
napumpan si
baš si na 140
ali znaš što radiš
biraš svoje akcije
kako dođeš do toga?
Kako si ti došao do toga?
Lijepo.
Polako.
Start sa autom
znaš šta moraš
taj dan opraviti.
Ok, imaš plan, pripremu?
Imaš ovak, da.
imaš vizualizaciju, ne?
Postoji vizualizacija
i ja ju uvijek radim.
Naime, sve sam to radio
ti moraš vizualizirati
u svakom sportu
šta šta ti taj dan napraviti
i kako će to izgledati.
I svaka stvar
koja bi te mogla izbaciti
iz takta
i nju vizualiziraš
da te ne bi izbacila iz takta.
Kako bi imao strategiju
ili što?
Žao mi kaj sad nemamo
ovoga, imam varijantu
kad izletim van iz auta.
Znači prvi put kad sam izletio
znači ono
vozim, vozim, vozim, vozim
bam, bam
gotovi smo onak.
Čekaj, stani
hej, pri pet sekundi
sam bio na stazi
vrati se nazad.
Nema andu tipke,
ne postoji.
Sad se moraš suočiti
sa svim tim
i to suočavanje traje
i sljedeća utrka
je za dva mjeseca.
Pa zašto ti to napravili?
Pa što nisi mogo
skrenuti drugačije.
kome se imamo opravdavati.
To je potpunosti
normalna stvar
da će se dogoditi.
To sam sebi moram reći.
To je prva i ostana stvar
da će se dogoditi.
Oprostiti se grešku.
Oprostiti sam sebi
oprostiti grešku.
Sam sebi reći.
Ponovo ćeš pogrešiti.
I onda u budućnosti
kada pogrešiš
zađeš vano i reći
jesi ti dobro?
Da, ajmo van.
Gotovo.
Šta je plan B?
Sad idemo na piće.
Ništa.
Sad možemo popiti pivu.
Eto, to je to plan B.
I nema više govora o tome.
Nakon svake utrke
čovjek veli
je li bilo plan B?
Nije bilo plan B.
Odlično.
Ovo je bila dobra utrka
i idemo popiti pivu
opet ovoga u to ime.
Idemo sve jedno na plan B.
A ti moraš prije utrke
sve to vizualizirati
i onda ti na neki način
to se skupa
kak se nadograđuje
kak dolaze situacije
ti onda vrlo jednostavno
prolaziš iz te situacije
u situaciju.
A to je
da nisam dobar
jednostavno ti jutro
startaš utrku
i sam se bivališ
gledaj, dođemo
i svi su 10 sekundi
bolji od mene.
Onako, depresija.
Šta se sad dogodilo?
Bio sam prespor.
Prespor si, Jura.
Vozi se.
I to se dogodi.
I to je potpunosti normalno.
Znači, to je ono
otvaranje utakmice.
Znači, ono prvi pet minuta
da vidimo
ko je kakav, ne?
To je upravo to.
Boks.
Ono, dva, tri puta
zamahnem da vidiš
kak ćeš ovoga reagirat.
To je tako u svakom sportu.
U religiju je to.
Ono, imam u glavi
znači, ono
ujutro si drven
na naticanju.
To je veliki problem.
I sad ti moraš
pobuditi sebe
te osjećaje
koje izlaze van iz tebe.
Međutim, ti ne možeš
na prvom brzinskom ispitu
ujutro biti onaj
koji si u pet popodne.
Onaj u pet popodne
je svjetski prvak.
I ako takav možeš biti
odmah rano ujutro
E, onda si baja.
Onda si gospodin čovjek.
E, opet do toga treba doći.
I onda ja radim
mentalnu pripremu
kak da budem onaj
od prije.
I to je teško.
Nije lako.
Uopće nije lako.
Ali se može?
Može se, da.
Moraš imat puno iskustva
napraviti dobru pripremu
prije toga,
napraviti dobar shakedown
i to je otprilike to.
Uglavnom,
adrenalin ti je tu.
Ne znam kak bi to
uopće stavio u riječi.
Neke stvari je teško opisati.
Adrenalin je tu ključan.
Šta kažeš da krenemo
na još jednu
temu koju je teže
upisati još.
Barem to je iskustvo,
a radi se o zoni,
odnosno flow.
To je iskustvo koje
prati vrhunske sportaše.
A šta bi još stavio
u taj mix?
Dakle,
volila bi da malo samo
približeš svim ljudima
koji nas slušaju
kakav je to osjećaj
biti u zoni,
odnosno u flow
i ono što mene još zanima
je li ti se događa to nekad
van sporta?
Ali ti se to nekad događa
u nekim drugim aspektima
tvojeg života,
u nekim drugim ulogama?
Na.
To su totalno različite stvari.
Odnosno,
ako pričamo o zoni zapravo,
pričamo o ono
kad ti sve ide od ruke,
kad je to lakoća.
jel?
To može biti to u prodaji,
u životu,
u bilo čemu,
ali zona ono što je
na utrkama,
to je ono divote,
to je nešto divno.
To je,
otkucaj su na 170,
ne razmišljaš više o ničemu
i pretvoriš se jednostavno
u mašinu koja vozi auto
i nemaš straha.
Ne razmišljaš više o ničemu.
I dođeš na cilj
i znaš da si prvi.
E najbolje je
kad dođeš na cilj
i vidiš da si drugi
za jednu sekundu.
E, onda je,
onda pogledaš tog
i veliš,
dobro,
onda se vas dvoje gledate,
on tebe gleda,
veliš i on veli,
znači,
htio si poginut.
Ha!
To je otprilike tako,
to je lijepo, ne?
Mislim, nije lijepo poginut.
Ti kad dođeš na start,
imaš otkucaje,
evo ga ovak,
mi smo mjerili.
Prije starta
su mi otkucaje na sto.
Zadnju minutu
otkucaje idu na sto četrdeset
i onda na natjecanju
dok vozim otkucaje
su između sto šestestest
i sto sreddeset
ako sam u zoni.
Ako nisam baš bio najbolji
onda su ispo sto šestdeset.
I onda čovjek mora,
ti zapravo moraš
sebe dignut
na otkucaje od sto sreddeset
u toku dana
možda jedno desetak puta
po deset minuta.
I sad je to sto,
sto minuta
od otkucaja sto seddeset.
Znači to je fizički
suldo zahtjevno.
Ti na kraju dana
imaš toliko adrenalina
u sebi
ovak si sjeđen,
ovako,
kodate neko je sjeđio skrpom.
Drugi dan je ponovo.
To je problem.
Treći dan je opet ponovo.
Tako da treba jako puno fizičke pripreme,
baš za reli.
I nekad to nisam toliko cijenio,
onda sam jedan put počeo raditi,
onda sam skušao da se više ne umaram toliko
i da mi ne pada koncentracija tijekom dana.
Da, su kondicije i koncentracija zapravo jako povezane,
ali kako se pripremaš onda kondicijski?
Trčim.
Ide pješke na slijeme,
teretana,
imam onaj jedan sjajan elektro trening,
prekrasan je.
Ono, baš je,
izuzetno je intenzivan,
izuzetno je intenzivan.
Pokušavam zapravo trošiti što manje vremena na to,
jer mi se nekad ne da,
ali kad je utrka u pitanju,
onda počnem jedno,
dva mjeseca prije.
Ono, da mogu to sve skupa izdržati.
Nećeš ti pasti u jednom trenutku mrtav,
nego ćeš jednostavno,
ćeš početi gubiti koncentraciju.
Da, da, da, nećeš moći...
Nećeš da zbog toga sad ovog trena nužno razbiti.
Ali neko koji ima bolju fizičku pripreme od mene,
taj će biti ispred mene.
Je li ti teže održavati sad,
mislim, moram te pitati,
tu smo sličnih godina,
pa ću se odvažiti u tom smjeru,
ali je li ti teže sad održavati tu kondiciju
nego prije?
Reko si prije, nisam to baš ni nešto...
Ne, ne, prije sam.
Čovjek sa 30 godina i 20 godina
misli da je supermen, ne?
Samo je glup, to je problem.
Što nije ni loše.
Ma ne, ja sam bio glup,
zato što mislim da bi bio možda čak i bolje
u svom sportu u određenim situacijama,
da sam imao više fizičke snage.
Problem je što se ne obraćaš stručancima, jel?
Imaš nekakav sport ispred sebe,
nemaš stručnih knjiga,
nemaš kog pitat,
vrlo lako dođeš do određenog dobrog nivoa
i onda kasnije kog god pitaš na svom jeziku
vidiš da oni to isto ne kuže.
I onda možeš samo eventualno razgovarat
sa nekim drugim vrhnuskim sportašima
ili njihovim trenerima
koji opet ne razumiju tvoj sport.
To je problem, ne?
Ljudi ne znaju na koliko otkud se nalaze,
na koliko otkud se ja ti radi srce
u mob sportu.
Ja sam gledao jedan video
gdje su to potpuno krivo prikazali,
ja sam stvarno mislio da je tako,
na 200.
Pa na koji 200, ne?
Pa otkud se, ne do otkud se je ovak gore dole,
170 pa 200 pa ovo.
Ti cijelo vrijeme, ovo,
ti si na 170 i cijelo vrijeme je 170.
Ne budu oni samo tak prije zavojao tišli dole.
Jedan put su na Formula 1 pustili,
ja sam mislio da je to zaista tako.
Krivo sam mislio, ne?
Nisam se informirao.
Možda sam se trebao po pitanju sporta i općenite
u fizičke pripreme puno bolje informirat,
odnosno obrazovat,
da bi samog sebe bolje shvatio
u kojoj se psihičkoj i fizičkoj fazi
nalazim da bi mogo dat još više.
To mi je žao što to nisam.
Kasnije je došao internet,
onda se je lako bilo informirat.
Ja sam vozio u 90-ima, ne?
Kasnije su došle određene knjigice
na stranom jeziku koje ti možeš kupiti
online, ovako, onako itd.
I općenito sa razvojem interneta
je sport, naročito automobilizam,
došao gore.
Zato što?
Zato što svi jedan put imamo sve informacije.
I danas klinci koji počinju
imaju puno više informacija
i bolju situaciju da budu brži
nego što sam ja ovoga to nekad bil.
Ima puno više stručnjaka
i u području kondicijske
i mentalne pripreme
i nutricionizma.
Jer to je isto nešto što doživljava
zapravo nekakvu procvat
unazad zadnjih 15 do 20 godina.
Krenulo je sa kondicijom,
onda smo se mi i psiholozi
negdje preključili
i sad i procvat nutricionizma.
Hvala Bogu, ali slažem se
da nas ima puno više
i stručnjaka i izvora informacija.
Ti dijeliš s nama sad zapravo
jako puno stvari.
Ja se nadam da slušatelji to čuju.
vrlo konkretnih kako se zapravo
možemo pomoći.
Upravljati fokusom,
upravljati emocijama,
upravljati i svojom
nekakvom fizičkom spremom,
pa samim tim i onoga što radimo.
Pomože li ti to
u drugim aspektima tvojeg života?
Jer ti si puno više zapravo
od sportaša.
Ti si ostvario i sada
jednu respektabilnu karijeru
kao youtuber.
Jesam dobro rekla?
Hvala, hvala.
Mislim, to su moderne nazive,
ali tako te zove.
Imam me i na Facebooku
i na Instagramu.
Ali nemate u apotekama.
Imam profil na TikToku.
Da?
Jesi influencer, ili?
Gle, ako od svega ovoga
o čem mi pričamo
sam ja influencer.
Ako se svede na to?
Ako se svede na to
da sam ja influencer.
Šta ko čupamo kavu?
Stavi na grobu
da piše
ješ,
od tada do tog do tog datu.
Vozač.
Stavi influencer.
Od tad influencer.
Piši šofer.
Šofer.
To je važno
onak kako se ja osjećam.
Dobro, a kako se ti osjećaš danas?
Šta bih rekao da je tvoja najvažnija uloga?
da li se još uvijek doživljavaš primarno kao sportaš?
Da, definitivno.
Sportom se i dalje bavim.
Idem vozid Dakar ovoga sljedeće godine, 2025.
Sad u ovom trenutku su te pripreme za Dakar.
Dakar pravi ne Dakar klasik,
nego Dakar klasik.
Dakar klasik.
Dakar pravi možda i jednog dana.
Okej.
Vidiš kako sam čitala, nešto sam i ja naučila.
Međutim, cijena je tri puta veća.
Ja moram biti reavan.
To je ono što je automobilist.
Znači, to je prva osnovna škola automobiliste.
Nemoš onako kako si ti to zamislio.
Naš sport je zapravo konkretan, različit po tom,
zato što ti kao najobičniji početnik
možeš otići voziti svjetsko prvenstvo u Reliju.
Samo moraš otići na grobnik, zadovoljiti,
mislim da je to nekad bila,
moraš zadovoljiti određenu svoju brzinu
i možeš dobiti jednokratnu licencu
da nastupiš na svjetskom prvenstvom u Reliju.
Kako da ja nastupim?
Na bilo kojem svjetskom prvenstvu,
u bilo kojem drugom sportu.
Kako?
To je kao da ne znam matematiku,
a ide imigrat čak.
Ne razumijem uopće to.
Nema veze, ja sam tu na svjetskom prvenstvu.
Ne moraš ništa proći.
Samo moraš platiti.
I to je nešto što se svaki automobilista suoči
da ti koja imaš novaca
i žensko si,
imaš bolje auto od mene.
I ti si onda ispred mene,
a ja sam ispod.
Taj dio ti moraš naučiti
jednostavno pregristi i reći
danas je to tako.
Po tom pitanju je relativno nepravi.
Ej, a kaj si mi je postavila pitanja?
Nemo, baš ja razmišljam se.
Daj, kaj je bilo pitanja?
Kako se oduživljavaš danas?
Aha,
kao šofer, kao influencer.
U kojim aspektima života mi to se skupa može pomoći?
I u kojim aspektima, da.
Ajmo reći da sam upoznao dosta tehnike, jel?
Upoznao se dosta tehniku,
ali sirovu tehniku, onaka kakva tehnika zapravo u utrkama je.
Mi ne gledamo koji je to brend automobila i bilo čega drugoga.
Znači, jak auto ima toliko konja,
takav okretni moment,
ovakav je menjač
i mi znamo šta na natjecanju takav automobil može zapravo ovoga napraviti.
Tu sam se upoznao dosta sa tehnikom i na koji način ona radi.
I tu tehniku sam onda pokušao počet prevoditi ljudima,
to što rade proizvođači danas u automobilima,
počeo prevoditi ljudima na njihov jezik.
Postoji nešto se zove marketing od bilo kojeg brenda,
koji pokuša prodati nešto.
Ja sam pokušavam prodati to u vodu,
kao onaj prozina, onaj ovakva, onaj onakva.
Ljudi, ovo je voda, kada si žedan popi.
I popi dve litre dnevno.
Aj bok, da ne pričamo.
Ona ima svoje, ja vam sad pričati opet o protonima,
ne utronima, ne znam čemu, unutra.
Ajde, ok, ajde, ono, ajmo sad prestati s tim.
Ajmo sad pričati zaista o nam i kako to zaista je.
Volim pojednostaviti stvari i recimo kad testiram automobile,
znači to sam nekad davno priradio,
to sam od uvijek htio raditi.
Znači to pričati o tome kako stvari stoje.
Kad testiram automobile, volim pojednostaviti.
Ljudi, ovaj auto troši toliko, ide ovako, ide onako,
košta toliko.
Ovo je bolji, ovo je loši, ovo je ovakav, ovo je onakav.
I to je to.
I da svima bude jednostavno ono što mi se dopada u tome,
da mi žene često vele,
e, ja gledam tvoje emisije, ja peglam i gledam emisije,
onda ja sve kužim o čemu se radi.
E, super, odlično.
Onda ja više ne objašnjavam muškima.
Jer muški razumiju sve.
Da, malo ni sve znaju.
Da, o posebno automobilima.
O tome isto možemo, jel?
Da ja ženama lijepo objasnim.
I onda, iskreno, onda skužim zapravo da sam nešto dobro pametno napravio.
Imaš jedan dobar, zapravo to mi glavni proizvod, ja bih rekao,
gdje uzim mu jedan problem,
ili oko autombila, ili oko vlasništva autombila, oko mehanika, oko bilo čega,
idem ga pokušati ljudima predoći kakav zaista je.
Ima puno tih problema.
To isto radim na automarketu.
Taj serijal se zove Natrag u garažu.
Sad sam ga malo bio zapostavio zadnjih par godina,
ali sad idem jedno mjesečno s tim van.
Recimo, evo sad u najnovijoj epizodi koju smo snimili,
pričamo o tome, o modovima rada.
Svaki auto, novi danas, ima modove rada.
To je ono što ti želi prodat.
Šta je s tim, da?
To i ja vidim da imam, ja to nešto stišćem,
ali zapravo nemam pojme kaj se poveđa.
Ništa se ne da.
Evo, ništa se ne bude problemo.
Ja osam što nekad bude malo crveno, a nekad bude malo plato.
Tu ti koliko staviš sunče na oče, ali ne?
Evo, sad jako mi je sunce, stavim sunče na oče,
ali mrake ja iskinam.
Moješ i bez toga, malo ovak zaškiljiš i onda je sve u redu.
Nije malo jače otvoriš oči ponekad.
Znači, baš smo radili o tome istina i mit oko sport moda,
eko moda, ubrzanje auta, ti je na kraju uvijek isto auto,
nema više ili manje snage.
Ali volimo to prevesti na jezik, da ljudi stvarno razumiju o čem se radi,
zašto čovjek dođe danas u salon?
Znači, ono, sa svim znanjem i iskustvom što otprilike imam,
dođe čovjek u salon, vijeli prodavaći, gledaj, ove ti ima sportski mod.
Mi imamo sportski mod i imamo specijalne M plus S gume.
Dobro, kaj je to?
To su zapravo zimske gume, a i svaki auto ima taj sportski mod,
da ima osjetljiviju papučicu.
Znači, niš posebno.
Da.
Ali super.
Da, ali to je gumb više, kaj ne?
To je ovo što si rekao, oligosaharidi, minerali,
mislim, ne pojme što sad pričam, ali...
Da, ne, ne, ne.
To je prodaja, da, prodaja nije isto što,
mislim, oni imaju svoje neka pravila,
kao što i ovo ostalo sve ima svoje pravila.
Da, da, da.
Kraj svega toga je zapravo što cijelo vrijeme odgađam,
pričam u svakom podcastu, pričam o tome,
da me ljudi vele, pa dobro, ću ti otvoriti naprednu školu vožnje.
O, hoću, čekam da me neko natjera puškom.
Ja imam puno obaveza, ne, i to je, to je, moram to napraviti.
Evo, iskreno, moram to napraviti da...
Sa svjesna si da si javno sad rekao da ćeš otvoriti.
Pa ja uvijek javno kažem...
I onda što privatno povučeš.
Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne.
Ja uvijek javno kažem da se više ne mogu povući nazad.
To je ugovor koji ja potpisujem sam sa sobom.
Znači, ako sam došao i rekao tebi, obećao sam,
ti veriš, Jura, šta je sad to?
A ja ne mogu ne održati riječ.
Tako je, da.
Je li tako?
Možda ti lud podcast dođe u gost.
Ali ja ne održim riječ.
I baš me briga.
Ne, ne, tak sam, tak sam napravio prošle godine za Dakar.
Za Dakar sam rekao, ja idem na Dakar.
Kume moj, sad ti moraš otići na Dakar.
I otišao si.
Sve je bilo kontra.
Znači, sve prije Dakara, znači sve pretpostavke i financijske i tehničke i to,
sve su se izjelovile.
Ja sam od jedan put, iz početka sam sve išao ovoga raditi,
ali sam otišao i to onak, ja ću reći, jedna moja mala organizacijska,
poslovna i sportska pobjeda.
Bravo, da.
Pratili smo koliko smo mogli i to je stvarno bilo impresivno.
Odvozio si taj Dakar u timu.
Tako je.
Koliko zapravo, šta misliš, šta je ključ dobre suradnje u timu?
Šta bi ti rekao?
Komunikacija, razumijevanje.
Sve u ovom što sam sad pričao,
moj suvozač bi trebao znati 50% toga.
Razumjeti o čemu se radi i suvozač mora razumjeti šta se događa u moj glavi,
a ja bi trebao znao šta se događa u suvozačevo glavi.
Do sad sam recimo, za cijeli podcast pričam o vozaču, o autu,
uo neće mu, znači nema ništa u mišićima,
nego ja tu moram napraviti red.
Tako suvozač mora kod sebe napraviti red.
I to je jedan veliki problem.
Zato što baš na reliju ja ne radim sam sa sobom,
nego ja se suvozačem prolazim stazu
i nas dvojca zapisujemo stazu.
Ja govorim ljevi, dva, desni, tri.
Ja se procijenjujem kakvi su to zavoji.
I ako je jedan zavoj fulom na reliju,
ja na tom zavoju ću izletit van.
Znači ako taj zavoj nije, evo sad karikiram,
ljevi pet, nego ljevi pet minus.
I ako idem na onaj totalni ful,
ja budem na tom zavoju spalio van.
Ili ako nisam vidio da bi na tom zavoju
moglo biti promjena.
Promjene su u principu kao šoder.
Ako nisam vidio da taj zavoj recimo nema rinzol,
nego ima trave malo sa strane.
I ako padne kiša, dan ranije,
ta trava postane vlažna
i meni od jedan put ide mokra zemlja.
I ti voziš po suhom asfaltu, sve je super,
od jedan put naletiš na mokru zemlju
i izletiš van.
To su recimo situacije
gdje ti može pomoći jako suvozač.
Zašto su dvije glave uvijek pametnije.
Međutim, suvozač mora na tom treningu,
kad smo mi opušteni,
ne da nam se, itd., itd.,
mora otvoriti isto tako oči
i mora biti dio tima.
A to je za suvozače ponekad jako, jako teško.
Suvozač je totalno drugačija,
drugačija osoba od vlazača.
Potpuno se drugačija osoba.
Ne moraju dvije osobe biti iste,
ni čak ni slične,
nego je čak poželjne.
Govora, ja imam istu osobu koju ja,
mi ćemo se pobiti.
Ne mu bilo dobro.
To mogu zamisliti čak,
ali kako bi to komunikacija onda trebala biti?
Je li to direktna?
Deranje, uglavnom deranje.
Deramo se jedana druga,
praštamo ponekad.
Dobro, ponekad.
Ponekad ostavim me na miru.
Ok, ali meni se to čini da je to vrlo iskrena
i vrlo direktna komunikacija.
Da.
Koliko su ljudi spremni na to?
Nisu, zato što biti suvozač na naticanju
neko uzima u obzir da je to
jeden kokic i gledam kako ti voziš
i uživam u tome.
Iz prvog reda u kinu.
Niti govora.
Nego mi smo skupa,
imamo zajednu glavu u loncu
i ja od suvozača imam zapravo,
ovisi sad, zali je suvozač na reliju
ili na dakru.
Na to su opet dvije različite uloge.
Ja od te osobe zapravo očekujem svoj maksimum.
A biti suvozač i dati svoj maksimum
je onak poprlično teško
zato što njemu adrenalin nije na 170.
On mora biti mrvicu samosmireniji
i mora biti pametniji.
I suvozač uđe u tu svoju zonu.
Ja ne znam koja je ona.
Bio jesan suvozač.
Znao sam se kasniti onak,
fulom zaoje, pročitam zaoje.
Vidio sam stvarno da tu ne funkcioniram dobro.
Postoje ljudi koji samo u tome dobro funkcioniraju.
Biti suvozač treba ti nekoliko
značajke, urednost u životu i u glavi.
Uredno pisati, ima dobar rukopis.
Skužiti na koji način da uđeš u zonu
sa ljevom nogom, ljev, dva, desni, tri,
da nikad ne pogriješi.
To neko može, neko griješi cijelo vrijeme,
kao recimo ja.
I zaista to volje ti htjeti.
Obožavati to da sjedneš na taj desni sic.
Jer ako suvozač ima ambiciju da bude vozač,
onda ta frustracija izlazi van za
pet, četiri, tri, dva i jedan.
I kad ta frustracija, ja bih to bolje napravila,
ti to ne znaš, ti ovako,
ok, budem se uzirati nekog drugoga,
jer mi niko ne treba da mi soli pamet,
nego mi treba da mi neko pomogne
kada ja izvučem maksimum.
I onda ako meni neko počne soliti pamet,
rekao, ok, ili mi pomozi,
ili me nemoj frustrirati.
Znači suvozač je taj koji mora isto psihički
ocijeniti vozača i vidjeti na koji način
da mu pomogne, ako mu želi pomoć,
jer suvozač jako može vozač u odmah.
Jel više voleš sam biti ili u timu?
Kad je čovjek sam, onda imaš nejakav svoj red,
znaš što možeš očekivati.
Kada si u timu, odnosno vozač i suvozač,
onda ponekad, onda to može ponekad biti naporno.
Može biti ponekad jako, jako naporno.
Ako imaš osobu sa kojom,
ovisi kak sa kim čovjek klikne, jel?
Da, jasno, da.
Brlo jednostavno.
Ako mene neko razumije,
postoje suvozači koji,
mislim, imao sam raznih suvozača.
I slagao sam se i nisam se slagao.
Savršenog nisam našao.
Savršenog nisam našao ko može biti sa mnom
i ko mene može ovoga prožvakati.
Jer ja, kad sam pod adenalinom pod 170,
Ana, kada je to?
Da je ovdje tamo, brzo.
Jer mi nemamo vremena.
Mi sad kasnimo negdje.
I mi sad moramo promijeniti gumu
za dve minute.
E, a, znaš kje se na tebi htjela reći?
Ne zanima me, mijenje gumu.
I drugo, ne postoji.
I onda, kak je od mene sad uvredilo?
Zak je on sad to rekao?
Da, da, da, nemate se vremena baviti.
Mi sad ginemo.
I sad onaj koji shvaća, veli, na zapovjed.
I onda poslije toga ćemo razgovarati.
A onaj kao, veli, ti uopće ne razmišljaš o mojim osjećajima.
Ne.
Ja ne razmišljam niti o sebi, niti o svojim osjećajima.
Ja sam apsolutno sve podredio rezultatu.
I ako imaš suhozača koji to razumije,
da sve podređuje rezultatu,
a onda imaš suhozača.
E, uvijek se tu...
Pa daj mi malo postavi na miru.
Ja bi ovo, ja bi ovo ono...
A sad ide jedno intimno pitanje.
Kako se to reflektira na tvoje privatne odnose?
Jesi li nekad previše direktan?
Onda u privatnim odnosima pod izlikom
nema se vremena za biti fin i baviti se osjećajima
ili je to apsolutno rezervirano?
Pa nije. Mislim da je ovoga...
Vratiš se nazad.
U mozgu se vratiš nazad.
Jedna je osoba ta koja vozi u utrke,
ja sam tamo...
To je ono s kaciglom i glavom.
Da, da, ja maknem mozak.
Ja sam druga osoba.
Mene ljudi ne prepoznajem.
Šta se takav ono...
Ja ne znam...
Prosti, ne znam ni ko si ti, gospođo.
Ne znam zašto je ovdje.
Ja imam samo jednu isključivu misiju.
Zato što je automobilizam sport.
Znači, moja misija je sad takva.
Šta je?
Problem je što ljudi dolaze
na utrku zabavljati se, ne?
Ej, dođe s pivom.
Ej, friendi, di si?
Mrš.
Makni se od mene.
Zašto?
Zato što ja se trenutno rješavam ovdje
pitanje svog života i smrti.
Nije smiješno.
Meni je jako smrš bila, ali dobro.
Znači, to je pitanje, kod mene je to
pitanje života i smrti,
jer ja za ove moram proći sa 200 na sat.
Ako sam prošlo sa 200, ja sam prvi.
Ako sam pustio gas, ja sam drugi.
Ja ne želim biti drugi.
A ljudi dođu tamo opušteno.
Ja ne mogu biti takva osoba,
ja ne mogu biti opušten,
ja se na utrkama klonim od ljudi.
I veli mi da sam bahat,
ne da sam bahat,
pa ja samog sebe ne mogu prošvakat.
Onda se maknem od svih
i to je otprilike to.
Postoje vozači
koji tak lijepo, normalno, opušteno funkcioniraju
i ja ne znam kako oni to uspijevaju.
Ja to jednostavno ne mogu.
Njihov stil?
E sad, kad sve to završi,
kad je show gotov,
onda je u glavi na neki način mir,
meni treba 3-4 dana da se vratim nazad,
da cijeli adrenalin zađe van iz tijela
i onda vraćam se nazad.
I onda se vraćam, ja sam ponovo Jura.
Jurek.
Sad možemo, kaj treba napraviti?
Treba otići u dučan, okej.
I onda u miru rješavaš neki sve.
3 dana izgledaju, mislim iz perspektive tvoje suproge, recimo.
Imaš bluz 3 dana, niži gledaš u zid.
Ponoviću pitanje.
Što?
Kako to izgleda iz perspektive tvoje suproge?
Znaš možda, jesi kad priča s njom o tome,
kako se ona nosi sa tajim?
Ha, nosi se, nosi se, dobro se nosi,
odnosno jako se dobro nosi,
zato što ona zna da je taj sport opasan,
međutim, ja nisam budala.
I pokušavam svest rizik na minimum, minimuma.
I to je opet procena rizika.
I to je, recimo, zapravo jedan jedini dobro film
o automobilizmu koji je napravljen,
to je Rush, gdje je bio Niki Lauda i tak dalje,
koji ocjenjuje uvijek kakave rizike,
jer je li ne želim ići u takav rizik.
I on je ocjenio, ovo tu neću napraviti,
preveliki rizik.
U principu, taj dio je potpunosti istiniti
jedan od rijetkih stvari unutar,
koje dobiješ iz filmova nazad,
da je to procen na rizika.
Ja isto procenjujem rizik,
velim, ovo tu je 100%,
ja velim, svoj ženi rekao,
ne znaš se kaj brinut,
ova utrka, vozim se naš Mirečki.
Stvarno, spavaj mirno,
vozim se naš Mirečki.
I bude zaista tako.
Ali postoje naticanja koja,
onak, sve je,
na neki način u zraku.
Može biti svega i svačega,
ali pokušavaš uvijek ocijeniti rizik
da što manje riskiraš.
Lijepo je čuti da je postoji
taj međusobni odnos povjerenja,
jer ako si ti procenio riziko,
ona je tu i za tebe,
držiti leć.
Nekad sam, da, ono kak se veli,
kad dobiješ obitelj i kad dobiješ djecu,
da postaješ sporiji.
Ja pokušavam ne biti sporiji,
međutim u određenim situacijama,
sjećam se šta sam radio,
više bio kao klinac,
nemaš još to nešto u glavi
da uopće o tome razmišljaš.
Tako da po meni je to
potpunosti neminovno
da sa takvom odgovornosti
postaneš spor.
Mislim, ja dođem u firmu,
ove veli u firmi,
ok, hvala Bogu, tu si,
opet si nam živ.
Da rekao, šta, sam umro.
To ne zboguću.
Ne, ne, znaš kao,
odgovorna si nam osoba tu,
pa tu nam trebaš.
Rekao, ljudi, ja isto nisam,
ja razumijem da je to izvana
u trkačem automobilu
kad neko pogleda onak
Isuse moj, mili Bože,
kako to zgleda.
Meni iznutra ne.
Meni iznutra imam
apsolutno stvari 100% pod kontrolom
i uvijek ih pokušavam imati
100% pod kontrolom.
Ne idem ono,
automobilizam nije sport.
Tako su meni prikazivali
dok sam bio klinac,
stari automobilisti,
dođeš, odlučiš,
stisnujem gaz,
stisneš gaz i onda si pobjedio.
Tako je u filmovima,
pa to uopće ni tako.
Ti ocijenjuješ rizik.
Malo sam tamo,
na onom zavoju
mi je auto malo zaplesao,
malo mi nije zaplesao.
Gledaš kako se taj dan ti osjećaš.
I ako se taj dan ti osjećaš dobro,
da su tvoje procjene
uvijek 100% točne,
onda veliš,
idem dalje,
sad idem do kraja.
A ako su tvoje procjene,
ja velim procjenjujem
prije zavoja šta ću napraviti,
ili jebote kriva,
pardon, opet kriva procjena,
onako skoro sam izletio,
uopće to nisam cilio napraviti.
Onda veliš,
ej, ja taj dan...
Možda ne danas.
Ne, ne, danas ne.
Zato što danas,
i ako ideš ono gurat,
idemo, idemo, idemo,
ne, imao sam tri krive procjene
i skoro smo izletili,
nije izgledalo loše ništa,
ali ja znam da to nije to.
A kad se ti osjećaš onako na sto posto,
e onda idemo,
onda sad idemo to iskoristiti,
idemo napraviti to sto posto,
jer tih sto posto dana treba imati.
Što više,
a ovi drugi što manje.
Ali je okej da ih imaš,
ovih kada nisi bio na sto posto.
Uvijek ćeš imati te dane
koje nisi bio na sto posto.
Odnosno kad sam sebi velič,
ajmo sad do ovoga,
ajde da ne budem budala.
I to je onda situacija,
ono gdje sam ja odgovoran.
Odgovoran sam ako nisam išao biti budala.
To je to.
Evo, kroz cijeli ovaj razgovor
zapravo čujemo kako možemo
povezati ta iskustvo,
pogotovo tvoje iskustvo
iz vrhunskog sporta,
sa životom,
sa običnim životom.
Težko.
Ali u drugom sportu da.
Onak, u drugom sportu da.
Mi smo svi za volanima,
je li tako?
Mislim svi.
Ima nas dosta za volanima
i sad ono što mene zanima je,
evo možda da zaokružimo ovu priču
pa da spojimo život
i taj tvoj sport.
Mi smo amateri, ok?
Znači, ja bih voljela
da budemo još veći amateri,
da malo i mi skinemo
znači nogu sa papučice gasa,
jer nismo nije mi uvijek top,
pogotovo ako se vraćamo
s posla umorni smo,
predgodišnji smo,
vruće je, hladno je,
kiša je, magla je.
Kako možemo bolje ili pametnije
iskoristiti to vrijeme za volan?
Ok, u nastojanju možemo.
Evo, ja velim opet,
sad ja ovako to gledam,
nije to Ana baš tak, ne?
Ali ok, u nastojanju.
Recimo, ja primi što sam sad
išao u podcast,
pardon, ispričavam se što kasnimo
sam otišao na drugu lokaciju.
Ne, na reci ljudemo.
Nemam suvozaču, ja sam kriv,
otišao sam na krivu lokaciju.
Čovjek je naučio imati suvozač,
ovaj put ga nije bilo
i otišao je apsolutno
na drugi kraj grada.
Lijepo sam si još odspavao malo,
još 10 minuta sam si lepo odmorio,
da budem danas koncentriran.
To je jedna stvar, jel?
U pripremi je samo.
Znači, recimo,
kad vozim na more,
isto, uzmem se 10 minuta,
kad putujem negdje,
ja se uzmem 10 minuta
da legnem sa strane malo
i da si odmorim.
i tih 10 minuta je izuzetno važno
da to se zove,
kak zove,
energy nap,
power nap,
energy nap.
Imaš sad još i bolje naziv,
zove se non-deep sleep rest.
Predugačko.
Izgubio sam se i zaboravio sam.
NDSR.
Power nap,
napravim, recimo, power nap.
On je na utrkama,
recimo, jako važan.
Između,
svaki put u servis kad dođem,
ja odem i legnem.
Svi ovi,
ja od napravim power nap,
baš zato da bi od sebe mogo,
da moj mozak funkcionira.
Ponekad se ti fizički ne umoriš,
a mozak veli,
meni je dosta.
Sad se meni ne da,
sad se meni spava.
To se na utrkama ne smije dogoditi.
Recimo, češće radim taj power nap,
to je ono što sam naučio na natjecanjima.
Ima jako puno tih sitnica
koje sam ja naučio na natjecanjima.
Tipa da se programiraš
za određenu stvar,
što ćeš napraviti.
Pa da ti možeš da,
kroz nejakvu lošu stvar
koju moraš proću životu,
a sutra će se možda to dogoditi.
Ja sad moram to ići napraviti.
Ili ne da mi se.
Ili mi se ne da biti sa nekim ljudima.
To je uvijek tako.
To je normalno.
A onda se programiraš
da to jednostavno tako mora biti
i da što se skupa napraviti.
Mislim, teško je reći.
Ima jako puno iskustava
koje možeš preslikati
možda i na samu cestu.
Ja ne pričam sad ovdje
o vižljivosti vožnje.
Naravno stvar da
određene iskustva
sa samih natjecanja
o tehnici vožnje automobila
mogu preslikati na cestu.
Ali jednu od najosnovnijih stvari
koju ne smijem,
a to je da moj otkucaj srca
i nivo adrenalina
odnosno moji refleksi
su jedno na utrci
a u otvorenom prometu
gdje su mi otkucaj srca 70.
Šta mogu očekivati od sebe?
Ništa.
Kakvi su moji refleksi?
Nikakvi.
A što to znači?
Za sve ljude ovdje koje...
Da se mogu voziti samo sporije.
Ok.
Da se vozim sporije.
Da se vozim polakše.
Pa to je dobar savjet.
Pardon.
I recimo da imaš situaciju
kada ljudi...
Kad se ljudima počinje
lučiti adrenalin.
Adrenalin je opijat.
I njega...
Problem kod...
To je ono recimo
što ću u svojoj naprednoj školi
vožnje ljude učiti
a to je na koji način
da sebe...
I ti ne postoje knjige za to.
Ne postoje niš.
To su jednostavno...
Ja sam uspio to sam sebi.
Aha.
Gle, ovo tako funkcionira.
U nejakim nevjerovatnim
trenucima mojih filozofskih
prosvjetljenja.
Adrenalin je opijat
i on je jako opasan.
Mi znamo da postoje opijati
poput droga,
alkohola i td.
si to uzeo.
Pa onda si...
Ili luđi pa znam da sam luđi
ali ponekad ću biti to preznim
pa ću reći
ovo neću i ću raditi.
Međutim, nešto ti se dogodi
Ana, ti meni digneš laku prometu.
I ja poludim.
Sad ću ja tebi
i onda ti sad ću ovo meni
i sad mi počinjemo raditi
glupost.
I niko od nas ne želi popustiti.
Zbog ega
i zbog toga adrenalina.
Onostno ne znam kako bi se recimo
taj ovoga...
Kako bi se to zvalo.
Treba znati reći
Ej, stoj.
Ajde stani.
Zato što sad trenutno znamo
šta se događa.
Zato što
ako idemo jajiti do kraja
ne bu bilo dobro.
Ili po našoj automobili
ili ćemo stati van
ili ćemo se pobiti na križanju.
To je ono što se zapravo događa.
Što mi gledamo svaki dan
šta se događa.
Treba onak
Ej, kužim šta se događa.
Najrađe bi sad
krenuo medijem
stisnute šake
prema ovoga...
Dobro, ti si žensko
ali da si, da je muško ovdje
i su se vožene.
Ali kad sam luda.
Manji samo tebe
ali gledaj
kako, ali ovoga
ali sam luđi, ne.
Terad čovjek znati reći
Ej, ovo sad stvarno nije pametno.
To mi ovdje
to sad režemo
i prvi sam koji velim
kume u redu je
aj bok.
Ali uzdačito ta neka
sporija vožnja
to je ono što ja negdje vidim
u nekim drugim sredinama.
Ljudi nekako
prije stignu na vrijeme
zapravo vozeći sporije
po gradskim cestama
nego ovo što mi radimo
da zapravo stišćemo gas
od semafora do semafora.
Ima li tu nekih pravila
u prometu
da se nakupi?
Ja to tako gledam
nakupimo se jedni na druge
i onda zapravo izazivamo guže
a ovo da zapravo
sporije bi stigli brže.
Znam u kojem smjeru
ide tvoja konstatacija
i sad očekuješ
da ću reći nešto mudro
što možeš posle izrezati
i imat milijon pregleda
ali to se sad nećete govoriti.
Slušaj me, nema tu previše pameti.
Sorry Vinko, probala sam.
Računa je da smo u prometu
u glavi negdje drugdje.
Evo ja nisam provjerio kud idem.
Ja sam krenuo tamo
i ja sam tamo otišao.
Umeđu vremenom sam razgovarao
sa prijateljem
o tehničkoj jednoj stvari
koja mi treba na ove trkače
to i oti
a s drugim prijateljem
jer sam se s njim sasireo na servisu.
I jedan put
Ana
Ali McBeal kafić je ovdje.
Nema pojma.
Znači jedno i drugo
smo bili izbunjeni.
Vidimo da nešto ne valja.
U otvorenom prometu
je čovjek sa svojim problemima
i najmanje gdje je
je u svojoj glavi.
Zaista, odnosno, pardon,
tu prometu.
Ok, onda zapravo jesi dao savjet
sada nisam i svjestan.
A šta, budite koncentrirani.
A nemoj pričati na moguće.
A kak da?
Kak, nemoj razmišljati
o ničem drugom.
Nemoj razmišljati
o svom poslu.
Nemoj razmišljati o ničem.
To je već malo teže.
Da, može se i to,
ali to je već malo teže.
Ali recimo to s mobitelima
je vrlo onako bezik.
Vozite sporije.
Nemojte pričati na mobitel.
Ipak smo nešto izvukli.
Ja.
A šta je s razmakom i to?
Cao malo.
Ja znam kad sam loš vozač.
Ja razumijem samog sebe
kad sam loš vozač.
Ja samo sebe velim.
Ja samo sebe znam.
Aj sad malo da razgovaraš
na telefon, razgovaraš ovako.
Aj sad ne moraš se voziti
uopće tako kako se inače voziš
zato što ti je koncentracija lošija.
Pusti ovaj tu neki ure,
ne znaš šta se skupa iz vode
i to je otprilike to.
Ja to razumijem.
I to je ono što sam ja uspio
iz svog sporta uzeti fan.
Naučit sebe, razumijet sebe
u kakvom si sad trenutno stradio
i priznati da si zaista takav.
Ti to moraš sam sebi priznati.
Da poznavi svoje granice,
uvažavati ih,
cijeniti ih kako goti.
Ajde, evo sad gledamo ove automobile,
vidiš sve ove auto dole.
Koliko od ovih automobila
posto ljudi uvažava zaista svoje granice,
a koliko ih, ne da ne ih ne uvažava.
Evo možda ovaj vozač kamiona
kaj je troš.
Rit ćemo o profesionalcima,
ja se nadam da oni uvažavaju
i poznaju svoje granice.
Da, tako je.
Mi moramo uvažavati,
sad ću reći nešto mudro,
mi moramo uvažavati
da ljudi ne poznaju svoje granice.
I ja moram znati da
od pet vozača na cijesti
ja nema blagi vezi.
Nigdje su njegove granice,
ja moram paziti i gledati
šta taj čovjek radi u prometu.
Nažalost.
I mi to moramo uzeti u obzir.
I to nije njegov problem,
to je moj problem.
Zato što će se on zaletit u moj auto.
U mom auto do zada možda ovoga dijete
ili moja mama ili bilo ko slično.
Tako da promet nije trkalište.
Promet je, znaš ono,
to je jedan prosijek društva u tom trenutku.
Ljudi koji se voze,
to su ljudi koji su i bolesni,
ljudi koji ne vide dobro,
ljudi koji ne čuju dobro,
ljudi koji imaju financijske probleme,
koji nemaju najbolje aute,
auti koji nisu prošli tehnički pregled
itd.
i to je jedan prosijek.
I u prometu,
apsolutno ništa nije savršeno
i to moramo uzeti u obzijek.
Hvala ti što si podijelio zapravo s nama
i ovaj nekakav uvid
kroz razvoj i mentalnu pripremu u sportu.
Puno je tu bilo stvarno krasnih stvari
koje, evo, nadam se da svi mogu
koji su pažljivo slušali
i iskoristiti negdje
da bi sebi pronašli prostor za napredak.
Jel bih htio još nešto dodati
za sami kraj našeg stvari?
Ovo je nered u mojoj glavi.
Ovo je tok mojih misli
koji skaču ovak z grane na granu.
Znaš,
teško mi je bilo ponekad
određene stvari
koje su kod mene potpuno jasne
i automatizirane,
prenijeti u riječi
da bi svima bile jasne.
Nije ovo svima bilo jasno,
ali tako jednostavno
kod mene to u glavi stoji.
Svakom sportašu je jako teško
to objasniti.
Lijepo to se skupa stoji,
postoje debele knjige,
zašto je to tako,
kako je to tako.
Postoje i sportski psiholozi,
mentalni treneri.
Bogu hvala.
I normalni,
postoje tablete za određene stvari.
Drago mi da si me pitala
sve ono što zapravo čini
moj sport,
a ne tiče se tehnike.
Danas o konjima nismo razgovarali
i to mi je super.
Hvala ti na ovom razgovar.
Hvala tebi.
Hvala i vama, dragi slušatelji,
slušateljice.
I ako želite podržati
Lud podcast,
pogledajte u opisu videa
kako ćete to učiniti.