Mislim klasične priče, rastava roditelja, selitba iz jednog grada u drugi, prazan frižider doma.
Ljeto, treći razred srednje škole.
Ja sam otišao raditi kod mame u tu trgovinu, što je ona mala kvartovska trgovina.
I u principu sam tu shvatio da želim u ovom trenutku biti ovdje, a ne u školi.
Današnji gost je David Gravinec.
Njegov projekt privukao je značajne investicije Mate Rinco i Sandra Mura koji su prepoznali potencijal u Davidoj vizi.
Želim si validirati postojanje.
Ne znam očito kako drugačije da validiram vrijednost u svojim očima, sam sebi i valjda u očima drugih ljudi.
I onda mi je ovo neki put.
Ljudi oko tebe su vjerovali u tebe, ti si samo vjerovao u sebe, investitori su ostali bez novaca, razbijete to.
Pogoršan je to pritisak, pa iskreno, skoro bi se rasplakao ti se sad ovdje na podkasu.
Pogoršan je to pritisak, ogroman.
Uopće ne mogu shvatiti sada ero ono koja bi bila alternativa.
Ono sad odem u šumu i meditiram i pušim travu ili zabavljat se u procesu, nešto napraviti za ljude oko sebe, za društvo i ono baš to gledat u igru i onda otići u šumu.
Ja sad tu puno razmišljam, jednostavno nije ništa drugo opcija nego da dođemo do toga što nam je u glavi.
Ako ne želiš propustiti nijednu epizodu podcasta, zaprati naš YouTube kanal i primaj obavijesti nakon izlaska svakog novog videa.
Ja sam Vinko Mihaljević, a ti pratiš Lud, podcast u kojem istražujemo ideje razvoja čovjeka na osobnoj i društvenoj razini.
Današnji gost je David Dravinec, hrvatski poduzetnik i suosnivač Đusvesta, Futech Startup, startupa koji rješava kompletnu prehranu funkcionalnim sokovima, smutima i gotovim obrocima.
Njegov projekt privukao je značajne investicije Mate Rinca i Sandra Mura koji su prepoznali potencijal u Davida ovoj viziji.
O čemu ćemo razgovarati danas?
O njegovom poduzetničkom putu, o razvoju Đusfesta, o izazovima u vođenju startupa te kako su investicije Mate Rimce i Sandra Mura utjecale na rast tvrtke.
Isto tako dotaknut ćemo se i planova za budućnost te Davida pogled na općenito na startup ekosustav u Hrvatskoj.
Bog, Davide.
Ti si možda u jednom drugačijem svijetu poslovnom, ja sam onom u nekom standardnom biznis mod.
Ti si najstarter u svijetu.
Dobro, ali drugačije su pravila.
Starter su pravila neka.
I sad mogao si primijetiti, nas dvojica, kako vidite, drugi je studio, drugi su snimatelji, druga je oprema i bilo je puno problema.
I zadnji put kad smo pokušali, na kraju nismo uspjeli snimiti do kraja, prvo tu ti hvala što si izdvojio svoje dragocjeno vrijeme da sa mnom eksperimentiraš i testiraš.
Sve za tebe.
Da.
Ono što trebate još znati, aj da mi smo inače prijatelji, da poznajemo se samo ovako sad.
Da smo se upoznali javno na ovaj način, nego družimo se i privatno.
Pa vidiš koliko problema može nastati u nekom malom biznisu.
Ne bih nikad rekao da su potkesti toliko komplicirani, ali ispada da može biti i to komplicirano.
Pa iskreno da je bio dosta zanimljiv dolazak do ovog drugog pokušaja.
Onaj prvi put sedam sati.
Sedam sati pripreme, da.
Popreme.
Na kraju smo snimili negdje polovicu, pa na kraju je to sve otišlo.
Ali evo, tu smo.
Tu smo.
Ajmo za početak ovak.
Ja sam nešto rekao malo o tebi na uvodu.
Možeš samo reći možda nešto više, upisao svoju pozadinsku priču?
Pa, ja sam.
Ja sam kao klinac uvijek, uvijek htio zaraditi novac, iskreno.
Evo, to je možda neki dobar uvodu.
U tome je uvijek bilo, sad, jel sam takvajran ili.
Ili su me jednostavno neke možda okolnosti napravile da razmišljam u tom smjeru, ali to mi je uvijek bio neki, ne bih rekao primarni drive, ali možda ta neka osjećaj sigurnosti i neki osjećaj da ono baš neke osnovne valjda egzistencijalne sigurnosti.
To je možda bitno za reći na početku.
Jer mislim da me je to nekako i kad sam napravio tu prvu kompaniju i krenuo raditi, mislim da mi je to cijelo vrijeme bio neki pozadinski driver da napravim nešto gdje se mogu osjećati sigurno.
Jer sam valjda.
Dakle, vjerojatno je to u početku bilo iz nekih drugih razloga, kasnije je to došlo iz toga samo da vidim da je taj svijet koncipiran tako da moraš, ako želiš imati tu sigurnost i ako želiš davati drugim ljudima na neki način sebi, ljudima koje voliš, drugim ljudima, moraš imati taj dio posložen.
Kasnije su se motivi promijenili, možda nisu više samo taj dio, opet sad, mislim da sam sad opet na, nismo puno napravili, ali opet na skali imam taj osjećaj.
Zato što si preskrl.
Što si ti prekroman?
Napravili ste puno zapravo do sada.
Da, po mom mišljenju.
Pa, da.
Ali, evo, to je, ajmo reći, u koklinac sam uvijek ono, haslo.
Mislim, radio sam svašta, sa pet godina sam gulio krumpire, ovakav lonec krumpira za 20 kuna, u profesionalnoj kuhinji.
Tako da, mislim, zvuči smiješno, ali stvarno se dogodilo.
To je, ajmo reći, možda neki element.
Neki element s početka, i ako se ta motivacija promijenila, što si rekao na početku, bila je ka sigurnost?
Da, pa vjerojatno kad sam je dobio.
Imaš osjećaj da si dobio sigurnost?
Pa mislim da da.
Ona nije došla samo sa time da sam ja došao do nekog cilja, ajmo rečemo, financijskog.
To nisam ni blizu, nego imam osjećaj da u procesu, kad dobiješ neko znanje s kojim možeš načelno raditi što god želiš.
u kojoj god industriji želiš, mislim da onda dobiješ taj neki osjećaj sigurnosti.
Ali sad sam malo preskočio.
I u principu, mislim kad recimo pričamo o početcima, imao sam klasično valjda regularno djetinstvo, mislim bilo je puno zanimljivih trenutaka koje sad možda ih u nekom drugom, u nekom parcu prođemo.
Ali još šta bi izdvojio?
Šta bi izdvojio, a da misliš da se definiralo?
Pa vjerojatno klasične priče, rastava roditelja, selidba iz jednog grada u drugi, prazan frižider doma, standardne stvari.
I zato je vjerojatno i taj neki element sigurnosti.
Mislim da će se tu vjerojatno i puno ljudi moći pronaći da je to nešto što je univerzalno.
Iniče, imao sam, ja bih rekao, regularno djetinstvo, osnovna škola, srednja škola, vratio sam se u Zagagreb, prva je ekonomska, došao sam do trećeg razreda i u trećem razredu srednje sam krenuo, mama je tada otvorila jednu malu trgovinu sa zdravom hranom i voćem i povrćem i to je u principu isto neka preteča valjda u ovoj priči sa džusvestom.
Mi smo od uvijek, od uvijek je mama brijala na to zdravo, makrobiotika, ja sam bio vegan od 15.
do 17.
godine.
Ja sam od uvijek, ajmo reći isto, volio eksperimentirati i sa hranom i sa suplementacijom.
Uvijek sam volio testirati, napravim nešto i onda mi se dogodio ovo u tijelu, u glavi to mi je od uvijek bilo zanimljivo, tako da je vjerojatno tu isto ta neka sinergija sa džusvestom.
U principu ljeto treći razred srednje škole, samo otišao raditi kod mame u tu trgovinu, što je ona mala kvartovska trgovina i u principu sam tu shvatio da želim u ovom trenutku biti ovdje, a ne u školi.
Bilo mi onak pričam s ljudima, prodajem, znači ona je prodavala voće i povrće u toj trgovini, to je bilo onak super voće, ali ima jednu piknicu, više nije za prodaju.
Znači, mislim, to je bila 2018.
godina, to je iz 2017.
Tada u Zagrebu nitko nije baš radio te hladnocijeđene sokove s mutija, to je tek dolazilo.
Na zapadu je to ogromna priča već 20-30 godina.
I ništa, napravili smo prvi sok unutar dućana, to se krenulo super prodavati, od toga smuti na kraju ti programi, isto po uzoru, kažemo ovo što sam ja eksperimentirao sve sa waterfestovima, sa intermitten festivima, već tada, napravili smo taj prvi program koji je Juice Fest.
Znači program za posao sa sokovima i to mi je bilo ono genijalno zato što napravili smo proizvod, ljudi su ga kupili, odradili taj program i onda su se vraćali i govorili da imaju više energije, da su izgubili drob, da se osjećaju bolje.
I kad sam sve to ajmo reći zapakirao, rekao sam ok, ja se želim ovim baviti i u principu od te trgovine smo napravili taj prvi brand koji je bio Detox Haier i mi smo zapravo bili prva kompanija koja je krenula raditiiti sa influencerima, koja je krenula prodavati na ispravan način, ako to postoji preko interneta.
I tu smo dobili neku prvu trakciju i ono prodaju.
Znači, ja sad imam u tom trenutku 18-19 godina i radili smo 450 tisuća eura godišnje tada.
I to je meni bilo onak.
Znači, nemam tu investitora, nemam nikog u koonu i on, kao život je dobar, ali sam uvijek imao u glavi, želim napraviti nešto.
više i u principu sam onda tu s pletom okolnosti upoznao neke ljude koji su imali iskustva sa startupima, sa investitorima.
Koji je bio prvi kontakt?
A jedan prijatelj s kojim baš više nismo u kontaktu, ali u principu hvala mu što mi je otkrio jedan novi svijet.
I zapravo smo tu onda, sam onda tu rekao, ok, ja sam već tada to je isto zanimljivo s ovom što sam spomenuo na početkuku za Rimca, isto je možda stvorena stvar za reći.
Ja sam već tada, znači to je bila 2021.
ili 2020.
2020.
i 2021.
Ja sam već tada napisao prvi draft maila kojeg sam želio poslati Mati jer sam imao glavi, kao baš bi bilo dobro imati njega kod investitora, to bi bila dobra priča.
Ali to je tad bio ono full-dugačak mail, na kraju sam poslao, imalo kratak mail, dva paragrafa i uspjeli smo ga dobiti kod investitora, tako da možda ima nešto i u tome.
da sam prvo to vidio u glavi nekako pa se evo i dogodilo.
I onda kažem iz tog modela u kojem smo radili, upoznala sam se s tim svijetom, postoje investitori, postoje ljudi koji će ti dati kapital da tvoja kompanija raste i za to će uzeti neki equity u kompaniji, neki udio u vlasništvu kompanije.
Aj nam ako možeš meni gledateljima da opišiš ko je razlika između tradicionalnog posla, kompanije i startupa.
Da, pa mislim kako ja to vidim, tradicionalno se sve naziva startup.ima, nije svaki novi posao startup.
Pa da, mislim kako je to u ina tradicionalne kompanije, znači ti radiš, dođeš do neke razine i onda ti treba kapital, moraš rasti.
U jednom trenutku u svakoj kompaniji treba kapital za rast.
Tradicionalna kompanija će biti profitabilna, imat će pozitivnu evidenciju i otići će u banku i dobit će kredit i to će iskoristiti za rast.
Startupima imaju drugu varijantu, a to je da se od njih očekuje brzi rast, da obično uzimaju novac od vise investitora ili od anđel investora, znači od privatnih, visokorizičnog kapitala, venture capital fondovi da ili od privatnih investitora i od njih se očekuje brzi rast, očekuje se da ima neku razinu inovacija.
Zašto bi za te neka osnivača bilo povoljnije uzeti recimo novce od investitora nego od banke?
Pa gledajte to je taj proces koji je u principu dosta zanimljiv.
Ti ako gradiš kompaniju, koju kompaniju ti možeš izgraditi u periodu ne znam manje od dva tri četiri pet godina da ona dođe do razine gdje ti možeš, gdje si profitabilan i gdje možeš uzeti dovoljno veliki kredit da napraviš taj veliki skok u jako malo industrija ili čak i da kreneš i dođeš do te razine za većinu stvari koje su recimo inovativne za koje ti zahtijeva kapital, ti ih ne možeš ni pokrenuti bez da imaš novac.
I to je mislim uvijek taj neki paradoks jel koliko živi jaje i u principu su tu visijevi zapravo vjerojatno su s tim na umu i napravljeni i osmišljeni jer daju kompanijama mogućnost da brzo narastu ili da pokrenu neku svoju ideju brzo i da imaju brzi rast.
Pa bi li ti to ubralo vremena da recimo dođeš do ove točke gdje si sada da si išao koristiti svoj vlastiti kapital?
Pa iskreno ne znam jel bi uopće došli do nje.
Da, to je sad, mislim možda i bi, ali to je sad pitanje jel vremenski sigurno puno duže.
Mislim, kapital je u svakom poslu, ajmo reći važan element.
Sad naravno tu je sad jako puno toga između kako ćeš ga potrošiti, radiš dobre poteze, koje će ti definirati neki uspjeh.
Ali u principu, ako želiš u relativno kratkom roku izgraditi kompaniju koja je na razini da možeš reći da ona nije mala kompanija, da potreban ti je kapital.
Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala.
Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa, tojest u prvom komentaru.
A sad se vraćamo na epizodu.
Budimo kao specifični za nekog mladog dečka ili cura koji sad ima.
Ajmo zapravo krenuti od ideje uopće.
Kako si ti došao do ideje, da li imaš možda nekakav način na koji valoriziraš svoje ideje, testiraš ih, da li su praktične primjenjive u javnom?
I IT kad pričamo o nekim, često pričamo o biznisu IT, imamo strašno puno ideja.
Kako ti procjeniš da li je neka ideja dobra da bi ušao u nju ili kako si procjenio da je ona priča, radiš kod mame u Dućanu na Kvarcu, da ta ideja ima potencijal da privuče investitore itd.
Da, onda pričamo praktično o tome kako dođe do investitora u Hrvatskoj pogotovo.
Pa iskreno, mislim super pitanje za to jer iskreno ja kad sam krenuo sa tom prvom kompanijom ili sa Jusestom, mislim da to nije bila priča tada koja bi privukla, a vi si investore.
Ali u principu onda sam je, ja u procesu prilagodio, prilagodili smo je da zadovolji tržište, da su kupci zadovoljni, da dizajnirali smo proizvode tako da postoji potražnja, da proizvodi funkcioniraju, da cijeli koncept skupa, ajmo reći, funkcionira i teče i da možemo privući vise investore s njime.
Mislim da.
Kome se ljudi mogu u Hrvatskoj uče obratiti?
Tko su vise investori u Hrvatskoj?
Koji je neki logičan put?
Pa u Hrvatskoj ih baš nema nešto puno., ali ima tipa 4-5 fondova.
Fond koji investira u nas, Fields Good Capital, ima Phil Rush Capital, ima Silicon Gardens i još jedan ili dva manja.
Ali to su sve ono manji fondovi, tipa u principu kad gledaš Zapad, UK, SAD, Izrael, Indiju, to su sve jako mali fondovi i dalje ovdje regionalno.
Postoji razlika između, malo se prije spomenuo, venture capital i privatni investori.
Da li postoji razlika između privatnih investora i venture capital.
Privatni investor je kad ti neka fizička osoba, da.
Pa ajmo reći da.
Ali novce i venture capital su firme iza toga stoje, jel?
Tako je.
Imaju neki fond?
I raspolažu.
Da, i mislim, anđel investori ili privatni investitori ulažu svoj novac u tvoju ideju ili kompaniju, visi investori su organizacije koje imaju, vjerojatno, obično je takva struktura, imaju dio svog privatnog kapitala unutra, dio, ne znam, recimo na razini EU od Europskog investicijskog fonda i u principu raspolažu sa tim kapitalom na način da mi smo dovoljno kompetentni procijeniti koja će kompanija uspjeti i tako ćemo napraviti neku vrijednost i tome IF-u i fondu i društvu.
To je taj neki model u kojem bi u principu to trebalo funkcionirati.
Kako ulaze u priču recimo anđel investori?
Pa anđel investori.
Koji je vaš između svih tih?
Angel investori.
Da, anđel private i venture capital.
Pa u principu, anđel investori su privatni investitori.
Visi fondovi su ti fondovi visokritično kapitalizirani.
Ali, da li oni isto, zapravo, da li oni postaju udjelnici u firmi?
Znači, investiraju po nekoj valuaciji koja je već potvrđena od strane ili visi investora ili od neke neovisne kompanije, ne znam, neki KPMG ili neko ko će ti napraviti reviziju, dati valuaciju, na temelju investicije dobivaju u zamjenu equity u kompaniji.
Znači, i private, i anđel, anđel su zapravo i private.
Angel, zapravo pravi suvjednica istine.
Pa jme reči, da.
A zašto bi se ovi nazvali Angel?
Ja sam shvatio nekako prije kao da oni su uglavnom oni prvi koji ti daju novce.
Da.
I kod njih je možda rizik dosta velik.
Ja koliko sam shvatio da oni ne uzimaju udjela uopće u firmi.
Pa, ma uzimaju, pa.
Uzimaju, da.
Mislim, ja ne znam zašto se uopće zovu Angel.
Možda zato jer su kao.
ti daju novac, pa su kao Angeli.
Ne znam.
Iskreno, nemam pojma zašto se zovu Angeli investori.
Ali da, uzimaju, znači, uzimaju postotak isto kao i bilo koji visi fond.
Mislim, ono što rade Angel je isto, obično su to ljudi koji su isto imali startup ili su već prošli taj proces i isto, investiraju najviše na temelju valjda nekog osjećaja.
Ti ne možeš nikad znati koji startup će uspjeti, na temelju osjećaja kakva je ideja i kakva je osoba koja vodi tu kompaniju.
I to su u principu možda neka dva parametra.
I obično najgore je kad, evo osobno ono što mi sad prolazi kroz lavu, jer smo imali takve situacije.
Najgore je uzeti novac od nekog ko nije profesionalni investitor ili ko ne razumije da je to jednostavno veliki rizik.
Mislim ne znam koja je statistika, ali 80% startupa propadne.
Vjerojatno i više.
Da, i više.
Pa propadnu startupi koji su dobili milijune i milijune eura investicija, desetke, stotine milijuna.
Koliko ste vi dobili novaca do sada?
Sve skupa dva milijuna, dva milijuna eura da.
Tako da, evo to je ta neka priča.
I sad, jel nam možeš kratko objasniti koje postoje faze u prikupljanju novcacima, šta je Sid, Runda, da li je poslije nešto.
Prije Sid, Runda itd.
Sad ja znam da se vi mučite svojim anglicizmima, da ih ne volite, ali mislim da u ovom svijetu ne možemo drugačije razgovarati nego.
Da, pa iskreno ne znam.
Da li postoji hrvatski termin?
Mislim da ni ne postoji hrvatski termin.
U kojoj fazi postoji?
Kako si na početku dobio novac, je li to bio prisid, sad je Sid?
Mi smo sada, dajmo reći, u Sid rundi.
Čekaj, ovo što si dobio ove novce do sada, to je bio Sid.
To je bio neki prisid, nazovimo to tako.
Prisid je neka faza gdje ili već imaš validiranu ideju od strane tržišta, imaš već neki prihod, proizvod se prodaje, imaš customer base, proizvod je validiran na marketu.
To se zove taj neki MVP.
A kako onda kreneš uopće realizirati ideju ako nisi došao do toga?
To je ajmo reći jedan smjer.
Pa to je sad kako si došao do toga, mogu si uzeti posuditi novac od prijatelja, od obitelji.
Moguće je da imaš anđeo investora odmah na početku.
Ali ajmo reći kad dođeš do te neke sidrunde, obično se ona podrazumijeva da je od fondova, znači da nije od privatnog investitora, sidrunda je u partnerstvu sa fondom.
Sad, jesi li već razvio kompaniju do neke razine da imaš prihod i da već postoji neki traction ili tek krećeš sa idejom jako puno high-tech kompanija ili koje rade software, AI danas.
Uzme fundraise za SEED rundu prije nego što imaju i proizvod.
Znači, oni imaju ideju.
Možda su razvili 20, 30, 50%, ali u principu tu već možeš dobiti SEED rundu.
Pogotovo ako si nisi first time founder, nego si već imao neki startup koji je bio uspešan, sad imaš samo ideju, možeš dobiti novac puno lakše od visi fondova.
Tako da sad kako dođeš do te SEED runde, sada postoji puno smjerova.
Ali to je, ajmo reći, neka SEED runda, tu tek prvi put uzimaš tu prvu, dobivaš tu prvu valuaciju i uzimaš prvu investiciju od visi fonda, to je prisilna runda.
Onda je sljedeći neki korak ta sidrunda, one su obično veće, znači prisilne runde idu do 2 milijuna eura, recimo to tak, onda idu u te sidrunde koje su od 2 milijuna eura do 4 milijuna eura.
Što se mora desiti u prisilnoj runde da bi došao uopće ti do sidrunde?
Pa što moraš dokazati investitorima, ljudima koji su u toj situaciji?
Pa velik krast, velik krast, da.
U smislu prihoda, u smislu pa u principu prihodi su tu neka, u startupima se obično čak i ove multiple na valuaciju, kako se startupi valuiraju, se rade na temelju prihoda, što je opet recimo jedna razlika u odnosu na standardne kompanije gdje se radi multipla na EBID-u ili na neke druge elemente, ali da u startupima je obično to isključivo prihod.
Dakle prihod je tu neka, recimo u startupima kao što je naš.
Ako radiš neku tehnologiju može MIF Može Mileson biti nešto drugo, otkrio si AGI, ne trebaš to nikom prodati kao otkrio si AGI.
Odmah u seriju C ili seriju B, preskačeš se.
To je taj dio.
I onda su tu velike te runde, nazovimo ih serija A, serija B, to su iznad 10 milijuna eura, velike evaluacije.
Očekuje se od tebe da ako uzmeš funding, da pokažeš rasti i da u principu možeš fundraizati dalje.
Jer je to taj jedan lup u kojem nitko od tebe ne očekuje profitabilnosti.
Onda ako ne uspiješ fundraizati, recimo u startupima kao mi, onda si gotov.
I što da bude sa novcima koji su investitori uložili u firmu?
Ništa.
To je ljepota startupa.
A da si uzeo kredit od banke?
Moram biti u računu.
Onda bježeš.
Ali koje, hajde se vratimo na onu ideacaciju prije nego što kreneš razgovarati sa investitorima itede koje ideje uopće mogu privući investitore?
Znači njima nisu sve ideje atraktivne.
Zašto je recimo ĐUSFES njima bio atraktivna ideja?
Šta je inovativno recimo?
Malo sam ja proučavao šta je točno start-up kao mora postati nekakav pretpostavka ili potencijal brzog rasta.
Znači to je kompanija koja je dizajnirana da brzo raste.
Pa gledajte u našem slučaju.
Da, u našem slučaju konkretno mislim da je ovaj dio koji sam rekao, da mi kad smo krenuli, da nismo imali taj element u stortupa, jer nismo razmišljali u tom smislu.
Ja sam ga zapravo dizajniral u procesu da se napravimo isto, jer tako privlačim potencijalnim drugim investitorima.
I koji je to bio element, ukratko?
Pa, evo, sad ću ti reći.
Mislim da smo mi bili u onoj prvoj kategoriji, gdje smo imali kompaniju proizvodi prihoda, kojo što ste ti rekli.
I na temelju toga smo dobili zapravo prvu investiciju od ovog Visi fonda.
Ono gdje se Đusve zapravo promijenio, ajmo reći što bi se moglo nazvati nekim elementom inovacija, želimo riješiti kompletnu prehranu sa svojim proizvodima na efikasan i prirodan način.
Sada, šta to znači u praksi?
To znači da.
Razvijamo proizvode koji još ne postoje, znači funkcionalni sokovi, smuti, adaptogeni i sad radimo zapravo liofiliziranu hranu, što je ono što su sve, ajmomo reći, samo po sebi u smislu proizvoda, inovacije.
Ono gdje smo dodali taj tehnološki aspekt je sa ovom aplikacijom na kojoj sad radimo, gdje želimo zapravo napraviti kompletno welnes rješenje unutar jedne aplikacije.
Znači, ti dođeš, imaš riješenu prehranu, imaš riješen welnes vježbe, meditacije, apsolutno sve što ti treba na jednom mjestu.
Ne moraš imati pet aplikacija, ne traž brinuti o dostavama hrane i sve je zapravo dizajnirano za tvoje ciljeve.
Tako da, ajmo reći, kad ja to sad ovako ispričam kao jednu priču, to je onda recimo startup.
Znači, rješavamo konkretne probleme.
ima neki element tehnologije i postoji inovacija recimo sa proizvodima ili sa pristupom kako to radimo i recimo onda se dizinira start-up od nečega što netko može samo reći to su hladno sjeđeni sokovi.
Tako da evo to je u principu taj element.
Ali zapravo razmišljamo o Uberu recimo, da.
Ti možeš na prvo reći kao ništa, to nije inovativno kao čovjek, taksi su postojali prije, postoji sad taksi samo što su oni to doveli na jednu totalno novu razinu.
Na engleski se kaže frikcija, kako bi rekao na hrvatskom.
Znači smanjili su frikciju.
Kada recimo razmišljamo o Uberu, problem koji su oni riješili su u vrijeme i čekanje.
Znači, točno u svakom trenutku znaš ono, naručiš auto, vidiš koliko ti košta, sve je tu transparentno, znaš kad će ti doći, vidiš ocjene tog čovjeka.
Znači, jako puno detalja su riješili i učinili čitav taj proces efikasnijim, ugodnijim itd.
Što bi ti rekao koji vi problem rješavate?
Pa u principu isto vrijeme i zdravlje.
U kojem kontekstu vrijeme?
Pa ne moraš.
razmišljati o kupovini namirnica, ne moraš razmišljati o kuhanju, ne moraš naručivati sa dostavnih aplikacija hranu.
U principu isto, vrijeme i zdravlje.
Znači, ti ovisno o svojem cilju dobiješ rješenu prehranu i ya ready to go.
Možeš vrlo jednostavno pratiti svoje ciljeve i ergo dobivaš zdravlje.
Što god zdravlje značilo za osobu ovisno koji joj je cilj.
Tako da je evo, tako bi to nekako definirao.
Ja bi rekao da ti u ovom procesu bio.
i kad problem tvoje godine, tvoja mladosti?
Pa možda u početku, ali.
Uvijek sam napravio da.
Da, David ima 24 godine.
Znaš, to je da.
Jučer je napravio 24 godine.
Pa možda na početku, ali.
Ja zapravo ni ne znam.
Ne znam je li je.
Ne znam što sam.
Ja sam bio mlađi kad sam išao na sastanak, onda sam puštalo ga obradom.
Da, da.
On je rekao da nisam premlada.
Isti model.
Teško mi je reći, ne znam šta sam propustio.
Da.
Kako izgleda odnos sa investitorima?
Od investitora možeš očekivati neku podršku, ne samo financijsku, nego i neku savjet?
Pa to ovisi od investitora do investitora.
Neki investitori će biti jako, recimo, nazovimo to hand zone, htje će biti u operativi, htje će biti tu puno od pomoći, neki će samo dati kapital i ja ti vjerujem, ti vodiš kompaniju, neki će se čak petljati u stvari koje možda ni ne bi trebali, a možda bi i trebali.
A valjda ima svega.
Zato je isto važno od koga uzimaš novac.
Mislim, valjda za tvoje psihičko zdravlje.
Kako to izlazi s te psihološke strane?
Stres, anksioznost, osjećaj egzistencijalnog straha?
Pa iskreno nije baš ono, zabavno je, ali opet ima trenutaka kad baš i nije zabavno.
Imaš više zabavnih trenutaka ili ovih?
Pa više zabavnih trenutaka.
Da, pa više zabavnih trenutaka.
Mislim, pa ludnica je, ludnica ti je u glavi stalno.
Imaš osjećaj pritiska, imaš.
Ali očito je, to je jednostavno neizbježan element ako želiš nešto graditi, imaš odgovornost prema investitorima, prema ljudima koji su u kompaniji, prema samom sebi.
Jednostavno se pritisak je neminovno.
dogodilo.
Zašto se svaki dan probudiš i odlučiš, OK, nastavit ću raditi što radim sada?
Gdje nađeš snagu, motivaciju i držljivost za takve nešto?
Znam iz prve ruke da nije jednostavno.
Pa da, ja mu u glavi kako bi volio da to jednostavno izgleda i samo idem prema tome.
A sve ovo po putu se rješava, jel?
I u principu to je, ne sad tu puno razmišljam, jednostavno nije.
ništa drugo opcija nego da dođemo do toga šta nam je u glavi.
Zašto?
Pa.
To je jednostavno mora biti tako.
Znaš što sam jučer tebe i našeg drugog prijatelja Igora pitao?
Zašto se mi svako jutro probudimo i radimo ovo što radimo?
Zvuči kao jednostavno pitanje, ali zapravo.
Pa da, nije baš.
Možemo raditi svašta nešto u životu.
Zašto baš radimo ovo što radimo?
Zašto ti radiš?
Zašto stvaraš viziju džus-vesesta?
Pa ne znam, pa u mojoj glavi koja, koja je alternativa?
Tako ja to vidim.
Uopće ne mogu shvatiti sada, jer opet, koja bi bila alternativa.
Jer bih ja mogao ili otići u jednu krajnost u smislu da sad odem u šumu i meditiram i pušim travu i šta, tamo sam u šumi, imam životinje neke oko sebe, alpaku.
To mogu sad napraviti odmah.
Ili mogu nešto izgraditi, ovo gledati baš kao na kojoj igru.
Mislim da je to važan element, baš ovo gledati kao na kojoj igru.
zabavljati se u procesu, nešto napraviti za ljude oko sebe, za društvo, za.
Baš to gledat u igru.
Ja onda otiću u šumu.
After my job izdan.
Ja bih rekao onda da je prvi element zabava.
Pa ja mislim da da.
Uzbuđenje koje dobiješ.
Pa mislim da da.
Malo bi se vratio tamo u trenutak kad si rekao, kad si bio kod mame još u Dućanu i kad si skužio da zapravo ljudi imaju koristi od toga i da je feedback bio dobar.
Da.
Je li to neki prvi?
Sigurno.
I baš se sjećam emocija.
To mi je iskreno bilo najdraža stvar.
I dalje mi je dan danas.
Ono što, nažalost danas vjerojatno ne prečitam sve, ali mi na dnevnoj bazi dobivamo poruke, recenzije.
Mislim, ljudi imaju rezultate i čim je nešto tako pipljivo, mislim da ti je to sigurno važan element.
Da.
Daj mi recite, kako se.
Kako se potrudiš da s obzirom ja recimo ovaj svoj projekat samostalno financiram.
I meni bude smiješno kad ja ti pričam o novcu, ja ne znam, potpisam petsto tisuća eura, milijun dva dobit ćemo pet, velika razlika.
Ja kad imam mal budžet onda sam ja jako oprezan s tim malim budžetom jer on moram biti kreativan.
A kako se ti potrudiš da kad dobiješ onog dva milijuna eura da ih efikasno potrošiš da ih uludo da ne trošiš više nego što trebaš?
Pa da, to je sad ta žica po kojoj hodaš, ali i jako je tanka granica između toga i vjerojatno zato jako puno kompanija nažalost i ne završi prepozitivno, jako puno startupa.
Da, pa mislim, uzmeš kapital i od svih ponuđenih poteza koje možeš napraviti za rast, koji je najjeftiniji, a da će ti donijeti u najkraćem roku najveći rast.
Mislim da gledaš kroz tu prizmu, postaviš recimo stvari i kreneš polako.
Mislim, ja bi čak osobno recimo kad sad razmišljamo o tome, ja bi sigurno puno stvari napravio drugačije u nazad godinu i pol dana u džusvestu nego što smo ju napravili.
To sam ti zapravo htio dati za nekoga ono.
Meni stalno u glavi stoji neka osoba koja sad hoće ovaj pokrenuti biznis pa ono kako joj možemo pomoći.
Šta si naučio do sada recimo?
Pa da je jako lako potrošiti lov, baš pre lako.
Znači, izgledalo ti je dva milijuna eura kao puno.
Pa da, ali mislim, to je ono baš, zato je brutalno pitanje.
Stvarno, ti misliš da ćeš s tim sad napraviti čudo, a to ode 50% stvari koje si mislio da će biti brutalne, koje će ti napraviti rezultate, se ne dogode, potrošit novce na neke agencije, na neke haslere koji ti ovećaju stvari.
Pa mislim, to je ono normalna stvar, ali u principu da, novac ode jako brzo i zapravo sad kad gledam na stvari, pogotovo još u ovoj fazi, čini mi se da potezi.
koji su jeftini, kapitalno jeftini, koji su recimo fokusirani više na.
Evo da ću ti dati primjer.
U digitalnom marketingu ti mogu dati primjer.
Znači ti možeš pustiti dvije vrste kreativa kroz taj digitalni marketing na Met i na Google.
Jedna kreativa će imati jedan tekst, druga kreativa će imati drugi tekst i jedna će performati sa istim budžetom 50% bolje.
I sad, što želim reći s time, ako se ti fokusiraš više na optimizaciju, na analitiku, na baš na ono analitički pristup i problemima i situacijama na cijelokupnoj razini kompanije, ti u jednom trenutku onda dođeš i ok, ovo sam sve izoptimizirao, e sad ako potrošim novac na to, onda će to biti taj rast.
Jer ovako trošiš lov u prazno, ti nagađaš šta će raditi.
Zapravo moraš testirati u malim iznosima.
Da, i u principu svugdje ima tu kombinaciju analitiitike i kreativnosti.
Mislim, barem tako gledam na to.
Jer inače, mislim isto kao i nama, trošiš lovo u prazno i nagađaš.
Ja ću potrošiti tu novac i to će mi donijeti rezultat.
A ono, ne znaš.
Što si još naučio?
Zemljati tvoj sin jednog dana, tataš što si naučio.
U start-upima.
Pa je da nije lako fan-fandreizati, sigurno, u smislu da.
Čini se, mi kad smo dobili taj prvi prisil, isto sam imao u glavi kao APLA, ovo je HAK, mi ćemo sad ovdje vidjeti odmah, SIDR, RUD, APLA, PRIPREJAMO.
Mislio sam da će se to dogoditi još prije godinu dana, ali teško je, ti moraš zapravo postati osoba.
Ne samo da ti kompanija, proizvod, ideja, moraš imati prihode, da ti to sve mora biti posloženo, da ti ti ti tim mora biti dobar, ti doslovno moraš post doslovno imati i promjenu identiteta.
Znači, oni traže neke specifične stvari i ti moraš postati ta osoba.
Koliko je njima rizični zapravo ulagati novce u nekoga koji je prvi put founder?
Ili, oprosti, ili netko je osoba, znači, prirodno.
Ja ne znam šta bi rekao za sebe, ali ovo konkretno što sam naučio, teško je fundraizat i ti moraš skužiti šta oni traže i prilagoditi se, a da ti paralelno posao ne pati.
I iskreno, taj dio je jako težak.
Jer šta ako to ne napraviš, evo dobili smo sad prisid rundu, napravili smo neki rast, nitko od tebe ne traži još profitabilnost, znači imaš kompaniju sa velikim prihodima koja gubi novce.
Napravili smo rad, ali znači mi ne fundreizamo, ajbog.
Tako da i to je isto element pritiska.
Znači ono kao da je tu prihodi ogromni, a...
To smo u propastu.
Znaš zašto ti to sebe radiš?
Ti sebe mrziš.
Pa iskreno da hoćeš to sa malo mazohista.
Tako da, jesam ti odgovorio na pitanje, Vink.
Ko je da sam malo krenuo priča o nečem trećem.
Ajde mi reci što si još naučio.
Znači, reko si.
Da je teško.
Lagano potrošiš novce, teško je doći do njih.
Da.
Znači, te dvije stvari.
Kako bi reko još?
Što bi drugačije, kako bi ti pristup bio drugačije kroz ovo što si imao?
Pa ne bi toliko agresivno krenuli trošiti novce.
To je što sam rekao prvi put.
Sigurno da bi više vremena posvetio tom recimo analitičkom dijelu.
neku kad se dogovoriš, kad dobiješ novce recimo od investitora, jel ti možeš sad te novce trošiti pet godina u odnosu na dvije godine?
Jel oni očekuju u ikakvom vremenskom periodu taj rast?
Pa da, mislim to je sigurno.
Da, pa to je sad ovisio od investitora do investitora.
Ali da, obično ima neki cilj kojeg ti postavlja neki taj LKPI, vrijeme novaca.
Tako da, pa da i onda imaš, kušiš i onda imaš pritisak sa 50 strana i sad ti moraš napraviti tu najbolje poteze.
Brzo potrošiš novce..
Da.
Teško dođe do njih.
Što bi još bilo dalje?
Što bi ti značilo?
Što si naučio?
Pa znaš, ona kao vjerojatno ima toliko toga, uopće ne znam kako bi to sad sumiro.
Znači, baš je, mislim, graditi kompaniju isto kao i svako drugo podreće u životu u kojem želiš napraviti nešto što ima vrijednost.
Komplicirano je, teško je i.
Meni se čini kako to znaš jer puno pričamo o tome.
Ja osobno gledam sve kroz prizmu dobrih poteza.
Ono kao u šahu.
Da, da, kao u šahu, dve stvari.
Znači, imamo situaciju šta ja sad tu mogu napraviti da je najbolji potez.
Ako napravimo ovo, dogodit će se ovo, onda će se dogoditi ovo.
To je recimo moj osobni model.
I baš to, uvijek mi je fokus nekako na stvarima koje su velike, koje pokreću iglu.
I ako imaš to dvoje, a paralelno si i dalje fokusira na detalje, da ne trošiš lovu recimo u prazno i onda je to nekako, ja bih rekao, ono zanimljiv model koji ti može potencijalno osigurati veću stopu uspjeha nego da ono ideš samo nagađati i trošiš novac u prazno.
Gdje bi potrebe trebao biti fokus foundera?
Na fundraisingu.
Jer kad to tako postaviš, mislim to sam ja naučio, to sam isto sad naučio u procesu.
Jer ti ako, to je ovo što sam rekao, znači ti uzmeš kapital, napraviš rast, jer ti ako ne fundraisaš ponovno, ti si gotov.
I ako postaviš to na način, fundraizing je bitan do trenutka, jer to nije beskonačan proces, u jednom trenutku se ili kompanija kad je dovoljno velika ide public, ide na neki IPO ili se proda nekoj većoj, u našem slučaju ako Bog da jednog dana nekoj većoj food kompaniji ili neki private equity koji će, znači tu ajmo reći taj game završava za kompaniju ili za tebe kao fundrajnera.
Ali ti u cijelo vrijeme u tom procesu trebaš fundraizat da bi nastavio rasti.
Ili u jednom trenutku reći, ok, idemo raditi profitabilnu kompaniju, ali opet onda se više ne priča o startupu, jel.
Ali da bi ti došao do neke razine koju god ti već definiraš da je za tebe zadovoljavajuća, ti moraš nastaviti fundraizat.
Ako nisi dobar u fundraizingu, ako ti fokus nije na fundraizingu, onda kompanija propada.
A ako ti je fokus na fundraizingu, onda radiš stvari i razmišljaš o stvarima na način šta ja trebam napraviti da fundraisem?
A onda kad razmišljaju kroz tu prizmu, onda gledaš, ok, znači kompanija mora izgledati ovako, moramo imati ove elemente, ti mora izgledati ovako, ja moram biti ovakav, moramo imati ove prihode itede itede i onda možeš potencijalno nešto napraviti.
Malo prije sam te bio pitao da li je po tvojem mišljenju puno rizičnije za investitore ulagati novce u foundera koji prvi puta?
Sigurno.
Osnovna stvar.
I sigurno da fonderi koji su recimo već imali neki uspjeh kroz neki exit ili koji su već napravili uspišnu kompaniju ili više njih da će puno lakše fundraizati.
Kako smo jučer kad smo pričali rekli da postoji misionari i mercenari.
Neko ko goni misija.
Tog projekta, a neko ko je ono ko plaćenik.
Da podignem kompaniju i da.
i onda mi zaradim novce.
Sljedeće pitanje je šta sam ja?
Šta bi rekao, gdje si ti sad trenutno?
Pa ja bih rekao da sam ja između to dvoje.
Zato što definitivno vidim da ću imati u životu stvari oko kojih će biti čak i veći needle mover, ali sam i dalje strastveno oko jer mi je ovo ono beba i zato što želim napraviti uspjeh od ovoga.
Kad gledam to tako onda sam između ta dva misioneri i mrsoneri.
Koliko bi rekao da je trenutno tvoj identitet povezan sa džusvestom.
Onog kad sam sebe promatraš i misliš o sebi.
U kojem smislu, povezan sa džusvestom identiteta?
Ono, da nema džusvest, da li bi ti osjećao neku krizu identiteta?
Da, sigurno.
Ali, ali opet to je isto ovo što sam sad rekao.
Ja sam svjestan da mi možemo propast onak sutra.
I mislim mi sam znaš koliko, ja se već sad pripremam da ako bi se to dogodilo kao ko sam ja onda šta ću raditi?
To su te sebane psihološke igre koje imaš sam sa sobom.
Mislim, paralelno se nadaš da ćeš uspjeti, a i radiš sve za to, a možeš i propast.
I onda, nažalost, ljudi pate, budu uzeznutim situacijama ne znam koliko dugo, a ja iskreno se želim već sad pripremiti za to.
Ako se da i svi.
Ali mislim da sam se već.
pripremio.
Imam bi sigurno krizu identiteta, ali kao već sam spreman.
Došao bi raditi kod tebe u podcastu.
Šta misliš onda koliko je bitno?
Ja recimo jako volim platformu X, bivši Twitter, i tamo jako puno startup-foundera stvara sadržaj.
I jako često vidim da baš mentalno i emotivno nisu na dobrom mjestu.
Da doživljavaju ogroman burnout.
Moj bratič koji nam je zajednički prijatelj.
Prijatelj je prošao nekoliko puta te stvari, zadnja kompanija mu nije uspjela i sad kod njega se to razlači malo već godinu, godinu, nešto dana te neke krize identiteta, borbe s tim kako dalje.
Da li misliš da može pomoći kad imaš oko sebe takve ljude koji su imali to slično iskustvo da bi tebi bilo lakše uopće?
I koliko uopće znaš start-up foundera s kojima provodiš neko vrijeme redovito?
Pa sigurno da pomaže, pa bi se moglo sve ovo što se dogodilo ovom bratuću, iskreno je ono baš.
Evo, pa to je primjer te situacije.
Zamislite da imaš situaciju dvoje djece, žena, male dvoje djece, ti ulaziš u taj startup svijet.
Ne samo to, nego si uspješan.
I već si dobio milijune i trebaš dobiti milijune, još dodatnih milijune, onak sljedeći dan.
Da, kod njega je baš to bilo lak, dramatično.
Ali to je to i, mislim, sigurno da pomaže.
Ali, mislim, blesko vam je to reći da pomaže.
Ne moraš imati nekog u blizini, to se događa.
To se dogodilo jako puno ljudi i jako puno puta.
Ali valjda je zato dobar model imati potencijalno, barem ga ja tako vidim, jer ne znam šta je ono da sam deluzinalan, da ono kao uspiću, uspiću, uspiću i šta onda...
Valjda je dobar model imati tu neku dozu...
Okej, dajem sve od sebe, sretan sam svaki dan.
dan, zadovoljan sam zato jer znam da sam u svakom trenutku od svih ponuđenih opcija napravio najbolju moguću stvar koju mogu i to je to i ideš i ideš dalje.
Ja dva tjedna imam i pokušam napraviti produkciju, imam novu opremu, nove snimatelje, novi prostor i pokušam snimiti sljedeću epizodu ove koje sam do sada snimio, će se uskoro objaviti sve i meni je ovo stres.
Kako ću napraviti ovu tranziciju?
Ja ne mogu ni zamisliti na kojoj razini je stres recimo od osobe kao što si ti, gdje ne znaš da li ćeš dobiti novce, da li je proizvod dovoljno dobar, da li ćeš sutra imati novce.
Pa da li moraš otpustiti 30 ljudi?
Da li moraš otpustiti 30 ljudi?
Živjeto u agoniji, ljudi oko tebe su vjerovali u tebe, ti si samo vjerovao u sebe, investitori su ostali bez novaca itd.
Pa razbijete to.
Pa ogroman je to, pa iskreno, skoro rasplakat ću ti se sad ovdje tu na podkascastu.
Ogroman je to pritisak, ogroman.
Ali, ali evo, cilj je veći od toga i.
Pa opet je to valjda dio te igre, jer igra je isto zabavna jer je pritisak.
Bilo bi prelako, igra bi bila na easy mode da ideš samo i nema pritiska, sve se dešava lako, onda bi igra bila na easy mode, jel.
Jesi li ikad čuo da ljudi koji imaju toliku ambiciju kao što imaš ti?
Da pokušaju popuniti neku rupu.
Meni se čini da je izuzetno motivirani ljudi, ambiciozni, baš kao ono.
Sad Leso, možda nešto im se desilo u djetinstvu, imali su neko traumatično iskustvo, možda ne u djetinstvu, možda u tinejdžerskim godinama ili u dvadesetim godinama, što god.
Jesi li ikad pitao šta mene goni, zašto ja to moram uopće raditi?
Zašto nisi se zaposlio u nekoj firmi, radiš nine to five, ideš fino, odđeš kući, družiš se sa subrom?
Zašto imaš zaračnicu?
Mislim da je u mom slučaju kombinacija elemenata.
Je li tebi trebao kaos?
Pa je li ti treba kaos?
Da, ali ti treba kaos u zbuđenju i to da bi.
Sigurno na nekoj razini da je to isto dio slagalice.
Pa dobro pitanje.
Sad ću tebe pitati samo da si ja malo lakše formuliram.
Šta je tebi neki cilj?
Za hodzom.
Ja se svaki dan to pitam.
Znači ja imam isto dosta visoke ciljeve što se tiče luda.
Sad ću reći javno, ispašću sigurno budala, ali ja želim da ovo bude jedan od najvećih potkista na svijetu.
Ja sam sto posto uvjeren da će.
Ja znam, imam nekakvu viziju u glavi, znam neke krupne korake koje moram napraviti da se to ostvari i sad ne znam koliko će mi godina trebati, možda će mi trebati 15 godina da dođem do toga, da to bude na toj nekoj razini koju sam ja zamislio, ali to je moj nekakav cilj.
I sad ne mogu ti reći, ova tema me privlači.
Znači ja bi pričao s tobom, pričao bi s njima, sa Silvijom bi pričao o čovjeku, o razvoju čovjeka, o psihologiji, o smislu, o svrhi.
Ja o tome, to je moj život koji iš.
I sad razgovaraju ja s ljudima o tome pred kamerom ili iza kamere, zašto ne bi onda i ovako.
Ali sam skušao da onda i ovo odjednom postane posao, da je posao kao bilo koji drugi, da ako ga hoćeš skalirati, hoćeš rasti, da moraš ulagati više novaca, da rizici su isto veći.
I to je to.
Znači ja bih rekao da sam ja u potpunosti ona missionar.
Pa da.
To mi je misija.
Ne znam zašto me to toliko privlači, ali jednostavno je privlači i guram to.
I napravit će što.
Ja sam sto posto uvjeren.
U etapama, prvo regiju pa onda dalje.
To je cilj.
Pa znaš kaj bi ti ja rekao za sebe?
Mislim da je meni.
Ovaj drugi smo najveći potpis u Hrvatskoj trenutno i top pet u cijeloj regiji.
Što se tiče broja novih pratitelja smo broj jedan u cijeloj regiji od početka godine.
Day to day average.
Da, da.
Mislim da smo na dobrom putu.
Da, kako ti je?
Pa čini mi se, znaš što mi prolazi kroz glavu?
Želim, sigurno da je onda ta i ta rupa koja je ta neki osjećaj vrijednosti.
Valjda ju ne znam očito kako drugačije da validiram vrijednost u svojim očima, sam sebi i valjda u očima drugih ljudi i onda mi je ovo neki put.
To je vjerojatno jedan od razloga koji je možda tu neki korijenski.
Evo, to mi je prolazilo kroz glavu dok si ti pričao.
Ali ima sad tu puno toga, nije to je li samo tak sad jednostavno, to je ono, sigurno ima i financijskog motiva, sigurno ima.
i motiva tog prestiža, sigurno ima motiva i želim graditi nešto, ima motiva želim napraviti neku promjenu, ima motiva opet se valjda sve vraća na to da si želim validirati postojanje.
Evo ako to ima smisla.
Pogodio si mi neku žicu kad si to rekao.
Validirati postojanje.
Ja imam osjećaj da meni je onako mi puklo u glavu prije par godina, shvatio sam da nije poanta kao u životu biti sretan, nego imati što više trenutaka gdje se osjećaj maksimalno živim.
Ja se onda osjećam maksimalno živim tako kad gradim nešto, kad testiram svoje granice.
Idem zamisliti nešto najluđe vidjeti i ja to mogu napraviti.
I kroz to se osjećam živim.
Kod tebe isto tako.
Pa da.
Ono što možda nisi nekako spomenuo do sad, ja sam pročitao ono od Y Combinatora, recimo oni su najveći start-up akcelerator na svijetu.
iz Silicon Valley-a.
Neki su principi primjenjivi na klasični biznis, ali pročitao sam kod njih da founder mora jako puno vremena zapravo provoditi razgovarajući sa korisnicima.
Kod njih je to malo drugačiji svijet digitalnih aplikacija, ovo i to.
Koliko ti misliš da je za tvoj uspjeh bitno ili na početku kad si radio iz maminog dućana si imao, a, upeo ne znam, možda popio pretvorbu i davio nekakav feedback.
Koliko danas komuniciraš sa korisnicima, sa kupcima da znaš.
Pa jako puno, mislim samo ne direktno, ali sam u principu upoznat sa time šta ljudi misle, šta kupci razgovaraju sa customer supportom.
Mislim to je samo na početku, ja kad sam krenuo, ja sam radio sve i customer support i proizvodnju i dostavu.
Znaš ono, bilo je situacija, to je čak van sa trgovine kad je bio prvi brand, bilo je situacija gdje kupac nešto nije bio zadovoljan, ja sam sjeo u auto i otišao na Brač sa paketom ili dostave u 10.11 navečer, imao sam svoj mobitel spojen, ja sam svaki dan pričao sa kupcima.
Možda je tu bio taj neki dio, ja sam baš razumio naše kupce na početku, znao sam šta žele, šta ih driva, šta im je neka motivacija.
Imaš osjećaj da si se odmaknuo od njih, ali misliš da je to greška da bi trebao se vratiti više njih?
Pa ne u smislu da sam se odmaknuo da ne pratim više ili da ne razumijem šta se događa, nego jednostavno nemam tu direktnu komunikaciju.
U tom smislu sam se odmaknuo.
Ono što mi je zanimljivo, recimo kod maske, nas dvojice često komentiramo, mislim čovjek je sa Tesle, SpaceX-a kupio Twitter, rebrandovao ga u X i ti vidiš koliko on radi na proizvodu.
On kontinuirano je na X-u, stalno je u interakciji sa korisnicima.
Znači zvuči zapravo intuitivno da bi to trebao raditi, ali uz sve probleme koje imaš, uz sve zadatke koje imaš, na kraju to čovjek ne napravi.
Mislim, ja znam i napravi da uđem u Instagram ili business manager Facebook od Jusvesta i čitam poruke u nekoj okolici.
Mislim, znam i takvih situacija iz više razloga.
Prvo, gledam šta ljudi pišu, drugo, gledam kako volimo i rješavaju te probleme.
Možeš to i tako nazvati.
To se događa čak i prilično često.
Ali, da vam baš sad u našem biznisu pričam s kupcima direktno i da bi saznao možda nešto što ovak ne saznam, pa ne znam, možda je dobar uvid., ovo mogu testirati.
Imate neke ankete koje dajete?
Da, to radimo često.
I na webu, i kroz mailove, i u ovim zajednicama koje imamo.
Kako ti izgleda vizija Juice Festa sljedećih nekoliko godina?
Koji su ti sljedeći koraci koje vidiš u Juice Festivalu?
Pa u principu u Hrvatskoj i Sloveniji smo kroz taj digital, ja bih rekao, barem u ovom trenutnom setupu, napravili sve što možemo.
Doslovno više nemamo tržišta za pokriti jer je Hrvatska i Slovenija su mala tržišta.
Sad smo iz tog digitala.
Cirklali u offline, sad se prodajemo u studencu, u Kaufflandu i uskoro ćemo biti tu u drugim trgovinama, to je s retailerima i benzinskim postajama HOREK-u.
Kroz ovu liniju proizvoda koje radimo, želimo na ova dva marketa, Hrvatska i Slovenija, pokriti sve vertikale koje možemo ili nazovimo ih sve kanale prodaje.
To je korak broj jedan.
Korak broj dva, otvoriti nova tržišta kroz digital sa web shopom i sa aplikacijom koju radimo.
Znači Austrija, Njemačka, Švicarska su nam sad sljedeći markiti koje u godinu dana planiramo otvoriti.
Paralelno ja se moram fokusirati na fundraising ako želim da sve ovo funkcionira.
To je neki plan.
Za godinu dana.
Koliko ti treba para, možda možemo i svi skupljati.
Pa ova runda u kojoj smo sada je 3 milijuna eura.
Tako da evo to moramo sad zatvoriti.
Znači novih 2 i još 3.
Da.
To je godinu dana, a vizija tipa za, za dvije, tri godine, pa ovo sve što sad radimo samo vidim na većoj skali sa većim brojem ljudi na više marketa i u principu kada dođemo do tog dijela, stvari koje radimo dobro, zašto uopće imamo kupce će automatski biti na većoj skali, znači bit će više zadovoljnih kupaca i vjerojatno ćemo onda u tom trenutku pričati o nekoj prodaji kompanije, o nekom izlazu.
To je taj neki smjer.
Da sad imaš magični štapić, možeš postići što god želiš, ali ne možeš ga koristiti samo za dobivanje novaca.
Da ja magični štapić mogu postići što god želim, ali ne za dobivanje novaca.
A da misliš da bi pomoglo rastu, kompaniji?
Pa napravio bi proizvod koji ti produži lifespan na 150 godina u malu pilulju.
100 milijardi dolara.
Misliš da ako imaš izuzetno kvalitetan proizvod koji baš ono, sada ću iskoristiti opet na engleskom riječi, deliver?
Da.
Ali baš onak jako, jako kvalitetno da je onda puno lakše doći do novaca i do svega?
Pa da, mislim jer što god koristiš i da ti napravi željeni efekt radi kojeg si kupio, to napravi avenu događaja.
Tičeš kupiti proizvod, imat će taj efekt, reći ćeš svojih pet prijatelja, samo zato jer si bio toliko zadovoljan, oni će naručiti tako u krug.
Mislim, stvar je kod nas ljudi isto, kod ovakvih vrsta proizvoda, ko što je džusvest, što mi napravimo nešto, imamo rezultate i onda se vratimo na neke stare navike.
I ako si imao brzo rješenje koje je funkcioniralo, vratit ćeš se opet, mislim, to je sve u principu sada ono dizajn proizvoda i šta prodaješ.
Ovo je konkretno u slučaju džutsvesta.
Pa da, jako je važno.
Nismo se fokusirali uopće na tim.
Da.
Kako izgleda taj dio posla uopće?
U džutsvesto.
Kako misliš kao kakva je hijerarhija ili...
Tvoj dio posla u zapravo vođenju ljudi.
Da li si na početku možda mikromanagirao pa si to promijenio, dati odnos s ljudima drugačiji, kako postavljate nekakve zajedničke ciljeve i pratite da ih se realizira.
Da, itede Pa, nas sad ima, ajmo reći u ovom management dijelu jer imamo i kolege u skladištu, kolege u dostavi, kolege u proizvodnji, desetak i to je prilično, znači desetak nas ima u, nazovimo to, management dijelu i to je i dalje sve jako, sve jako može biti, ne moramo još, ne zahtijevamo neke teške, hijerarhalne organizacije i imamo jasno definirane procese, sastanke jednom tjedno po timovima, imamo all hands sastanak svaki tjedan, ja doslovno svima pričam, čak i u kolegama u skladištu, mislim čak svima, doslovno i pričam gdje smo.
Meni je fora da svi znaju ono što se događa u kompaniji.
Ja ne znam hoće li se to promijeniti, kako ćemo rasti, ali trenutno to funkcionira tako i u principu sam ja i dalje dalje uključen u sve na način da razumijem šta se događa unutar svakog odjela.
Nisam u nekoj teškoj operativi oko toga.
Hvala Bogu, ukružili smo se dobrim ljudima i to funkcionira.
Što bi rekao da u ovom kontekstu posla da je tvoja najveća snaga?
Pa valjda emotivna inteligencija, ne znam.
Kako bi opisao praktički?
Pa mislim da razumijem ljude.
To mi se čini dosta dobra prednost.
Misliš da ti je to prirodno ili si to nekako normal naučio.
Avaj da ovo je.
Nature versus nature.
A šta ti misliš?
Šta mi je najveća prednost?
Pa ja mislim da ti imaš strašno puno prirodnih talenata.
I to bi baš bilo žao da ih ne iskoristiš.
Sad mi je drago da sam te pitao.
Da.
Priča mi više o tome.
Puno te hvala.
Mogu te i javno pohvaliti isto.
Šta sam rekao zadnji put kad smo imali neuspjeli pokušaj snimanja?
Nadam se da će ovaj uspjeti.
Pa to je volim kod našeg prijateljstva.
Mi se međusobno puno hvalimo.
Svi skupa, evo.
Pa pričali smo o tome zadnji put, moj mozak je malo drugačiji nego tvoj.
Da, da, da.
Moj mozak traži mane i nedostatke, ja se trudim baš previše ti ih ne reći, ja znam sve šta je dobro recimo kod tebe ili kod nečega drugoga, ja onda sam, a ne valja ovo, ne valja ovo, to moramo riješiti, to moramo riješiti, to moramo riješiti.
Što je ovo što je dobro, pa to neću ni spomenuti, to se zna, ne dobro, ali.
To mi je kod tebe veliko osvježenje, ti si super pozitivan, jako optimističan.
Kad ja iznosim neke svoje probleme sa sljedećim korakati, ono, još će se, ne se kire, pa, desiće se ovo, desiće se ovo, evo.
Dobro si podrška.
Osjećam da tebi neko unutra džius, vama.
Podržka.
Pa kako ti se osjećaš ono?
Kako priča u svijetu ova je poduzetništvo, vuk samotnjak?
Mislim, koji ja radim sa svojim bratom, tako da je ono.
Znaš, ali sigurno da imaš trenutke i kad se osjećaš kao vuk samotnjak.
Ja mislim da imam sreće što mi je brat, ajmo reći, su osnivači, ali što smo mi tu skupa, pa možda mogu neke stvari.
Ali, sveć se koliko sam otkrio.
Većinu vremena.
Je li bi nešto dodao na sve ovo što smo rekli do sada da nisi spomenuo?
Pa ne bi.
Danas smo se nekako odlučili više fokusirati na ovaj kao vaš dio posla, startup i toga.
Ma puno toga više oko tebe za istražiti, za otkriti.
Pa nećemo vjerojatno prilike čuti neke druge stvari.
Kako ti je bilo?
Predobro.
Malo drugačije nego prva dva puta što smo snimali.
Već smo išli u neke detalje oko privatnog života i pogleda na svijet.
Sad smo se više fokusirali na startupe, tako da mi je to dosta fora.
Možda ako će biti prilike sljedeći put, onda možda malo više ovoga.
Možemo napraviti neki render show.
Da, da.
Ništa, ekipa, nadam se da vam je bilo korisno.
Pišite pitanja ako vas još nešto zanima oko startupe, da će vam drage volje pomoći.
Vidimo se, čau.