[SPEAKER_01] I to šajse_Auslända, ja se toliko meni urezala u moj DNK, ja mislim da se ja cijeli život dokazujem toj djeci i snomhodnika.
[SPEAKER_01] Ja sam iz te neke svoje vlastite boli stvorila snagu za druge ljude.
[SPEAKER_01] Probajte kad vam neko trubi,ne dić srednji prst nego poslat pusu.
[SPEAKER_01] Kako to super djeluje,neočekivano zblesiraj,ljudi nisu navikli na dobro.
[SPEAKER_01] Ja sam tako isto bila cijeli život u gardu borca spremna na primiti udarac i uzvratiti udarac.
[SPEAKER_01] Volite se,evo samo to ću vam reći,volite se jedni druge i sami sebe ne postoji koliko god.
[SPEAKER_01] Otrcano zvučalo ne postoji druga formula za živjet ispunjen i sretan život.
[SPEAKER_00] Pa dobar dan,ana Čerenšek.
[SPEAKER_02] Pa dobar dan Vinko Mihajljević,evo da ljudi znaju da te nisam otela da si živi dalje.
[SPEAKER_00] Htio sam vam se ovako malo javiti,ana danas snima još jedan podcast.
[SPEAKER_00] Pošto nismo zadnji put napravili nekakvu najavu ovako, dobili ste jednu objavu na društvenim mrežama
[SPEAKER_00] gdje smo tebe uputili da,ana je, kako smo nazvali to, gostujuća oditeljica?
[SPEAKER_02] Imali smo, ja mislim i bolje nazivali.
[SPEAKER_02] Specijal, bravo. Ja sam lud specijal, što je super za jednu psihologinju da budem baš lud specijal.
[SPEAKER_02] Da bi uskočio tvoje cipele, ja se slažem da to je stvarno za mene veliki izazov.
[SPEAKER_02] Nadam se da dobro odrađujem taj posao, odnosno nije to ni posao, to je onako čista sreća za mene.
[SPEAKER_00] Kako ti je bilo prvi put? Čisto, da vam kažem da doće upravo Anina Gošče još malo, ali prije nego što dođe da nas to mi je malo popričao, pa da čujete
[SPEAKER_00] nešto iz prve ruke. Kako ti je bilo snimati prvi put? Kako ti je to iskustvo bilo?
[SPEAKER_02] Misla sam da će biti lakše s obzirom na iskustvo i predavanja i javnih pojavljivanja, ali ovo je kompletno novi koncept, tako da svaki novi koncept je meni jako izazovan, bila sam uzbuđena.
[SPEAKER_02] Evo, najava našeg sljedećeg gosta, odnosno Gošče.
[SPEAKER_00] Nije ove što laje.
[SPEAKER_02] Ja sam ova što grize.
[SPEAKER_02] Nego je ova što grize, da, da, da.
[SPEAKER_00] Kako ti je bilo iskustvo? Popričamo o tome.
[SPEAKER_02] Bilo mi je jako uzbuđujuće, ako prevrtite prvih par minuta vidjet ćete moju tremu što je rijetkost, to je ekskluziva, ali moja trema je povezana svaki put s nečem do čeg mi je jako stalo.
[SPEAKER_02] Tako da evo, jako, jako mi je stalo da ovo bude super i eto da svima udovoljim, ma radim se one klasične greške kao i svaka osoba, udovoljavam drugima, ali zaista želim da ovo bude kvalitetno sadržaj na kojeg se ljudi mogu vraćati i godinama nakon što je snimljen.
[SPEAKER_02] Tako da, novi izazov. A kako se snalazim u tome, naravno pa, mislim, možda bolje da mi ti kažeš, ti si pro.
[SPEAKER_00] Hoćeš da ti kažem javno?
[SPEAKER_02] Da, da, da, ulic, ili nikako?
[SPEAKER_00] Pa, ja sam, najbitnija stvar od svega mi je bilo upravo to da si mi sa tom nekom tremom koja ja smatram pozitivnom tremom, da si meni pokazala koji tono, onako ljuljam koji su ove malo djetešce,
[SPEAKER_00] do kojeg mi je puno stalo, kad si mi ti pokazali da je tebi stalo i to mi je puno značilo.
[SPEAKER_00] Tako da, tvoje komunikacijske sposobnosti i sve o drugo, mislim da to ne moram uopće ni spomnjati, to ima očigledno.
[SPEAKER_00] Sad treba samo se malo, nešto proć vremena da se privihneš na ovu novu formu i mislim da će danas uz ovu novu gošću to već biti.
[SPEAKER_00] Eno, gošće nam nešto tamo snime svoj tito.
[SPEAKER_02] A ne, ova gošća, ako mi ova ne razveži jezik, znači, bojim se da onda...
[SPEAKER_00] Dajem ti prosrda da naviš gošću, ja idem, ekipa, uživajte i podržite Anu, bit će mi puno drago.
[SPEAKER_02] Evo, hvala ti na još jednoj prilici, dakle, dobrodošli u još jedan specijal lud sa, evo, ja se nadam vašom omiljenom psihologinjom.
[SPEAKER_02] Moje ime je Ana Čerenšek, a upravo preko puta mene sjeda jedna predivna osoba pod imenom, vi ju poznajte pod imenom Ivana Paradžiković, a ja ju poznajem pod imenom isto Ivana Paradžiković.
[SPEAKER_02] Bok Ivana, dobro nam došlo.
[SPEAKER_01] Ajme, kako me sramotilo ovaj boj.
[SPEAKER_02] A dobro, da, ako čujete tu i tamo da nam se priključuje jedan drugačiji malo jezik od hrvatskog, ako se priključuje Laviš, to je naše titulence, naše srce, Ivanin pas, buldog koji je predivan, možda ga u kojem kadru ulovite, a možda i ne.
[SPEAKER_02] Možda i sluši opremu.
[SPEAKER_02] Pa nećete uloviti ni jedan kadar, ali evo, drago mi je da si tu i hvala ti što pružiš podrušku i ovim mojim nekakvim prvim koracima u ovom lud podcastu.
[SPEAKER_02] Ja o tebi znam sve i ništa, tako ću reći i tako ću te najaviti, zato što mogu ići ono klasično kako se najavljaješ inače u medijima, ali mislim da to sve skupa za ovaj koncept nema smisla, nego mene zanima kako bi ti sebe predstavila.
[SPEAKER_01] Uff, znaš šta ja dosta razmišljam o tome u zadnje vrijeme. Ja stvarno u zadnje vrijeme postavljam si pitanje u zadnjih par godina, kao znaš li ti uopće ko si ti?
[SPEAKER_01] Tako da, na prvu, evo što bi ti rekla, na prvu ja sam avanturistica. Ja sam avanturistica, zaljubljenica u prirodu, životinje, ma dobro i u ljude, ja stvarno volim ljude.
[SPEAKER_01] Planinarka sam ponovom, dobra majka, stvarno dobra majka, jer odgojila sam respektakularno stvorenje.
[SPEAKER_01] Lojalna prijateljica, oko sebe imam stvarno divan krug prijatelja i znaš ono kako kažu da čovjek vrijedi koliko prijatelja ima stvarno što sam starija, to sve više spoznajem da u tome ima istine.
[SPEAKER_01] Novinarka, borat za pravdu, to me motivira, to je moje pogonsko gorivo, to je ono što me cijeli život od malih nogu zapravo tjera naprijed.
[SPEAKER_01] I to je od prilike to, pankerica u duši.
[SPEAKER_02] A, mala sapa.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Eto, to je od prilike to, to je neka definicija.
[SPEAKER_02] Pa lijepo, okrenula si iz neočekovanog smjera, možda kojeg ne bi mi odabrali, ostali koji pratimo tvoju karijeru.
[SPEAKER_02] Prvo bi rekli da si istraživačka novinarka. To je nešto, znaš, ono kad, kao i ja, ja sam završila tu neku psihologiju i onda je to prvo s čim te ljudi predstavljaju.
[SPEAKER_02] Jako volim ovaj obrnuti smjer gdje zapravo ističemo sve ono ostalo što smo u životu postigli što možda nismo ni planirali, niti upisivali fakultete zato, ali smo shvatili da je to negdje povezano sa našim vrijednostima.
[SPEAKER_02] No i izbor karijere također je negdje definiran našim vrijednostima, pričat ćemo danas malo o tome što to znači.
[SPEAKER_02] A istraživačko novinarstvo ja stvarno respektiram, zato što smatram to jednom jako teškom profesijom koja uvijek je na udaru što javnosti, što onih koji su iza, koji kroje možda neku politiku i tako dalje.
[SPEAKER_02] Ima tu puno stvari koje mi zapravo i ne vidimo. Htjelo bi da mi malo za početak predstaviš tu svoju struku s obzirom da te većina ipak zna u toj ulozi gdje se nam otkrivala brojne, nažalost, jako teške priče s kojima smo se suočavali i zajedno proživljavali s tobom.
[SPEAKER_02] Kako je tebi, koja je tvoja definicija tog istraživačkog novinarstva, što bi nam ti mogla reći o tome s obzirom da ima jedna izjava koju si rekla u medijima?
[SPEAKER_02] Istraživačko novinarstvo je moja strast i moj križ, pa bih htjela evo da od toga kreneš možda.
[SPEAKER_01] Ja sjećam se te izjave. Ta izjava mislim da sam je napisala nakon što sam osuđena deset mjeseci na zatvorsku kaznu zbog posrednog otkrivanja informacija o postupku koji je proglašen tajnim.
[SPEAKER_01] To je jednostavno, tad sam revoltirana jer smo radili priču želeći ukazati na djete koje je sustav razočarao i nije ju zaštitio, i policija i centra za socijalnom skrb.
[SPEAKER_01] I na kraju smo zapravo mi proglašeni krivima, ja i kolega novinar i tad sam se tako nekako bila sam revoltirana i očena i tad sam se zapitala kao kom je uopće stalo do istine.
[SPEAKER_01] Jer velika većina priča koje završe po sudovima, nekako se uvijek ta istina izgubi putem i ono zbog čega ste krenuli radi priču postane manje bitno.
[SPEAKER_01] Istraživačko novinarstvo je, da, rekla si, to je jedino ono po čemu me ljudi zapravo poznaju i zato ja u posljednje vrijeme i sama sebe pokušavam pronaći jer sam se u tome ne izgubila nego toliko sam duboko bila u tome da je to postalo moj život, da sam to postala ja, da je to postala personifikacija koju Ivana Paradžiković jeste.
[SPEAKER_01] Znači nešto kao tvoj identitet.
[SPEAKER_01] To je bilo moj identitet jer nije bilo, nema kraja toga, nema radnog vremena, ne postoji trenutak kad ti možeš odahnut, kad ja mogu otići na godišnji odmor i reći ok, mene sad ne zanima što mi upravo na Facebook dok sam ja u Grčkoj piše žrtva seksualnog zlostavljanja svećenika.
[SPEAKER_01] Ja mu sad kažem ono, sorry ja nemam vremena ja sam na godišnjem odmoru naravno da ostanem u apartmanu i ne izađem van nego razgovaram s njim nego jednostavno pokušavam pomoći.
[SPEAKER_01] Ta želja da pomažem drugima je zapravo koliko je god plemenita i koliko je god to divno Ana, toliko je to može biti autodestruktivno.
[SPEAKER_01] Znaš kad to postane smisao postojanja kad nekako zapostaviš sebe u cijeloj toj priči ono što te hrani te počne ubijati nakon nekog vremena.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja u zadnjih par godina pokušavam i sama sebi odgovoriti na to bitanje ko sam ja i što ja jesam i od tu ova promijenjena perspektiva ja nisam samo novinarka ja sam puno više od toga.
[SPEAKER_02] Svakako, svako od nas je ako si dozvoli zapravo otkrivati te neke druge strane svog identiteta ali negdje ovak ja bih vola samo da malo povežemo.
[SPEAKER_02] Znači mi biramo neke stvari zato što osjećamo da to rezonira s nama s našim identitetom poput ovo želim pomagati drugima.
[SPEAKER_02] Ja isto, mislim kao rekli bi no shit Sherlock zato i jesam psihologinja ali balans je ključ i sad kad krenemo u neku profesiju onda znamo to pre naglasiti.
[SPEAKER_02] To je stvar naših vrijednosti. Mi možemo želiti u slavu s našim vrijednostima ali ako ih pre naglasimo to nam nekako ono pojede život, nekako nas preuzme previše i sebe znamo staviti na drugo mjesto kako si ti sad lijepo rekla.
[SPEAKER_02] Radit će nešto zapravo što volimo, ali to postaje previše. Kad si ti prepoznala taj moment u svojoj karijeri, ali to je bio moment osude ili možda moment odlaska snove tebe?
[SPEAKER_01] To je bilo prije. Znaš kako sam osjetila fizički, doslovno sam govorila ja ako ne prestajem ja ću se razboljiti. To je osjetiš tu ovako nekako u utrobi da ne valja, da jednostavno da više ne valja.
[SPEAKER_01] Da je izgubio onaj plemeniti smisla i svrhu. Tako da sam ja to prije nego što sam prestala raditi na provjerenom mjesecima prije sam kužila da dolazi kraj.
[SPEAKER_01] Ali jednostavno u životu sve ima nekako početak i kraj sveta i nekakav ciklus i koliko god je to bilo meni velika i snažna promjena jer je bio kraj jedne ere i kraj stvarno jednog mog dijela života.
[SPEAKER_01] Nekako kad sam osvijestila da je gotovo i kad sam to pustila i kad je to ostalo tamo gdje ja sam tip koji ne znam da li ti poznaješ taj mentalitet, da li su te tako odgajali, da li si možda čula za ovu izjavu.
[SPEAKER_01] Meni je to stari uvijek znao govoriti kroz život. Pići ne želi makar sutra ležali. Tako da ja sam tako odgojena i što god da se jučer dogodilo sutra je novi dan, ujutru se probudim i ono neki novi život nastupa, neka nova Ivana. Tako da ne znam da li sam ti odgovorila na pitanje.
[SPEAKER_02] Nije to posebno važno, nas je pitanje i odgovore sad negdje vode u našu plovitbu, ali nekako mi je ostalo neodgovaran ovaj dio, znači kom je uopće stalo do istine, pitanje koje se nužno nameće nakon što imamo taj neki dojam da zapravo nas se kažnjava za govorenje istine, za isticanje istine.
[SPEAKER_02] Zapravo u medijima ljudi imaju pravo zna te stvari. I kad rezimiraš taj svoj dio istraživačkog novinarstva i tvoje uloge zapravo u medijima i ono sve što si ti nama pružila, pružila si nam puno, ja ti to mogu reći, mislim puno istine.
[SPEAKER_02] Kako ti vidiš taj svoj legacy, šta bi rekla da je ono što je ostalo iza tog dijela tvoje javne opozornice?
[SPEAKER_01] Pa fenomenalno, ja na to gledam kao na fenomenalno nasljeđe, ja sam toliko ponosna, to su opipljive sudbi, nama to nije jedan, dva, to su desetine, stotine ljudi kojima smo promijenili živote, kojima smo pomogli, zakone kojima smo promijenili, pa to je ispunjenje svakog snada.
[SPEAKER_01] Dakle, kad postaneš ono o čemu si maštao da ćeš postati, kad ti se ostvari da radiš profesiju za koju si od uvijek želio i sanio da ćeš to biti i još budeš toliko uspješan u tome, pa ja mislim stvarno da se meni san ostvario tijekom te moje karijere.
[SPEAKER_01] Ali da, danak je ostavilo, istraživačko novinarstvo, istraživačko novinarstvo je izuzetno iscrpljujuće, teško, naporno, novinari se slučavaju sa raznim pritiscima, sa prijetnjama, sa, dobro mi nismo mafijaška država kao na istoku, ali ovdje će ti uzeti najbolje odvjetnike i onda će ti...
[SPEAKER_01] Na legala način.
[SPEAKER_01] Na legala način, dušu će ti uzeti na sudovima. Ja sam u poslednje vrijeme puno više hodala po sudovima nego što sam se bavila u ređivanjem emisije.
[SPEAKER_01] I to naravno sve da uzima danak, da ostavlja posljedice, da jednostavno neće sve novinare, ali mi smo bili najistaknutiji, najvažniji i naravno da su onda pritisci na nas bili najveći.
[SPEAKER_01] Ali hvala Bogu, ima istraživačkog novinarstva još uvijek u Hrvatskoj, to što ja više aktivno se ne bavim njime, ne znači da je zamrlo.
[SPEAKER_01] Ima divnih kolega, Andri Dimitrijević sa Telegrama, Dora Kršul, Ilko Čimic indeksa, Denis Mahmutović sa 24, Ivan Panadžić, to su stvarno divni, plemeniti prije svega ljudi, jer moraš biti dobar čovjek da se na takav način...
[SPEAKER_01] I nesebićan.
[SPEAKER_01] I nesebićan, da se na takav način daješ za javno dobro i da toliko žrtvuješ za javno dobro, za bolje društvo u cijelosti, tako da su to sve malo Don Kihotovske, neki karakteri ljudi, ja bih rekla.
[SPEAKER_01] Tako da je istraživačko novinarstvo nije umrlo, još uvijek počiva na pojedincima, međutim, ne toliko na, nažalost, ne toliko na medijima, jer je i istina danas postala roba.
[SPEAKER_01] To je valjda ono što sam htjela reći kad sam rekla kom je bitno do istine, jer često novinari nemaju podršku svojih matičnih organizacija u kojima rade,
[SPEAKER_01] zato što su medijske kuće, zapravo novinarstvo je potpuno postalo i relevantno sporetno sadržaje, najmanje bitano u cijeloj priči.
[SPEAKER_02] Dakle, i mi kao čitatelji zapravo isto možemo pružiti nekakvu podršku kvalitetnom sadrženju.
[SPEAKER_01] Pa naravno da možete, podržite, plaćajte, plaćajte istraživačke novinare, na taj način im možete dati podršku.
[SPEAKER_02] Da, moram priznati da ja prva kad sam se suočila s tim da se neki sadržaj plaća, mislim da je Telegram to u jutarnji, ne znam sad na pamet, ali imala sam otpor
[SPEAKER_02] i morala sam probiti tu barijeru u svojoj glavi gdje smo mi zapravo navikli smo to dobiti besplatno.
[SPEAKER_02] I to je stvar promjene u našem mindsetu, ali da se držimo sad te riječi promjena.
[SPEAKER_02] Ti si, s obzirom da si bila uspješna i s obzirom da si jako puno već dobila nazad ovo što ti kažeš, ti si i promijenila vi svi, vaš tim.
[SPEAKER_02] Promijenili ste mnogi živote, promijenili neke zakone, to je jako onako rewarding, znači ima tu puno nagrade u tome.
[SPEAKER_02] Ali i dalje, s druge strane, opaždaš da to crpi tebe na jednom nivou, možda ti je to previše.
[SPEAKER_02] I odlučuješ radit promjenu, uskoro ćemo tome i vidjet ćemo kakva je to promjena, ali mene sad zanima, naravno, iz moje perspektive, iz moje struke, ta promjena.
[SPEAKER_02] Kako je to težko zapravo napraviti u životu? Šta bih ti rekla?
[SPEAKER_01] Scary shit. To je najteža valjda stvar u životu koja mi se dogodila i u cijeloj karijeri.
[SPEAKER_01] Jer nekako nakon što sam završila taj dio priče, taj svoj dio karijere i kao ono, svi su očekivali, ja sam očekivala od sebe.
[SPEAKER_01] Mora biti veće, mora biti bolje, mora biti spektakularnije i igrom prilika dogodilo se ta, u tom trenutku je baš pokretala se regionalna televizija.
[SPEAKER_01] Ja sam bila spremna iz jednog žrvnja uletiti u novi žrvan, regionalno i nekako imala sam sreće.
[SPEAKER_01] Mislim, žao mi je što smatram da su gledatelji zakinuti i građani da su zakinuti jer ta priča nije zaživjela, ali s druge strane, ja mislim da je mene nekako život spasio jer bi nastavljala dalje, nastavljala bi dalje goriti jer ne znam raditi stvari na pola.
[SPEAKER_01] Ja jednostavno kad radim, onda radim tako da strastveno radim.
[SPEAKER_02] Imaš onu izreku, radi to sa strašću ili ne radi uopće.
[SPEAKER_01] Točno, točno, meni nije padalo na pamet odrađivat neki posao, pa umrla bi da odrađujem posao.
[SPEAKER_01] Tako da...
[SPEAKER_01] A znaš da takvi ljudi zapravo najčešće izgore od burn-outa?
[SPEAKER_02] Znam.
[SPEAKER_02] To je kao word of the day.
[SPEAKER_02] Ili word of your life kao burn-out.
[SPEAKER_01] Zato i kažem, ja sam imala sreće, ali prije nego što se dogodilo to da izgorim, ja sam imala sreće da jednostavno stanem i da kažem ono,
[SPEAKER_01] Ček sa malo, ček sa malo, gdje ti jurcaš, šta tebe goni?
[SPEAKER_02] Da, da, stisni pauzu, ali šta te goni je dobro pitanje, da se opet vratimo na onu priču o vrijednostima.
[SPEAKER_02] Mi u nekim ranim dvadesetima spontano biramo karijere, spontano idemo grlom u jagode, ono, osjećamo da bi tamo trebali biti.
[SPEAKER_02] I onda kao da moramo izgoriti da bi se redefinirali, da bi se opet pronašli.
[SPEAKER_01] Znaš ti što ja smatram da je mene obilježilo?
[SPEAKER_01] Rat.
[SPEAKER_01] Rat i situacija tada, u jednom trenutku moji su bili jako bogati tamo.
[SPEAKER_01] Ti znaš, ono, koliko je beba im o zemlje i koliko smo mi bili, ono, moćni u materijalnom financijskom smislu da smo mogli imati sve što poželimo.
[SPEAKER_01] I odjednom preko noći smo ostali bez svega i završili smo u samostanu u Njemačkoj sa častnim sestrama, živimo u jednoj sobi i nemamo doslovno za kruh.
[SPEAKER_01] I ja u školi gdje mi se, idem u razred sa izbjeglicama, sa Turcima, Španjolcima, Grcima, ono, cijela našarena neka ekipa.
[SPEAKER_01] I svako jutro nam se mali Njemci rugaju dok mi prolazimo tim hodnikom i viću nam Šajse Auslanda.
[SPEAKER_01] I to Šajse Auslanda se toliko meni urezalo u moj, ono, DNK, ja mislim da se ja cijeli život dokazujem toj djeci iz tog hodnika.
[SPEAKER_01] Da mi cijelo vrijeme uposvijesti i da sam zato izabrala tu karijeru gdje se ja borim za marginalizirane, za nemoćne.
[SPEAKER_01] Ja sam iz te neke svoje vlastite boli stvorila snagu za druge ljude.
[SPEAKER_01] I ja se, mislim da eto 20 godina me drajevalo to da se dokažem svijetu da ja nisam Šajse Auslander.
[SPEAKER_01] Da ono, da osvojim sve nagrade koje se daj osvoji, da to dovedem do svoj posao, da dovedem do savršenstva, da uđe u učbenike za osnovno školce, da to postane jednostavno institucija.
[SPEAKER_01] I kao, sad sam okej, znaš, sad sam okej, sad sam ono, dokazala sam, znaš, dokazala sam svijetu, ali mislim da je važnije da sam dokazala samo sebi.
[SPEAKER_02] Ja, isto mislim da je dobro da si napravila taj krug jer nema kraja dokazivanja svijetu, svijet je uvijek neko novi u svijetu kojem se trebamo ili možemo dokazivati.
[SPEAKER_02] Samo da damo malo možda konteksta, tko ne zna, ja vjerujem da ljudi znaju, ali okej. Ivana je odrasla u jednom predivnom pitoresnom selu pod nazivom Kukujevci, iz našeg lijepog Srijema.
[SPEAKER_02] I grom slučaja od tamo i moja mama, tako da moji roditelji i njeni roditelji se znaju i odrastali su zajedno. Mi smo se eto i tako zapravo našli u ovim nekim srednjim godinama, tak se to zove.
[SPEAKER_02] Najboljem godinama, i evo sad mi gradimo neku novu verziju našeg prijateljstva i upoznajemo se iz početka, ali eto imamo neki taj legacy, trškaranje po tom jednom tijestom selu koje stvarno, stvarno je meni ostavilo pregršt predivnih uspomena i bilo je teško napustiti ga.
[SPEAKER_02] Doživljavali smo u ratu koje kakve situacije koje su nas donekle i oblikovale, onakvima kakve jesmo danas i zgradili su možda tu neku karakteristiku borbe.
[SPEAKER_02] Ali ta borba te dovede do toga da si eto na kraju na koljenima i da razumiješ da odgovornost negdje moraš pružiti i samo i sebi.
[SPEAKER_02] E sad, ja te pratim na tim tvojim pute šestijom opoklaninama, iskreno znaš onako što si me impresionirala u tim danima kad si se borila protiv vjetrenjača i protiv puno moćnih ljudi od same sebe.
[SPEAKER_02] Danas me impresionira kak se penješ po toj vertikalnoj stijeni, ja ne mogu dole pogledat, a kamo li da ju savladam, no i međutim znam da ni ta promjena nije došla preko noći.
[SPEAKER_02] Pa me zanima, odkud sad neka ideja vraćanja u prirodi, eto, tijelesnoj aktivnosti, pokretu, meni to izlako priča o zdravlju, ali ispravima ako griješim.
[SPEAKER_01] Ne, ne, apsolutno. Znaš kako je krenulo?
[SPEAKER_01] Da nastavim ovu misl. Dokazivala sam se svijetu i cijeli život sam zakopčana do grla jer sam u kompleksu da ako pokažem da sam žena i da sam ženstvena, bilo koji ženski atribut,
[SPEAKER_01] bilo, ispašću glupa, manje bitna, manje važna, znaš, ljudi neće slušat ono što ja govorim.
[SPEAKER_01] Nego će gledat ono što ne vaš.
[SPEAKER_01] Nego će gledat, da, i ja sam otišla u krajnost, ja sam razvila komplekse od svog izgleda i od svog tijela, ja sam se skrivala da ne, na taj način, da ne privilačim pažnju.
[SPEAKER_01] I onda sam, i to je bio najteži trenutak, znaš, najteži trenutak je bilo stisnut publish na video gdje ja u kupaćem kostimu stojim na vrhu svjetionika,
[SPEAKER_01] na dugom otoku, mislim, ljeto je, osmi mjesec, normalno da su ljudi na plaži u kupaćem kostimu, ali meni je to bilo šokantno i stravično, na taj način se pokazati svijetu, ono, evo me, pa, ono, stojim u kupaćem kostimu, pa, nisam zbog toga ni manje vrijedna, ni manje bitna, ni nisam ni prestala biti pametna i sve to što sam izgradila, i dalje sam to ja, ali i ovo sam ja.
[SPEAKER_01] I ne sramim se sebe te. I tad sam počela, kako sam dobila više vremena za sebe i dobro si rekla nekako, dobro si uvela u priču kako, što je selo i što su bili kukojevci.
[SPEAKER_01] Ja sam djete sa sela, ja sam odrasla u prirodi, ja sam bila bosa, bosonoga do svoje desete godine života, na biciklu, na njivi, na drvetu, ja sam se pentrala po drveću od malena.
[SPEAKER_01] I nekako, valjda, imam osjećaj da svi, ne znam da li to svi, ali imam osjećaj da ljudi što su stariji, da ponovo ih vuku više ti korijeni, da se ponovo vraćaju onim kakvi su istinski nekad prije bili.
[SPEAKER_01] I slučajno me u tim mojim razmišljanjima, mi je slučajno izletelo na Facebooku, znate kakvim je Voice Recognition, ispala je reklama kao PDS Velebit, planinarsko društvo, ima tečaj, osnovne škola je planinarenja i ja sam bila kao, okej.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Ja sam in i došla sam tamo i nisam stvarno nikog znala.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je bilo jer sam srela kolegu koji je davno bio superstar, celebrity iz tog svijeta i prvo što me upitao kad me pogledao, rekao, o, kao, po kakve si ti od gore krenula tražiti, krenula u planinu.
[SPEAKER_01] I to je zanimljivo jer put u planinu je valjda i nekako i spiritualno jedno putovanje.
[SPEAKER_01] Jer stvarno se moraš puno povezati sam sa sobom i uče sam to objašnjavala čovjeku na šalteru koji mi je rekao, wow, kao, kakvi super divni, ne, u mesnici, to mom mesaru, kao ja se to vama divim kakvi to možete.
[SPEAKER_01] Ja vajenim, ali to vam je mindfulness koji danas, ti sigurno isto o njemu pričaš, to vam je čisti mindfulness, ljudi.
[SPEAKER_01] Dok hodate u planini vi ne možete razmišljati o tome šta ćeš puhati.
[SPEAKER_01] Ne smiješ, ne odgolda.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, ne možeš.
[SPEAKER_01] Ana, ne možeš.
[SPEAKER_01] Tako je, ne možeš.
[SPEAKER_01] Jer ti moraš gledat noge, jer ako slučajno ne gledaš i ne budeš u tom trenutku, tu iskrenut ćeš si nogu, dinara je zavrknuta, stjenovita i ti moraš pratiti gdje hodaš.
[SPEAKER_01] Toliko je teško, nosiš 20 kila na leđima jer nosiš i šator u kojem ćeš spavat i ogromnu vreću i teško ti je.
[SPEAKER_01] Mene leđa bole, imam problem sa donjem lijelem leđom, bole me leđa i moram toliko se fokusirat na disanje, na držanje napetnih trbušnih mišića da si kompenziram što nosim 20 kila na leđima.
[SPEAKER_01] Tako da stvarno moraš biti u tom trenutku tamo.
[SPEAKER_01] I onda dođeš gore na konosno sat i shvatiš jedna misa iz zemaljskog svijeta, od ozdola ti nije prošla kroz glavu, ništa ti nije palo na pamet, ništa te nije smetnulo, a još dodatna prednost ti je činjenica da gore nema signala uglavnom.
[SPEAKER_01] Tako da si nedostupa.
[SPEAKER_02] Stvarno, moraš biti sam sa sobom, da.
[SPEAKER_02] Meni to zvuči ko san, ja ću ti se priključiti jednom na planini obećajem, ali trenutno, znaš kad kažu, nemam vremena za to.
[SPEAKER_01] Ma da, znam, znaš koliko ljudi mi se javilo, znaš koliko ljudi mi piše da sam inspiracija, motivacija, uglavnom ljudi u ovim našim najljepšim godinama, to su valjda te neke godine kad čovjek podlači crtu, kad se pita ono šta sam do sad napravio, gdje ja idem, koliko još imam u života, neke četrdesete su baš, ne znam je se to zove kriza srednjih godina ili kako.
[SPEAKER_02] To je samo muškarci imaju krizu, mi imamo oslobođenje.
[SPEAKER_01] Pa da, je pa super si to definirala, sviđa mi se, sviđa mi se, da, baš to oslobođenje.
[SPEAKER_02] E, ali daj kad smo već kod oslobođenja, ja ću se samo malo vratit, pogodila si me danas u jednu meni osobnu temu.
[SPEAKER_02] I vidiš, ja danas imam rekulte, sad neću ga previše baš, daš nisam baš toliko slobodna, ali da sam si dozvolila ovo u nekom snimajućem momentu, za mene je to ezoterija.
[SPEAKER_02] Ja sam kao iti zakupćena do grla i jako skrivam ono što se kaže atribute.
[SPEAKER_02] Zašto? Upravo zato što želim uvijek naglasiti sadržaj, a ne želim tako otvoriti mogućnost da se i nešto drugo sadržajno promatra, što je nonsens.
[SPEAKER_02] Jer to je naše tijelo i to jeste dio ovog oslobođenja.
[SPEAKER_02] Meni je to postao prioritet da se tijelesno oslobodim, radim na tome već jedno 5-6 godina sada, gdje pokušavam više voljeti svoje tijelo.
[SPEAKER_02] A ne znam da znaš, zapravo istraživanje pokazuje, trenutno Telegram radi jedno veliko istraživanje na ženskoj populaciji, mislim da si i ti u tome.
[SPEAKER_02] 80% žena navodi da je ekstremno nezadovoljna svojim tijelom i prenaglašavaju recimo nezadovoljstvo sa svojim trbuhom.
[SPEAKER_02] Pogodili su me u svim, znači da sam klikala, planiram ispuniti anketu, mislim da bi odgovorila jednako.
[SPEAKER_02] Jer uvijek neko nezadovoljstvo, uvijek nešto.
[SPEAKER_02] Mene zanima, evo, ti si jedna spektakularno zgodna žena.
[SPEAKER_02] Ja ti garantiram da većina žena kad gleda tvoje fotografije na Instagramu, pomisli ja bih htjela ovako izgledati.
[SPEAKER_02] E sad, mene zanima, evo, sad smo otvorili taj iskreni moment.
[SPEAKER_02] Mi jesmo zgodne, ljepe, predivne i uvijek ima ljudi koji će to potvrditi, ali mi za sebe rijetko to radimo.
[SPEAKER_02] Kak se ti boriš s tim? Još, daj nam još malo savjeta, da tako kažem.
[SPEAKER_01] Pa, evo, rekla sam vam da sam 20 godina se sramila svog tijela.
[SPEAKER_01] Sramila sam ga se. Ja uopće svoje tijelo nisam vidjela tako.
[SPEAKER_01] Ja sebe nisam vidjela kao, ble, zgodna žena.
[SPEAKER_01] Kao, ti si zgodna žena, Ivana.
[SPEAKER_01] Ne, ono da pače, meni to bilo, meni to bilo utek.
[SPEAKER_01] Zbog toga što sam zgodna žena, su me druge žene mrzile.
[SPEAKER_01] Puno mi je bilo teže u poslu.
[SPEAKER_01] I to sam nekoliko puta istaknula, žene su mi uvijek bile najveće neprijateljice.
[SPEAKER_01] I ja upravo zbog toga nisam htjela to nikad isticat kao prednost, nego sam razvila kompleks.
[SPEAKER_01] Ja sam se skrivala.
[SPEAKER_01] Ja sam se, ono...
[SPEAKER_01] Činila si se manjom nego što jeste.
[SPEAKER_01] Da, apsolutno. Ja nisam obukla kratku suknju, jer bi to bilo, gle šta ova privlači pažnju, šta ona paradira.
[SPEAKER_01] I baš sam namjerno se truzila, ne poružniti, nego sakriti. Skrivala sam se.
[SPEAKER_01] I onda sam sad, kad sam se počela baviti svojim tijelom, kad sam počela, ja sad svaki dan kuham.
[SPEAKER_01] Prije sam jela nešto uz put, ono, nešto uz put i hodu i znalo mi se događat u lošim fazama.
[SPEAKER_01] Imala sam neke loše faze kada imala 65 kila, to je meni mnogo užas.
[SPEAKER_01] Na licu mi se vidi, znala bi se zaokružit, a to je...
[SPEAKER_01] Tješila sam se hranom. I ja sam imala te faze, ono, velike guzice i trbuha, kad bi samo trpala u sebe,
[SPEAKER_01] kad bi pojela svoj ručak od doma i pojela bi se po redakciji što bi našla, jer jednostavno je trebalo zatomiti to nešto.
[SPEAKER_01] Tako da sam i ja imala te neke faze kada nisam bila, kada psihički nisam bila dobra, onda naravno da ni fizički nisam izgledala dobro.
[SPEAKER_01] A sad u zadnje vrijeme od kako sam u prirodi, od kako se bavim svojim tijelom, baš sam nekako zadovoljna.
[SPEAKER_01] Znaš, baš se dobro osjećam u svojoj koži.
[SPEAKER_01] I nemam više problem, ne sramim se toga što jesam. I znam si, tu i tamo reć, to me prijateljica uči, da si, ne samo da si kažem kao zgodna si, wow, kako dobro izgledaš, nego kao i to, džidjice.
[SPEAKER_01] To, to, to, da.
[SPEAKER_01] Da, da, da, to je postala neka mantra kad nešto napravim dobro da se sama znam pohvaliti jer se nikad nisam hvalila. Užasno sam kritična i najgora sam prema sebi uvijek bio.
[SPEAKER_02] Najgore smo si publika, da, slažem se, mi se znamo iskritizirati, malo manje pohvaliti, ali evo od danas možemo isto poslati poruku, dakle ako nas dvije uspjevamo se pohvaliti ili ima tako neku mantrcu koju si govorimo, imam i ja svoju, ali neću je sad otkriti, ali ići iz ovog nekakvog aspekta, znači kuhajte, jedite zdravo i ulažite u tijelo, ali zbog pravih razloga.
[SPEAKER_01] Ono si što jedeš, ono si što misliš, što čitaš, ti si proizvod svega što stavljaš u sebe.
[SPEAKER_01] Tako je, da, i to je životnog stila, je li tako?
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Ok. Raditi promjenu i ulagati u tijelo zbog nekih drugih razloga, dakle ovdje zbog funkcionalnosti, zbog ostvorenja cilja, želim se tamo popet, želim biti izdržljiva, želim ostati safe, dakle na planini.
[SPEAKER_02] Da li ti se to čini kao bolji razlog od onog želim bolje izgledati u kupacem?
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_01] Ne moraš se složit sa mnom.
[SPEAKER_01] Pa sorry, pa da. Ono je nekako površno. Znaš, ovo dođe kao, dobro tijelo dođe kao posljedica zdravog načina života, koja ima puno dalekosežnije posljedice na tebe.
[SPEAKER_01] Osjećaš se dobro. Znaš, jedno je, danas dosta ljudi, i to je stvarno sjajno i pohvalno, dosta ljudi se bavi tijelom, ali u smislu tijelo je postalo kult, dosta ljudi ide u teretanu.
[SPEAKER_01] Ali taj feeling je jednostavno nemjerljiv. Ja kad se vratim s planine, ja doslovno budem drugi čovjek. Ja tako dobro se nisam osjećala, tako dobro nisam zračila, ja budem radosna. Ali to je ono stvarno istinska radost.
[SPEAKER_01] I onda kad sam tako dobro, ja mogu manifestirat stvari. Meni se događa da ono, ja pomislim na tebe, ti mi se tu stvoriš ili me nazoveš. Jednostavno, život se krene tako slagat kad si dobro i kad si u toj nekoj energiji.
[SPEAKER_01] I nije da ja nemam svoje trenutke pada, recimo sad me dugo nije bilo na planini već nekih tri tjedna i sad sam malo...
[SPEAKER_01] A u krizici si.
[SPEAKER_01] U krizici sam, ali dobro je ona.
[SPEAKER_02] A dobro, visoko smo.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Jaš, baš bar pogledam to ništa drugo.
[SPEAKER_01] E, ali htjela sam ti reći na ovo prvo, ne samo da hvalim sebe, nego ja sam počela hvaliti i druge žene.
[SPEAKER_01] Znaš, zaustavim, prolazim ulicom i vidim neku super zgodnu žensku, super obučenu.
[SPEAKER_01] Kažem, zaustavim i kažem, e, ono, super izgledaš, baš si top.
[SPEAKER_01] I znaš kako se ljudi iznenade, ali ne samo na toj razini, nego i kolegicama koje nisam upoznala, ali su kolegice, novinarke na konkurenckim televizijama.
[SPEAKER_01] I nekako sad im šaljem podrške, poruke podrške.
[SPEAKER_02] Da, htjela sam te malo ulović za izjevo za neprijateljice.
[SPEAKER_01] Da, zato što je to tako loše i tako rijetko si dajemo podršku jedno drugo i sad vidim na televiziji kako je Morana Kasapović sjajno odvodila intervju sa Dežulovićem.
[SPEAKER_01] I mi shvatim da sad vremena, ono, se smješkam i da uživam, uživam u sadržaju i odlučim poslat Moranika Kasapović poruku da je fenomenalno to što radi.
[SPEAKER_01] Ili Martina Valiđić koja blista na ekranu jednostavno.
[SPEAKER_01] Kažem joj, to je napišem, ne ostane ta misa o samo meni u glavi, nego stvarno se trudim to podijeliti.
[SPEAKER_01] Iskomunicirati.
[SPEAKER_01] Iskomunicirati. I ljudi ostanu u šoku jer su navikli na kritike, komentare, uvrede, ružne riječi. U doba tih društvenih mreža gdje smo svi tako depersonalizirani, ljudi izgovore takve grozne, teške, užasne stvari koje sigurna sam nikad ne bi uživo izgovorili nekom.
[SPEAKER_01] Ali eto, tu napišu, a što je najgore, onda ljudi to drugi pročitaju. Ja sam čitala te komentare. Mislim, ja danas čitam svaki komentar.
[SPEAKER_01] Ok, radit ćemo na tome.
[SPEAKER_02] Ali ovo je divno. Znači, moramo biti malo blaži jedni prema drugima i kad imamo ideju da ćemo nekog pohvaliti ili mu dat neku lijepu riječ, to bi trebali napraviti, bez obzira što nam je to neka teško.
[SPEAKER_01] Absolutno. Zašto je tako teško pohvaliti, a lako kritizirati?
[SPEAKER_01] Znači što ti kažemo odgovoriti?
[SPEAKER_01] Da, molim te, molim te, ne razumijem to.
[SPEAKER_02] Zato što ljudi kad žele reći nešto lijepo, to je jedno istraživanje zapravo pokazalo, ne jedno, mnogo istraživanja je to pokazalo jednu te istu stvar.
[SPEAKER_02] Dakle, kad mi želimo nekom dati pohvalu, prvo što će se javiti je uvjerenje da će toj osobi biti neugodno.
[SPEAKER_02] A mi temeljno ne želimo da drugima bude neugodno zbog nečeg što ćemo mi napraviti.
[SPEAKER_02] I onda suzdržimo tu pohvalu, da ga sačuvamo ili da ju sačuvamo od neugodnosti.
[SPEAKER_02] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Ok, razumijem, zato što mene kad neko pohvali ja se ne znam nositi s tim.
[SPEAKER_01] Ne znam nositi kao ono samo brže skrenem s teme i isto uči mi to reći hvala.
[SPEAKER_01] Nasmijeti se i reći hvala jer je to lijepo.
[SPEAKER_02] Dakle, interakcija, trebamo raditi jedni i drugi na toj promjeni, izlaziti iz zone konfora i odbijati zapravo te negativne emocije ili neke misli koje se javljaju pri tome.
[SPEAKER_02] Znaš, kad nešto mijenjaš sigurno si osjetila strah, sigurno si osjetila taj moment gdje zapravo nemaš pojma što te čeka.
[SPEAKER_02] Poput ono, idem na planinu, znam da moram ići tamo, osjetim da moram, ali daj mi objasni kako si se osjećala pri tem prvim koracima.
[SPEAKER_01] Na planini, da, na planini je strah nula. Nema straha na planini, stvarno to je takav.
[SPEAKER_01] Ok, dobro, činjenica je da sam ja išla sa planinarskim društvom.
[SPEAKER_01] Imala si podršku?
[SPEAKER_01] Da, da, da, sa ekipom koja je iskusna planinara, pa ne bi se sam to usudila nikako.
[SPEAKER_01] Kad sam upisala tu planinarsku školu, rekli su mi, prijatelji, uglavnom su se rugali, kao joj bože, planinarska škola, kao to je bullshit današnjice, škola trčanja, škola planinaranja, pa kao on obud tenisice i trči ili jednostavno odi u planinu.
[SPEAKER_02] Još ti psiholog fale i da znaš treći.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla prijateljici halo, onak, GSS me spa šalo, naš, ja stvarno mislim da ja ono zadovoljavam osnovne uvjete zašto bi neko trebao pisati planinarsku školu i stvarno to nije šala i sad što sam više sa upoznajem planinara, skužim da to baš nije rijetkost.
[SPEAKER_01] Ne samo da amateri se znaju dovesti u takvu situaciju, nego da pače. Ozbiljni profesionalci se često precijene, planine nisu za frgancija, to nije šala i zato sam ja stvarno htjela proći tu neku vrstu obuke da me nauče, da znam što činiti.
[SPEAKER_01] Mislim vi morate proći ispit na kraju. Tako da nije šala, morate znati veza čvorove, morate znati orijentirati se u prostoru, morate se znati nalaziti na karti, imati neko opće znanje o planinarstvu.
[SPEAKER_01] Izgubila se me svojim znanjem, se snačila karti. Ja sam se u garaži izgubila.
[SPEAKER_01] I meni je to bila katastrofa.
[SPEAKER_02] Znači imaš tu ogromnu potrebu pomagati ljudima, zbog toga si izabrala nekako to novinarstvo i to najteži oblik.
[SPEAKER_02] Našla se na meti pa čak i pravosuđa, čestitam ti na uvjetnoj osudi. Ako treba staviti pilu u tortu, tu sam, samo da znaš.
[SPEAKER_01] Ja navijam za zatvor.
[SPEAKER_02] Dobro, ok. Ja ne navijam da ideš u zatvor, nekako mi je to scary shit, ali bit ćemo uz tebe, znači, ako se to desi.
[SPEAKER_02] I sad imamo taj moment gdje zapravo učiš nešto novo, izlažeš se opet nekim opasnostima, bez obzira što kažete nije bilo strah, možda zato što si imala dobru podršku, ali i dalje je to velika stvar.
[SPEAKER_02] Izlažeš se, ono, full nekom novom sadržaju, učiš se, snalazit na planinama, otkrivaš sebe, izlaziš iz svoje zone konfora na toliko nivoa, znači čak do onog, ok sam si u kupačem kostimu, za mene je to velika stvar.
[SPEAKER_02] Kak ćemo spojiti to? Šta možemo očekivati od tebe u budućnosti? Šta ćeš sad pružiti drugima iz ovog svog novog iskustva i svog saznanja, ili imaš neke planove možda?
[SPEAKER_01] Pa znaš šta sam odlučila? Imala sam plan prije mjesec dana ići u Maroko, krenuli smo kombijem, džir po Evropi pa ćemo preći trajektom u Afriku, međutim u tunelu u Nici nam je riknuo auto.
[SPEAKER_01] Opet nešto što se možda moralo desiti? Da, očito. Nije mi bio suđen Maroko i doslovno smo spašavali živu glavu upravo iz tunela, a onda iz Francuske i zapravo shvatila sam da ok imat neke planove u životu, ali ja mislim da sam ja tip koji je, dosta sam kontrol freak i dosta volim imat stvari pod kontrolom i tako sam živjela 20 godina.
[SPEAKER_01] I sad učim puštat. Učim jednostavno živjeti dan po dan i prepustiti sve u životu pa ka mogotno me odvede.
[SPEAKER_02] Učiš da nemaš ono baš planove planove? Ne, ne. Ja se veselim svemu što dolaze iz ove spontanosti. Ne, stvarno nemam.
[SPEAKER_02] Radim na milijardu fronti, radim neke projekte, ali... Ja sam siguna će iz toga nešto iskrsnuti, ali me zanima kako sad ovaj pristup životu utječe na odnose koje imaš oko sebe u svom životu. Prije svega spomenula si da ti je majčinstvo zapravo jako bitno, pa me zanima ili ta dinamika prema tvom sinu, je li se reflektira ovaj tvoj životni stil prema tome?
[SPEAKER_01] Nakako ne. Pitala sam baš njega nedavno, kao koja je razlika između mene danas i mene nekad. I rekao je kao, pa tebe nije bilo.
[SPEAKER_01] Kao, kako to misliš tebe nekad prije? Nije te bilo. A kad si bila prisutna fizički, nisi bila prisutna emotivno. Ti si konstantno bila na telefonu i brinula tuđe brige i tuđe probleme.
[SPEAKER_01] Sad sam puno prisutnija, puno prisutnija i valjda zato i sad ta neka oduševljenje kad sam shvatila kako djete ja imam.
[SPEAKER_01] Čini mi se da ga tek sad upoznajem. Jer nekako smo se mimo ilazili putem. On je dosta morao uz mene isto naučiti biti odgovoran, samostalan jer me nije bilo.
[SPEAKER_01] Sjećam se trenutka kad me zvao dok sam ja bila na poslu i imao je strganu ruku i nazva me i bito kao, mama gladan sam kako da si napravim sendić. Ja sam rekla pa s drugom rukom. Pa nisi i mali.
[SPEAKER_01] Mislim da je zapravo to nas uprilike tako natjerale da je tako morao živjeti biti samostalan. A mislim da danas ljudi griješe kad svoje djeci sve živo omogućavaju.
[SPEAKER_01] I sve se trude im olakšati i sve trude se napraviti za njih. Na neki način ih čine invalidima. Jer ja sam svjesna da ja sam do svog punog potencijala došla samo zato što nisam imala opciju B. Što nisam imala izbora. Ja nisam imala izbora ne uspjet u životu. Ja nisam imala nikakav backup. Niko meni je guro.
[SPEAKER_01] I tako da mislim da ako djeci omogućavamo i ako i mi pomažemo u životu da ih nikad nećemo prepustiti sami sebe da spoznaju koji su njihovi kapaciteti. Tako da odnosi danas su bitno drugačiji zato što sam prisutna. Tu sam. Svjesna i ja sam.
[SPEAKER_02] A je li teško pustiti djete da radi svoje greške?
[SPEAKER_01] Je. Užasno teško.
[SPEAKER_01] S čim se ti soočavaš?
[SPEAKER_01] Samo pustiti je već teško. Ja se sjećam trenutka prvi put kad sam ga pustila kad smo bili na Tajlandu. On je poželio sam ići do nekog 7-11 kupovac i sandvič.
[SPEAKER_01] Ja sam ga morala pustiti da ode sad na Tajlandu sam od pješači negdje 15 minuta i morala sam vjerovati njemu i životu da će biti sve ok. Popušila sam valjda pola kutije cigareta u tih 15 minuta jer sam umrla od straha ali on to nije vidio.
[SPEAKER_01] I on to nije znao. I od malena zapravo ga tako puštam. Sjećam se. Imo je uvijek kad sam ga vodila u vrtić dala bi mu 10 kuna i stala bi ispred trgovine i pustila bi ga da uđe i da si za tih svojih 10 kuna sam izabere.
[SPEAKER_01] Bija je mali i moj, ne znam, 3-4 godine. Ima bi se kupio minijan ili neku krafnu i jedan dan ga nije bilo dugo. Ono tipa 10 minuta, 15 minuta i sad ja sjedim u autu i stvarno me sad već je ono frka jer ne znam šta se događa ali sam svjesna da ako sad interveniram ako uđem da ću jednostavno uništit sve što smo do tad gradili.
[SPEAKER_01] Ne smijem ga ja spašavati, moram ga pustiti da se sam spasi. A znam da nije mogu nigdje izaći jer su jedna vrata. Izašla je nakon nekih 15 minuta, suze su ovako krokodilske špricale.
[SPEAKER_01] On je to jutro poželio kilu svatovskih kolača, imao je samo 10 kuna, nije imao za kilu svatovskih kolača i tamo teta neka u trgovini je bila gruba i neljubazna i nije mu, samo mu je rekla ne može i on je stavio jedan tako u čošku i plakuje 15 minuta u čošku.
[SPEAKER_01] I onda sam objasnila da s 10 kuna ne može, da je potrebno 50, dala sam mu 50, poslala sam ga nazad, on je kupio tu kilu kolače, imao je polak ili je pojao do suzića u suzama ovako, ali je naučio taj dan lekciju, nisam ga ja spašavala.
[SPEAKER_02] I sad na njegovoj svatbi neće biti svatovski kolač.
[SPEAKER_02] Ali ok, ovo je bitan moment, dakle da shvatimo da djeca nekad se treba u svoju časa svojim emocijama, bez obzira što se to, kako vole reći, ljudi negativne emocije.
[SPEAKER_02] Strah, sumnje, briga, sram, srđba, potištenost, pa čak i noćni strahovi.
[SPEAKER_02] Ne znam da se sjećaš kad je to krenulo, noćni strahovi i tvoje djete je to preživjelo, uspješno podobi, podobi, sudim.
[SPEAKER_02] Nije te bilo, nije te bilo.
[SPEAKER_02] Ali noćni strahovi su recimo prilika da ih ostalimo u smislu da se nauče součavati sa svojim emocijama.
[SPEAKER_02] Zašto misliš da je bitno da znamo upravljati sa svojim emocijama?
[SPEAKER_01] Absolutno, i sjećam se kad je bio mali da mu nikad nisam lagala o tome.
[SPEAKER_01] Ako plaćem, nisam mu rekla da zapravo nije ništa i super sam, nego bi mu rekla...
[SPEAKER_01] Nisam se skrivala kad si tužna.
[SPEAKER_01] Ne, plaćem i rekla sam plaćem zato što sam tužna, dogodilo se to i to, sretna sam.
[SPEAKER_01] Nisam njemu skrivala emocije, ali isto tako sam i njega da puštala.
[SPEAKER_01] A kažem, to je najgora i najteža lekcija roditeljstva, puštati djete da se samo suočava s tim.
[SPEAKER_01] Ali to te sve gradi kroz život.
[SPEAKER_01] Znam da, sjećam se svoje jedne teške faze u životu kad sam stvarno bila, stvarno mi je bilo grozno i stvarno mi je bilo teško.
[SPEAKER_01] I razgovarala sam s prijateljom koji je super top, uspišan CEO jedne super IT kompanije i on je meni rekao, smio mi se, rekao kako si slatka.
[SPEAKER_01] Ti uopće nisi svjesna što, kako ovo tebe sad gradi.
[SPEAKER_01] Ti uopće nisi svjesna da ova sad bol kroz koju prolaziš, koja je to kompetencija tvoja kasnije kroz život.
[SPEAKER_01] I to je upravo ovo što me hoćeš pitati za djecu.
[SPEAKER_01] Pustite ih da prožive jer ih to gradi, to ih stvara.
[SPEAKER_01] Ja nekad mislim da ja imam sposobnost ustat i dit se i nastavit bez obzira koliko puta bila poražena.
[SPEAKER_01] Imam tu neku životnu energiju za gurat dalje zato što sam imala težak život.
[SPEAKER_01] I zato što se znam nosi sa život.
[SPEAKER_01] Znam živje život, kako da ti kažem.
[SPEAKER_01] Nisam ono tipa sjednem doma i plaćem.
[SPEAKER_01] Mislim ja otplaćem, obrišem suze i nastavim dalje pićit.
[SPEAKER_01] Tako da ukoliko djecu ne pustite da sami prožive i neuspjehe i poraze,
[SPEAKER_01] jedno dana u životu kad im se dogodi život će ih zakucat i neće se znat nositi sa problemima.
[SPEAKER_02] Upravo tako.
[SPEAKER_02] Teške situacije uvijek je moj potencijal, potencijal za rast.
[SPEAKER_02] Ali reci mi sad ti kažeš ja živim život, ja isto ga isplivam, ja se dignem i tak dalje.
[SPEAKER_02] Sjajno. Ja se isto trudim to napraviti, nekad više, nekad manje uspješno.
[SPEAKER_02] Ali daj mi ono, za šta se uloviš? Šta ti je podrška u tome?
[SPEAKER_02] Šta ti zapravo pomaže da neke teške situacije u životu ili recimo teške situacije koje ti dijete proživljava,
[SPEAKER_02] ali bez tog nekakvog patnje, bez očajavanja, bez nametanja sebe drugima. Šta ti je podrška?
[SPEAKER_01] Pa ne znam, stvarno ne znam, Ana. Ja se ujutro probudim, svane sunce, dođe novi dan i ja onak udahnem sa osmihom,
[SPEAKER_01] okranem se, vidim ono da sam u predivnom domu o kakvom sam kao provincijalka od uvijek maštala,
[SPEAKER_01] da ću imat ono građanski stan u centru grada. Vidim taj svoj predivan dom, vidim ono predivnog sina i to su konstante.
[SPEAKER_01] To je dakle, to je što nije nestalo zbog tog problema nekog koji se pojavio i sjetim se, znaš, nekad me znam malo zažuljati,
[SPEAKER_01] kao sjetim se i uče sam imala neki problem, ali stvarno se te sekunde ujutro kad se probudim tako sretna i zahvalna ne mogu sjetiti koji je bio.
[SPEAKER_01] Ne znam drugačije objasniti, ne postoji neka formula, nego jednostavno ujutro sam, jutarnji sam tip, volim novi dan, volim novi početak.
[SPEAKER_02] I dozvoljavaš se zapravo da ti taj novi dan krene sa usmiravanjem na ono što imaš.
[SPEAKER_01] Da, ajmo iz početka, sjećam se u školi prvog razreda vježbali smo slovo A.
[SPEAKER_01] I ja cijeli život ovako nekako nakaradno držim olovku, ovako je držim.
[SPEAKER_01] I učili su me, pokušavali su me ispred, ma kakvi ono, ne ide, jednostavno i dan danas tako držim.
[SPEAKER_01] I sjećam se kako jako stišćem olovku i ta olovka ureže to A onako ozbiljno toliko
[SPEAKER_01] da kad obrišeš gumicom i dalje ostane taj trag, joj kako sam to mrazila.
[SPEAKER_01] Ja bi kidala listove i mora bi mi biti čist list i onda bi mogla onako krenuti iz početka.
[SPEAKER_01] Evo tako danas gledam na život i tako gledam na svaki novi dan je prilika da kreneš iz početka.
[SPEAKER_02] Znači kojeg koga da smo traga ostavili s nekim sranjem što smo napravili u životu i dalje možemo potrgati taj list i pokrenuti neki novi.
[SPEAKER_02] To mi se jako sviđa, može biti kvout, vinko, ali ja čujem, znači jako te pažljivo slušam, jako je mi inspirativna tva priča, inspirativna mi je tva promjena.
[SPEAKER_02] Zato treba imat, kada kažu muda, ali ne olim taj izraz zato što ih mi kao nemao.
[SPEAKER_02] Asociira da smo muškarci.
[SPEAKER_02] Tako je, da. Treba imat jajnike za to.
[SPEAKER_02] Treba imat jajnike za to.
[SPEAKER_02] Ali, ko ću s to...
[SPEAKER_02] Treba imat srce, da.
[SPEAKER_01] Treba imat srce, ali stvarno je to živa istina.
[SPEAKER_01] Ja živim život, stvarno srcem.
[SPEAKER_01] Nisam liko od razuma.
[SPEAKER_01] Da moram birat mozak ili srce, uvijek bi izabrala srce.
[SPEAKER_01] Ja mislim da srce bolje zna.
[SPEAKER_01] I čitala sam knjigu Blink o intuiciji.
[SPEAKER_01] I mene je cijeli život i kroz posao vodila snažna intuicija.
[SPEAKER_01] I znam kolike priče sam zaobišla i koliko puta mi je pomoglo da prepoznam ko laže, ko govori istinu,
[SPEAKER_01] ali samo čisto, jednostavno, intuitivno.
[SPEAKER_01] Ali u toj knjizi radili su test sa povisničarima umjetnosti kojima bi donosili umjetnička dijela.
[SPEAKER_01] I onda bi im prvo dali, ne znam, pet sekundi da na temelju intuicije zaključe da li je to stvarno ili je...
[SPEAKER_01] I onda bi im kasnije vratili to djelo i da li bi im vremena da razmislio sam. I onda kad su krenuli analizirati, raspravljati koja je to tehnika, pa da li ta tehnika pripada tom dobu. Dakle, razmontirali su sami sebe. Ono što su prvo intuitivno zaključili je bilo istinito.
[SPEAKER_01] Tako da ja se nekako tako vodim kroz život, vjerujem intuiciji.
[SPEAKER_02] Znaš li što je intuicija zapravo?
[SPEAKER_02] Nemam pojma.
[SPEAKER_02] Osim što mi to interpretiramo kao osjećaj. Ali ovo je tema koja je meni jako draga. Ja obožavam temu intuicije i treba imati jajnike da to poslušaš.
[SPEAKER_01] Da li je to skup riješnjeg znanja koje je negdje podsvjesno ostalo upisano u tebi ili?
[SPEAKER_02] Nije negdje, mislim, podsvjesno. Je podsvjesno jer nismo još privukli u svijest, ali u mozgu postoje brojne informacije koje se nalaze u dugoročnom pamćenju. Dakle, u nesvjesnom dijelu, ako ćemo tako.
[SPEAKER_02] Da bi nešto privukli u svjesno, mi to stavljamo zapravo u nekako radno pamćenje.
[SPEAKER_02] Ali ovo su informacije koje su u dugoročnom, to ti ko, ne znam, imaš sad svoj neki procesor velik, pun informacija, hard drive, kako god očeš.
[SPEAKER_02] U intuiciji, znači ti kad vidiš neke stvari, osjetiš, čuješ, njušiš, što god, tu se počne događati brza, pretraga, velike količine zapravo tog znanja koje se nalaze u dugoročnom pamćenju.
[SPEAKER_02] To je ono ko swipe, blink.
[SPEAKER_02] I te informacije dolaze zapravo do dijela mozga koji je zaslužan za pojavu, za interpretaciju naših osjećaja.
[SPEAKER_02] Zato je intuicija osjećaj.
[SPEAKER_02] A mi nismo navidli dijelovat osjećajima.
[SPEAKER_02] Zapravo je to mozak.
[SPEAKER_02] Zapravo je to mozak. Zapravo je to informacija koju ti imaš.
[SPEAKER_02] I kažu, ne znam, ljudi, onda na račun toga bi trebala intuicija biti nepogrešiva, što nije istina.
[SPEAKER_02] Nemamo mi sve informacije istinite u našem mozgu.
[SPEAKER_02] Je li tako? Znači, to bi značilo da smo uvijek u pravu.
[SPEAKER_02] Dobro, ja možda jesam.
[SPEAKER_02] I ja.
[SPEAKER_02] Ali generalno imamo nekada i neku grešku zapisanu, tako da nije intuicija uvijek 100% točna.
[SPEAKER_02] Nekad ju treba provjeriti, ali ju definitivno treba uzeti u obzir, jer je to najbrža pretraga svih informacija koju na neku temu imate u mozgu.
[SPEAKER_02] Zato je meni super intuicija.
[SPEAKER_02] I ovo je odlično da si podijelila, zapravo da imaš hrabrosti to slušati, to je genijalno.
[SPEAKER_02] Ali ta hrabrost, ta snaga, znači, onda sad to povezujemo sa tim ženskim izričajem.
[SPEAKER_02] Ja volim reći da su žene strašno snažne i mogu puno više nego što bi trebale.
[SPEAKER_02] Ali onda imamo ono, s druge strane, onaj koncept osnaživanje žena.
[SPEAKER_02] To je u zadnje vrijeme kao jako popularno. Ja kužim zašto se koristi, ali mene zanima što ti misliš o tom.
[SPEAKER_02] Evo ja ti neću reći što ja mislim. Mogla si naslutiti, ali neću ti reći što ja mislim.
[SPEAKER_01] O osnaživanju žena. Evo ja sam ti rekla što ja osobno radim.
[SPEAKER_01] Ja osobno na svom primjeru svakodnevno osnažujem svoje suborkinje, jer znam, kroz što sam ja prolazila,
[SPEAKER_01] jer nisam tip koji zbog toga što su prema meni bili zli, e sad ću ja vam vam pokazati, pa ću sad jabiti.
[SPEAKER_01] Morajući prstu.
[SPEAKER_01] Da, da. Nego da pače, ja sam tip koji pruža ruku zbog toga.
[SPEAKER_01] Tako da ne znam što o konceptu reći. Moda je, super da je moda.
[SPEAKER_01] Meni se sviđa što je moda jer dugo smo bile pocijenjivanje, potlačavanje.
[SPEAKER_01] Ja nisam imala istu plaću kao i moj muški kolega. Znaš.
[SPEAKER_02] A znam, neke statistike su uvijek saznato, ali rijetko kad baš uvijek.
[SPEAKER_01] Bila sam to što sam bila, zato što sam bila ljubavnica. Znaš i to. I o tome se pričalo.
[SPEAKER_01] Dakle, žena ne može sama postići i ostvariti neki uspjeh. Moraju se...
[SPEAKER_01] Mora se to interpretirati na način.
[SPEAKER_01] Mora se interpretirati kroz nekog muškarca. Neko je tu guro, neko je tu stavio. Ja sam bila neća ljubavnica. Dugo godina su o meni pričale na takav način.
[SPEAKER_02] Zapravo se toga i sjećam. Moram ti priznati.
[SPEAKER_01] Eto, vidiš i ti si čula. Pa pa ja sam mi je sjedio pred kućem. Mislim, pa to je suludo. Suludo. Ja sam tog čovjeka dva puta u životu vidjela.
[SPEAKER_01] Tako da svaki put kad čujem takav neki trač. E, ona ti je ljubavnica od ovog ili onog. Kažem, aha, ja sam bila.
[SPEAKER_02] Je, je. Mora postajati razlog zašto je žena uspjela i obično je to u sjeni nekog muškarca. Ona je uspjela doći do prilike. Naravno, ne morala način.
[SPEAKER_02] Mene nekad to isto prati. Kroz moju karijeru, moram priznati, da, jako je to meni teško nekad bilo čut, ali nemam potrebu se objašnjavati o tome.
[SPEAKER_02] Ali moramo pričati o tome da i druge žene čuju ove koje su uspješne, da je normalno i da se, to je ono kad se za dobrom kobilom se prašima.
[SPEAKER_02] Da. Koliko moramo raditi na redefiniciji ono koje kakvih izreka, ali da, da, da, to je istina. Hvala ti što si to podijelila s nama. Osnaživanje žena...
[SPEAKER_02] Nisam nikad o tome pričala, znaš?
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Nisam, izbjegla sam sad reć ime, jer svi znaju toliko je osoba, ovaj, poznata je možda, političar.
[SPEAKER_01] Dobro, ja ne znam.
[SPEAKER_01] Ali su svi o tome, o tome se pričala u kularima, po novinskim redakcijama.
[SPEAKER_01] A ne ti, meni je paparazosijedio pred kuću.
[SPEAKER_01] Suludo.
[SPEAKER_01] Da, je suludo.
[SPEAKER_02] Jednostavno suludo.
[SPEAKER_02] Ne mogu opće znati koliko ti je to bilo naporno i teško i koliko je remetilo tvoje žive.
[SPEAKER_01] Koliko je to ponižavajuće, ja. Koliko je to ponižavajuće.
[SPEAKER_02] Svojim radom si uspjela ipak dokazati ili pokazati da to nije bilo tako.
[SPEAKER_02] Pa jesam, kažem ti, dokazala sam svima.
[SPEAKER_01] Jel'o je ona ekskluziva.
[SPEAKER_01] Ali sam pregorila u dokazivanju i onda sam rekla, ok, sad sam stvarno, ono, dosta.
[SPEAKER_01] Sad sam više dokazala svima i sad, ono, mogu prestati.
[SPEAKER_01] Sad mogu živjet život.
[SPEAKER_01] Sad mogu hodat po planinama i super mi je kad ti moji planinari, kolege,
[SPEAKER_01] svi imaju tu neku predođbu.
[SPEAKER_01] Mene jer me svi doživljavaju tako, kao onu vrlo zajebanu, strogu i ozbiljnu sa televizije zakupčona do grla.
[SPEAKER_01] I onda kad vide tu neku moju djetinju radost prema životu,
[SPEAKER_01] ja cijelo vrijeme na planini vidim, ljudi, pa vidite ptica, pa ljudi, pa drvo.
[SPEAKER_01] I onda se oni smiju jer im je potpuno neočekivano da je takva neka,
[SPEAKER_01] kao ono, imaju o meni...
[SPEAKER_01] Imaju koncept.
[SPEAKER_01] Da, da, baš to.
[SPEAKER_02] A ti kao da su...
[SPEAKER_01] Stvorila sam tu neku...
[SPEAKER_02] Neku ideju.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ali zapravo nisi ti stvorila.
[SPEAKER_02] Stvorili su je ljudi dok su gledali tebe kako radiš
[SPEAKER_02] i onda su si to definirali na način kako im je jasno.
[SPEAKER_02] Znaš ono...
[SPEAKER_02] Tko sam ja.
[SPEAKER_02] Tko si ti.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Često znamo tko ste vi poznati ljudi, poznate žene,
[SPEAKER_02] bez da stanemo 30 sekundi i da promislimo tko smo mi u očima drugih.
[SPEAKER_02] Jer drugi ljudi isto tako imaju mišljenja o nama već spremna.
[SPEAKER_02] Ali evo, ovim putem im opraštamo svima i nudimo jednu novu sliku Ivane Paradžiković
[SPEAKER_02] koja je to napokon slobodnija šeće po planinama i pruža nam jednu jako lijepu poruku.
[SPEAKER_02] Ja te zamješljam na Fruškoj gori.
[SPEAKER_02] Ako će ikad biti prilike da odeš tamo, znam da je to teška tema, povratka.
[SPEAKER_02] Ali zamješljam tu tvoju slobodu kao jedan novi početak
[SPEAKER_02] koji će nama pružiti nešto čemu se možemo radovati i veseliti.
[SPEAKER_02] Hvala ti na ovom razgovoru, meni je bio jako emotivan.
[SPEAKER_02] Zar me odjavljuješ?
[SPEAKER_02] Čekaj, zar stvar?
[SPEAKER_02] Tebi pružam mogućnosti još nekih poruka za kraj
[SPEAKER_02] i volila bi da one budu i srce, kako si rekla, srce je tvoj vodić.
[SPEAKER_01] Što bih poručila ljudima?
[SPEAKER_01] Život pre brzo prođe.
[SPEAKER_01] Kao i ovaj razgovor.
[SPEAKER_01] Nemojte pročerdati, ne život nego dan.
[SPEAKER_01] Potrudite se danas proživjeti lijep dan.
[SPEAKER_01] Počnite o sebe.
[SPEAKER_01] Ja sam se ovdje vozila, došla sam do ovdje sa automa.
[SPEAKER_01] Inače ne vozim sad u zadnje vrijeme auto, nego sam puno na biciklu.
[SPEAKER_01] Koliko su ljudi nezadovoljni, sfrustrirani, ljuti.
[SPEAKER_01] A probajte promijeniti to.
[SPEAKER_01] Probajte kad vam neko trubi, ne dić srednji prst, nego poslati pusu.
[SPEAKER_01] Ja šaljem puse ljudima.
[SPEAKER_01] Znaš kako to super dijelo je.
[SPEAKER_01] Neočekivano zblesiraj.
[SPEAKER_01] Ljudi nisu navikli na dobro.
[SPEAKER_01] Dobro ne očekuješ.
[SPEAKER_01] Znaš, ja sam tako isto bila cijeli život u gardu borca, spremno primiti udarac i uzvratiti udarac.
[SPEAKER_01] Ej, ja sam civil.
[SPEAKER_01] Ja ne ratujem.
[SPEAKER_01] Tako da, volite se.
[SPEAKER_01] Evo, samo to ću vam reći.
[SPEAKER_01] Volite se jedni drugi i sami sebe ne postoji koliko god otrcano zvučala,
[SPEAKER_01] ali ne postoji druga formula za živjet ispunjen i sretan život.
[SPEAKER_01] Volite se.
[SPEAKER_01] Maknite glupe telefone.
[SPEAKER_01] Mislim, ne glupe telefone.
[SPEAKER_01] Trebaju nam u životu, ali odvojite si neko vrijeme da budete sami sa sobom.
[SPEAKER_01] Ugasite ga.
[SPEAKER_01] Ja kad idem sa tiletom u šetnju, ja ne nosim telefon.
[SPEAKER_01] Onda gledam.
[SPEAKER_01] Znaš, onda si prisiljen bit tu, pa gledaš kako su lijepo izgrade, kako je lijepo drveće.
[SPEAKER_01] Zamijetiš život.
[SPEAKER_01] Dogodi ti se.
[SPEAKER_01] Ne prođe kraj tebe, nego ga živiš svjesno.
[SPEAKER_01] Mislim da je to jedina poruka.
[SPEAKER_01] Budite svjesni.
[SPEAKER_02] Hvala ti.
[SPEAKER_02] Predivno.
[SPEAKER_02] Predivan razgovor.
[SPEAKER_02] Pratimo se i dalje na ograničenom vremenu na društvenim mrežama.
[SPEAKER_02] Dijeliš predivne priče.
[SPEAKER_02] Tako da, evo, svakako pozivamo i naše slušateljice i gledateljice.
[SPEAKER_02] I ostale.
[SPEAKER_02] Da uprate tvoje priče, možemo jako puno čuti iz njih.
[SPEAKER_02] Hvala ti što si bila moja gošća u specijalu Luda.
[SPEAKER_01] Hvala tebi.
[SPEAKER_01] Hvala što si uletila na onom eventu.