Znaš kad počneš sreća i kad počneš biti istinski radostan, kad te prestane biti briga što drugi govore i kad shvatiš da zapravo strah ubija život.
Bilo je spar dnji, smijali su se, dosti su pokazivali neke kripove i smijali se pokazivali i govorili šta vam priča, kakve su to stvari.
Ja sam nastavio dalje.
Jedan visoko pozicionirani direktor rekao obriši suze, snažne žene ne plaču.
Koliko je to krivo i koliko je to nenormalno.
Mislim da me to nikad nitko nije pitao, pa ovako javno.
Kad si ja tak zamislite, si mi rekla, vidite kako se to događa.
Ne, ne, ne ovako napreš.
Tu pozivam.
Ovako napreš neku ozbiljnu mrkvufatu.
Ko šta sada?
Ljubav ne boli.
Onaj ko te voli, te neće raniti i pred njim ne trebaš imati šti.
Ovo što ja radim svojim ludom, to sam zapravo ja.
Nisi loš.
Bravo.
Današnja epizoda je posvećena maloj proslavi.
Zapravo velikoj proslavi.
Kako ja zapravo slavo slavim, odlučio sam to više raditi u životu.
Jedan čovjek kojeg cijenim, izuzetno je rekao, onako često ispod svojih objava na Instagramu on zna napisati slavim život, slavimo život i to je baš ono super izjava i treba se toga češće sjetiti.
Pa evo slavim život, zašto?
Dva su razloga.
Prvo je da evo Lud je na YouTube kanalu okupio pedeset tisuća ljudi koji žele rasti, razvijati se i ja bi rekao unijeti dašak optimizma u našu realnost.
A druga stvar, kako sam u ovom dijelu malo prije koje nažalost vidite samo ovi članovi na YouTube-u sam rekao da sam perfekcionist i zapravo rijetko kad sebe pohvalim, a i kad me netko drugi pohvali onda nekako ne primim to srce, ne znam zašto, možda ćemo saznati.
I rijetko kad mogu sebi reći ono da sam uspio u nečemu.
A s obzirom na to što smo evo sam ja i mi kao lud svi koji surađujemo zajedno na tome smo uspjeli ući u jednu novu suradnju koja je meni izuzetno draga.
Tako da ću lud dobiti novu voditeljicu koju će kamera uskoro prikazati i radi toga se ja osjećam da sam uspio.
Izuzetno sam zahvalan, sretan, uzbuđen i baš mislim da zajedno možemo napraviti ono super genijalne stvari.
Pa ništa, evo preko puta mene Ivana Paradžiković, Bog Ivana kako je rekao.
kako si to sjajno rekao.
Ja nekako puno imamo, puno imamo sličnosti, nemojmo imati tu facu radi, to zašto odmah nabrajemo facu?
Razmišljam.
Puno imamo sličnosti, ja si isto nikad prije nisam doživljavala pohvale, nisam čula bi samo kritiku, ali naučila sam s vremenom si reći kako bi moja super prijateljica Vanjica mi znala govoriti to od džidice.
Znaš kad je nešto super, kad nešto super napraviš, ja si, sad se pohvali i kažem si to od džidice.
HZMO-a i mislim da je stvarno preskromno od tebe da si ne kaže što vi Inko, napravio si sjajan podcast, sjajnu stvar i zato sam i pristala biti ovdje i mislim ne da mislim zapravo znam da možemo napraviti super, ne doživljavamo ovo kao posao nego zapravo mislim da možemo puno dati ljudima.
Ovu epizodu omogućuje ti Juicefest.
Kroz razgovore s gostima shvatio sam koliko je prehrana važna, ali na jednoj puno dubljoj razini.
Brz tempo, dva posla, mala djeca u mom slučaju, često kao obitelj nemamo vremena za pripremu zdravih obroka.
Juicefest je bio pravo rješenje za nas.
Oni nude detox programe i sokove savršene za oni koji žele više energije i vitalnosti ili gubitak kilograma.
Uz Juicefest gotove obroke i planove prehrane više ne moraš brinuti unosu proteina i nutrijenata, trošiti vrijeme na nabavku namirnica ili složene pripreme.
Jednostavno naruči online i stižeti na vrata.
Ako i ti želiš kvalitetno, brzo i zdravo, posjeti juicefest.hr i iskoristi kod LUD za 25% popusta na prvu naručku.
Proba Juicefest i osjeti razliku.
Znam da će ti se svidjeti.
Da ih možemo puno naučiti stvarima koje život.
Pa slažem se s to.
Slažem se s to.
Čekao sam ono naš par sekundi da dođe do domena, nikako da dođe.
A što?
Uspio sam, jesi.
Jesi, uspio sam.
Evo dok si to govorila, ti nam je izvolio nogu dolje.
Bio sam zbunjen kako da se osjećam.
Prije nego što smo krenuli ovako za širu javnost.
Jajti smo pričali o izvrsnosti, o kritikama, o pohvalama, malo o našem djetinstvu, pa možemo nekako nastupiti u tom smjeru.
Mislim da ljudi jako rijetko pričaju zapravo o svom djetinstvu.
Ja i brat ti imamo jednu onako fora stvar koju radimo recimo kad ono tipkamo se, nažalost on je u Osijeku pa se ne vidimo toliko često, naletimo ono naš na internetu na neku igricu koju smo igrali kao klinci.
I ne znam ono igrica je bubanj.
je Bulman iz jedna tisuća devetsto devedeset godine devedeset jedan ne znam ja sam imao pet šest on je imao dvije tri godine ili tako nešto i onda kao da ti mozak onako malo trokira kad to vidiš ako si imala u zadnje vrijeme takvo iskustvo ono kao neka melankolija ono nekakav osjećaj i sreće i tuge u isto vrijeme i to te prolaznosti vremena da li si ti često sjetiš ili da li se sjetiš svog djetinjstva ono baš jako jako rijetko sam ga se prije sjećala u zadnje vrijeme kako sam starija, malo mi više dolazi, to sam ti pričala prije, ali to nismo se snimali.
Ja sam se snimala i to.
Rad se dogodio kad sam ja imala deset godina i onda sam zbog te ratne traume jednostavno potisnula taj period života i to je neki obrazac moj preživljavanja koji sam nastavila prakticirati dalje u životu.
Kad god bi mi se nešto ružno dogodilo, ja bih samo to odrezala, ovako kao ono izrežeš škarama i dilit, to se nije dogodilo da mogu nastaviti dalje živjeti.
Samo problem je što kad izrežeš, izrežeš i lijepe i ružne stvari.
Tako da se nisam sjećala djetinjstva puno nego mi zna tu i tamo bljesnuti neka scena, recimo pazi ali ja sam i otišla iz Vojvodine i promijenila sam i sredinu i nemam kontakt s tim ljudima i onda ti pa nedavno mi je jedan kolega iz Novog sada rekao, ma idu u oči i ja, ojka, ide u oči, to je neka kao vojvođanska psovka.
Aha.
I ja, ojka, kako sam se ja raznježila čovječe pa nisam to čula trideset više od trideset pet godina tako da da djetinstvo je jako važno, baš nas to definira i formira kao ljude.
Ja ti ovako često zapisujem nešto.
Da, da pokušavam škicat hijeroglife, ali ništa ne kontrolira.
Hoćeš li prepisivati?
Ne možeš.
A ne, ne, uvijek su od mene prepisivali, znači nisam prepisivao.
A ti kao nisi?
Ja sam ti do osmog razreda osnovna je plako kad bi dobio četiri.
Pa da, tako izgledaš.
Jel da?
Platit.
Totalno.
A plako bi kad bi dobio četiri i onda si ti u prvom srednjem kao da me nešto upalo po glavi.
U vrtec se to.
znači.
Dobar sam bio recimo prvo polugodište, onda kasnije nešto.
Mislim da sam u trećem srednjem imao četiri jedinice na polugodištu.
U četvrtom srednjem nisam mjesec dana dušao u školu.
Starcima je bilo genijalno, prekrasno sa mnom.
Ali to ti je iz tog ono štrebera, perfekcionista, sve mora biti najbolje, onda me je upalio pubertet neki ono skroz u glavu.
I ono, naučio sam puno o sebi u tom periodu isto.
Sjećam se tog perioda, inače sviram gitaruu, ne znam tko zna da li sviram gitaru, nisam možda nikad spominjao.
Pa sam sad opet svirao tu pjesmu koja vam je bila ono on repeat u srednjoj školi.
Pa kad sam on imao te četiri jedinice na polugodišnjoj, sad sam on u banani, ja reko starcem, a prošli su četiri.
Oni nisu ni znali.
Još sam lagao, da.
Četiri je bilo istinito.
Četiri keca.
I pjesma koju sam tad slušao, on repeat, od Dine Merli na sredinom.
Furaj, mali sam, sredinom.
U tom malom dolinom.
Jeste čula to?
Ne.
Da, ono super je pjesma.
Poslušajte.
Bog te čuva i pazi ljude pa šta bude neka bude.
Svi su pametni, svi šapuću, ti si sad na raskršću od tebe i tako dalje.
Baš je super pjesma.
Čega i šta ta pjesma te osnaživala kao čupač?
Da, da.
A ja volim malo ući u tu kao emociju, onda me ta emocija nekako digne.
Zato sam te htio pitati to kao, jel bih htjela vratiti izbrisane, izbrisane trenutke iz djetinjstva koje sam izbrisao.
Da i zato mi je fenomenalno kako si ti rekao, maloprije si mi podijelio informaciju da pišeš dnevnik i da imaš dnevnik iz cijelog svog života i kako je to sjajno.
Mislim mi zaboravljamo većinu stvari, ok danas zbog mobitela i te navike fotografiranja ostanu ti slike pa u slike pamtiš i događaje, ali zamisli da još da imaš svoje osjećaje, da čitaš kako se ti osjećaju, kako se ti proživljavaju, mislim da je to jako dragocjeno.
Naravno da mi nedostaje.
Da, ne sad samo da imam zapisano nego imam i fotografije, recimo ja sam znao taj dan fotografiju neku, onu, uploaded, nešto sam fotko pa zapišem par riječi.
Nekada sam znao napraviti audio zapis i ono zanimljivo je čut svoj glas od prije pet godina, deset godina pa vidite ono, baš osjetiš emocije u glasu, drugačije nekako nego samo kao kad čitaš, to je zanimljivo.
A sada ovo kad si rekla da si taj dio, jedan dio života kao izrezan, da ga se ne možeš baš sjetiti, baš bi volio da ti se to vrati, mislim da bi to moglo biti značajno za tebe.
Super izreka mi je život se ne događa tebi nego zbog tebe.
Malo da onako zvuči patetično, otrčano.
Što hoće reći da zapravo i u tom trenutku kad ti se događa nešto loše, se događa zbog tebe, zato što ćeš iz toga nešto naučiti i postati otporniji, čvršći.
Ili te čeka nešto drugo, tu nije tvoj put.
Pa vidi što me podsjetilo na jednu izreku koju sam, odnosno lekciju koju sam ja sinu davala kad je bio mali, imao je recimo jedno tri godine njegov tata i ja smo se razveli, tad rastali i da mu ne, da mu ostane jedna bar konstanta u životu, onda kako smo se rastali preselili i onda sam ga držala u istom vrtiću u kojem je prije bio i vozila sam ga s jednog kraja grada na drugi, tipa četrdeset pet minuta smo se svako jutro vozili i točno se sjećam te scene kad ja držim volan on je mali iza vjerojatno pola nekužišta mu ja govorim ali ja mu govorim kako smo mi korači svog života i mi držimo sudbinu u svojim rukama od uvijek su mi bili grozni ljudi koji govore znaš život mi se dogodio, kao znaš, nisi ti sam odgovoran nego ti se život dogodio, nisi imao sreće, dogodilo ti se nešto.
Ne, ja mu govorim mi sad možemo izabrati hoćemo tu skrenuti u desnu ulicu i ići dužim putem, tko zna šta će nam se dogoditi tim putem, možda bude onaj sriček s mandarinama pa možda kupimo mandarine i bude super, a na lijevom kraćem putem je možda prometna nesreća i nećemo uopće doći do vrtića.
Tako da ti si taj koji svaki dan izabireš kojim ćeš putem ići i dakle život se događa zbog tebe, zbog tvojih odluka, a ne tebi fatalistički.
Ja ti imam tu drugačije mišljenje.
Znači, da.
Kako baš me zanima?
Sad ću ja ući u svoju filozofiju.
Ja sam ti, ja sam lud, zato sam ga nazvao Potkis Lud i ovo što me ovo odvraća mi pozornost, ali ovo je grad iza.
Ja sam ti, pa je, volim tamo gledati dok razmišljam, što ću reći.
Ja sam ti bio sam prije dva vikenda i nisam to napravio pa vjerojatno tri godine kakvi sam jučer rodila, pa onda kasnije iz Sinja, nisam bio sam, a ja sam baš osoba kojoj fali samo ono, potrebna joj je samoća, da bi ja tu isprocesu igrao sve itede I ja sam ti se počeo svađati sa 4GPT-em i kolega je se poslije rekao kao ma šta, kakva umjetna inteligencija, pa nije to i nikakva inteligencija.
Ja sam njemu ovako rekao, sad odvrti ću tu priču do kraja, neće baš biti tak blesa skroz.
Ja sam njemu rekao ako si ti tako inteligentan, evo ti samo jedan jednostavan zadatak.
Ja ću napisati zadnji zadnju poruku i ti poslije toga nećeš ništa odgovoriti jel može?
On kaže može.
Ja kažem, nisam ga shvatio, ti ne smiješ odgovoriti poslije moje zadnje poruke, da li ti možeš odgovoriti?
Ne odgovoriti, on meni napiše, ok i tako i tako i tako.
I onda sam ja njega počeo, volim ga vrijeđat nekada sam mu rekao pa ti si budala, pa ti ništa ne znaš, pa ti si programiran od strane nekog ovog, onog i onda sam ja ušao u te svoje filozofske rasprave i priče sa samotnim, tojest s njim.
I onda sam ja njemu rekao, a na šta ću ti reći iskreno, pa nisam ja baš previše drugačiji od tebe.
Kažem, baš zanimljiv misao, recimo, kako to misliš?
Pa ja kažem, kako ti imaš nekakve limite, neko te stvorio, imaš nekakve limite i unutar tih okvira se ti možeš ponašati, ja vjerujem da i mi isto tako ljudi.
Prvo, možemo reći da smo genetski uvjetovani i možda specifično kroz ono što je dolazilo kroz naše pokoljenje, ali genetski, ono, generalno ljudi smo jel i postoje neke biološke značajke, ako se desi ovo biološki ćeš ti reagirati ovako.
Postoji ta razina neka instinkta itede i onda se čovjek sada razvija i ide dalje, što god.
Onda imaš ove neke potrebe, moraš ići na vjece, moraš jesti, moraš disati, znači ne možeš te stvari zaustaviti, disanje ne mogu zaustaviti, genetski sam biološki predodređen da tako funkcionira.
I onda misliš, ok, ali postoji neki dio na koji ja mogu utjecati.
I postoji, ali po meni nisam siguran da je značajan.
spominjao sam ti privatno kad smo se družili onaj ninjicu koju sam ja trenirao i prošao sam onu školu koju su prolazili japanski ninja kao taj nimpo i mi smo ti tamo učili da je samo bitno radi svog mentalnog stava nekog vjerovati da je pedeset jedan posto u toj kontroli i da je to dovoljno pa dobro svejedno je više pedeset jedan posto evo samo da je to dovoljno a ono što sam recimo naučio kroz stoicizam jako volim ovaj proučavati stoicizam knjižica koju malte ne stalno nosim sa svom osobnom meditacijom od Marka Aurelija, ne znam, nikad, nabavio sam.
Pisma sebi.
Da, meditacije se zove baš knjiga.
A ne, imam pisma sebi od Marka Aurelija, kojem je prijatelj poklonio, ovako mi stoji na vrhu knjiga, tamo mi stoji.
I ta onak moram biti spremna, znaš da krenem čitati tu knjigu jer mi je tako pisao da je knjiga izuzetno, izuzetno duboka.
Još moram provjeriti je li to ista, pa mislim da nije ista knjiga, pisma sebi.
Da, pisma sebi Maroš Varadiani.
Ali Vinko, ono što mene zanima, ja ne znam da li si ti to ispričao svojim slušateljima, a to je jako, jako zanimljiva priča ta tvoja njužicu.
Da li je to da, da, da, meni si ispričao, ne znam da li si njima ispričao i baš sam te to htjela pitat, kao kako tako, možeš biti ufuran direktor, znaš, ne voliš, ok, ne voliš tu funkciju, ali svejedno direktor si neka važna firma i možeš biti ufuran.
A nekako prva asocijacija na tebe, prvo što ja vidim od kada te znam, ti si totalno lišene ga.
Uf, nisam baš.
Ja tako imam dojam.
Ali, kako imam ulogu tamo u firmi, tako imam ulogu oko svega što radim za lud, a isto tako to je isto ona pitanja iskrenosti, autentičnosti.
Ja mislim da autentičnost ne postoji, to je moje mišljenje.
Donekle postoji autentičnost.
Ja mislim da se mi u svakoj osobi drugačije prilagodimo, sa ženom sam drugačiji, sa djetetom sam drugačiji nego što sam s tobom nego što sam s kolegom na poslu.
Postoje neke subtilne varijacije i neke veće varijacije u odnosu na okruženje.
Ajde opišim je ego.
uopće?
Pa ja bi rekla da je to nešto.
Da li se razumijemo uopće, da li na isti način razmišljamo o egu.
Moja definicija ega nešto uglavnom negativnog konotira.
Negativno.
Pa ja ne samo negativno, ja ga vidim i pozitivno.
naprimjer, ja mislim da se ego ne može razviti ako nema interakcije, ako nema drugih ljudi oko nas.
Da, ego se razvija tek u interakciji s ljudima, u interakciji.
I ti sad kad se rodiš ja se gledam svoju djecu koja su izuzetno mala, ona vjerojatno nisu razvila ego.
I sad prvi put kad ja kao tata kažem njoj nešto što joj ne paše ili što joj rastuži ili što joj povrijedi, ona malo stvori nekakav štit.
Meni je ego štit.
I ona sljedeći puta u sličnoj situaciji će možda malkice kao se drugačije postaviti, netko bi možda rekao i odglumit nešto što nije ona.
I to tako ide, iz godine u godinu odrastamo, starimo i stvaramo zbog tih udaraca iz vana gradimo nekakve brane, gradimo nekakve štitove.
I zapravo iza tog ega bi trebao biti onaj pravi.
Ja tako gledam na ego.
Na neki način te sprječava da budeš možda ranjiv, opušten, prirodan, iskren.
Pa da, zato ja to smatram negativno konotiranim, zato što je bit ranjiv i opušten i iskren i prirodan, to je sve dobro.
Ali, smo pričali nas dvoje danas o tome da ipak nije pametno biti autodestruktivan.
Znači oko svega, meni je možda balans najbitnija vrijednost u životu i vjerojatno je najbitnija vrijednost u mom životu zato što nikad nisam uspio još uvijek dokučiti gdje je granica za mene, za određene stvari.
Evo ti sad taj super primjer.
Ti se možeš, netko te je povrijedio u životu, ti sad sagradiš štit da bi se obranio od budućeg istog kao napada.
I na taj način se zatvoriš.
naprimjer, desiti se u ljubavi neka, neki nekim brodolom i ti sad se staviš štit, ali zapravo iz tog razloga što si stavio štit ti si sebi zatvorio i za neke druge lijepe prilike u životu, za neke druge ljubavi.
Tako je.
A tako je i u drugim poljima života.
Ali ne možeš ti u potpunosti imati ni štit.
Zašto?
Ne možeš.
Ljubav ne boli.
Onaj tko te voli te neće raniti i pred njim ne trebaš imati štit.
Ne boli ljubav.
Ne boli.
Ne, to je krivo.
To je krivo, ne boli.
naprimjer hoćeš biti iskren prema nekome, znači postoje razine iskrenosti i isto tako postoje i razine tog obrambenog mehanizma ili tog štita.
Znači nije sad to pitanje toga da li to sad sto posto štit pa sam ja sad ono kukuljica i ništa ne dolazi do mene i ne mogu ništa osjećati ili je to na pedeset posto četrdeset posto a mojih pedeset posto je možda drugačiji nego tvojih jel sve je subjektivno zapravo.
Sve je subjektivno.
Supremo, i kad smo sjeli ovdje, rekli smo ga o čemu ćemo znati, imamo isti stav.
I tebi i meni je na isti način kao ne treba, nego smo uzbuđeni zbog današnjeg razgovora jer kao negdje duboko u sebi smatramo i ti ja da nemamo puno toga za podijeliti s ljudima, kao šta ćemo mi sad tu nešto pričati.
Mislim, ja stvarno to za sebe mislim.
Kao ja nisam neki neuroznanstvenik, nisam neki liječnik, nisam neki psiholog, znaš, nisam neki znanstvenik koji sad tu mogu stvarno neku teoriju ispričat ljudima i ja ću to njih naučiti.
Ja volim, ja ne volim gledati glupe Netflixove filmove, serije koje su gubitak vremena kao odmor za mozak.
Meni je to čisti gubitak vremena.
Ja hoću u svakoj konzumaciji bilo kojeg sadržaja, želim nešto naučiti.
I onda ja sad mislim da mi moramo ljudima ponuditi neke važne i bitne stvari koje bi oni da ih naučimo nečemu.
I strahovala sam zato što nemam područje djelovanja.
Kože šta ti hoću reći.
Sad nemam ja neku struku, ali možda ih možemo naučiti životu što znači iskustvo.
Ja sam ti zapravo kad pomislim na tebe profesionalno, ja mislim da ti znaš fenomenalno ispričati priču.
Da, ja sam storyteller, da.
I to je vještina u današnjem svijetu koja je po meni broj jedan vještina koju netko može imati ili razvijati.
Da, lijepo si to rekao, ispričati priču, a ne prodati priču.
Znaš, nemoj mi reći da znam prodati priču, to mi se ne sviđa.
Aha.
Ti prodaješ, ti prodaješ priče.
Pa da, nisi u prodajiem priču?
Ne znam da li prodajem priču.
Pa, znaš šta, ja sam ti recimo shvatio da zašto ljudi vole slušati ili gledati potkeste?
Jer svi mi imamo u sebi tog malo vojarizma nekog.
I vidi sad Ivana i Vinko nešto pričaju i sad ono vidi ono, mora da nešto pišu.
Njih dvoje ne znaju kao da ja sad tu gledam, vidi sad kakvi je ona grimasija napravila, kako oni sve to analiziraju, gledaju, slušaju naše riječi itede Ja zapravo možda sam najviše u životu naučio kroz razgovor s drugim ljudima.
Ne mora to nužno biti knjiga, ne mora to nužno biti film, ne mora to nužno biti glazba ili nešto drugo, nego ono, ja jako puno učim od svojih prijatelja.
Mi se ono nađemo, recimo jednom tjedno, samo pričamo, trabunjamo ono o svemu i svačemu i kroz to trabunjanje jako puno naučimo.
Znam jer ja imam prijateljice i isto tako imam odnos s prijateljicama.
Ne nalazim se s njima da bi mi one rekle, oj, super si to napravio nego brutalno, iskreno i direktno bamu, facu, čak i kad se ne slažem, daju mi neku drugu perspektivu koju ja ne vidim ako sam u nekom sukobu ili nekom problemu i onda me one znaju šokirati često sa njihovim viđenjem stvari, znaš to zna biti dosta grubo, nešto što je teško prihvatiti ali toliko se volimo i toliko su mi, toliko mi znači u životu već petnaest godina su mi najbolje prijateljice da one to smiju, znaš, one imaju to pravo i isto tako i ja njima i to su baš jako važni momenti koji mijenjaju život, znaš, ta perspektiva ti pomogne da skrenješ desno ili lijevo, a ne da i dalje lupaš glavom mu zid pravo da ideš a ne ide.
Jel se ja nekad previše zagledam u osobu?
Kad sam ja tak zamislio, sad sam mi rekla, vidi kako se to ne, ne, ne, ne, ne ovako napreš.
Ovako napreš neku ozbiljnu mrkufatu.
Šta zašto?
Da, viš, nažalost, kao kažu, trebaš se baviti u životu s onim u čemu si prirodno, kao dobar, iza čim imaš prirodno nekako sklonosti.
Ja sam ti doslovce kao dijete i to su uvijek odrasli komentirali, ja sam ti kao dijete onak sjedio, čučnio tamo, sklopčio se u u kut i slušao što odrasli pričaju.
Ali oslovce, ono ne znam, djeca bi se vani igrala, igro bi se i ja nisam baš takav, ono totalni frik, ali često sam to radio, znaš, onako se zabijem kao i sad, osluškujem, gledam, promatram i ovaj, žena mi isto zna rečeno kad smo u nekom društvu, znaš, onak, ja sam baš kod detektiv, ja stalno pitam pitanja.
Ja nekad se uhvatim ono da moja interakcija s mojim prijateljima, ono zna isto biti osamdeset devedeset posto vremena ja postavljam pitanje pa ono jel nije fora saznat nešto ono od druge osobe jel najbolje učiš tako jel da da ajmo početi od početka vinko mi haljević znaš li ti uopće kositi pa znaš kako kako sam još uvijek pišem taj dnevnik nije toliko aktualno malo u zadnje vrijeme sam ga pojačao opet mogu ti reći i pojačao sam to čitanje ja sam tu sam pokušao nekako puno naučiti o sebi ja sam ti znao doslovce poslati svojim prijateljima, poznanicima za koje sam osjećao da bi shvatili šta ih pitam.
Daj mi reci šta misliš, šta je dobro kod mene, šta ima prostora za napredak.
Puno je iz čista neba, ja njemu pošaljem takvu poruku, puno mi odgovore.
I htio sam vidjeti koja je razlika između toga kako se ja vidim, kako me drugi vide.
I to si samo od sebe ili ti to negdje došlo ili si negdje, ja sam pročitao savjet.
U firmi u kojoj radim sada kad smo zapošljavali neke ljude smo radili taj jedan Hogan test, Hogan assessment se zove kao, gdje ti onako malo procjenjuje tvoju osobnost i kako funkcioniraš pod stresom i šta.
Ja sam mislio to su neke gluposti, bla bla, on je rekao idem ja to sam napraviti isto.
I meni se to svidjelo, ja sam otišao onda kasnije kod tih ljudi koji su to radili i na taj neki inicijalni razgovor i sastanak pa da oni meni daju feedback, ono dobio sam feedback na sedam osam strana i tu sam vrijeme jako puno tih testova osobnosti radio, ono da sebe bolje upoznam s kožim, pojezu i prednosti koje su imali i to je dosta zanimljivo vidjeti kako pod stresom recimo funkcioniraš, šta iskoči, ovaj kod mene perfekcionizam iskoči po sredstvu recimo jedna od stvari.
Onda kroz taj.
Malo mi je abstraktno kako, ja nisam nikad u životu radila takve testove, odnosno jesam ja mislim na poslu u sklopu neke edukacije, ali to su bile ono zaokruživanja neka ništa.
Imaš jako puno pitanja, sad se svih pitanja ne sjećam.
Ali i test neki, napismeno dobiješ, tek si online sam ga rješavao, je foratiš što imaš jako puno nekih, pokušavate uhvatiti da li si kontradiktoran negdje, recimo mislim da je to dosta bitno za test.
Postoje još drugi testovi koji su i besplatni, ovaj je bio onako dosta skup i onda dobio sam od psihologa feedback recimo isto.
Potvrdu da nisi lud.
Hvala, radit ćemo na tebi, to je rekla gospođa.
I u kombinaciju s tim pisanjem dnevnika, ja sam ti recimo znao dnevnik kako sam ga pisao svakodnevno ili par puta tjedno, ja sam ti znao to čitati svaki tjedan i onda na kraju i napisao zaključak tjedna.
I onda sam ti na kraju mjeseca opet išao čitati i napisat, ali sam u tom trenutku čitao samo te tjedne zaključke i napisao zaključak mjeseca.
I onda kad je došao kraj godine sam ti ja uzeo cijeli svoj dnevnik od te godine i čitao tu knjigu i ono, dosta se zapisivalo sa strane.
I onda vidiš da neke stvari onako su intenzivnije ili češće se ponavljaju, neka pitanja, neke misli, neke emocije, neki ljudi, neki problemi.
I onda skužim ono kad svi mi radimo kao novogodišnju odluku i onda a vidiš to, idemo tamo.
Samo bez obzira na to ti kroz te češće refleksije zapravo ono introspekciju čestu, zapravo imaš gotovo svaki tjedan ili svaki mjesec imaš taj efekat kao što većina nas ima za novu godinu.
Znači ono malo sad provrtiš svoju godinu, šta je moj život i šta ja mogu napraviti bolje recimo za ovu godinu pa svi krenemo vježbati šta ja znam.
I sad kad ti mene pitaš tko si ti, ja imam osjećaj da što više, kako možda stari kaže nemoj sin je čačkat mečku, što ti više čačkat mečku, nije ti to potrebno.
Život je jednostavno uzmiti i živi, ali ne mogu ja protiv sebe kad sam takav.
Ja sam ti doslovce i jedanput kad sam to tako sve istraživao ne znam koliko svojih godina i svega i svačega išao baš to sebe pitati tko sam ja.
Ali ono bez ono Vinko, radimo ovdje, ne znam, Bog što god.
I onda sam išao gledati šta je najintenzivnije ili najduže u mom životu.
Onda sam skužio, ja sam učenik, osnovna škola, srednja škola, fakultet, samostalno što sam čitao knjige, znači ja sam učenik, to je moja baza.
Druga stvar, bi rekao da ono, trideset devet godina sada sam sin svoje majke, svog oca i trideset devet godina sam brat znači to su moje tri najbitnije uloge učenik sin i brat onda je bilo jako značajno recimo bio sam s tom partnericom bivšom preko deset godina to je bio značajan dio mene i taj identitet se oblikovao radi nje znači bilo kako se promatraš kroz uloge koje si imao sa drugim ljudima?
Da.
Definiraš se kroz odnose?
Da, kroz odnose i ovo recimo ovo možda nije nekakav odnos kao učenik, ali to je neka stvar koja je možda najintenzivnija kao učenik, istraživač.
Jel misliš da je dobro toliko se baviti s ovim?
Što si na kraju došao do zaključka to što ti je doktor rekao, če čačkaš mečku jesi iščačko?
Pa ja ti čačkaš mečku na još većoj skali, ono možda onak gubitak vremena baviti se sa sobom ono kao jel, ali ali moraš se baviti sobom nekako da bi skužio sve ovo ostalo, vjerujem da je to jedan od dijelić formule.
Ali ne misliš da previše problema dolazi kad se baviš sam sa sobom, kad se tako fokusira na sebe.
Ja mislim da su to, oprosti što te prekinem, ali ja mislim da je to recimo uzrok kad mene moji prijatelji dođu sa nekim problemom anksioznosti ili tjeskobe ili takvih nekih stanja, ja kažem aj malo izađi iz sebe, znaš, aj se malo predah, daj si malo predaha, prestani se baviti sobom, aj da učini nešto za nekog drugog.
Znaš koliko ljudi ide pomagati, volontirat beskućnicima ili nekim ljudima u potrebi.
Samo jednostavno da refokusiraš se, samo da makneš pažnju sa sebe.
Ja mislim da je današnje vrijeme da smo svi jako obsjednuti sobom i da to stvara razno razne probleme i poremeće.
Daj se malo nekom drugom.
Vidjet ćeš kako odjednom kad izađeš iz fokusa i kad učiniš nešto dobro za nekog drugog, kako osjećaš se bolje i samim tim se liječiš, spašavaš se.
Slažem se s to.
Meni je taj epizoda završila recimo tamo oko tridesette godine.
Ta neka intenzivna istraživačka, da istražujem kao sebe, mislim nije to sad bio svaki dio mog dana ili svaki mjesec, svaka godina, je bio segmentom, znači imao sam te dnevnike itede i to sam istraživao u nekim određenim fazama života.
I zapravo najveća promjena koja mi se dogodila, kao ono maknem se sa sebe je bila fokus na svoje ciljeve što sam opet ja, a zapravo ono, tekstonska promjena je bila djeca, da, to je djeca.
Htio ili ne htio, moraš se baviti s tom djecom i sad gledamo kako rastu, sve više i više, zapravo, znate šta, prije par tjedana sam vozio kćer, bio iz vrtića kući, iz vrtića.
I ono se I stavim retrovizor onako da ju vidim, znaš, ona sjedi tu desno iza mene i ona je pogledala u retrovizor i ona, mislim da može, da se mogu spasiti i uplašio sam se bio, zato što sam vidio da je prvi put onako, ono kao počinje biti svjesna, tek tri godine ima sada, ali baš sam ju onako uhvatio na trenutak, ono nije to više ono, samo to super malo dijete koje ništa ne kuži, ono počele su joj se vidici otvarati da možda kao da sam malo i neke tuge vidio u tom trenutku.
Ne znam.
Ja sam se uplašio toga.
Znaš kakav sam ja bila roditelj?
Nikad nisam onako davila ljude sa slikama djeteta kad je bio mali jer kao ono moje, moram ga voliti jer je moj, znaš, po defaultova kao, meni nisu baš draga mala djeca jer se samo dervi šta ćeš s njima.
Ali imala sam 25 godina, ja sam baš ona bila mlada za današnje pojmove.
Ali onda kako je rasto, što je više postajao on i svoj, ja sam sve više bila oduševljena i sve više zaljubljenija u njega.
Tako da kod mene obrnuto to bilo.
Ja nisam željela da ostane mali, nego da pače kad izrasta u ne mog, nego svog, neku svoju osobu, meni je to tek fenomenalno.
Ne, ja ti samo kažem kako sam se osjetila u tom trenutku.
I jedva čekam dan da ju sve više i više upoznam.
Nekako smo sladunjovi otrcani.
To mi je jedan od većih straha da ovo bude sladunjovo i otrcano.
Zašto?
Ne želim da bude sladunjovo i otrcano.
Mislim da mi to nije vrijedno kao nekako dok.az.
Ali čekaj, jel iskreno, znači Sladunjavo je otrcano?
Može biti iskreno, a i da nije Sladunjavo je otrcano.
OK, dobro.
Znaš šta, ja sam jednom je jedan visoko pozicionirani direktor rekao, bila je strašno neka stresna situacija i ušli smo u neki sukob i ja sam se rasplakala.
I to su više bile onako suze iz bijesa, znaš, iz frustracije, iz bijesa i on mi je ovako rekao, totalno se zblesirao, toga je izbacilo iz akta i rekao je obriši suze, snažne žene ne plaču.
Ja sam obrisala suze onako još ljuto i dugo godina sam poslije razmišljala o tome kako je ovaj, koliko je to krivo i koliko je to nenormalno, da ne pokazuješ emocije, da ako si ranjiv onda si slab.
Isto sam imala veliku, veliki i ozbiljan pothvat u životu prebroditi to i uspjeti pustiti sebe da budem takva ranjiva i da me nije zbog toga sram, da ne mislim da sam zbog toga sladunjava ili kad plačem da sam ono kao tizi.
Nemam više taj osjećaj.
Takva sam kakva sam.
Pa zašto, pa šta, ako smo sladunjavi, onda smo sladunjavi.
Jel ti imaš osjećaj da ja nisam ranjiv?
Nemam.
Ne, ne, ne, ne razumijem pitanje, ali još jednom, da sad nisi ranjiv.
Da se dovoljno, da, da, da, nisi ranjiv sad.
Nisam ranjiv.
Ne.
Uopće nisi, nisi onako skočio.
Kako mi si skočio?
Pa tako, stisnuo zube i skočio pa šta bude, ja sam to napravila prije, ne znam.
Prije mjesec dana kad sam počela objavljivati ove videozapise sa Velebita i sa Islanda, znaš tu sam snimala sam to čisto sebi za svoje potrebe, znaš za uspomenu.
Ja i Fredica na nekoj avanturi i tamo imam izrast, ne znam, naborana sam ujutro kad se probudim, sam podbuhla i izgledam kriminalno loše, ali to je toliko dobro, mi se tamo toliko dobro zabavljamo, ja se toliko dobro osjećam da sam odlučila se eto tako pokazat svijetu takva.
I to znači ranjiva, pazi u današnje vrijeme, terora ljepote i znaš, ipak sam ja imala neku reputaciju ona naša nedodirljiva, zakopčana Ivana Parađiković sa savršenom šminkom i savršenom oblekom i sva sam bila ono savršena.
I onda sam odlučila da je to glupo i odlučila reći ona, totalno sam nesavršena i baš me briga, takva sam kakva sam.
I mislim da je to, ljudi misle da je to ranjivost, kao znaš pokazat ću se ranjiv, pokazat ću kakav uistinu jesam pa će netko to zloupotrijebiti.
Ali zapravo se dogodi suprotno.
Kad se tako istinski ogoliš, nemojte ljudi potrebu onda cipelarit, omalovažavat, vrijeđati ili šta god.
Ljudi se onako prihvate to sa nježnošću.
Neobično je.
Jel misliš da ovakvi razgovori nisu ranjivi?
Pa zapravo da, dobro si me pitao.
Kada te stavim u kontekst zapravo jako jesu.
Kada te stavim u kontekst da ćeš sutra obući ti odijelo i sad ćeš ti tamo biti neki šef ovo jako, meni je svakati čast.
Jer sve kad smo bili na Urovinju prije ono.
Vikend Media Festival.
Da, kad smo bili tamo i sreli smo jednu poznanicu.
Vi više poznanicu ženinu nego moju ženu je bilo sa mnom tamo i njih dvije nešto pričaju i sad ja slušam i pričale su nešto o potkistu jel o ludu.
Pa da, pa ja zovem pa da, pa Vinko često priča o tebi, često priča o djeci, pa sve zna, imaš kao tri godine, godine i pol ima sin.
Znači to je ranjivo po meni.
I pogotovo sam osjećao na početku kad sam se tek odlučio na ovo, osjećao sam da izlazim iz zone komfora radi toga, pogotovo tamo kroz ono okruženje firme u kojoj radim.
Jer ljudi me nisu vidjeli u takvom svijetu, to je ono naš kao sad ti se otvaraš, otvaraš se duže.
Bilo je sprdnji, bilo je ono, omalovažavanja, smijali su se, dosta su se pokazivali neki neke klipove i smijali se pokazivati kao što je on priča kakve su to stvari.
Ja sam nastavio dalje.
Da.
Da, za mene su rekli isto da sam otišla na klasinu.
Da, kad sam odlučila da više ne želim raditi u korporacijama i uredima nego da želim tako putovati po planini ili ovako biti za mikrofonom s tobom ranjiva, ne želim više biti u onom dijelu onog ufuranog svijeta nego ranjiv, pa šta, sladunjev kakav god.
Dobro, sad da se možeš stvarno poistovjetiti s tim i dokučiti to kao sutra ćeš umrijeti.
Jer bi ovo bilo bitno, da li će ovo netko čuti ili da li će netko se smijati ili da li će netko, mislim, evo, ovo može biti jako bitno.
Znaš li Vinka da ne može, ali kažem da li je bitno da li će se netko smijati ili šta će netko reći.
Evo, evo.
Znaš kad počneš sreća i kad počneš biti istinski radostan, kad te prestane biti briga što drugi govore i kad, kako te ocjenjuju i kako te procjenjuju i kad shvatiš da žele živjeti život onako kako ti osjećaš da je ispravno, preuzmeš odgovornost za to i kad shvatiš da zapravo strah ubija život.
Točno to, to ti je trenutak valjda sreće i slobode, baš ta spoznaja.
Tako da znam da treba baš imati mudar nastavi dalje kad ti se rugaju i kad ti se smiju.
To je hrabro.
Strah ubija život.
Da.
Ali, znaš što ti hoću reći?
Da se vratim na onaj početak kad sam rekla kao da me malo brine da ja nemam što konkretno i važno za reći, nakon prvog podcasta ovdje koji sam odradila sa Anom mi se javila jedna cura da mi kaže koliko je dugo nesretna u firmi u kojoj radi, nesretna je, toksični su odnosi, nezadovoljna je i koliko god ona osjeti da je nutrina vapi sa promjenom da izađe tamo, znaš što je siguran posao, dobre plaća, obitelj, roditelji je baš ne podržavaju u tome pa ne budi luda čovjek pa nešto, da otkaza na takvom poslu.
I ona je rekla ja sam zadnjih par dana potpuno se isključila iz njih svih i odlučila da ću se hraniti sa sadržajima koji me inspiriraju.
I ona je slušala taj podcast između mene i Jane i zamisliti koja je super luda situacija i kaže i ja toliko glasno vozim se u autu i toliko glasno slušam podcast da sam ono digla sam prozore da ne čujem jer auto se trese i prolazim ulicom i idem prema Britancu i ti prođeš biciklom ispred mene.
Da i ona je onak izvan sebe napisala mi je to sve, uglavnom da skratim priču, ona je dala otkaz, u međuvremenu otvorila firmu i neki dan mi se javila, gleda kako se riježim, Inko, gleda.
Neki dan mi se javila da ima klijenata ono, da jednostavno si izabrala koliko, koliko želi jer je imala ponude za ono puta sto ali ne želi kao želi, radi samo sa malo njih kvalitetno i to je dovoljno.
Uglavnom to je, znaš, to su stvari koje, zamisli kako ovo može nekome, naš razgovor može nekome promijeniti život.
Koliko se meni pitanja otvaraju se da ono baš ovo samo ide, samo teče efino.
Ali vrijeme je da i ti odgovoriš na neka pitanja.
Hoću, hoću, ali čeka, moram te nešto pitati još pa imat ćemo vremena da ti mene pitaš.
Jedan od razloga zašto.
Inače Vinko i ja se svaki put nađemo na kavi i kažemo evo imamo jednu brzinsku deset minuta i onda to traje tri četiri sata svaki put.
Kad se tebe sjetim neka ono kao vrijednost koja mi iskuči na prvu i to je ono zarazno, on prelazi na mene i baš mi je to super.
Baš onako djeluješ kao da si slobodna skroz.
Pa mislim da niko od nas nije skroz slobodan.
Mislim, imam kredit za stan.
Ko je slobodan čovjek u dužničkom sam ropstvu?
Ali, volim vjerovati da sam puno slobodnija sad od kad sam izabrala taj, tak se zove freelance svijet, znaš ono, sam si sa sobom i sam si odgovoran, jel ćeš raditi ili nećeš raditi, jel ćeš dobiti plaću ili nećeš dobiti plaću.
Volim vjerovati da sam više slobodnija nego prije, ali znate zašto većina ljudi se ne odvaži na taj korak?
Zato što jebeno strašno.
Da, strašno je.
Šta je strašno u ovcima?
Strašno je, meni bar u mojoj situaciji, meni je bilo strašno tako javno stat i kao autace i reći, znaš, nakon što sam radila takav neki važan, bitan posao gdje smo mijenjali zakone, spašavali ljude, kriminalce, trpali iza rešetaka, to su stvarno onak, wow, provjereno je bilo institucija i ovaj.
I onda sad nakon svega ja izlazimo tamo i ja ću sad šta, baviti se sobom, živjeti, planinarit, snimati se i slikati se u kupaćem kostimu.
Kao prvo, me bilo sram, kao drugo, da li ja uopće, da li ja vrijedim kao osoba, ako ja više ne doprinosim društvu, ako ja više ne radim, ne žrtvujem sebe i svoju obitelj i svoj život za javno dobro.
Znaš, ja sam u službi bila to javno dobro i to je meni davalo nekakav osjećaj da ja vrijedim.
A kako sad kad nema toga, pa jel ja vrijedim uopće?
Znaš, tako da je iz te perspektive bilo strašno osvijestiti tko sam ja nakon izlaska iz korporacije.
To je bilo, to je bila taj izlazak u slobodu i ono nije lagana.
Ali i onda kad se resetiraš i kad se sabereš i kad se vratiš sebi, onoj osobi koja si prije bila, prije nego što si digla sve te zidove o kojima si ti malo prije pričao, kad smo definirali ego.
Sad nema šanse da mi se ikad vratila nazad.
Znaš, jednom kad okusiš slobodu, nema povratka.
Jesi li sada svjesna koliko ti sad intimno i otvoreno razgovaraš o sebi?
Ne.
Zato što me gledaš tim molečivim očima, sa trepavim očima, molečive.
Što su molečive?
Kotitove.
Molečive.
Da, znam da jesam, znam da jesam i nekako i biram biti takva, pa makar i bila eto sladunjava.
Znači, prije su mi znali reći, kako si slatka, ja sam na to šizila, kao ja nisam slatka čovječe, ono recimo da sam zgodna, da sam ne znam, seksi, opasna, ja nisam slatka.
Ja sam se sada nekako pomirila s tim, pa šta, pa šta je loše biti slatak?
Meni ti je dio obitelji iz Livne, iz Bosne i Hercegovine.
Uf.
I ja sam ti vjerovala i ne, U baš onom najjužem dijelu obitelji najniži muškarac, m 87 sam visok, najniži sam, brat je 193, stariji 191, stric 195, brat je 196, znači svi su ogromni, ja sam kepec ono tamo.
Onda je meni bilo ne samo da su svi visoki nego su ono kod brda odvaljeni, baš ono ima ih.
Ja svaki put kad bi tamo došao oni bi mene pitali ko klinenc kad sam bio ono do 20 i u 20, ajde, već samo da nećeš narast to bio, pa hoćeš ti kad narast odlebljati.
I onaj kako sam imao tako lijepo kosicu koju sad više nema.
Nikad ju nisam cijenio, zato sam izgubio valjda.
Oni su mi svaki put govorili, a vidi Vinka, lip kod curica.
Znači to ti je bila najčešća izjava na moj račun, lipko.
Što lip kod curica?
Sunce, sad ću vas razbiti sve.
Tako da mi sad super što sam ja čelo.
Nisam tako lip kod curica.
Ali iz metane je dosta tako se jel bi vratio.
Pa si vidio kako to nicetinski je transplatirao.
Pa ja sam to primijetio dosta rano, dvadeset četiri pet šest da se nešto događa kao ono imao sam neku frizuricu onda je nešto se ja kao tu radio gelom pijulom čuo nešto čudno kao preko šta kakav mi je kosa tu onda kasnije kad sam se još išao na kraći sam skužio da mi tu posla tanja kose samo na tom jednom zalisku jel onda je to tako išlo mjesec, godinu, godinu, godinu tako da sam ti se ja mislim ja sam kroz život se sto puta šio ovako znači ja sam možda u svom životu preko deset godina bio ovako čelo ošiša nikad sam imao kose, tako da meni to nije strano biti na kratko ošišan, ali ipak lijepše kad imaš kose pa si na kratko ošišan, ne znam kako bi ti odgovorio i smetam i ne smetam jer vjerojatno sad da imamo ono kosu, kosa osamnaest godina vjerojatno bi se opet ovako šišilo na kratko, tako da sad ne znam jel' bila neka velika razlika.
Znači ima neki ljudi koji se teško s tim nose pa nose kape, šilterice, svakako nekada da, sakrivaju.
To vidi, sigurno čovjek izgleda prirodnije sa kosom po meni.
Onda, kako su mog djeda iz Bosne, njega su zvali bili jer je on bio bljed cijeli život, ja sam isto dosta često bio bljed i onda kad si ovako nebeš baš pretjerano debel i kad si čelava onda kad još si bljed ako nisi vidio sunca danima onda baš ne izgleda najljepše.
Ali to svako sebe vidi drugačije očito nego što nas drugi vide.
Vjerojatno drugi primijetite mimo više.
Znači nisi imao nikakve komplekse zbog izgleda, zbog kose?
Na početku me je to mučilo, na početku ono prvih par godina sad više ne.
A vidiš kako muškarci uopće nisu zbog toga, vi niste zbombardirani tim reklamama za presađivanje kose, za raskose ili možda ja nemam tu perspektivu?
Pa ja ti mislim da to muškarce dosta može mučiti i da dosta muškaraca to i muči.
Da.
Zavisi opet kako, kako koga.
Gubitak, šta sam znao?
Šta sam sam znao?
Šta gubiš kosom?
Pa kosa je u društvu na neki način lijep dodatak, lijep ukras, daj ti neko osjećaj prirodnosti, može biti, veliki dio dodatka to je nekoj ljepoti, možda.
Sada ljudi mene vide recimo sa dugačkom, onom dužom, ja sam ti dosta simao perioda sa sedamnaest godina sam imao rep, rep doslovce.
Ima jedna priča kad je moja mama radila u toj nekoj trgovini tamo u Osijeku, jer ne znam, ona je bila negdje, sad malo se hvalim jel, kako sam bio lijep kad sam imao kosu.
I onda je neka cura mlađa radila s njom tamo, bila je kolegica i zovemo je moj, dođi vidjeti tko je frajar letio neki unutra, kao ono Antonio Banderas.
Ono, ono, ono, ono, ono, ono, možda su one žene se odvaljivale na tu moju kosu jer su imali jako korčujuću kosu.
Znači, meni ti ko sa bila dovodi kad nategnemo šiške budu dobro rade.
Baš super, kurče ukus.
I onda, kažem, ostare.
Moj duh, moj sin, pa me ne zjepava.
Baš sam te htjela reći, vidjela sam ti roditelje neki danas slike, ajme kako zgodni ljudi.
Jesu da.
Da, baš jesu.
Baš su ti jako lijepi roditelji, baš zgodni ljudi.
Da, jesu, jesu.
Na koks ti, na mamo ili na tatu?
Pa mislim da više ličim na tatu, da.
A karakterno.
Karakterno, čini mi se da ima jednoga i drugoga.
Onako, ima slika kad je star, ima sedamnaest i osamnaest godina, kad usporediš tu sliku s nekim mojim slikama kad sam bio tog razdoblja, ono baš kao klonovi, klonovi, ali i onako na prvo bi rekao kao karakterno, ali imam dosta maminog.
Mislim da od mame je taj perfekcionizam, što je onako jako izraženo kod mene, ta izvrsnost.
Jel misliš da s vremenom svi postanemo svoj roditelj?
Pa mislim da one stvari koje su nam natucavali u djetinstvu da nekako dođu i da se vratimo zapravo tome, tim nekim vrijednostima.
Da li postanemo oni?
Pa u nekom segmentu sigurno da.
Opet mislim da smo mi individu, svako za sebe.
Ono što definitivno vidim da sam postao kao oni, kad kažem svom sinu i svojoj kćeri, dobro, pa koliko ti puta moram reći?
Ne, ne, ne.
i joj ne, a znaš šta sam se ja zakonala da nikad neću raditi, neću nikad svom sinu reći u moje doba ja to stvarno ne radim jer je meni to mama govorila i to me beskrajno išlo na živce, u moje doba je bilo ovako ili onako, onako pomiri se s tim, tvoje doba je prošlo.
I stvarno se trudim da me ne pregazi vrijeme, da ne govorim u moje doba jer taj sustav vrijednosti iz tvog doba je gotov, nema ga više.
Ma ja ovo ne mogu kontrolirati.
Znači jednostavno izleti izmjene.
A da, da, da.
A koliko ti ja puta govorim?
Da, da, to su to i naučeni obrazci.
Naravno, Franka, ajde da mogu šivet, moraš u uliti žao mi, la la la la, ja bih skakala, radila kolu to je u krevetu.
Kćer, kao vrtinjak.
Ajde, dođi, idemo u krevet, moraš tuširati.
I to je ono deset, ono naš sedmi put.
Ovaj, koliko ti puta moram reći?
Ovaj, i onda se uhvatim.
A, bebe, to mi je mama govorila.
Na što je radio?
Na mamu.
I!
Evo, pazi ga kako se uplašio, probudio se Cimo se.
Jer kad ja kažem, svi se samo zalede u kući, što god rade, ovako stanu, kao okej, i žao je bilo, useru se.
A to je moja mama radila nama.
Tako da, da, nesvjesno preuzimamo neke obrasce ponašanja, to je definitivno.
Imaš brata ili sestru?
Dvije sestre.
Dvije sestre, ja sam srednja.
Kako ti je to bilo?
Super.
A mislim to je jednostavno takva klasika, pa mislim znanstveno dokazano, postoji tip, ono srednje dijete mora biti troublemaker, znaš moraš privlačiti pažnju, jednostavno nekako zakinuti za tu pažnju roditelja, pa onda moraš gluparijama skretati pažnju na sebe..
Koje više pažnje dobiješ od starijih, sjever ili najmlađih?
Najmlađa, najmlađa, mi zimica, dan dan danas je znam reći, zato što moja majka te više voli.
I mami to znam prebacivati, pludi na mene zbog toga.
Ja bih njih toliko, ali super je ta pozicija srednjeg dijeteta, jer naučiš, super smo, pregovarači, super smo, naučiš Hendula sve situacije.
Ja bih njih psihički toliko izludila, baš sam bila ona zločesto dijete, i izludila bih ih onda biti njih dvije, uhvatile me i držale i tukle me, a ja bih se smijala.
Što me više to puta, ja više smijem jer sam kao uspjela ih isprovocirati toliko psihički.
Baš to nagrade zločesta djeteta.
Ne ponosim se time.
Ne znam da li su ljudi primijetili, ali mi danas nemamo onaj klasični format intervjuiranja, tebe ili intervjuiraš ti mene nego baš razgovaramo.
Brbljamo zapravo.
Razgovaramo.
Nadam se da vam je korisno.
Kad stvaraš sadržaj, imaš iskustva u stvaranju sadržaja i prije kroz provjereno, a i sada ovo što radiš na društvenim mrežama, ono fantastično.
fantastično radiš.
Koliko imaš ljude koji će gledati publiku, da se tako izrazim na pamet, a koliko sebe, tojest ono što ti istinski želiš izraziti?
Pa drugačiji je pristup sada kreiranju videosadržaja i tada priča u provjerenom, tada su bile najvažnije priče, najvažniji su bili ljudi, a sve drugo je bilo sporedno.
Sporedni su bili, mislim, ti isti ljudi o kojima bi radili priče su bili gledatelji, provjereno, razumiješ tako da je to bilo nekako u službubi tih ljudi.
A danas je to drugačije, danas mi je samo bitno da je meni dobro da se ja zabavljam.
I to se onda vidi, to se jednostavno, ali što je isto i onda i sad, ne možeš kameru prevariti.
Znaš, možeš ti možda ono odglumit jednom, ali jednostavno osobnost dođe do izražaja, naš karizma izlazi, skuži se, evo sad ne možemo ti i ja dva sata folirati neki razgovor, izađe tu i tamo stvari koje možda nismo planirali uopće reći malo prije si me ti pitao koliko sam, koliko sam, si svjesna koliko si iskrena nisam da.
Tako da je i to je recimo zajedničko.
Naš iskreno se kuži, emocije se kuži, ne možeš to fekat.
Koliko si opuštena sada?
sto posto sto od sto sto od sto to bosnjaci kažu sto od sto zapravo bolje ne mogu procijeniti uopće zapravo čak sam uplašen koliko sam opušten.
Zato što onak, ovakav osjećaj snimanja podcaste sam imao jedino sa Bratićem za stotu epizodu gdje smo ono nas dvoje o tome pričali.
Meni je spektakularno.
Pa zar nije to najvažnije da je tebi spektakularan?
Ono kad gledaš brojke, kad usporediš ono, recimo Krešimir Mišak, vidite da je Marini taj, velika je razlika.
Sad je pitanje da li pridijeliti kao nekoj epizodi etiketu uspješna ili neuspješna s obzirom na to koliko je pogleda dobila?
Pa sigurno je to u današnje vrijeme vrlo važno.
Ja sam dvadeset odnosno dobro ne baš dvadeset petnaest godina živjela i radila za brojeve znači živjela sam i radila samo za brojeve bilo je izuzetno važno kakva će biti gledanost i to postane obsesija znaš što ti postane samo to važno ali uvijek nekako nikad mi nije bio sadržaj sporedan nego sam znala uvijek ako bude dobar sadržaj ma bit će ono bit će dobri rezultati ili najgori osjećaj bi mi bio kad napravimo lošu emisiju a bude dobar rezultat.
Ajme, ona propala bi u zemlju od sramote da bar to nitko nije gledao jer nismo to baš napravili najbolje.
A kad bi bila neka brutalno dobra i izostane rezultat, on je bio Tito, Tito se probudio.
Ovo se čula.
A kad bi bila neka sjajna i izostao bi rezultat, ne bi mi bio bed, znaš?
Baš ga je iz duše.
A šećer, usmiju ti se svi.
A za šta?
Za ništa drugo ni nije.
Samo za gledati i smijeti mu se.
On ti je moja terapija, a pa urin, vidi ga.
Kad se oko toga pogledaš, moraš umrijeti za smijeh.
Tako da, neuspjeh je vrlo, ne znam, definiraj svoj neuspjeh, jel te je strah neuspjeha?
Malo podrobnije, molim vas, objasnite.
Mislim, često imamo.
Često imam misao, želim se s ovim baviti, samo s ovim, evo, želim od ovoga živjeti i sve ovo nekako lijepo ide, brojke su super, iz mjeseca u mjesec je sve bolje i bolje, trud se napokon nekako isplaćuje, ti si mi potvrda isto kao veliki uspjeh za mene, a onda se pomislim i sad taj strah, da se sad odlučim raditi ovo puno radno vrijeme i ono prođe godinu dana, dvije i ja sad ne uspijem.
A toliku strast imam oko ovoga ili ono naš, ako odem iz ove firme, puno ljudi počnu govorit, a evo ga, mislio da je pametan, mislio da će uspjeti, a vidi ga, nije naš, sve to čujem u svojoj glavi.
Tako da bojim se neuspjeha, bojim se ja, evo, možda ljudima nisam nikada ovo rekao, ali oni ali ja nekad ležim u kraju, to najveće, prije spanja se mislio zašto ovo ljudi gledaju ono što ako sutra prestanu gledati.
Znači onda počneš previše kontrolirati taj proces i kaže, evo, koji ovaj Gospi bi mogao biti dobar, pa i njega trebam pitati to.
Onda sam skužio jedno vrijeme da sam počeo puno razmišljati o tome šta bi se publici svidjelo.
Onda sam se opet počeo vraćati na to šta ja želim, o čemu ja želim pričati, da to bude iskreno, da to bude iskreno meni ono što ja želim.
I onda što ti kažeš najgore je kad epizoda koja se meni čak nije ni svidjela, ono brutalno prođe.
A onda A ona koja je meni bila top i sad je fora što mogu reći kao flop je deset petnaest tisuća kao deset tisuća a kao malo toga to je sve tako relativno ja mislim da je najvažniji ovaj osjećaj ja sam taj razgovor vodila prošle godine ili pretprošle nemam pojma bila sam na lopudu tamo je trajala nekakva art rezidencija gdje su ti neki umjetnici, troje izabranih umjetnika diljem svijeta su došli tamo na lopudu u neke fensi vile i oni tamo dva tri tjedna borave u tim vilama i rade na nekom svom novom sadržaju.
Ja sam tako bauljala kraj te neke vile i kraj bazena i neki lik je sjedio za laptopom i nešto je tipko.
I znaš kako nekako kad pričaš sa strancem, em taj razgovor sa strancem odmah nekako, ok meni je bar drugačije jer u Hrvatskoj me ljudi znaju, javna sam osoba, a on nema pojma tko sam ja.
I nekako sam tako nonšalantno sjela kraj njega i malo u priču šta radiš, pišem novelu i počnem ja pričat kako sam bila urednica, jako uspješne emisije i kako me sad strah neuspjeha i kako imam užasnu frku krenuti nešto novo raditi jer to novo mora biti bolje, veće, jače i konstantno imam taj strah da neću uspjeti, da ću ono baš to što si ti rekao, da ću propast, da neću uspjeti.
I on mi je rekao, zanimljivo.
Kaže, bojiš se neuspjeha, a teoretski ti da danas umreš, kako bi ti ljudi pamtili, kao poznatu uspješnu osobu, kao ono kako zanimljivo, kako se možeš bojat neuspjeha kad si već uspjela.
I meni je ta promjena perspektive ona bila kao, wow čovjek, koliko je to sjajno.
I kažu meni, da, znaš, ja kad sam dobio policera, šta si ti, kao tko si ti čovjek?
Pa ja sam Jim Nelson, ja sam dugogodišnji urednik JQ Magazina, onak biznis, ja sjedim sa onom likom koji je osvojio policera i pričamo ovako nonšalantno.
Ja sam kasnije napisala kolumnu na tu temu i poslala sam Jimu poruku, kao, evo možda se tebi to čini kao ono bezvezen, neki ono nonšalantan razgovor, a meni je to jako značilo u životu., preoduševljen je bio.
Pazi, mi se sad dopisujemo, to mi je sad friend, znaš, to mi je sad friend.
Kako je nevjerojatno kako ti promjena perspektive može pomoći da drugačije sagledaj stvari.
Tako da šta je neuspjeh?
Neuspjeh je možda kako ćete drugi ocijeniti, šta će drugi misliti o tome što ti radiš, ali tebi dobro dok to radiš, je, ali ti uživaš dok to radiš, uživaš.
Da, mislim, lud, recimo kao potkrest, ja mislim da on ne može ne uspjeti zato što ne uspjeti će jedino u trenutku kad ja stanem?
Kad ja stanem raditi ovo, znači ja bi doslovce radio ovo da nemam ništa novaca od toga, samo što bi tražio onda neke druge načine kako da zaradim novcem.
Jedna cura me je intervjuirala prije desetak dana za potrebe svog rada diplomskog na fakultetu, kao mediji, kao alternativni mediji potkesti.
I onda sam morao neke podatke, ovaj malo pripremit koji nisam čak možda nikad ni pogledao pa je sam sebe sam šokirao.
Ja se sjećam otprilike tog početka koliko je bilo to frustrirajuće.
Ono stvarno imaš osjećaj da si super epizodu napravio, da ovo dobro da ono bi to ljudi trebali gledati, za šta se događa, zašto nitko to ne gleda.
Znači prvu godinu lud potkeste, e sad neki su mi ljudi komentirali koji su prije dva mjeseca napravili YouTube kanal pa imaju sad više pratitelja nego što sam ja imao.
Znači prva godina, šesto osamdeset druga godina dvije tisuće dvjesto na kraju druge godine koja budala bi nastavila dalje raditi uopće treća godina sedamnaest tisuća sedamsto i sada će kraj četiri godine biti šezdeset šezdeset pet tisuća recimo i šta će biti na kraju pet ne znam zamislite šesto osamdeset dva to da se upucaš to se zove vjera u sebe to se zove budala si ne ustraješ i dalje ustraješ zato što znaš da je to dobro i znaš da ćeš uspjeti kad-tat.
Da.
To je baš vjera u sebe, snažna vjera u sebe.
A šta je tebi uspjeh uopće?
Sloboda o kojoj smo maloprije pričali, da sam ja gospodar vlastitog života, da ja mogu danas odlučiti hoću li ja doći tu s tobom u studio ili ću ne znam otići na neku zemlju tamo u Lici ili ću se popeti u Sloveniju na dvije tisuće metara nadmorske visine to je ta sloboda da gospodarim svojim životom to mi je uspjeh.
Ili treba par za to?
Pa treba ali nađe se pa par je uopće nije teško zaraditi, mislim.
To sada zvuči glupo i bohatno, naravno da treba pare zaraditi, ali čovječe, po 20 godina sam radila i stvarala neko ime i neku reputaciju, tako da danas mogu od toga živjeti.
To je ono doslovce kao da 20 godina slažeš ciljicu po ciljicu, ciljicu po ciljicu i onda kasnije se počne otplaćivati.
Tako je, da.
Naporiš Kineski zid i sad turistička atrakcija, ajde, gradio si ga tisućama godina.
Zašto se ježiš?
Snažno, intenzivno.
Zanimljivo mi je da svaki put kad sam se vidjela s nama ti si svaki put rekla vidi kako se naježila.
Ali nisam to prije, znaš moram ti priznati da nisam to prije doživjela zato što tako nekako uživim se u taj osjećaj dok prepričavam ti neku situaciju, snažno je proživljavam i bude mi tako intenzivno da se sva naježila.
Ne znam zašto.
Nisam uopće potražila odgovor znanstveni na to pitanje zašto se ljudi ježuže?
Jel'ti znaš da.
Ne znam, možemo pitati.
Bože, ću zgubljati.
Imam osjećaj da ljudi mrze kada spominju ovaj 4GP, te ne znaš zašto.
Znaš što je takav pun predrasuda?
Ti imaš osjećaj da ljudi to ne vole.
Da, kad ja spominjem 4GP, ta vidi njega, tu umjetnu inteligenciju.
Da, kao kažu Srbi, veštačka inteligencija.
Veštačka su vreni tobora.
Da.
Srbi sve što kažu, koda se zaebavaju cijelo vrijeme, jel'da?
Pa oni su meni pun klinec više kol nego mi.
Baš su ono opušteni.
Puno je tog slenga.
Mislim, jedan od razloga zašto vjerujem da je taj potpis biznis priče, recimo, Bog vladu, ako ću gledati, uspješan, jer to na jedan direktan, prirodan način sve, sad ja kažem, slušaju riječ, komuniciraju.
Je li?
Eto ste riječi.
Važne neke velike.
Ljudi se ježe, odnosno dobivaju naježene značice ili guseću kožu.
Znači.
zbog automatske reakcije živčanog sustava na određenu vanjsku ili unutarnju podržaj.
Poznata je ova reakcija se zove piloerekcija.
Pilo ima erekciju.
Da, kaže događa se kod hladnoće slušanja glazbenika se naježe snažno emocija, nije mi baš nešto previše pomoglo.
Pa dobro, ali.
Istražili bi ga.
Snažno emotivno nešto.
Neki doživljaj sna koji je snažno emotivan.
Da, često se ježim.
Što ste me pitali gdje smo pričali.
Mene zanima tvoj odnos, pričali smo o uspjehu i neuspjehu, o novcu, zanima me tvoj odnos prema novcu, jesi li ti materialist?
Pa možda bi netko rekao da jesam da.
A što bi ti rekao?
Volim novac, volio bi ga imati više nego sada, ali nije mi bitno, meni su bitna iskustva koja mogu dobiti kroz njega.
Bilo to putovanja, možeš ti dobiti iskustvo putovanja i sa strašno malo novaca.
Da, to sam ja i opisala kroz Islamsku.
Sa 1600 eura možeš imati ludu avanturu.
Na šta bi potrošila puno novca?
Ja uopće ne znam na šta bi potrošila puno novca.
Kupila bih šta, kuću, stanove i šta onda?
Gdje dalje?
Ne bi kupovala brodove i jahrebe.
Ja sam materialista.
Ne znam, pitam te, za šta di treba novac?
Što trenutačno nemaš u životu, a što bi ti više novca omogućilo da to imaš, koje iskustvo?
Pa mislim da ti novac daje neku ultimativnu slobodu, opet nije ultimativna, opet u konačnici sve vrati na emocije, misli, na tvoj um, duh.
I gdje si ti tamo, ali sigurno je neko sredstvo ono da ti se roditelj razboli, možeš mu dati najbolje, najbolju bolest.
Da te netko zlostavlja na poslu, možeš reći hvala, doviđenja, ne želim više biti tu.
Ako te netko drugi zlostavlja, jednostavno ne možeš provoditi vrijeme s tom osobom ako ne želiš.
Pa mislim i sada ako to netko zlostavlja na poslu nije ok da ostaneš bez obzira ako nemaš novaca jer ćeš naći drugu osobu.
Vjerujem da jako puno ljudi ostaje u takvim lošim odnosima i lošim okruženjima zato što imaju osjećaj beznadnosti, misle da nema izbora.
Misle da nema izbora, a izbora uvijek ima.
Da, zbog straha, ne znam šta se nalazi s druge strane.
Ali vratimo se na pitanje što bi ti s puno novca, što bi ti evo danas da ti netko da, ne znam uopće koje su to veličine novca, što bi ti napravio?
Ja sam, ja imam neke blesavice u svojoj glavi, ja želim i cilju svoje glave, ja želim zaraditi milijun eura godišnje.
I šta ćeš s tim?
Ne znam.
Zvuči mi zanimljivo.
Da, ali vidiš, uopće ne znaš na šta bi to potrošio.
Znam, imao bi lijepu kuću i napravio bi svijet.
Kuća ti je milijun, dalje?
Da, milijun je kuća, recimo.
Oke, šta dalje?
Treba puno putovati, kretati se po svijetu, skupe su ovimovinske kartice.
Pa nisu, onakav na vrijeme planiraš, može biti dvadeset i pedeset eura skupe su ali ovisi koliko često putujemo.
Evo recimo mi svi putujemo, moja žena promovira jako puno ovo pa evo ja ću sad malo ispromovirati, Home Exchange se zove jedna platforma je sika čula za niti u zadnjih par godina gdje god putujemo dosta se besplatno imamo smještaj.
Mi zamijenimo svoj stan, neki ljudi dođu tu ili mi dobiju oni bodove recimo ako nisu kod nas došli i evo bili smo nabavili mjesec dana besplatno smještaj, bili smo u Parizu prošle godine besplatno smještaj, u Španjolskoj besplatno smještaj, gdje god hodimo besplatno.
Sjajna fora znam.
Da, samo što neki ljudi se ne mogu, ja sam ti ti recimo koji može otići na putovanje isto kao ti spati u šatoru.
Volim to.
Ja sam ono, i tjedan dana proveo u šumi bio ono, spavao na otvorenom, tjedan dana.
Tako da, nikad nisam baš previše razmišljao iskreno o ovome zašto mi treba taj novac.
Zato što, samo, pa evo zašto ti reći, najgluplji razlog, ono to je nekakav dokaz uspjeha i to je jedino neko, jedini neki mjerljiv način definiranja uspjeha.
Ovo sve drugo je jako subjektivno.
Znači ako govorimo o karijeri, to je nekom mjerilu uspjeha, a znam da postoji jako puno drugih.
promrlio da uopće ne vjerujem da ti vjeruješ u to?
Nekako si to tako promrlio poskrivečki kao da ćeš to sad procjediti da uopće ne misliš.
Pa ne, to sam čuo negdje dalje, ali se slažem sa tom izjavom da je to jedino objektivno mjerilo uspjeha, pogotovo kad promatraš uspjeh u karijeri.
Možemo reći da je Gandhi bio izuzetno uspješan, on nije zaradio puno novaca da se razumijemo, recimo ili neki drugi primjer.
Vodila sam ovaj razgovor s jednim poznatim, s jednim poznanikom prijateljem koji je jako uspješan, ima IT kompaniju i jako puno zarađuje i frustriran je što što on više zarađuje to on više mora plaćati ljude koji će živjeti njegov život koji on ne može živjeti zato što zarađuje te pare.
Znači on ima psa kojeg može prošetati samo to na brzinu ujutro tih petnaest minuta, onda ima, popodne ga nema, dolazi kući kasno navečer, mora plaćati nekog da mu šeta psa, mora plaćati tetu kuharicu da skuha ručak, kad negdje ide na poslovno putovanje taj pas mora ići u hotel.
Znači i on je silno frustriran jer je uspješan i ima puno para.
Nisam shvatio zašto.
Pa zato što ne stigne živjeti svoj život, zato što plaća druge ljude koji žive njegov život jer on mora zarađivati te pare.
Pa da li si može život drugačije posložiti?
Ne može manje raditi.
To su tako ogromni poslovi, to su tako ogromne odgovornosti da ne može to prepustiti.
On je vlasnik ili zaposlenik te firme?
Vlasnik.
Ne može on to prepustiti jer ako prepusti gotovo sve propada.
Znači koja je to mjera koliko novca tebe čini sretnim.
Znaš, on kad zbroji svoje izdatke, svoje troškove, vjerojatno dođe, ono kad to sve oduzme, dođe na cifru koju ja imam?
Pa ja bi, ja mislim da je moguće imati i ovce i novce.
Ne paralelno, ne u istom trenutku.
Mislim da se daju zaraditi.
Jedna stvar super koju sam naučio od prijateljice Martine Detelić, baš na tu temu balansa, sad si ti rekla on kao puno radi, možda nije sa obitelji ili šta ja znam neki drugi ljudi odrađuju dio njegovog života i ono stalno je pod stresom ili što god, intenzivno je.
Moraju u tom balansu, ja recimo sam počeo drugačije gledati na balans od kad mi je ona to rekla, ti možeš imati tri mjeseca superintenzivnog rada i ono gdje si fokusiran na karijeru ili što god, a onda možeš imati godinu dana lagodnijeg života.
Ja recimo sad trenutno radim dva posla, ovo je posao ljudi, ne mogu shvatiti, nisam ni ja znao dok nisam krenuo raditi ovo, napraviti četiri epizode mjesečno i sad dana je tu, ti si tu, sponzor i o tome vodimo brigu i sto drugih stvari nekih šta ja znam, to su dva posla.
Pjati jako često, samo četiri i pol, pet, pet po svoju djecu u vrtiću.
Ja sam kod kuće, ja vikendom nikad ne radim.
Kako, u čemu je tajna Vinko?
Može se, lijepo.
Evo ne znam, dobro otkriti tajnu, ono, nemoj lijepo, da dijeli s ljudima, nauči ljude.
Pa me, kad bi moju ženu pitao, ajde, piše mi Vinko u jednoj riječi, ona bi rekla disciplina.
To, prva stvar.
Druga stvar, osim ovih klasičnih shema produktivnost, prioriteti i te neke stvari, ja ti baš mislim da meni postoji ta neka intuicija i postoji taj neki neobjašnjiv dio ljudske psihe i naših kvaliteta za koju ja vjerujem da imam dobar.
I nekako od malena vjerujem da sam sretna osoba, ne da me prati sreća kako bi ti rekli.
Evo ovo što surađujem s tom meni ispada jako sreća.
Zato što onda desi se neki mali slučajni trenutak koji se pretvorio sad u ovo.
Ne znam, ja ti evo smiješna priča, ja se dopisujem sa ženom i kažem ulazim u Zonar Hotel kao i ovo, bilo bi fora kao da oni budu sponzor kao lud potkista, kao znaš, majstru baš volim ono, ono izvrsnost, ovo ono sve, kao Fenci Šmenci, nešto ovako, onak.
I ona meni pošilje nekog čovjeka, pa evo sam traž dođ do ovoga i kao riješit ćeš kao sve.
I ja ti sjedim tamo u Zonaru i radim, dolje, dođe neki čovjek dojek do mene, kaže, on, Bog i Steve Inko kao lud potpis, ja kažem, pa da, pa Bog, ja sam taj i taj, pa ono, pa mogu ja sjesti malo s tom, pa kao sjedi, evo Bog, ja sam taj i taj, ja sam direktor hotela.
Mojki mi, sat vremena je prošlo od toga, sat vremena.
Ja se uopće ne žurim zato što se meni događaju stalno takve stvari.
Non stop, meni osobno u životu non stop.
Ja isto uvijek cijeli život govorim da imam sreće, a možda to, jel misliš da nam se onda zbog toga događa jer smo svjesni toga da imamo sreće, pa na kojoj forumu nemamo objašnjenja?
Mislim opet s druge strane sam rekao da sam nakon dva godine imao šesto osamdeset pa dvije tisuće dvjesto pratitelja mislim to je manjenje ali zašto mislim da danas mogu u četiri pet biti po djecu i vikendom ne raditi jel na početku karijere ubijaš ubijaš ubijaš ubijaš ubijaš ubijaš kad nešto stvaraš gradiš stvaraš gradiš onda kasnije možeš i na nekakav drugačiji način to raditi opet ali postoji i faze znači opet balans da li gledaš tri mjeseca ili gledaš cijelu godinu ako gledaš tri mjeseca Vinko je svaki dan u ta tri mjeseca da dogovoriti se sa ženom, dolazi se u kuću devet najviše, radi vikendom i tu sa tri mjeseca sad ti misliš švaruđak, a pogledaš godinu dana ili dvije i skozi da to bio neki intenzivan period da to uopće nije ugubitjena nekakav ritam života.
Ne znam, ja volim čitati te knjige ili slušati potkiste sa uspješnim ljudima, poduzetnicima, ja želim biti poduzetnik isto i onda zapravo zaključuješ kad se dođe na njihovu razinu, pa zašto Ilon Musk može voditi osam firmi, sedam firmi, šest, ne znam koliko god da ima firmi koje su među najuspješnijim tvrtkama na svijetu.
Sigurno nije on dolje na traci sastavljate auto ili ne znam šta radi s raketama ili što god.
Nego zapravo se na njegovoj poziciji se dan svede na par kvalitetnih odluka.
Dobro je izabrati ljude s kojima ćeš raditi, ali tako i ti si samo tu da donosiš odluke.
Vjerojatno je on ono gonič robova, mislim ne vjerojatno, znam i čitao sam knjige i slušao.
On jednostavno zna izuzetno motivirati ljude i novcima i možda na neke nelijepe načine itede sam po sebi ima visoke standarde, misli da je sve moguće i samo jednostavno ide.
Vrši pritisak, motivira ljude na koji god način ili sa medom ili sa mrkvom ili kao batina ili mrkva, a i par dobrih odluka svaki dan i to je to.
Recimo meni je najveći uzor što se tiče poduzetništva Naval Ravikant.
Pa njega, evo kako si sad novo otkrila potke ste zaljubljuješ svoj format, pogledaj Naval Ravikant kod Joe Rogana, Naval Ravikant.
To sam naučio od Tonyja Robinsa.
Koliko god taj čovjek onako zvučao malo blesao ovako, onako, njegove knjige i njegovi neki intervjui su onako baš, mislim da nema osobe koja poznaje bolje čovjeka nego on, baš on je ono ubojica, baš ono poznaje čovjeka u dušu.
zašto sam vam govorio, šta ste zapisali?
Navale Ravikant.
Da, pričali ste mi o disciplini.
Da, on je, Tony Robins me to naučio da je dobro modelirati nekoga, da na taj način možeš puno prije doći negdje.
Ako imaš tu viziju, tu sliku kako to izgleda šta ti želiš postići.
I meni je model taj Navale Ravikant.
On ti je ono čovjek koji je izuzetno financijski uspješan, poduzetnik, investitor, ja želim biti i poduzetnik, investitor, mene super ta tema zanima.
me investicija, isto ono nekretnine, zlato, kriptovalute, dionice, to me super zanima.
Puno vremena uložim u to i već sa godinama praktično bavim s tim.
I on je baš neki onaj spoj jednog mirnog čovjeka, jednog onak stabilnog, staluženog čovjeka, tako odmjerenog, preciznog razmišljanja i nježan i dobronamjeran, duhovan, pa ono kao nespojivo.
a spojio je sve u jedno.
Sad si me zopregirao kad si rekao nježan i dubokovan jer sam mislila da su svi takvi ljudi na tim pozicijama.
Ne, ne, ne, ne, ne, ovo je baš ono specifično.
On sebe ne mora prodavati, to je nevjerojatno koliko njega ljudi prate, čovjek se ne voli ni eksponirati, ima par intervjua, ljudi pišu knjige o njemu, a ovo je umjesto njega.
Da, imaš, on je doslovce napravio samo i to je napisao, to se zove kao tweet storm, ono kao na Twitteru, prije se zvao Twitter, sad je X, on je napisao kao jedan ko članak dugački, how to become rich without being lucky.
I namjerno je odabrao tu riječ rich, ono zato što je to u kulturi poznato.
Ali onda je jedna od prvih stvari koju je napisao nije poanta, it's not to become rich, but become wealthy.
Sad ono objašnjava razlike između wealthy i rich, ono kožeš.
Onda ono, prvi princip ili prvo pravilo je ne možeš posjet bogat ono, renting out your time, ne možeš postati bogat tako što ćeš iznenadivati svoje vrijeme nekome.
I sad te tako uči, to je jedino što je on samo inicijativno napravio i to je ono isto besplatno svugdje, to možeš naći.
Mislim da i na Amazonu možeš naći kao knjigu to ili možeš na YouTubeu besplatno poslušat, to traje tri četiri sata recimo svi ti tweetovi njegovi.
I dakle on samo piše tako o svom iskustvu koje je stekao kao poduzetnik, piše i on zaključuje neka i donosi neka pravila.
Da, ali jako puno priča i o zdravlju, jako puno priča o miru.
On je recimo veliki zagovornik meditacije,.
On ju čak ni ne zove meditacija, on kaže the art of doing nothing.
I uopće ono ne govori ljudima šta znači meditacija i kako treba meditirati.
Nego on, nađe neko cool mjesto gdje si sam, gdje si nikako ne ometa i on bude tamo pol sata.
Ne ide to baš tako.
Jel si ti to uživao?
Jednom u životu sam meditirala, ali to je bila ona guided meditacija, znači onaj 21 dan.
Šta isto nije uspjela?
Ona je meditacija, to ti kao da on.
Ako hoćeš zaustaviti mu, u nju ona ide.
Kako super.
Baš je sjajno opisao.
Sad želim upoznati tvoju ženu, ona Munja.
Vrlo interesantna osoba je.
Baš je.
Šta sam ti počela pričati?
Meditacija.
Da, i onda sam ta vođena meditacija i sjajno mi je bilo.
To je dvadeset jedan dan kao moraš meditirati i svaki dan zapisuješ imaš neke zadatke, znaš zapisuješ neke zadatke, imaš taskove i ako ne napraviš taj dan, a bude vas u grupi, ne znam da li je potrebno, mislim da je potrebno nekakva grupica ljudi da to zajedno radi, onda svaki dan moraš u grupu napisati da si izvršio svoj zadatak jer ako ga ne izvršiš ispadaš.
I nas je na kraju ostalo četiri samo do cijelog kraja i pišeš dnevnik.
E vidiš, kad sam zadnji put pisala dnevnik?
To je bilo dvije tisuće dvadeset godine za vrijeme korone i sjajne stvari su mi se događale tipa dok sam meditirala sam razmišljala o nekom prvom dečku iz svog života i on mi se taj dan javio.
Imali smo neki ono nerazjašnjen, nezavršen odnos i taj dan mi se javio, taj dan smo razgovarali.
Kao on meni kaže ja ne znam zašto sam te ja nazvao, ja sam sad vozio auto i stao sam autom kraj nekog potoka, izašao sam van, sjedao sam na drvo i nazvao sam te mi sad razgovaram.
Onda tipa napisala sam, moraš, imaš jedan dan meditacije odnos prema novcu.
Pa sam trebala napisati kao koliko novca ja želim zaraditi.
I pa imaš odnos s mamom, s prijateljima, svašta nešto.
I uglavnom, ja sam zaboravila potppuno za tu knjigu, za taj dnevnik i prije par dana sam htjela opet početi meditirati i pronašla sam taj stari dnevnik i znaš ti koliko je to ludo.
Meni su suze počele izvoditi kad sam ja to čitala koliko se sve dogodilo i obistinilo što sam ja tad željela.
Što sam ja samo napisala na papir kako ja zamišljam i čemu ja stremim.
To je kao meditacija gdje ti, jer se to kaže pri želji koju još u meditaciji, da li je to uopće moguće, ali kao prizivaš obilje u svoj život.
Dakle to je dvije tisuće dvadeset ja tad radim provjereno i nemam ono nikakvu ideju da ću to ikad prestati raditi ono koliko se stvari promijenilo i koliko zapravo su se obistinile te stvari o kojima sam ja tad maštala tijekom meditacije priželjkivala čak taj iznos novca koji sam zapisala sam zaradila u jednoj godini ona baš je bizarno koliko je to moćno ja dosta često godinama zapisujem svoje ciljeve ono Na početku godine, ili pred kraj prijašnje godine, neka vam se zapisati ciljevi tijekom godina, što god.
I tu se sigurno slažem Čaranšekom da sve iznad godinu dana više nisu ciljevi, da su to neke želje.
Ma šta je vizije, da.
Vizije, da, što god.
Ali da, definitivno, imali smo zapravo i dosta pitanja od publike, pa evo baš jedno pitanje pa ga možemo tu nekako i povezati s tim.
Kaže, koju vrstu meditacije radiš i koliko dugo upražnjavaš?
Ja sam baš puno eksperimentirao sa meditacijom.
Mislim da sam se prvi put susreo s njom baš na tom Ninjicu kao Nimpo.
Mi smo imali taj jedan dio osim tehničkog dijela te vještine, imali smo i taj kao mentalno-emotivni, duhovni, kako hoću što nazvat, gdje sam zapravo tamo sam prvi put meditirao.
I to su bile sve neke jednostavne meditacije, nisam ja, nismo mi ni pridavali tome nekakvo ime, ono ne znam sad imaš transcendentalno ovako, onako, svakakve neke vrste meditacije, vođena, nevođena, šta ja znam.
Ono doslovce je bilo jednostavno, fokus na dah, udah, izdah, izdah, da bude što duži, recimo četiri, pet, pet, šest, šest, on udah, izdah, na nos, sve, ali sad može biti na nos, može biti na usta, recimo Igro Blaženčić mi je isto bio tu iz Bodden Mind, da pa on me naučio zašto je bitno na nos, a ne i na usta izdisati itede šta se događa sa codva u organizmu i sada svašta nešto, ali poanta je da sam budeš sa sobom i da zaustaviš misli.
Poanta je kako kaže to, recimo, učio sam meditaciju iz jedne knjige, evo to mi je jedna od dražih knjiga koje sam u životu pročitao i tu ima pitanje o knjigama.
Zove se Master Key System od Charles Hanela.
Charles Hanela, Master Key System.
I ta knjiga je napisana jedna tisuća devetsto dvadeset i neke godine i doslovce knjiga sve što te uči je ima dvadeset i nešto poglavlja i svako poglavlje jedan tjedan i ti pročitaš prvo poglavlje i tjedan dana prakticiraš taj zadatak iz prvog poglavlja i onda tako drugo do kraja i ono prvi ti zadatak nađe neko mirno mjesto sjedi, budi uspravan i samo nema ništa raditi.
Ono samo kontrolira svoje tijelo da je na mjestu.
Ne moraš ti ništa ni zažmiriti, ni ovo ni ni ništa.
I onda drugi zadatak je već ono zatvori oči i hajde, udah i izdah.
Fokusira se na udah i izdah.
Ako ti dođe nekakva misao, ono samo ju prihvati nježno i vrati se na dah i sad ideš dalje.
I tako ideš.
I onda te uči u nekim dijelovima recimo vizualizaciji i takvim svim nekim tehnikama koje, ja mislim da su mi jako puno pomogle u životu.
Prakticiraš i dan danas meditaciju?
Manje nego prije.
Ja sam ti baš imao to intenzivno istraživanje i meditaciju i svašta nešto i čitanje.
To sam ti rekao da sam ono.
50 knjiga na godinu.
Ja si tako rekao, 10 knjiga.
Htio sam jednu knjigu tjedno, pa je bilo 52.
Sjećam se da sam.
Zamisli da si u knjižnici dobio bi onu značku kao za najčitača.
A čitaš online sve knjige.
Ne baš gdje žu knjižnice.
Kindle da.
Kindle na iPhoneu uglavnom da ono što mi je dostupno.
Miris knjige.
Volim, ali nije mi praktično zato što ovo mogu čitati gdje god jesam.
I ono što se trudim raditi, a ne idem je baš u zadnje vrijeme, volim i da ide više, umjesto da otvorim ono X ili Instagram ili tak nešto da otvorim Kindle pa da čitam knjigu, totalno drugačiji je efekat na mozak.
A nešto sam htio reći oko te još knjiga i meditacije, da.
Da, to sam rekao da zapravo u tom jednom dijelu života sam jako puno konzumirao, čito, učio, introspekcija, svašta nešto.
I onda je samo došao taj jedan period gdje sam rekao idem sa sve ovo primijeniti.
Nije da ja nisam i u tom periodu nekako radio i bio aktivan, ali nakon trideset godine sam drastično aktivniji nego što sam bio do tada.
Kao da sam puno više, ja sam to tako lesao sam sebi rekao imaš input, input, ne ozbiljno.
Input, s druge strane output.
Pa ne možeš čovjeka svesti na input, output.
I onda sam ti u sredini imao taj neki, čak sam ja to bio nekako i nazvao, ali to mi je taj bio kao neki sad opet na engleskom jer ne volim na engleskom oprosti što pričam na engleskom, idle kao neki state, ono gdje nema ni inputa ni outputa nego ono, promatranje.
Ja ne znam, kožiš je da to bi bilo dobro da je to nekako u balansu, kožiš, jer čim inputa nema toga, ne dobivate nove ideje, možda gubite malo na kreativnosti i to, ako ste samo o outputu onda uopće više nisi fokusiran na sebe, ne osjećate svoje emocije, da li si dobro ili nisi dobro, da li si sretan ili nisi sretan, gdje treba ići, da li treba ići da li treba ići lijevo ili desno, ne, ti samo radiš, samo radiš, samo si ucima i zato treba imati i ovoga, promatračkog dijela, ništa ne događa, meditacija i to je to.
I to sam recimo, mislim da mi je sad ovaj dio života jako puno outputa, outputa, outputa, outputa, outputa.
Ali opet kad pogledaš malo veću skalu, je li ono zoom out?
Na razini, na godine ili kako?
Na godine ili pet godina onda vidiš da je bilo i ovoga, da je bilo i ovoga.
Ali ovo je sad dominantna faza ovoga outputa, taktija, ma ja sam blesao.
Nije vjerojatno kako ti to sve u tabelice zapišes.
Pa, na stotu epizodi sam sa Bratićem.
Kupio bi on one VIP?
U, to je ono što tineđerice puše.
Tineđerice.
To si tako pogrešno do sada rekla.
Da, pa tineđerice, stvarno to je ono sa tekućinom, ili da?
Pa ne znam kako funkcionira, ali Vap, neki da, Vap.
Mislim da nije tekućina, ono je malo drugačije nešto.
Odrasli ljudi puše onaj ICOS, a tineđerice.
A ti nećete vipaju.
Pa tako mi sin kaže.
Pa eto onda on zna bolje ljudi, tojest nego ja.
Da, ja pušim, Majkus.
A neka si znam kupiti taj, ono VIP, pa se zove Duplove i.
Pa da, da, da.
Eto, ja brijem tu kao na zdrav život i sve, ali imam, evo, manu isto puši.
Čovjek si krvi mesa, da.
Jer si nešto, nešto vjerujete.
Nisi savrš.
Baš.
I koliko god se inputo i outputo, znaš, stvaran život se tamo događa i ne možeš ga tako kontrolirati, nije Excelova tabela.
I gušće je nekad, što ne?
Ok je nešto radit, pojesti pizzu ili zapaliti cigaretu ako ti je potrebno.
Nema ništa bolje nego biti loš.
Ja sam ujutro se probudila sa nevjerojatnom željom da pojedem masan burek, naš onaj trokut, onaj masni burek koji više zapravo ni ne možeš gdje kupiti zato što je svugdje ono sve zdravo i svi fureju tu zdravo ovaj život.
I sretneman je njega na ulazu kao u pekaru, kao u, jesmo se međusobno uhvatili kao u lošim navikama, ali kao ono, odgovor je da ti možeš šta god hoćeš, naravno da je to ok, jest što god ti srce želi ako si jedan dan tako zgriješiš, da, sve je dozvoljeno u životu, poroci, onda nisu poroci možda, možda čak mi nismo u toj kategoriji ako pušiš samo izgušta i pojedeš samo kad, znaš nemamo problem sa pretilošću, sa kilažom, možda onda mi uopće ne možemo to svrstati u kategoriju poruka.
Ja znam kad bi došla na liječnički pregled i kad me pitaju liječnici kao jel pušite, a kažem pa onu ono par cigareta na dan, pa znaš, to nije ovaj, niste pušač.
Pa slažem se s tobom da i ja kad god osjetim da mi pušenje prelazi u ovisnost, a da ne pušim samo radi guštenja nego da pušim kao da ga koristim kao emotivnu štaku i ne mogu se pohvaliti s tim, često mi se to desi da osjetim da pušim, koristit ću to kao emotivnu štaku.
I s druge strane društvene mreže, evo to su moja dva poruka ili problema neka.
I ja sad osjećam, ovo to što se ne govori input output, ja sad osjećam da se meni vraća ogromna potreba za tim uzemljenjem, meditacijom.
Evo prije ovog našeg razgovora sam ja otišao dolje u garažu pola sata, žmirio u autu.
Zar stvarno?
Samo žmirio.
I uspješ tako samo može miriti i zaustaviti misli.
Po meni nije poanta da ih zaustavi.
Poanta je da ih primijetimo kao ovo vidite to mislim.
Da to ih primijetiš ili da primijetiš kako se osjećaš ono.
Ja mislim da ne možeš primijetiti kako se osjećaš ako si stalno cigarete.
Čim osjetiš tu neku nelagodu ti da ju makneš.
I dosada je super stvar.
Mislim da je do sada je početak ove zapravo meditacije i pobjediti tu dosadu je učeo meditaciju..
Ne znam zašto ja želim meditirati, zato što mrzim dosad i ne mogu biti sama sa sobom.
I to sam shvatila da očito imam neki problem, neki nemir koji me tjera, mislim super je sjajno je stalno negdje bit, ali ok nekad i stat, a ja ne znam stat.
I onda mislim kako je to super naučiti te alate i tehnike, mislim meditacija nije čiribući ribak, još uvijek velika većina, ja mislim ovdje u našem društvu misli da je to neko ono.
I uprost šanse imate meditaciju?aciju, isto, konvencionalnu meditaciju, isto termin?
To je jednostavno naučiti kontrolirati svoje misli i zapravo svoje djelovanje.
Ja bi ti rekao nije naučiti kontrolirati svoje misli nego samo ih primijetiti.
Ne možeš ti kontrolirati svoje ponašanje, možeš se fokusirati, ali sa puno svjesnosti, sa puno volje.
Ali zbog meditacije, zbog svjesnosti svojih misli, možeš kontrolirati svoje ponašanje, nećeš reagirati impulzivno nego ćeš.
Pa ja mislim da ako postoji jedan kako Amerikanci kažu hack za promjenu navika ili za promjenu ponašanja koje kreću od uvjerenja, stavova, misli, emocija pa onda u ponašanje, aktivnosti itede mislim da je meditacija najbolji alat.
Zato što ti baš kad meditiraš, ajde, idemo samo to nazvati ono, umjetnost nečinjenja ničega, ništa ne radim, to je umjetnost isto danas, pogotovo danas jel?
I sad ti slušaš sam sebe, slušaš misli, ajde koji su tvoje misli, tako kažu barem.
I sad još koji ti je impuls dolaziti, dolaziti i reći sad ću uzeti mobitel, i ovoj dosadno mi je, moram se dići onaj, i ovoj trebam napraviti ovo, ja moram napraviti ono.
I onda kad to treniraš i onda ti dođe neka osoba recimo, neka situacija, ja vam kažem zašto sam tako rekao to, zašto sam, mislim da sam povrijedio tu osobu, mislim da je ta osoba povrijedila mene, možda bi mogla i sljedeći put malo drugačije.
I onda kad dođeš opet u interakciju s tom osobom onda se toga sjetiš, znači sad si osvijestio, zato što treniraš to što?
Ti u meditaciji ti dolaze te životne situacije.
Neko to radi kroz introspekciju možda onom.
Meditacije su različite.
Neko ode na terasu zapali cigaretu i ostane sam pola sata zui u nebo.
I radiš introspekciju, sjetiš se nečega.
To ti je isto meditacija.
Recimo moje planinarenje je čista meditacija meni.
Apsolutno.
Najbliže duhovnosti sam bila na Velebittu sad kad sam bila sa Anom i Anito.
Zato što recimo meni paše ta vrsta meditacijeacije, da li postoji takva meditacija u pokretu da ne moraš mirno sjediti, imaš očito problem sa mirno sjedenjem doma na kauču.
Samo što mislim da bi bilo još učinkovitije da nisi s nekim, da si sam.
Aha da si sam.
Oke, iduće godine.
Nisam se baš sad usudila sama.
Aj, super mi je ekipa.
Ali da, baš sam to osvijestila kako toliko budeš, nismo mi puno ni pričali, nemaš tamo ni puno prostora za pričati tu i tamo, vikne Medo, Gicolo, zmite, tek toliko da znaju, bude i teško i zahtjevno i šutiš, ne baš da ti se blebeće putem.
Šutiš i baviš se svojim mislima ili ne mislima.
Zapravo toliko bude teško i zahtjevno da ni ne možeš razmišljati o ničem drugom nego samo moraš biti fokusiran na taj trenutak koji traje.
Kako i gdje ćeš stat da ne izvrneš nogu i doista nekako se u tom trenutku kao da se spojiš na sebe, ali kao da se spojiš i sa prirodom.
Mi smo znali ovako penjemo se i ja pomislim, predivno je, hvala ti Velebit, ali samo malo da zapuše vjetar i onak zapuše vjetar i meni dođe kao, ok, kao ovo.
okej kao o ovoj friki, ne mogu im reći da sam ja to sad zatražila planinu da puše vjetar, pa onda poželim kao vidjeti konje, kako nismo vidjeli konje i ona konji protrče preko puta.
Cijeli dan dok hodamo ja pričam koliko smo gladne, ja maštam o ova Ana o steiku, ne znam o čemu Anita, ja maštam o onom bijelom kruhu, našem onom najgorem onom iz pekare, hrskav izvana, a mekan kod duša iznutra.
Čega ćemo mi na bureki sad posjetiti?
Gladna sam.
Ja sam gladna.
Ti si najbolji burekorega u gradu?
Pa nemam pojma gdje smo, po mom mišljenju.
Ajme se sjećate, prije smo svi nakon pijanstva išli na Savsku.
Sjećate se mala burega džinica?
Ja nisam ovdje izlazio.
Preko puta one crkve, preko puta MUVI Paba je bila neka mala burega džinica.
Ajme kako sam se sad toga sjetila?
Ja znam jasno.
Mislim da se zove kod mire, kod mire na Trešnjevackom polaze.
Ej, taj znam, da, da, da, taj izvrstan, da, da, da, da, taj radi nedjelju, sad ništa ne radi nedjelju.
Sjećam se da smo se vratili na, mislim da je to bilo prošle godine, s Bali, a baš.
Mojket, ono bureg bi pojio.
Dan se vraćamo, taksi nas vozi s aerodromom, ali možete nas odvesti na bureg.
Nedjelja je bila baš.
I mi ono taksi smo kao, možemo promijeniti lokaciju da idete prvo po bure, pa onda kući.
Pa može, može i mi kod mure, mire, mira radi.
Platili, došli kući, ogor od bureka.
Smes.
Pa ja volim i jedan i drugi.
Mislim da sam smesom pojio tada da.
Mislim to je zapravo jedini pravi bureka, tako ću.
Mi možemo ovako vječno.
Ja bih zatvorila sa nekako objašnjenjem ljudima zašto smo mi, zašto sam ja ovdje i zašto sad nas dvoje blebećemo ovako bez da konkretno nešto pitamo jedno drugo, bez da ovo ima neku formu intervjua.
Blebećemo zato da ljudi, da gledatelji skuže zapravo onako da se opustimo i da skuže tu našu energiju između nas, da skuže kako nas dvoje funkcioniramo i kako nas dvoje dišemo i zašto uopće smo ušli zajedno u ovaj projekt.
Ja, kad si me ti pitao, bilo mi je to onak potpuno prirodno iako sam mislila da više neću na ovakav način stajati ispred mikrofona.
Znaš, ovo je ipak povratak pred mikrofon.
Ali nekako mi to nije povratak u onaj svijet, znaš.
Ti si izgradio ovdje jedan posve drugačiji svijet, svijet tolerancije, uvažavanja, slušanja, razumijevanja i sviđa mi se, evo sviđa mi se se, evo sviđa mi se priča koju si izgradio i baš sa zadovoljstvom želim biti dio te priče.
Želim, meni ljudi često govore da sam inspiracija i da ih inspiriram.
Pa možda će ovo biti način da do šire kruga ljudi uspijem doći da ih slušaju moj glas koji jako vole slušati iz nekog razloga, ne znam, ja sam mislila da je strašan i da kad ja pričam da se svi useru, ali zapravo ljudi vole moj glas.
I to je to, htjela sam eto na neki način reći zašto sam ja ovdje i zašto ja želim ovdje biti s tobom, i nadam se da će to biti okej ljudima.
Mm.
Što ti želiš zaključiti?
Što ja želim zaključiti?
Nekom je lijep dan.
Divan je.
Vidite planinu.
Planina zove da.
Ja sam juče bila.
Jesi?
Pa da, samo.
Ja sam isto bila.
Na Bigeldu.
Na Bigeldu je bilo, evo.
Bio tu kod šestinskog blagvića.
S čim želim zaključiti?
Pa našta.
Namjerno sam čekao i gledao malo u planinu i to da osjetim tu emociju, a ne da bude onako izgovoreno bez veze.
Ostao si mi tekst.
Čekam.
Zapravo želim što više tih trenutaka da baš istinski i iskreno nešto osjetim jer imao sam jedan period života gdje sam samo štancao, radio, svaki uspjeh, svaka pohvala nije dolazila do mene i sada evo jedva čekam da se nas dvoje, ne da se nas dvoje rastanemo, ne radi toga nego da ja ostanem sam u autu i da se vozim do stana, do kuće i da onako kažem, da on sam sebe pohvalim, evo tako, kao, bravo.
Zaslužio si da, bravo.vo.
Da, bravo.
Važne stvari se ovdje događaju.
Ja se iskreno nadam da znam da ljudi, mi često znaju reći da znam slušati.
Znaš, meni ljudi prilaze na ulici i pričaju najintimnije situacije, najintimnije neke detalje iz svog života i voljela bi, nadam se da to ti nećeš smatrati sladunjavim ili kako si rekao, ali voljela bi da ovdje kad razgovaramo da tako da se ne bojimo i da ne promišljamo o tome kako će netko misliti da smo ispali, što ćemo reći, kako će nas ocijeniti, kako će nas procijeniti, kako će nas komentirati nego da jednostavno tko god ovdje sjedio pred mikrofonom da dobije taj osjećaj da je ok pusti se i da je ok samo biti što jesi bez kalkulacije.
Nadam se da ćemo postići evo ja želim tu razinu, tu razinu osobnosti, želim razgovarati s takvim ljudima koji su spremni tako biti iskreni, pa šta, pa kud puklo da puklo.
Mislim da puno, puno stvari ne možemo uopće izraziti riječima.
Ja sam imam neku sliku, ali ne sliku na način da ju vidim vizualno, nego onog nekog osjećaja, neke energije toga što možemo napraviti zajedno.
Čudo.
Majke mi.
Ja sam jako inatljivi, preko sam to mi ono, veliki motiv, ali volio bi da neki ovaj.
Ovo što ja radim sa svojim ludom, to sam zapravo ja.
Nisi loš.
Bravink.
Da.
Mislim da možemo s ovim zatvoriti.
Ima neki klasičan izlaz.
Pa.
Klasičan izlaz je.
Vidimo se za tjedan dana, Boki.
To je klasičan, ali možeš ti smisliti neki novi.
Znaš što me zanima?
Da li.
Aha, ne možemo sad vidjeti komentare.
Možemo vidjeti komentare ljudi.
Vrlo brzo.
Aha, vrlo brzo, ne možemo sad.
To bi bilo sjajno.
Recimo ja bi baš to voljela.
Pa radit ćemo vrlo brzo live.
live stream, ali onda ćemo morati snimati kasnije, morat ćemo snimati između sedam i devet navečer kad je najviše ljudi prisutno online na YouTubeu i ja isto jedva čekam taj dio i sve je to u pripremi a to evo vi sad znate dragi članovi baš YouTube-a, koja glupa riječ član, ovo je pretplatnik, pratitelj, ovo je član ono.
Kao neki savez.
Da, on izmisle svašta nešto, members.
Veselim se tome da ljudi možda ne znam, radimo na tome i ovaj i da imamo i svoju dugoročnu lokaciju i da možemo biti slobodni snimati navečer i snimati kad god hoćemo itede Pa to će biti neka sljedeća stepenica.
Malo ćemo još pričekati te stvari, ali desiti će se.
Znaš koja je ključ uspjeha?
Ono samo da ova epizoda bude najbolja na svijetu, da se najbolje osjećamo sad u ovoj epizodi.
Kada druga dođe u njoj ćemo razmišljati.
Ali ajmo da samo da ova bude super, tako sam ja dok sam radila provjereno, samo ovaj četvrtak mora biti najbolja na svijetu i peglam do zadnje sekunde da to bude perfektno.
I onda nekako kad sagledaš širu sliku i kad vidiš rezultat na razini godine skužiš da su ti mali koraci, korak po korak da te dovede do uspjeha.
Tako mi se sad zna dogoditi ono kad stanem ispod svetog brda i kažem Marika kako ćemo mi to popeti.
Ona meni kaže korak po korak diki.
Eto to je moj zaključak.
Korak po korak.
Ajde zatvoriti i reći nešto u kameru.
i u mikrofon?
Pa budite blagi prema meni, prvi put sam ispred ovog mikrofona, ovakvog mikrofona i stvarno prvi put sam, nisam u ulozi, ovo je Ivana Paradžiković sa svime eto, manama je sa svim, sa ranjivošću, ovo sam stvarno ja, možda sam, ma ne znam kakva sam, vi ćete ocijeniti kakva sam, ali tu sam ono, skočila sam još jednom u životu i odlučila ono, ko preživi pričat će.
pričati, kažem i moja prijateljica Ana Bago da sam jako bošku buha, da bacim bombu pa ono.
Tako sad sam u toj fazi života.
Puštam se.
Džiki.
Džiki, da, tako me zovu.
To je to.
Možda da je to točno.
Džiki, paradžiki, džikica, da.
Džiki.
Ljudi, vidimo se za tjedan dana.
Čao.