[SPEAKER_01] Prije nego što ćemo ući skroz u san ili prije nego što smo se skroz probudili, onda je to djelovanje na posvjes na neki način omogućeno, ali to trebaš shvatiti koji je to trenutak, onda samom sebi na neki način reći što treba mijenjati.
[SPEAKER_01] Meditacija je način na koji možemo na te valove djelovati i ta autohipnoza nije odmah zaživjela, ali poslije se vidjelo da je to sve moguće.
[SPEAKER_01] Moramo se čuvati loših misli i crnih misli i zabrinutosti, a ona jedna navlače drugu.
[SPEAKER_01] To je ta energija o čemu stalno govorimo.
[SPEAKER_01] Znači ljubav, pa misliti, pa onda realizacija.
[SPEAKER_02] Nemojte me u vrapče poslucati.
[SPEAKER_00] Ovu epizodu omogućujete Juicefest.
[SPEAKER_00] Kroz razgovore s gostima shvatio sam koliko je prehrana važna, ali na jednoj puno dubljoj razini.
[SPEAKER_00] Brz tempo, dva posla, mala djeca u mom slučaju, često kao obitelj nemamo vremena za pripremu zdravih obroka.
[SPEAKER_00] Juicefest je bio pravo rješenje za nas.
[SPEAKER_00] Oni nude detoks programe i sokove savršene za oni koji žele više energije i vitalnosti ili gubitak kilograma.
[SPEAKER_00] Uz Juicefest gotove obroke i planove prehrane više ne moraš brinuti o unosu proteina i nutrijenata, trošiti vrijeme na nabavku namirnica ili složene pripreme.
[SPEAKER_00] jednostavno naruči online i stižeti na vrata.
[SPEAKER_00] Ako i ti želiš kvalitetno, brzo i zdravo, posjeti juicefest.hr i iskoristi kod LUD za 25% popusta na prvu naručku.
[SPEAKER_00] Proba juicefest i osjeti razliku.
[SPEAKER_00] Znam da će ti se svidjeti.
[SPEAKER_00] Zovem se Vinko Mihaljević, a ti pratiš LUD, potkest u kojem istražujemo osobni i društveni razvoj čovjeka.
[SPEAKER_00] E danas imamo jednu poslasnicu.
[SPEAKER_00] Danas mi je čast ugostiti iznimnu stručakinju čiji je doprinos medicini i znanosti neizmjeran.
[SPEAKER_00] Ona je akademkinja specijalistica neuropshijatrije sa bogatom međunarodnom karijerom.
[SPEAKER_00] Autorica je preko jedna tisuća znanstvenih i stručnih radova te osamdeset tri knjige i nastavna teksta dobitnica brojnih prestižnih priznanja za svoj rad uključujući državnu nagradu za znanost za životno djelo njezino ime je poznato i izvan granice naše zemlje a svojim djelovanjem inspirirala je generacije stručnjaka i pojedinaca da više brinu o vlastitom zdravlju dame i gospodo s nama je danas profesorica Vida Demarin.
[SPEAKER_00] Pozdrav.
[SPEAKER_01] Pozdrav vama i svim gledateljima i hvala vam na pozivu.
[SPEAKER_00] Ništa, moje je zadovoljstvo.
[SPEAKER_00] A u kratku ću samo reći o čemu ćemo govoriti danas, znači sigurno jedno od vaših najdražih područja mozgu.
[SPEAKER_02] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Nešto što se ljudima svidjelo vjerojatno u našoj prvoj epizodi, ja sam onako nazvao bio epizodu od mozga do duše i ljudima je bilo onako interesantno povući od jednog do drugog ekstrema, tako da ćemo i danas možda na jedan drugačiji način pokušat razgovarati o svijesti, ja bi volio da razgovaramo o smislu, kako se nositi sa životnim izazovima, kako mijenjati navike i ono što je bitno danas razumjeti utjecaj tehnologije na nas, pogotovo kroz ovo sve što sad dolazi.
[SPEAKER_00] Ja bi isto za početak evo htio s vama podijeliti nešto što je meni bitno i zapravo u tom smjeru će biti prvo pitanje.
[SPEAKER_00] Ja sam prije tri dana dao otkaz u firmi u kojoj sam proveo petnaest godina, radi toga sam se ja i moja obitelj osjećali izuzetno financijski stabilno, tako da je ova odluka bila dosta teška i to se dogodilo i eto od ovog trenutka sam sto posto svog poslovnog ali ne mogu ovo zvati poslovno jer ovo je moj ljubav posvećen sam sto posto ovome sada i zapravo pitanje je kako se nositi sa trenucima u kojima sam u kojem sam ja sada, a mislim da se puno ljudi nađe u takvoj situaciji visokog straha i neizvjesnosti nekih.
[SPEAKER_01] Da, ne smijemo reći visoki strah i neizvjesnost jer vi ste zapravo željeli na neki način slobodu da možete djelovati u ovom jednom puno drugačijem vrsti djelovanja i ne možemo nazvati poslovno nego užitkom zapravo.
[SPEAKER_01] Dakle, strah bi mogao se javiti kod ljudi koji su dobili otkaz, a ne dali otkaz.
[SPEAKER_01] Ja bi razliku tu napravila.
[SPEAKER_01] Ako nekom zatvore vrata na poslu i daju mu papir gotovo je to je onda užasno nezgodna situacija jer je potpuno nepripremljena osoba, neizvjesnost kuću šta ću sad, nije ni razmišljao nitko da li nekomu drugom da se usmjeri i tako, to vjerujem da je to egzistencijalno onda ugroženost jer ostaneš bez plaće, nisi ništa još napravio korake da vidiš na koji način ćeš to moći riješiti i tako.
[SPEAKER_01] Ali ovo vaše je fenomenalna priča, to bi ja pozdravila.
[SPEAKER_01] Znači vi ste zapravo sad sebe s cijelog dali nama na korištenje, dakle da Da budete posvećeni ovom i još sa maksimalnim vremenom.
[SPEAKER_01] Jer vrijeme je nešto što je isto grozno važno.
[SPEAKER_01] Mi mislimo da je vrijeme najvažnije, da možeš neke stvari obaviti na adekvatan način.
[SPEAKER_01] Znači, ovo je super.
[SPEAKER_01] Vi ste sigurno razmišljali puno, znači niste ono vi sad.
[SPEAKER_01] Nemate vi se kaj bojati.
[SPEAKER_01] Pa vi ste glavni podcaster, svi vas gledaju.
[SPEAKER_01] Prema tome, možete svoje pet kanala napraviti, imate već nove ideje što ćete još dodatno raditi.
[SPEAKER_01] Svi će ljudi vidjeti i sami da imate odličan feedback u svemu ovom što radite.
[SPEAKER_01] Prema tome, bojazni nema, ali za ljude koji su dobili otkaz to ja razumijem da su prestrašeni i da su ugroženi, da egzistencijalno, da se loše osjećaju i onda naravno da su.
[SPEAKER_01] E sad je pitanje i njihovog reagiranja.
[SPEAKER_01] Imam ljudi koji će onda otići u neku apatiju totalnu, pa prema nekoj depresiji, povući se iz društva i ono psihički propadati i onda naravno čak i nemati mogućnost da nađeš nešto drugo jer ti moraš i dalje opstati u tom svijetu.
[SPEAKER_01] Znači kontakte imati s ljudima, čitati oglase, tražiti po valjda internetu sve te različite stvari gdje se traži ovo, sebe nuditi na neki način, pisati pisma namjere ovisno o vrsti zanimanja koje čovjek ima.
[SPEAKER_01] Ali kontakte s ljudima s kojima si radio treba onda i ostaviti, preko njih probati onda doći do nekog novog zaposlenja.
[SPEAKER_01] Znači i dalje nastojati biti živ u životu, a ne se misliti od možda neki zbog čak možda neke nelagode i srama.
[SPEAKER_01] Ima različitih reakcija koje ljudi onda imaju ako im se tako nešto dogodi, pa nastoje to čak možda i sakrit pa onda evo se baš ono pomaknuti pa reći evo može reći i krivo ja sam dao otkaz pa odlazim, ovak neka.
[SPEAKER_01] Mislim nije jednostavno se nositi sa takvom situacijom posebno ako je netko dulje vremena na tom radnom mjestu i misli da sve uredno funkcionira, da radi dobro i zadovoljan je s tim i onda na jednom neki šef ili kažem kao gazda promijene se vlasnici.
[SPEAKER_01] Danas je vrijeme postalo prilično intenzivno i okrutno i na nama se stvari događaju i ne svojom nikakvom ni krivnjom ni zaslugom se možeš naći na cesti.
[SPEAKER_00] Ovu epizodu omogućuje Zonar Zagreb.
[SPEAKER_00] Živim dinamično, uvijek sam u pokretu i treba mi jedno mjesto sa brzim internetom gdje mogu odraditi nešto za lud, organizirati sastanak, ukusno jesti, ali se i opustiti.
[SPEAKER_00] Na kraju dana vjerojatno lokacija gdje me najprije možeš pronaći i upoznati, hotel Zonar Zagreb.
[SPEAKER_00] Zonar je najviši i najkul hotel sa 299 kreativno uređenih soba, skin-to-skin barom, energy restauranom te cherry pop krovnim barom sa bazenom sa spektakularnim pogledima na Zagreb.
[SPEAKER_00] Tu su i prostrane sale za sastanke i vente te moderna teretana za one koji žele ostati aktivni.
[SPEAKER_00] Ovu zimu možeš uživati u adventskim područ ponudama na Skin to Skin baru te dočekati novu godinu uz paket smještaja Zonar Zagreb Pleše, Formap večeru te RB Confusion Party.
[SPEAKER_00] Rezervirajte svoj paket već danas, svi linkovi nalaze se u opisu videa i prvom komentaru.
[SPEAKER_00] I ne zaboravi zapratiti Maistra City Vibes za najnovije ponude hotela Zonar Zagreb.
[SPEAKER_00] Znam da će ti se svidjeti.
[SPEAKER_00] Kako izgleda naš mozak kod emocije sa emocijom straha, kako izgleda sa emocijom ljubavi ako mogu to nazvati emocijama?
[SPEAKER_01] Sa emocijom ljubavi on se smiješi, zadovoljan, prekrasno mu je, a kod straha je skupljen ovakav, mislim, baš strah je stvarno jedna užasna emocija.
[SPEAKER_00] Jel bi rekli da je ljubav protuotrova ili da je neka suprotnost u ovom odsutnosti?
[SPEAKER_01] Ljubav je, mislim, ljubav je u fantaziji.
[SPEAKER_01] To je ono što zapravo na neki način svi mi imamo u sebi urođeno, imitiramo to razumijevanje, empatiju.
[SPEAKER_01] Mislim, jedni s drugima smo zapravo tu, jer on baš o ne dugo je ono razgovarali, da je najvažnije u našem životu naš odnos s drugim ljudima.
[SPEAKER_01] Mi smo društvena bića, tako smo i zamišljeni, živimo u Z zajednici, da živimo među jedni, ali ne jedni pokraj drugih, nego jedni s drugima.
[SPEAKER_01] Znači ne ono da sad ti uzmeš svoju ne znam, maknetašku i odeš u tri popodne, nego da postoje neke interakcije.
[SPEAKER_01] Zato recimo meni ovo što se sad počelo forsirati, onaj rad od doma, to je meni jezivo.
[SPEAKER_01] Jer mislim da to ruši ovaj dio socijalnoga koji je.
[SPEAKER_01] Jer mislim kad ti dođeš ujutro na posao onda se sigurno popije neka jutarnja kava, pa već imaš šansu da malo izventiliraš ono šta ti se događalo.
[SPEAKER_01] Ne znam, žene se neke o djeci razgovaraju ili ovaj zlo.čest, ovako, zvali su me iz vrtića ili neki novi recepciji daju i tako, a dečki valjda u nekakvoj utakmici ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Znači, ali onih par minuta tog druženja ili u nekoj pauzi ako zajedno pješkao, pa to je nemjerljivo fantastično jer bez toga mi ne možemo opstati.
[SPEAKER_01] Mislim, ako sve gutaš u sebe i nemaš kome šta reći i neku trivijalnu priču koja se tebi onda na kraju čini da je Bog zna kakav problem, mislim da je dakle, svakom slučaju društvena smo bića, moramo živjeti jedni s drugima i ljubav je sigurno ta ljubav o kojoj razgovaramo, ne smijem profanirati taj izraz.
[SPEAKER_01] Ljubav u smislu zaista ekspresije naklonosti, razumijevanja, suosjećanja, to je to.
[SPEAKER_01] I ona je baš protuotrov za sve.
[SPEAKER_00] Nekako ispada da ne možemo jedni s drugima, ne možemo jedni bez drugih i jedni s drugima.
[SPEAKER_00] Pa možemo više, draže mi je da idemo jedni s drugima.
[SPEAKER_00] Šta ste vi naučili do sada kroz svoj život i bogato iskustvo?
[SPEAKER_00] Koja je tajna recimo kvalitetnih međuljudskih odnosa?
[SPEAKER_01] Koja je tajna?
[SPEAKER_00] Ne mora biti tajna, to je onakvo malo pompozno.
[SPEAKER_01] Ja, ja, ja, da, sad ću se nasmijati, ali sad zapravo činjenica je da neke stvari ipak ne možeš, to je ono što smo prije pričali, ne možeš vas javno sve pričati jer te možda neće razumjeti ili će te krivo procijeniti, ali dobre međunarodne odnose su to da nastojiš razumjeti čovjeka s kojim razgovaraš i gledati ga u svjetlu, ne odmah reći onaj, gleda, on je budala, nije mi ovaj napravio krivo, nego razumjeti njegove porive, njegove postupke, njegov način razmišljanja i probat mu onda ako imate kakav savjet pomoći, reći, dati mu neku priliku da možda nešto drugo sablada, ali na način da ne izgleda da se sad ti praviš važan i tamo dociriš i govoriš mu da je to i to, nego da te razumije kao osobu prijateljski nastrojenu.
[SPEAKER_01] Dobro je, dakle neke svoje najintimnije priče ne možete odmah početi sa svima pripovijedati, to vas neće razumjeti onda i onda.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju mislim da je dobri međuljudski odnosi su dmast, znači to je ono što je super važno, a mi gradimo njih, mi radimo na tome da baš s tim razumijevanjem, ljubavlju, suosjećanjem, zahvalnošću mi zapravo puno možemo postići.
[SPEAKER_00] Ako sam vas shvatio onda je jako bitno zapravo ulaziti u odnose bez predrasuda.
[SPEAKER_01] Apsolutno, apsolutno.
[SPEAKER_01] Jer ako idete s tim onda ste već to osuđeno na propast de facto jel.
[SPEAKER_00] Što mislim da se ipak jako puno ljudi ne može pomoći s tim.
[SPEAKER_01] A je.
[SPEAKER_00] Ali svi smo puni predrasuda nažalost.
[SPEAKER_00] Čim pogledamo neku osobu po prvi put, već se neke asociacije, već se neke asociacije rade, kako se ova obukla, kako šta je.
[SPEAKER_01] Da, lijepa je istina, ima puno toga.
[SPEAKER_01] Znači, Dubrokovčani imaju jednu zgodnu izreku još iz dola Republike.
[SPEAKER_01] Sa svakijem lijepo, sa nikijem iskreno.
[SPEAKER_01] Ne smiju se urediti na mene, ali to je činjenica.
[SPEAKER_01] To je uspjeh Republike.
[SPEAKER_01] Lijepo, naravno lijepo, a sada neke stvari ću zadržati za sebe, hoćeš, nećeš.
[SPEAKER_01] Dakle, ne smijem se opterećivati jedni druge, a ipak nastojati pomoći.
[SPEAKER_01] Ali imate potpuno pravo, te predrasude moramo nekad probati.
[SPEAKER_00] Ono, nekako je već postalo floskulasto da za što god, za bilo kakav uspjeh u životu ili za bilo, ako pričamo sada o dobrim među ljudskim odnosima da se prvo treba krenuti od sebe.
[SPEAKER_01] Da, je.
[SPEAKER_00] I sad uzmemo u obzir recimo da je prošao taj period odgoja, rane dobi, da smo na neki način već kondicionirani, indoktrinirani itede i sad smo postali odrasle, zrele osobe.
[SPEAKER_00] Kako izgleda taj mehanizam ljudskih navika, kako mozak funkcionira i zapravo zašto stvara te navike i obrasce ponašanja i što znanost kaže o promjeni tih navika, pogotovo u odrasloj dobi?
[SPEAKER_01] Te promjene promijenite, te navike promijenite jako teško.
[SPEAKER_01] Stvar je u tome, to odlično Bruce Leepton govori kao ekspert epigenetike, da je dijete u suštini kopira roditelje i upija do svoje sedam i osam godine cijelu atmosferu obiteljsku.
[SPEAKER_01] Znači mi to sve na što kasnije koristimo u životu smo doma u toj najmlađoj životnoj dobi na neki način savladali, naučili.
[SPEAKER_01] E sad, ako je to bilo jedna super funkcionalna obitelj sa ljubavlju, sa razumijevanjem onda će takva osoba zapravo kasnije krenuti u život dalje, odrasli, zapravo sa poputbinom jednom baš razumijevanja, ljubavi, ne nanošenja zla nikome.
[SPEAKER_01] Ali ima djece koja nažalost rastu totalno u obiteljima koje nisu obitelji nego su zapravo aglomeracija nekih loših energija i onda oni ostanu ono kad sad treba krenuti nekam dalje i u školu, ne mogu se uhvatiti ni za šta što bi bilo vrijedno i važno.
[SPEAKER_01] Dakle, njima je sigurno kasnije teško.
[SPEAKER_01] Ali mi naučimo znači te navike da trebaš ne znam biti pošten, da trebaš se na vrijeme uvijek javiti kad nekamo ideš, da ovakve neke notarne stvari su logične, ne možemo živjeti bez organiziranoga života naravno.
[SPEAKER_01] A opet treba i malo na slobode da se čovjek kreativno može ponašati.
[SPEAKER_01] Ali činjenica da te navike koji put poslije onda počnu nama smetati.
[SPEAKER_01] Jer kad želimo nešto mijenjati jer vidimo da to možda nije bilo za nas najprikladnije, ako je to nešto što je ušlo u naš mozak, zapravo je ušlo u posvijest jer nije to, mi realno sa svojim mozgom shvaćamo da treba to promijeniti.
[SPEAKER_01] Ali u stvari onaj subconscious, to je devedeset posto našeg mozga je posvjesnim to je ono na šta trebamo djelovati ali nije jednostavno kako možemo djelovati na to ima ovih sada različitih uputa kada psiholozi kažu znači ja uvijek koristim to kad liptor ima odlične te svoje da mi u stvari ono prije nego što ćemo ući skroz u san ili prije nego što smo se skroz probudili onda je to djelovanje na posjed na neki način omogućeno, ali to trebaš shvatiti koji je to trenutak i onda samom sebi na neki način reći što treba mijenjati.
[SPEAKER_01] Ali to je sve kako bi vam rekao, to je putovanje, to je postup, to nije ono od danas za sutra, ok, sad sam si to ja zaključio, od sutra neću više.
[SPEAKER_01] Znači treba djelovati različitim takvim mehanizmima da tu svoju posjed naučimo da drugačije onda reagira i da se te naše navike onda mijenjaju i da idemo prema boljem recimo životu i ono što je za nas jednostavnije i bolje.
[SPEAKER_00] im se mozak nalazi u kojoj, zapravo sam htio pitati i to jedno od tih pitanja isto šta su možda ni valovi jer ja pretpostavljam da zbog možda ni valova je bitno u tim trenucima?
[SPEAKER_01] Možda ni valovi su vam to je zapravo najnormalnija aktivnost živičarnih stanica, to su valovi jel znači živičarne stanice emitiraju električne signale i prenose na taj način poruku jedan na drugoga i kad se cihroniziraju ti valovi su znači ima, mi smo učili četiri, sad je još i peta vrsta gama evo što su to sve?
[SPEAKER_01] To su vam ovakve naj ono relaksirano budno stanje to su alfa valovi, frekvenkvencija od osam do dvanaest cikla ili herca u sekundi, onda su brži od trinaest do dvadeset dvadeset pet to su beta to je kad smo aktivni radimo čitamo proučimo itede Sporiji valovi theta to su od četiri do šest to je ono pred san recimo i prema kad smo ono već malo prema umorni jako i baš ono prije nešto što ćemo zaspati a još nismo zaspali a delta su rezervirani samo za san između jedanpet do tri cikla i oni ako se jave u budnom stanju onda su čista patologija oni su još kod djece prisutni ali do osam osamnaest godine života završava takozvani elektrogeneza, znači sve ta električna aktivnost bi trebala završiti da onda više nema tih sporih valova jer oni se registriraju pomoću EEG-a, to je elektroencephalogram, znači jedna jako jednostavna dijagnostička metoda kada ona kao neke viklere se stavi na glavu i onda se sa ili ovom žičicom spoji sa aparatom koji onda to registrira i tu vidimo tu frekvenciju i amplitudu i sve što nam je potrebno.
[SPEAKER_01] Ali kako se te valove još može mijenjati, to je dokazano recimo ljudi koji vježbaju jogu pa meditiraju onda u tome, znači oni njima se totalno za vrijeme meditacije registriraju sasvim drugačiji ti valovi, znači može se, kako vam rekao, ovi iz budnog stanja se pretvaraju u polubudno, znači to je vjerojatno isto to na šta je zapravo Lipton ja mislim mislio, ne možemo mi to dokazati kad se s tim, mogli bi, nemojte vi snimiti EEG u tom polubudnom, pa može, moglo bi se, jel ne, mislim da se to, možda to čak i rade negdje, ali činjenica da su valovi važni, to je naša aktivnost možda, bez električne aktivnosti mozga nema života, ne mislim života.
[SPEAKER_01] Mislim, ako je ono EG, ako je crta nula, gotovo čovjeka nema ga više, nema mozga, ne, nema mozga, to je aktivnost mozga se manifestira sa tim valovima.
[SPEAKER_01] A činjenica da se oni mogu, evo recimo meditacija je način na koji možemo na te valove djelovati, a i ovakve, evo kao što je, mislim da je Lipton to zgodno rekao, da sami sebi onda počnemo neke stvari govoriti, pa to onda polako valjda pričekamo.
[SPEAKER_00] Kao neka autosugestija.
[SPEAKER_01] Tako, da.
[SPEAKER_00] I zapravo u tim trenucima kad prije nego što usnemo u san i kad se probudimo mozak je vjerojatno u tetovi.
[SPEAKER_01] Receptivan je on.
[SPEAKER_01] Da, da, već je u tetovi, sigurno je.
[SPEAKER_00] I zapravo u tim stanjima smo očito podložniji utjecaju iz okoline, a očito i na svoju autosugestiju.
[SPEAKER_01] Pa da, makar ima puno naravno tih istraživanja koje pokazuju da ne mora to baš biti takvo stanje da vi možete autosugestiju provoditi i u sasvim budnom stanju, recimo ono istraživanje Emil Kueha, znate onaj francuski psihijatar koji je, on je devetsto dvadeset objavio knjigu Autohypnoza kao.
[SPEAKER_01] On je psihijater u Parizu je živio i baš ga je to zanimalo koliko čovjek sam može doprinijeti svom recimo ozdravljenju, poboljšanju života i tako.
[SPEAKER_01] I onda je dvije grupe svojih pacijenata u taj neki eksperiment stavio.
[SPEAKER_01] Znači jedna grupa je dobivala lijekove, a drugi su dobivali lijekove ali su si morali govoriti onu rečenicu, svaki dan u svakom pogledu osjećam se bolje ili bolje mi je, dvadeset puta ujutro i dvadeset puta navečer i to glasno sebi i možda se čak i ogledalo gledati.
[SPEAKER_01] I nakon mjesec dana ti koji su si govorili to u budnom stanju, dakle, ali su sebe impregnirali sa tim mislima, znači pozitivnim, oni su imali apsolutno super rezultat u smislu zdravlja, nisu više trebali ostati u bolnici, nisu trebali lijekove, a ovi koji su samo dobivali lijekove, oni su i dalje, naravno, morali ostati nažalost na tim lijekovima.
[SPEAKER_01] Znači, to je godinama, on je onda napisao tu knjigu o autohipnozi, ali kako je to bilo vrijeme, bez još ovih neuroimaging metoda, magneta i sad gdje se nije ništa moglo vidjeti što se u mozgu događa, recimo u toj situaciji, onda je to njemu nitko baš puno ni vjerovao, kao i tu neuroplastičnost koju od devetstote godine se spominje, pa tek nakon krajem prošlog stoljeća kad se ono desetljeće mozga proglasilo od jedna tisuća devetsto devedeset do dvije tisuće i sve te imidging metode su bile onda prisutne onda su ljudi počeli stvarno vjerovati jer su vidjeli da se mijenja nešto u mozgu itede i recimo i zato mislim da i ta auto hipnoza je onda nešto nije odmah zaživjela ali poslije se vidjelo da je to sve moguće ti može zato mi govorimo da su misli te koje su nama ključne za naš zapravo ono što misliš i sve se realizira u tvojom životu.
[SPEAKER_01] Znači, znate u našem narodnom veli, nemoj to ni misliti, a kamoli reći.
[SPEAKER_01] Jer ako kažeš onda to i napraviš, a onda ti je to de facto ono što ti se manifestira u tvojom realnom životu.
[SPEAKER_01] Znači moramo se čuvati loših misli i crnih misli i zabrinutosti, a one jedna navlače drugu, a mi nismo ni svjesni koliko misli se nama roji u glavi.
[SPEAKER_01] Jer mislim dok se čovjek ne sjedne i ne osjeća, evo, kaj mi je ovo sad prošlo, evo, stalno je nešto, mislim to su tisuće tih koje, kojih nismo ni osvijestili, a de facto nas mogu uvesti u neko loše psihičko stanje jer smo onda zabrinuti jer belim jedno, to crnilo jedno rađuje drugo i onda nas dovodi u baš onakvu, dobro neću reći depresiju, ali zabrinutost, a de facto možemo kontrolom vlastitih misli sve napraviti, sve.
[SPEAKER_01] To vam je ono, znate, to je Lipton Lodnić, on je radio onaj eksperiment i pokazao je i onda je to poslije prenio, to je bio eksperiment naravno sa matičnim stanicama, uz dijelicama, ali je on to onda, kad je to prenio na čovjeka rekao, gled, kemijske reakcije se događaju ovisno o našim mislima jer je onda krv je ta koja je okolina koja nosi informaciju, znači te misli mogu nas razboliti ali nas mogu i iscijeliti, a to je famozno i to je užasno optimistično i moramo se zapravo toga držati.
[SPEAKER_01] Jer gledajte, ima ljudi koji obole od maligne bolesti, recimo nekog karcinoma i ne znam, ne mogu reći podatak koliko, ali ih ima koji se lijepo oporave i dalje normalno žive, a ima ih oni koji umru.
[SPEAKER_01] Usporedo sa svim terapijama mogućim i zračenju i kemoterapijama, neki čak ni to ne rade nego samo svojim mislima sebe dovedu natrag u stanje jer onaj stres koji je doveo do bolesti, oni ga znači analiziraju, ide u čemu je problem i onda to sve rješavaju.
[SPEAKER_01] Možda neki dadu otkaz, pa onda i onu neku situaciju koja je bila možda stresna, grozna, ima raznih situacija ljudi koji put žive vrlo loše zbog nekih stvarno radnih okolina i tako sad.
[SPEAKER_01] To je malo dramatično rečeno, ali istina je da je kronični stres je u podlozi niza bolesti, svih kroničnih bolesti.
[SPEAKER_01] To je ta naša psihoneuroendokrinovimunologija, to je znanstvena disciplina, isto je sve dokazano.
[SPEAKER_01] Mi bismo morali malo tu paradigmu ovaj možda mijenjati i taj stres ipak staviti u koncept toga da je on nažalost kronični stres napravi niz problema u organizmu, napravi onu tinjajuću upalu, zato što sa stresom, kad razgovaramo o stresu je u suštini jako teško definirati jer imate snažnije ljude kojima neka situacija ono challenge samo ili neki poticaj, a drugi čovjek isto tako doživi kao ono katastrofu.
[SPEAKER_01] Znači to je već tu je mali problem u toj definiranju stresa, ali oka, ako idemo s tim koji je to doživio kao stres, njemu se isti čas aktivira jedna dio mozga koji se zove amigdala, od onuda ide kemijska poruka, neurotransmiterska na hipofizu i hipotalamus, to su zapravo žlijezde sa unutarnjim izlučivanjem u mozgu koje onda, one svoju poruku šalju na koru nadbubrežne žlijezde gdje se onda izlučuje adrenalin, to je hormon koji nama pomogne da se izborimo, to je onaj odgovor bori se ili bježi jel to smo učili još u gimnaziji u fiziologiji i biologiji to je Hans Selig jedna tisuća devetsto trideset četiri radeći te eksperimente i sve na kraju plasirao znači da je to trenutak u kojem ćemo se sad mi odakle se pojavi pred vama divlja zvijer da li ćeš ti imati snagu da se s njom izbori ili ćeš imati snagu da odjuriš mislim brzinu tvoju a za to nam treba aktivacija simpatičkog vegetativnog sustava, a tu nam je adrenalin bitan jer on potakne njega to preko.
[SPEAKER_01] Znači to znači da srce ubrza svoj rad, disanje postane plitko ali brzo, da više krv imamo onda, čak i u probavnom traktu se smanji probava zato da bi krvi išla u noge, da možeš trčati itede i ruke.
[SPEAKER_01] Znači sve različite izjedince se prošire, fiziološki se to sve promijeni i onda ako taj stres na kraju ipak prestane, jel se ili izboriš ili te nema više, onda se organizam sam polako vraća aktivacijom parasimpatičkog sustava u harmoniju, u mirno stanje, znači disanje postane onda polaganje, srce polaganje radi, lijepo gledaš oko sebe, dišaš, nisi više prestrašat, znači sve to se vrati natrag, to je taj adaptacijski sindrom i ponovno si u jednom stanju ok.
[SPEAKER_01] Ali s obzirom, to je za akutni stres, treba nam adrenalina, ali kod kroničnog stresa se događa, znači on se ponavlja stalno i u toku dana nekoliko puta ili u tjednu nekoliko puta.
[SPEAKER_01] Ja se uvijek znam na smijeh tjedan, da je primjer kroničnog stresa vam je loš brak.
[SPEAKER_01] Kad se ljudi ne baš da se svađaju, ali se malo svaki dan se jedan s drugim te energije i se miješaju.
[SPEAKER_01] Znači, ali ima takvih situacija kroničnog stresa koliko hoćete u današnjem želju od života.
[SPEAKER_01] Znači, kod toga se onda, da bi se balans tog adrenalina koji nas previše na neki način troši, postigao, u isto vrijeme se i kortizol izlučuje iz kore nadbrne žlijezde, koji na neki način balansira taj adrenalin.
[SPEAKER_01] Međutim, kod tog akutnog stresa sve je ok, kortizolol to uspije porihtati i dobro je.
[SPEAKER_01] Ali kad se non-stop luči taj adrenalin jedan za drugim onda se kortizol više nema tu snagu da to balansira i on postane rezistentan na neki način i mi smo zapravo sada bez ikakve obrane i počnemo, znači naš imunološki sustav se počne zapravo mijenjati, povećava se broj proinflamatornih citokina.
[SPEAKER_01] Imunološki sustav su ove stanice od leukusita, linfocita, interleukina, onda citokina, kemokina, dakle ima masuu tih različitih stanica koje nama služe da se izborimo sa bilo kakvom bolešću, infekcijom itede Znači, imunitet nam se narušava na način jer se poveća broj proupalnih citokina koji onda polako izazivaju u različitim djelovima organizma upalu niskog stupnja to mi takozvani kao one low grade inflamation.
[SPEAKER_01] Znači, to nije upala da imaš četrdeset devet temperaturu ili ne možeš dišati ne nego znači ni ne shvaćaš da je nešto od upale u tebi ali de facto si ono umoran loše se osjećaš, dakle to je ta tinjajuća neka upala jer imamo previše tih proupalnih znači i onda ovisno o nekoj snazi organizma i o dosadašnjem možda aktiviranju određenih sustava, nekom se to može manifestirati više u gastrointestinalnom traktu, recimo počevši od gastritisa pa dalje prema crijevima itede nekome vezano na reum, na one probleme sa globovima, na artritis, artrose i slično, nekome kardiovaskularne bolesti pa onda naravno sve se sa srcem događa, nekome neurodegenerativne pa onda i Alzheimer spada na kraju u tu priču, pa nekome, dakle svi sustavi su podložni tome i sve bolesti na neki način su rezultat tog kroničnog stresa koji je čovjeka doveo u tu situaciju.
[SPEAKER_01] Znači ako onda se dogodi da je stvarno gadna ta bolest onda treba ići analizom prema unutra, vidjeti šta je taj stres proizveo, na koji način ga možeš riješiti i onda svoje misli porihtati u skladu s time.
[SPEAKER_01] I znači onda si se razbolio i izliječio.
[SPEAKER_01] Ali ovo kad mi sad pričamo izgleda oka sutra mi je dobro, ali nije, to treba raditi na tome.
[SPEAKER_00] Kako ono kažu, najbitnije stvari za preventivno očuvanje zdravlja, san, prehrana, tijelovježba, upravljanje stresom.
[SPEAKER_01] E, e, to su oni ključevi o zdravlju mozga, ja pričam, ja tu još dodam onda i socijalnu uključenost koja je za malo starije ljude bitna, baš ovo, znači stay connected da budeš uključen i ovaj, kod starijih ljudi još bitno vježbanje mozga, znači jer mozak je od rutine uništen, vi kad radite neki svoj posao na nekom poslu ono, ono, ono, elema to s malim mozgom radim, ne možeš više ne uključiti, ali Ali onda kad ljudi odu umirovljenu, recimo, baš ni to više ne rade, znači mozgu trebaju stalno poticaj jer on se jako zalijepi od tog rutinskoga posla i rutine općenito.
[SPEAKER_01] Znači, to je onaj kao brain fitness, koji je isto jednostavna priča.
[SPEAKER_01] De facto, to je onaj sistem kad mi se znamo našaliti, onda pereš zube ljevom rukom ili jedeš, uzmeš lice u ljevu ruku, ako si dešnjak.
[SPEAKER_01] Meni su znali, oi to sam probala, ono to je pa mi je onda pasta za zube bila po meni cijelo.
[SPEAKER_01] Ali, znači ovakav je mozak nešto neobičajeno, novo nešto da mu date ili da odete naučiti neki stran jezik ili ne mislim, nego.
[SPEAKER_01] Onda ove razne igrice, recimo ona Rubikova kocka je genijalna, pa sad imate te sudoku i križaljke naravno u svim novinama.
[SPEAKER_01] Onda šah igrati s nekim i briđe, navodno isto tako zgodna metoda, igra zapravo koja uključuje oda naš mozak.
[SPEAKER_01] Dakle, sve nešto onda možeš početi nešto crtati, izložbe ići, pa komentirati s ljudima.
[SPEAKER_01] Jer najopasnija priča, pustiti mozak, ono da ništa ne radi.
[SPEAKER_01] Ne te da je onaj jedan zgodan što zbija na YouTube-u, pustio sam mozak naga više.
[SPEAKER_01] Ali činjenica, mozgu trebaju trenuci naravno opuštanja glazbe, meditacija je super važna, to je mislim dubokog disanja, relaksiranja, to je sve super bitno, ali i takvi poticaji koji ga u nešto novo, nove vode, znači putove.
[SPEAKER_00] Prije nekoliko minuta smo, a i u zadnjem podkastu smo zaključili da je ljubav štiti mozak, da mu pomaže, a koliko vam mozgu pomaže i cijelom organizmu zapravo ne samo mozgu.
[SPEAKER_00] Smijeh.
[SPEAKER_01] Apsolutno, to je ono, dan bez smijeha propao dan, ne dan, sat bi ja mogla reći bez smijeha.
[SPEAKER_01] Ne, smijeh je super važan.
[SPEAKER_01] Tu vam se stotinu stvari, za to se izlučuju onda oni serotonin, to su ti različiti neurotransmiteri, oksicocini itede Sve ovo što je na neki način način čini veselim, vedrim i dobro raspoloženim i dobrog zdravlja.
[SPEAKER_01] Mislim, ti svi hormoni i neurotransmiteri nas onda zapravo čuvaju nam i imunitet na neki način.
[SPEAKER_01] Prema tome smijeh se stvarno treba stalno.
[SPEAKER_00] Znate kako ono.
[SPEAKER_00] sad sam se zamislio dvije osobe.
[SPEAKER_00] Jedna osoba je onako zamišljena, malo mrka, odsutna, netko bi rekao da je puno u svojoj glavi, pa previše analizira, onda pored njega zamisliš neku osobu koja je ono skroz prirodna, skroz opuštena, nasmijana, možda previše ni ne razmišlja šta će reći i kako će se drugi osjećati radi toga.
[SPEAKER_00] Kako možemo biti bliže toj opuštenijoj osobi u odnosu na ovu koja ono može biti, ajmo opušta se i smije se.
[SPEAKER_01] Ne, njima je stvarno situacija.
[SPEAKER_01] Treba se zapravo družiti s ljudima koji su s tom jednom finom, veselom energijom.
[SPEAKER_01] Jer ja mislim da u suštini ono kao klasa optimista, čovjek se rađa na neki način.
[SPEAKER_01] Možda i ta obitelj u kojoj si primarno, ono kad si mali dečkići, curica, onda su vjerojatno tada su te navike o čemu govorimo i Bruce Lipton i mi sada, ako je to neka vrsta, ono razdraga na obitelji, da jedni druge vole, da se to pokažu, da se nasmiju i slično, onda ti to ostane za poslije, za cijeli život, a onda je lakše tak živjeti, lakše puno.
[SPEAKER_00] A šta kažete onda na slučajeve, što je često kod komičara, evo, izdvojit ću najpoznatiji Robin Williams, sigurno ste čuli za njega.
[SPEAKER_00] Mislim to je čovjek koji je djelovao izuzetno nasmijano, izuzetno sretno, nasmijavao je sve oko sebe, a na kraju čovjek počinju samoubojstvo.
[SPEAKER_01] A dobro, to je očito da se u pozadini događalo, događalo se da, on je očito je ta njegovaovo nasmijavanje drugih bilo njegova zapravo gluma, a on je u sebi se ili grizao, nije bio sretan, nešto nije uspio riješiti svoju neku unutarnju muku jer ne može čovjek napraviti samo ubijstvo ako je zadovoljan i sretan.
[SPEAKER_00] Možda je onda bolje zapravo ići u smjeru svojih emocija, ne ih zataškati.
[SPEAKER_00] Malo mi je to kontraintuitivno recimo, ja sagledavam svoju djecu koja su mala, a moj sin kad je ljut on vriči.
[SPEAKER_00] Kad je ljut onda udara, ima godinu i pol dana.
[SPEAKER_00] On pokazuje još sada svoj odgovor.
[SPEAKER_00] Jako je tvrdoglav, vričamo kako će ispasti.
[SPEAKER_00] A kćer kad je tužna plaća, kad nešto nije dobila ili kad je brat nešto rekao što god.
[SPEAKER_00] I onda što smo stariji sve nas više i roditelji nas u društvu reguliraju na neki način.
[SPEAKER_00] I to danas nazivamo emotivnom inteligencijom, znači kao nemojte, moraš znati regulirati svoje emocije, zadržati ono, ajde, pusti koji trenutak pa razmisli kako ćeš reagirati itede Da li je to možda kontraproduktivan savjet?
[SPEAKER_01] Pa nije, nije, ne, pa mi zapravo, mi živimo jedni s drugima, mi moramo tu svoju reakciju, razumijem, ne mene on lupat s nogom negdje u vrtiću ili ne znam jel tako, znači mora tu svoju neku nezadovoljstvo ili nešto što želi s tim pokazati, on izmodelirati na način da onda kaže šta mu.
[SPEAKER_00] Biti asertivan kad kažemo.
[SPEAKER_00] Da, ne.
[SPEAKER_01] Ne, ja mislim da je to, moramo to djecu na taj način podučavati jer to, to, ne mislim, zato što živimo jedni s drugima, nismo na pustom otoku da svaki može napraviti ono kad mu taj čas čini najizgodnijim ili mu se sviđa ili mu nešto ide na živce.
[SPEAKER_00] Eto, to vam govorim zbog ovog primjera sa Robinom Williamsom.
[SPEAKER_00] Da, gdje je čovjek na van djelovao sretno ovako, onako, a očito u sebi imao nešto što nije izrazio.
[SPEAKER_01] Ali nije izrazio, dobro, da.
[SPEAKER_01] Možda nije izrazio ni verbalno, vjerojatno nije izrazio ni verbalno, sigurno nije, to očito nije emotivno, ali da, ali mislim, jer stvar je u tome da ti de facto možeš glumiti, ali mislim, biti je u tom, ja ne mislim da se ti trebaš smijati samo zato da, nego moraš osjetiti da ti je to veselje i da si zadovoljan u tom društvu i da ti je ugodno.
[SPEAKER_01] Tako da on očito nije izrazio tu svoju muku koju je imao u sebi, nikog nije zamolio za savjet.
[SPEAKER_01] Jer mi živimo s jedni s drugima, rekli smo, ne, jedni pokraj drugih.
[SPEAKER_01] Znači, ako je njega nešto grizlo i dovelo na kraju do samoubistva, onda sasvim sigurno je trebao nekom se obratiti za pomoć.
[SPEAKER_01] A kazna, možda je.
[SPEAKER_02] Možda neki propali psihijatar nije pomogao.
[SPEAKER_01] da sad se malo evo vidiš tu mi šalimo ali činjenica da se mogu sve stvari i moraju sve stvari izdiskutirati i probati riješiti na najadekvatniji mogući način.
[SPEAKER_00] Zašto toliko da se malo vratim na one navike?
[SPEAKER_00] Zašto mozak toliko voli navike i neko repetitivno ponašanje?
[SPEAKER_01] Mi uglavnom kad se probudimo imamo neki set radnji koje uglavnom to je naučeno ponašanje.
[SPEAKER_00] Da li to njemu paše zbog efikasnosti?
[SPEAKER_01] Vjerojatno jer je naučio da je to, ako radiš tako onda će ti biti to, ako radiš tak, će ti biti to.
[SPEAKER_00] Automatizacija, al?
[SPEAKER_01] Da, automatizam je to ono.
[SPEAKER_01] Jednostavno, to je ono da ne misliš, ne osvješćuješ kad radiš, nego radiš tu naviku, al?
[SPEAKER_01] A ti zato, ali ako su te navike za nas loše, onda ih treba mijenjati.
[SPEAKER_01] Možda, mi ne moramo, kada oni veli moraš sve ono koje si u djetinstvu naučio, ne, pa mislim, ja sam rekao, ako je super bila obitelj, sve što si naučio je bilo dobro, de facto, ne?
[SPEAKER_01] Uglavnom, uglavnom.
[SPEAKER_00] Vi ste isto, dok smo malo prije razgovarali, ste rekli da ste se vi vjerojatno rodili ovako na zemlji.
[SPEAKER_02] Da, ja mislim da jesam, da.
[SPEAKER_00] Koje je onda vaše mišljenje koliko se zapravo možemo mijenjati?
[SPEAKER_01] Mijenjati?
[SPEAKER_01] Možemo se jako puno.
[SPEAKER_01] Možemo se stvarno.
[SPEAKER_01] Ne znači to da, kako vam je rekao, ne moraš ti postati nekakav rođeni optimist, ali možeš promijeniti ovaj svoj način poimanja, muke neke, vidjeti, uvijek ipak probati vidjeti neko svjetlo, a ne, znate, ona čaša pol-puno, pol-prazna itede Činjenica da se može promijeniti nas jer najgore je ono kad sami sebe mi ustvari na neki način jedemo.
[SPEAKER_01] Dakle ne dozvoljavamo si ništa vidjeti da je oko nas niti ugodno niti lijepo nego smo stalno zabrinuti, stalno smo u nekoj muci, stalno mislimo meni će se dogoditi ovo, imamo te ružne misli koje se onda na kraju i realiziraju, pa više rekao sam ti jel tako da mislim da je strašno bitno to sve kontrolirati svoje misli i mijenjati ih onda ukoliko to su i navike i misli to sve kad treba onda mijenjati treba mijenjati.
[SPEAKER_01] Jer evo zašto mi stalno govorimo u zadnje vrijeme o toj mindfulness meditation o tim različitim, to su tehnike koje nama omogućuju da zapravo uđemo na neki način u sebe.
[SPEAKER_01] Vi promatrate, pratite svoj dah.
[SPEAKER_01] Obično disanje bi trebalo kao abdominalno biti onog da pratiš kako se stjenka trbuha miče, ali znači pratiš svoj dah i polako prateći svoj dah ti utonjuješ onda u ovo jedno zapravo stanje duboke relaksacije.
[SPEAKER_01] Jer ljudi iz tih meditacija prave neku mistiku, pa ti onda uđeš u sebe naravno u tu svoju podsvijest i svijest u takvom jednom dubokom miru i tu onda možeš stvarno čak i neke odgovore dobiti.
[SPEAKER_01] Možeš vidjeti ono svjetlo recimo, kad si duboko relaksiran, a to je savršeno jer onda znaš da nisi sam nego da si zapravo dio tog svemirskog plana na neki način.
[SPEAKER_00] O kojem svjetlu govorite?
[SPEAKER_01] U meditaciji niste nikad to doživjeli.
[SPEAKER_00] Svjetlo?
[SPEAKER_00] Kakvo svjetlo?
[SPEAKER_01] Ne da poti vam se pred očima pojavi svjetlo, zlatno svjetlo, kad kad i neko plavkasto.
[SPEAKER_00] Redovito meditirate?
[SPEAKER_01] Ma ne sad, ja sam imala neku fazu, sad ja mislim da i ne moram više da eto se koordiniram na drugi način.
[SPEAKER_01] Ali imali smo fazu kad smo učili te meditacije.
[SPEAKER_01] Bio je onaj jedan, puno je bilo 30 godina, mislim Mahaerishi, transcendentalna meditacija.
[SPEAKER_01] Tu je bilo puno istraživanja i fiziologije i šta se događa s mozgom tada.
[SPEAKER_01] I EEG smo radili čak od nekih meditanata.
[SPEAKER_01] Onda je Mahaerishi umro, poslije tu je, još uvijek postoji taj njegov, mislim i u Zagrebuću zak centar, to ne znam.
[SPEAKER_01] Ali postoje sada ta mindfulness meditation, to je onaj kobad Zim, on je to na standfordu sas sa studentima radio sedamdesetih godina i onda je najprije njima radio eksperimenta, onda je to, poslije su shvatili koliko je to kao vrijedno pa su onda počeli to raditi tečajeve i za studente i za djelatnike i za publiku i to je zapravo i da se to proširi jer mislim najveći problem je što zapravo tih meditacija vam svećenici obično kažu a to su vam sotonska posla, nemojte to nikakvi i za razne te tehnike tipa ne znam, ne znam, ove recimo s istoka koje stižu, reiki ili ne znam, ima još neki, ne za taj čivali da nisu rekli.
[SPEAKER_01] Ali znam da meni pacijenti znaju reći, ojoj, znate to, ne smijem.
[SPEAKER_01] Ili ne znam, čak i jogu se smatra da je to nekakvo, ne znam, kršenje nečega.
[SPEAKER_01] U stvari, to su sve fiziologije.
[SPEAKER_01] Mislim, to je zapravo, kako je neka tradicija na tim, te daleko istočne metode su nam koriste jako, sad su i u zapadu prisutne.
[SPEAKER_01] Ako puntura je recimo ušla u one aromantarije, u svjetske zdravstvene, kao meritorna metoda za liječenje boli, a isto se prije mislilo da je to neka mistika ili ajurvedski neki lijekovi, pripravci.
[SPEAKER_01] To su više tisuća godina iskustva.
[SPEAKER_01] Prema tome, ajmo ih iskoristiti ako nama isto tako, recimo, pod akupunktura vam se upotrebljava čak i za neke operacije da se ne mora anestezirati čovjeka nego ga se uvede u to stanje i može se napraviti operacija bez anestezija silnika.
[SPEAKER_01] Mislim, to rade kinezija.
[SPEAKER_01] Da li bi mi zapadnjaci mogli to tak podnijeti, ne znam, ali mi imamo spinalnu anesteziju.
[SPEAKER_00] Možda uz borsu rakije.
[SPEAKER_01] Da, možda, možda, eto, da.
[SPEAKER_00] To je jako teško.
[SPEAKER_00] Jer bi znali objasniti meni i ljudima koja je razlika između transcendentalne i mindfulness meditacije?
[SPEAKER_01] Na tom je komplicirano za reći, to i ja isto nastavim.
[SPEAKER_01] Mindfulness je ono kao mindful da si svjestan trenutka u kojem, znači ti tu sad sjediš zavaljen u fotelj, ali zapravo kraj tebe prolaze onda, osviješćen si da to je ono here and now, jel da si prisutan u tom trenutku ovdje, to je taj mindfulness.
[SPEAKER_01] A transcendentalno se takzvan, znači transcendiraš svoj, ali to je ista priča sve, to je samo način izvođenja tog, te biti je da ti zapravo uđeš duboko u sebe.
[SPEAKER_01] To je želja svih tih različitih tehnika.
[SPEAKER_00] Jeste čuli kaz onog indijskog mistika sad guru?
[SPEAKER_01] Pa ne, pa na internetu na velikosti može vidjeti da, da, sad guruje sa svojim onim turbanom i da, da, on svašta priča isto na tim.
[SPEAKER_01] Ali on je bio i sa nekim hrvatskim profesorima koliko sam vidjela i ono isto su razgovarali o umu i ovak, baš je bilo zgodno jedan taj ne baš podcast ili nekakav ovak kratki intervju.
[SPEAKER_01] Mislim da su baš se začudili ti neuroznanstvenici, on je jako puno toga naravno znao jer je rekao, gledajte, mislim mi ne smijemo imati neku rezervu prema njemu, oni jako puno toga znaju i to je više tisuću godišnje i više toga iskustveno velam taj urveda je način življenja jel znači sve što je najbolje za nas je tamo u tim njihovim spisima de facto zabilježeno i opisano to, mi to ne znamo to je naš problem, trebali bi možda proučiti, jel kad nam ti učitelji koji to puno znaju, probaju plasirati, treba imati otvoren um i probati uzeti za sebe ono što ti se čini da je najkorisnije.
[SPEAKER_00] Sada da se nadovežem na ovu našu priču meditacije i toga, slušao sam ga nedavno sad guruja i onda je on opisao sebe kakav je bio kao mali dječak i zašto je krenuo na ovaj put na koji je otišao.
[SPEAKER_00] Pa je rekao da je od malena bio strašno znatiželjan.
[SPEAKER_00] I kaže da je otac čak mislio da je malo onako zastranio.
[SPEAKER_00] Bio je znatiželjan do te razine da je znao promatrati neke stvari koje je čovjek izradio ili neke stvari u prirodi i gledati u njih satima.
[SPEAKER_01] A je li?
[SPEAKER_00] Onda kaže, kad je krenuo u osnovnu školu, bio je opet i dalje bio toliko znatiželjan pa je odjednom postao fasciniran svojim profesorom.
[SPEAKER_00] Kaže, onda sam ga gledao satima, buljio sam u čovjeka i čovjeku je bilo neugodno.
[SPEAKER_00] A kaže, onda sam se odlučio fokusirati na njegove riječi, ne samo na njega kako on izgleda.
[SPEAKER_00] Onda sam shvatio da te riječi, da recimo ne poznajem taj jezik koji taj čovjek priča, bi bili samo zvukovi nekakvi.
[SPEAKER_00] Onda sam se, kaže, fokusirao samo na zvukove.
[SPEAKER_00] I onda je išao takav korak dalje, on je pokušao shvatiti svijet, realnost promatrajući stvari oko sebe.
[SPEAKER_00] I onda kaže intuitivno mu je došlo da zatvori oči, da nastavimo u priču našu s meditacijom.
[SPEAKER_00] I kaže tek kad sam zatvorio oči, sam shvatio da imam više šanse upoznati što je svijet i što sam ja, što je život sa zatvorenim očima nego sa otvorenim očima.
[SPEAKER_01] Pa da, jer je onda zapravo ušao u sebe na neki način.
[SPEAKER_01] To se postiže u tim meditacijama de facto.
[SPEAKER_01] I to je ono kad vam je to umiriš se onda i jer svačaš da si.
[SPEAKER_01] Nisi sam na svijetu, nego si stvarno na neki način dio plana.
[SPEAKER_00] Mhm.
[SPEAKER_00] Prije nego smo krenuli, puno smo toga pričali.
[SPEAKER_00] Prije smo krenuli s tim.
[SPEAKER_00] Spomenuli smo bili mobitele.
[SPEAKER_00] Društvene mreže.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I vi ste rekli da zapravo uopće ne koristite ništa od društvenih mreža.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_00] A što kaže znanost danas ili neuroznanost o korištenju tih uređaja?
[SPEAKER_01] Ovako, mi naravno možemo strašno puno profitirati zbog interneta i mogućnosti da saznamo sa jednim klikom miša neku stvar za koju nam je trebalo prije.
[SPEAKER_01] Ja sam svjedok toga da smo mi morali, ja sam htio neki rad, si pisao onda u ne znam medicinsku knjižnicu u Ljubljani pa su nam oni slali fotokopirane neke, govorimo o stručnim nekim radovima, ne.
[SPEAKER_01] Sad mislim nema više tih problema, sve možeš otvoriti, pogledat, skopirat, napraviti, dakle sve, to nam je sve puno jednostavnije i lakše.
[SPEAKER_01] Ali ljudi koji su više vremena provode znači na tome da to je artificialni život, oni se ubacuju u neke te, ja ne znam, ja mislim da to je u stvari opasno zato što vas miče od ovog realiteta, miče zapravo jer de facto mi trebamo ovo što smo stalno pričali biti jedni s drugima a ne sa mobitelom ili laptopom jel tako.
[SPEAKER_01] Znači, a opet, rekli smo da ima i pogodnosti, ali u suštini treba ograničiti vrijeme provedeno, čak su istraživanja pokazala da i mozgu se događaju loše neke stvari i sluh može nas raditi i ne znam, čak nešto dalje, još kad smo rekli i vi i vid čak jer boliš u te nekakve sitne slovce itede Dakle, zdravstveno nije dobro, nije dobro u smislu razvoja tog osobe de facto, nije dobro zbog toga što gubiš ovaj kontakt sa drugim ljudima, ne ostvaruješ ga.
[SPEAKER_01] Prema tome, puno više ima, neću reći da puno više lošeg ima, ali ima, ali ima lošeg stvari koje treba sve ograničiti.
[SPEAKER_01] Znači uvijek je taj, uvijek stalno o toj harmoniji govorimo i balansu.
[SPEAKER_01] Znači, jako je dobro pogledati da pisati neki WhatsApp i poslati neko cvijeće, prijatelji ili ovakvu nekakvu lijepu glazbu pred spavanje jel tako, ali to onda isto može biti ispunjavajuće, to ne bude sa običnim mobitelom nego aj malo sa nekom tom tehnologijom.
[SPEAKER_01] A s druge strane ako si proveo cijeli dan na tome i mislim nisi ništa drugo radio to je katastrofa.
[SPEAKER_01] Znači baš treba nekakvo balansiranje, da ti ono što ti služi za poboljšanje tog svega što želiš, tako napraviti, onda ga pustiti da stoji kraj tebe i ne se previše s njime družiti, ne previše.
[SPEAKER_01] Ove mreže to nisam nikad sa savladala.
[SPEAKER_01] Kad meni veli, kad imaš Face, ja veli nemam.
[SPEAKER_02] Eto, tako da nemam Face.
[SPEAKER_00] Koliko vi vremena dnevno provedete uopće na mobitelu?
[SPEAKER_00] Bilo to razgovori, bilo to poruke, bilo to na televizoru, bilo u telefonu.
[SPEAKER_01] Ja prevedem previše jer ja zapravo na laptopu pišem ono sve koje pišem, a kad radim prezentaciju za neko predavanje moram si napraviti slajdove, znači PowerPoint, pa onda naravno tražeš jednu stvar, pa skineš pametne, što to je proces.
[SPEAKER_00] Znači nisu društvene mreže, ali je li to proces?
[SPEAKER_01] Nisu društvene mreže, ali je li tehnologija, je, je, to je sigurno istina.
[SPEAKER_00] Koliko to ja kao lajk pretpostavljam da su oči dio mozga jel tako?
[SPEAKER_01] Da su oči dio mozga.
[SPEAKER_00] Koliko je onda to pogurno za naše oči i za naš mozak po cijeli dan biti u zatvorenom prostoru i gledati to uopće.
[SPEAKER_01] To ljudi ne shvate onda na jedanput vide da i one naočale koje su koristili im više nisu dovoljne jer im je vid još na neki način se oštetio jer stalno se govori ako radite posao gdje ste u radnom procesu na laptopu ili na računalu obavezno svaki sat reć se ustati, otići popiti čašu vode, prošetat se do kraja hodnika i na poslu, barim sva, onda jako se puno priča o tom baš vidu koji ste spomenuli o očima, znači da bi kažu da bi trebalo ono svaki sat isto malo pogledat kroz prozor daljinu, daljinu nekakvu, ako je zeleno drvo to je divno jer zelena boja vam je za oči super stvar, ona ono oporavlja na neki način, to zeleno, ali naravno u gradovima nemamo baš puno zelenila, ali dakle u svakom slučaju u daljinu jer ova akomodacija je malo u daljinu pa na blizu, pa u daljinu na blizu,, dakle jer se mišići, šest mišića pokretača oka ima, oni se isto ukoče ako ste stalno na istoj udaljenosti od ekrana.
[SPEAKER_01] Znači i onda ima onih vježbi sa te mišiće kad gledate prema gore, dole, baš u smjerovima, desno, lijevo, pa gore, desno, onaj obliku sa dva.
[SPEAKER_01] Dakle, to sve isto malo, to iziskuje vrlo kratko vrijeme, sad trebaš isto osvijestiti da to napraviš, da ono ustaneš i odeš popiti vodu, a i voda je super važna jer nam treba barem ono litre i pol do dva u toku dana, ako si u zatvorenom prostoru ne piješ ništa, seti, pa nisam žedan, pa da, ali nisi žedan., ali to je sve potrebno za cijeli organizam, pa osamdeset posto nas i mozga i svega je voda.
[SPEAKER_00] Prema tome trebaju nadoknađivati koji smo mi stroj samo s vodom se bavimo.
[SPEAKER_00] Stroj kojeg moramo svaki dan održavati svaki dan.
[SPEAKER_01] Svaki dan treba piti vodu i šetati se i plesati po mogućnosti, spavati, jesti.
[SPEAKER_00] I ovo je pa imamo puno izuzetno naporno.
[SPEAKER_02] I ne brinu se nego biti ona evo relaksirat.
[SPEAKER_00] Da, opet mi se nekako vraća, evo sad, ja kako sam radio do nedavno dva posla i mala djeca itede onda možete zamisliti koliko to poruka poziva, onda sam se šaltao bio s jednog posla na drugi pa radio i po noći i svašta nešto.
[SPEAKER_00] Šta ste naučili do sada ovaj o recimo o produktivnosti, o fokusu, šta mozgu paše, kakav pristup i kakva organizacija rada?
[SPEAKER_01] To jako visi o osobi jer mislim ima ljudi koji, ono mislim, netko se zatvori pet dana dok ne završi neki projekt, a neko uspijeva svaki dan odvojit, ne znam, to je ona disciplina na koji način da si sami zorganiziraš svoje vrijeme.
[SPEAKER_01] Jer to visi šta je nama na neki način ugodnije i bolje.
[SPEAKER_01] Ovo šta ste vi radili paralelno to stalno moraš biti onda, znači ne možeš si ništa posebno maknuti.
[SPEAKER_01] Ali ljudi koji imaju možda samo taj jedan posao, ako mora neki projekt završiti onda bi rekli, gledajte, sad me nemoj zvati od ne znam do kraja idućeg tjedna, samo pišem, samo radim.
[SPEAKER_01] A drugi će reći, oka, idem ja i u kazalište, idem ja, recimo ja sam takva, meni kaže li Frednica hoće šit sa mnom na primjeru u haenbeu onaj kozmiograf pa onda recimo dobije karte i to je, a ja sutra moram recimo predati nešto jer može, kak ne, pa i noći je duga kad se vrate bum završila.
[SPEAKER_01] Ne, znači to je baš ovisio, ali mislim organizirati se morate jer ako preuzmeš nešto naravno odgovorna osoba će to završiti i na vrijeme i mora za, znači mora si tako vidjeti što mu je najzgodnije, da li će se tako svakodnevno izorganizirati ili si ostavljati neko vrijeme posebno.
[SPEAKER_00] Da li da postanem preciznije pitanje, da li mozak bolje funkcionira kad smo fokusirani na jedan zadatak u jednom trenutku u odnosu na ovo prebacivanje zadatka?
[SPEAKER_01] Da, bolje.
[SPEAKER_01] Pa inače ovi multitaskingi s kojima smo mi suočeni svakodnevno u stvari mozgu ne pašu.
[SPEAKER_01] On se mora svaki čas prešaltavati na nešto drugo.
[SPEAKER_01] Njemu bolje paše kad smo fokusirani na jedan zadatak i onda ga naravno učinkovitije i brže i jednostavnije napravimo.
[SPEAKER_00] Čuo sam od jednog gospodina njegovi savjeti za produktivnost.
[SPEAKER_00] On kaže kad se probudi, prvo što napravi stavi čepiće u uši, onda još na te čepiće u uši stavi one slušalice koje imaju takozvani, sorry na englecizmu, noise cancellation, da ne čuje vanjsku podražaj, buku.
[SPEAKER_00] Onda kaže uzme nikotinsku žvaku, pa popije espreso, pa zamrači sobu i jedino što ima, ugasi telefon, makne sve notifikacije, distrakcije, upali laptop ili što god na monitoru gleda i to je sve što vidi sve oko.
[SPEAKER_00] Mrak, nema zvuka, nema ničega.
[SPEAKER_00] Samo jedan zadatak.
[SPEAKER_00] Jel vam se to čini pre ekstremno?
[SPEAKER_01] Prvo je prvo začepiti si uši pa to mi se čini grozno.
[SPEAKER_01] Moraš neku pticu sučut koja ti kroz prozor recimo neke šavče ili ako te netko.
[SPEAKER_01] Ne, to mi se čini ono baš dramatično organizirano, kamar ne.
[SPEAKER_01] Ja bi se složila s tim.
[SPEAKER_01] Prvo ovo da on zamrači sve pa onda prvo moraš u svjetli sobi raditi na računalu.
[SPEAKER_01] To je za video vid je užasno loše, taj kontrast, da je mračna soba, ja sa svim pacijentima govorim kad imaju problem neki, molim vas kad gledate televiziju nemojte ugasiti svjetlo, mora biti soba svjetla, najnormalnije jer je to, ta opasnost je da se mora i vidni organi i mozak adaptirati, znači ti gledaš na ekran, onda pogledaš oko mrak, katastrofa, to je onda za njega dodatni zadatak da se adaptira, znači svjetlom, to recimo ljudi koji imaju vrtoglavice ili nekad, nit za Boga, nitko, nitko ne bi smio ugasiti svjetlo kad gleda televiziju.
[SPEAKER_01] Da, ili i na kompjuteru, ne daj Bože.
[SPEAKER_01] Znači oko tebe je mrak, kada ideš s materijom do klozeta.
[SPEAKER_02] Ne pred taj vaš prijatelj ili kaj vam već, kao nešto komplicirano sebi u glavu stavio.
[SPEAKER_01] Ja mislim da bi on mogao produktivnost imati isto tako dobru da ne začepi uši i da ne metnete slušalice i da ne zamrači sobu.
[SPEAKER_01] Dobro, to da mobitel isključi to je ok jer mobitel bi mu mogao, a ga zvuči i traži se neka poruka i odgovor i tako, to mu može malo onda smanjiti.
[SPEAKER_01] Ali ok, ali onda mu ostane neke
[SPEAKER_01] Zabilježeno da su ga zvali pa se on popodne može javiti.
[SPEAKER_00] Koliko je vama lagano ili teško se fokusirati na jedan zadatak?
[SPEAKER_01] Pa meni nije ništa teško.
[SPEAKER_01] Ja mislim da.
[SPEAKER_01] Nije, ja sam se već naučila na to.
[SPEAKER_01] Gledajte, meni to nije.
[SPEAKER_01] Prvo, ja nisam tesla da sad tam neku matematiku ovakve stvari rješavam.
[SPEAKER_01] Oka, ja recimo pišem ili nešto.
[SPEAKER_01] Mislim, ništa mi to nije distrakcija.
[SPEAKER_01] Na neki način baš mi je i drago ako me neko zove, pilja kojem u kuhinju pa idem pit vodu, pa idem, ajde nekog nazvati.
[SPEAKER_01] Nije, ja nisam tip da mi treba takav mir jer ovo kad ja radim, znači ili predavanje priređujem ili pišem rad ili pišem knjigu ili mislim razgovaram za tom izbiljom ne treba onda, dapače, moram biti u komunikaciji.
[SPEAKER_00] Malo da se vratim na meditaciju.
[SPEAKER_02] To vas izgleda jako, hoćete li ono svetlo, dajte onda lijepo meditirate.
[SPEAKER_00] Mislim, zašto bi se vratio na meditaciju, povezao bi ju malo sa snom.
[SPEAKER_01] Dapače, može.
[SPEAKER_00] Povezao bi ju sa snom i zanima me koja je suštinska razlika, možda osim ovih možda nekih valova koje smo spominjali.
[SPEAKER_00] Jer očito kad smo u meditaciji, mozak u alfa, čini mi se da, da, da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Kad spavamo je, pa onda je teta prema delti, u delti, najsporiji valovi se onda javljaju u spavanju.
[SPEAKER_00] Koje su još razlike recimo tog stanja meditacije, nekog duboko releksirajućeg i baš potpunog, svako mozak izgleda drugačije?
[SPEAKER_01] Ne, vi ste u snu de facto, znači spavate, niste svjesni ničega.
[SPEAKER_01] Ja ne znam o puno osnovima, ali mnogi ljudi kažu da ono puno sanjaju itede Znači, mozak i tu neki radi i proizvodi jel tako, ali de facto čovjek kad spava nije svjestan ničega oko sebe, a u meditaciji je ta mindfulness je ta da ste vi tu, razumijete, ali tu ste osviješteni, ste u ovom trenutku, samo idete nekako istraživati svoju unutrašnjost na neki način.
[SPEAKER_01] To mi se čini da je to razlika velika, makar i u meditaciji se mijenja ritam, znači taj alfa valova ovdje je puno dublji, ovdje su puno sporiji valovi u mozgu, u spavanju, ne u mozgu spavanja.
[SPEAKER_00] Što mislite koliko vam sna treba dnevno?
[SPEAKER_01] Pa to vele svi znanstveni radovi sedam do osam sati dnevno, noćno zapravo jel tako.
[SPEAKER_01] Jer to smo već prije pričali, mozak u suštini se ne odmara za vrijeme spavanja nego se on radi, pa on se resetira, znači mi za vrijeme sna sve one podatke koje smo zapamtili u centar za kratko treno pamćenja, želimo ih na neki način prebaciti u one za dugo treno i zapamtiti po noći, onda mozak to prebacuje iz jednog dijela u drugi.
[SPEAKER_01] To se sve nesvjesno događa, to sve je zamišljeno da se tako napravi.
[SPEAKER_01] Znate da su bili prije nekakvi zgodni napisi u novinama, kad sam išao u školu da možeš na magnetofon snimiti nekakav, za neki ispit, pa onda ići spavati i pustiti da magnetofon ti to govori, a onda ja se sjećam da je moja sestra koja je bila tri godine starija od mene rekla nešto, ja idem spavati, a ti mi čitaju ovaj zemljopis, a i to smo proveli, ali ona je bila jako dobar Đak.
[SPEAKER_02] Tako da ne znam da li je moje čitanje ili, ali smo se smijali poslije cijeli život naravno.
[SPEAKER_01] Prema tome,, ovaj mozgu treba, on sve po noći pamti i radi, a drugo što je još bitno je onaj glifatički sustav.
[SPEAKER_01] Znači, glija to su vezivne stanice koje zajedno sa limfnim stanicama čiste mozak.
[SPEAKER_01] Za vrijeme tih sedam sati, on sve što se nagomilalo u smislu, znači ono razgradnje tvari, metabolizma itede to sve što ne valja za hranu mora se izlučiti iz mozga, a to ide preko te glije i linfe, glymfatičke u vensku cirkulaciju i preko bubrega se izluđuje iz organizma.
[SPEAKER_01] Znači, ako mu ne damo tih sedam sati, on ne može sve te svoje zadaće obaviti u toku noći.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane, jako malo ljudi spava sad sedam sati, de facto.
[SPEAKER_01] Kad gledate, baš s tim što smo pričali i o komputerima i televizijama i plavim svjetlima i ne znam čim, znači ne vjerujem da ljudi baš idu spavati, ne znam u deset pa da se dižu u šest, ne, vjerojatno ne.
[SPEAKER_01] Prema tome, to sedam do osam sati to piše u našim knjigama, ali mislim da se već i sad, ne smijem reći pet, na mene se uvijek ljuti dr.
[SPEAKER_01] Toljenja, moja prijateljica sa kojom radim u policlinici Orlando, ona vam je sedam strašna za to da se poštuju cirkadijski ritmovi i da treba ići do desetu krevetni za Boga kasnije.
[SPEAKER_01] Jer onda se ti svi hormoni i sve što se izlučuje se točno u određeno doba usklađeno sa prirodom izlučuje.
[SPEAKER_01] Ako ti dođeš u ponoć u krevetu, a tvoj melatonin se već malo te ne izlučuje, onda ne možeš ni zaspati.
[SPEAKER_01] I onda se s njom zafrkavam, pa ne smijem te zvati poslije.
[SPEAKER_01] Ako hoću nešto u deset reći, te onda se napiše poruka u kojoj ti sigurno spavaš, ali čujemo se sutra.
[SPEAKER_01] Onda mi je neki na reka mne pa ja sam se od tebe naučila da sad, ja idem isto igrati igram na svoju neuroplastičnost, rekao je onda dobro, eto tako da činjenica da se moramo prilagođavati jer i zanimanja su dva gledaj, ja sam pol života sam dežurala, znači nije bilo onda spavanje, a drugi dan kad spavaš nakon neprospavane noći to uopće nije ta kvaliteta.
[SPEAKER_01] Prvo nitko ne mjeri po danu onda, ili kad idete neki jet legak, dođeš iz Amerike pa nema šanse da tjedan dana ti treba da malo dođeš s tobom, ne možeš drugi dan se naspavati i reći ovo je super, sad sam opet u ovom ritmu, ne?
[SPEAKER_01] Zapravo možda neki mogu, ne znam.
[SPEAKER_00] Jeste li ikad pomislili kako bi bilo lijepo da ne moram spavati uopće?
[SPEAKER_01] Kaj da mogu spavati?
[SPEAKER_00] Ne, da li ste ikad pomislili kako bi bilo lijepo da ne moram spavati?
[SPEAKER_01] Pa ne, pa divno otići spavati.
[SPEAKER_01] Pa zašto ne?
[SPEAKER_01] Nisam to da ne moram spavati, to ne.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ja si koji put predugo produžim isto ovo, prema jutru nemaš takav ali, ali mislim da ne, pa spavanje nam treba.
[SPEAKER_01] Ne, pa to je, pa odlično, nađeš u kuponu, legneš se, zapriši oči, neka glazbica svira, diotam.
[SPEAKER_01] Da, ljudi koji imaju problem sa nesanicom, oni mogu to reći da bi bilo lijepo da ne moraju spavati jer nesanica je katastrofa ili kad znaju i to mi pacijenti znaju reći da ustanu nekoliko puta po noći ili zaspu prvi san pa se onda probude nakon par sati pa onda više ne mogu zaspati, pa onda ne, mislim imaju silni problema ljudi sad, mislim da ovaj moderni žurvanje to, taj život i sa svim tim distrakcijama tipa i računalskim i televizijskim bukama i ne znam čemu sve ne isto dovodi do toga.
[SPEAKER_01] Znači jedna mirna ona neka priča kak smo, pričali smo malo prije kad padne noć pa ljudi svijeću upale i zagasaju i izuspale, to mislim nema naravno više, već godinama nema, ali je činjenica da je ovo je prevelika trka u kojoj mi inače živimo ovdje.
[SPEAKER_01] Ne vodimo dovoljno brige o toj.
[SPEAKER_01] Meditacije su zamišljene zato da bi si u 20 minuta obskrbio ono za koje bi trebao provesti popodne.
[SPEAKER_01] Da lepo ideš dečkom u šetnju, da bereš cvijeća ili tako.
[SPEAKER_00] Isto kao teretana.
[SPEAKER_01] Isto, ista priča.
[SPEAKER_01] Prema tome, to je sve instant sad na neki način.
[SPEAKER_01] Makar nemam, ne mogu reći da meditacija ima i drugu svrhu, ali ti ipak omogući da si zapravo tu jednu relaksaciju koju ne možeš reći.
[SPEAKER_00] A vjerovatno da.
[SPEAKER_01] Ima drugu, ja.
[SPEAKER_00] Kako je rekao jedan od mojih bivših gostiju, Saša Baščevan, on je fizioterapeut, on je rekao problem je nastao kad je čovjek prestao zarađivati rukama i fizičkim radom, počeo je zarađivati glavom.
[SPEAKER_01] E pa da.
[SPEAKER_00] Prestali smo se kretati, ali tako, prestali smo fizički raditi.
[SPEAKER_00] Jer kad smo fizički radili nismo trebali izdvojiti vrijeme u danu kad bi išli u teretanu.
[SPEAKER_01] I nismo imali nesanicu jer bi onda mrtav spavao.
[SPEAKER_00] Nisi imao problema sa viškom kilograma, nisi imao problema sa jedanjem, vjerojatno si provodio dosta vremena i vani, na suncu i na svježem zraku itede To je dobro rekao, jako je dobro da, ali dobro ipak.
[SPEAKER_00] Meni se čini da, evo komentirajte ako je istina ili ako nije istina kod vas, da većina ljudi sad kad pričamo o tom spavanju, da su onako da možete zamisliti scenu osobe kako smo rekli maloprije da ne smije biti ono samo jedno svijetlim mrlim mrakom oko okolo, da je veliki kontrast, da većina ljudi onako u krevetu, mrlim mrakom u krevetu i oni smo obiteljom malo ispred lica i bježite lice od tog kraja.
[SPEAKER_00] Čini mi se da to tako izgleda, koliko god, ja sam isto prvi kriv, moram priznati da to napravim.
[SPEAKER_00] Koliko god pričali o tim temama, mislim da i dan danas dosta nas to radi, tako prakticiram.
[SPEAKER_00] Šta mislite o, da li ste upoznati uopće s onim naočalama koje sprječavaju ta plava svjetla?
[SPEAKER_01] To sam čula da postoji, ali ne znam baš detalje, ne mogu reći.
[SPEAKER_01] Znam da neki ljudi si to kupe, pa vele, pa ja imam te naočale, pa mi onda nije takav loš utjecaj kao sprječavam ono preveliko oštećenje recimo.
[SPEAKER_01] Ne znam, to je očito su neki filtri unutra koji vjerojatno to.
[SPEAKER_00] Zašto bi to plavo svjetlo oštetilo oko ili mozak?
[SPEAKER_00] Ovih dana kada smo se dogovarali za ovaj razgovor ste mi poslali bili jednu pjesmu.
[SPEAKER_01] Jesam?
[SPEAKER_00] Sjećate se?
[SPEAKER_00] Koliko je bitna glazba, ali ne samo glazba nego možda ono što je ispod glazbe taj zvuk recimo koliko je bitan za naše dobro raspoloženje ili za naš za naše zdravlje?
[SPEAKER_01] Ja ću sada reći strašno bitan.
[SPEAKER_01] Jer je iznimno bitan.
[SPEAKER_01] Mislim, glazba vam je ono kako kaže u Lisinskom zvonka radost.
[SPEAKER_01] Mislim, glazba je stvarno nešto što bi nas trebalo okruživati oko nas, u nama da pjevaš, da uživaš.
[SPEAKER_01] Ja sam se jako puno bavila s time, imam i moji neki mladi kolege su i doktorirali kod mene vezano baš na utjecaju glazbe na mozak.
[SPEAKER_01] To vam je fenomen, dakle onda na cijeli organizam zapravo, ako je na mozak.
[SPEAKER_01] Jako puno i radova vam ima koji dokazuju da se u mozgu se događaju u cijelom organizmu silno pozitivne stvari, izlučuju se oni, znači hormoni sreće, serotonin, dopamin za učenje.
[SPEAKER_01] Dakle, glazba je nešto što bi svakom preporučila, ali naglasak je na onom glazbi koju vi zaista želite, self-elected, znači da izaberete onu glazbu, nekad veliš glazbu i onda sad pusiš nekome ne znam, ne voli klasičnu glazbu, ti pusiš Mozart, to je bilo one Mozartove efekte jedno vrijeme i tako.
[SPEAKER_01] Znači ne, nego da čovjek izabere ono što mu je najdraže.
[SPEAKER_01] Neko voli one starinske šlagere, neko voli klasičnu gla glazbu, netko voli instrumentale sad ove, netko voli malo više ritma.
[SPEAKER_01] Jedino mi nekako nastojimo reći da ova tehno glazba baš nije jako korisna jer ona ustvari izaziva onda malo previše aktiviranja nekih možda nekih stanica.
[SPEAKER_01] Čak je bilo opisano da je i neki epi napadaj se mogao dogoditi pod prevelikim utjecajem.
[SPEAKER_01] I ono recimo što ja isto ne volim, ja sam malo ipak starinska ženska, dođeš u kafić i onda nešto ono bubnja tamo.
[SPEAKER_01] Mislim, jako je dobra ta glazba, kako vam rekam, okoliš ono kao, je li background muzik, to je super.
[SPEAKER_01] Ali ta mora biti totalno prilagođena na neki način svima nama.
[SPEAKER_01] Znači da nema previše tih ritmičkih i nečega baš onako puštajuća nekakva glazba bi trebala biti ta background, da sve ostalo izabereš ono kad ti želiš svirati.
[SPEAKER_01] Ja sam išla u muzičku školu ko klinka i završila sam ju i svirala klavir, mi sad više ne sviram, ali sam svirala klavir i ja sam malo više u tom smjeru klasične glazbe, idem ulicinski često i tako, ali obožavam i ona mislim različite i naše i pjevače i glazbu i slušam si prije spavanja onda nešto što mi je lijepo i ugodno.
[SPEAKER_01] Mislim, glazba je famozna.
[SPEAKER_01] Bilo je, imao sam isto i nekih istraživanja da pjevanje izaziva sreću.
[SPEAKER_01] To je bio jedan doktorat u Beću, dakle jedna grupa ljudi izvadili su im krv na te transmitere i hormone prije i onda nakon pjevanja jednog sata.
[SPEAKER_01] I nakon pjevanja su im oni imali ono super, sve topove i njihov zaključak je bio singing makes happy.
[SPEAKER_01] Znači pjevanje nas čini sretnima.
[SPEAKER_01] Ali sigurno je, znate da je bilo prije ovih proslava rođendana ili ne znam ako nečega, onda bi se zapjevalo malo u društvu, neko je imao gitaru, onda je bilo još lakše i bolje.
[SPEAKER_01] Ne znam da li se sad to više ne događa jer vi ste mladi, valjda to imate, nas ima sve manje koji se sastajemo, ali više ne pjeva nikog uglavnom.
[SPEAKER_00] Ja obožavam pjesmu.
[SPEAKER_00] Ja obožavam pjevati, sviram gitaru, ali susjedima smeta pa ne smijem.
[SPEAKER_01] Majde.
[SPEAKER_01] Kako im može smetati?
[SPEAKER_01] To ne moram vjerovati.
[SPEAKER_00] Ozbiljno smije smetati, smeta susjedima.
[SPEAKER_00] Morat ću se preseliti u neko hotel.
[SPEAKER_00] promijeniti neku kuću, promijeniti susjede, promijenit ću odmah.
[SPEAKER_00] Kad smo kod glazbe i sjetio sam se razgovora sa Marijom Zulićem koji se bavi istraživanjem psihodelika, on se nekako prvenstveno bavi istraživanjem psihocibina, da li ste se ikad bavili tom tematikom, da li vam je bila interesantna?
[SPEAKER_00] Nisam, nisam, nisam, nisam.
[SPEAKER_01] A glazba vam je više puno bolje nego psihodelici, a možda nas je super.
[SPEAKER_00] Ne, on je baš spomenuo bitnost recimo u Americi rade sad klinička ispitivanja, znači u kontroliranim uvjetima i to uglavnom radi sa veteranima američke vojske.
[SPEAKER_00] Vojske.
[SPEAKER_00] Vojske i jako je bitna glazba koju oni odaberu.
[SPEAKER_00] Znači oni imaju sa terapeutom, imaju razgovor i pripremu prije te seance, recimo sa psilocibinom.
[SPEAKER_00] Za vrijeme seance se pušta glazba koja je jako bitan faktor cijelog tog procesa.
[SPEAKER_01] Ne, glazba vam je super stvar.
[SPEAKER_01] Ne bi s tim se družila drugima, ali glazba je apsolutno za sve, preporučam ju.
[SPEAKER_01] Jer je to, kako je rekla, lijek za dobro, ne lijek, to je, nema kakvih glupo reka nije lijek, nego ljepota, dobrota, sve koje hoćeš.
[SPEAKER_01] Od glazbe je samo ljepota, stvarno super.
[SPEAKER_01] Ako vas nekakva misao poče progranjati u toku dana, odmah se treba sjetiti neke lijepe pjesmice ili neke fučkat, mislim, glazba vas riješi sve tih muka raznih svakodnevnica, super.
[SPEAKER_00] Slušate sad ovo floskulo za to pitanje?
[SPEAKER_01] Da čujem.
[SPEAKER_00] A koja je najvažnija lekcija koju ste naučili u životu?
[SPEAKER_01] Ojoj, pa puno sam naučila.
[SPEAKER_02] Pa ne znam, to mi je teško za reći koja mi je najvažnija.
[SPEAKER_00] Može biti kontra pitanje koja je najvažnija lekcija koju još niste naučili?
[SPEAKER_01] Pa ne, mislim da sam puno naučila.
[SPEAKER_01] Ne, evo neću možda reći, ne, ja mislim, ja bi, rado bi to jednom rečenicom rekao, veri is the will, there is the way.
[SPEAKER_01] To vam je to.
[SPEAKER_01] Znači gdje postoji ono ako si određen da hoćeš nešto, uvijek nađeš put, uvijek ti se otvara sve i to stvarno ako ta gledaš i ako ideš s tim, to je znači već ona, mogu reći da je to skorooro taj neki malo i optimistički pristup, jel tako?
[SPEAKER_01] Jer da ne o nikakvim pred problemima ne misliš, nego misliš uvijek se otvori sve.
[SPEAKER_01] Ono kad zamisliš, može se uz realizira se na kraju.
[SPEAKER_01] A ima još jedna zgodna molitva, to sam znala često pričati isto pacijenti.
[SPEAKER_01] Ja sam radila kod profesora Hudolina specijalizacije, on je bio alkohololog, poznati socijalni psihijatar i onda su tamo se liječili ovisnici o alkoholu i o drogi itede Ali uglavnom on je imao onda, postoji ona neka američka priča alkoholik sa normom.
[SPEAKER_01] alkoholičar anonimus kako se, e pa njihova je nekakva molitva, poslije su rekli da to nije samo njihova nego da je Franjo Asicki to i mnogi drugi plasirao.
[SPEAKER_01] Dakle, da kažeš si Bože daj mi snagu da promijenim ono što mogu promijeniti, da prihvatim ono što ne mogu promijeniti i da mi daš mudrosti da vidim razliku između tog dvoga.
[SPEAKER_01] I to mi je recept za super jednostavno, kako bih rekao, jednostavan, ne jednostavan život, ali za rješavanje masu stvari.
[SPEAKER_01] Evo ovo kad smo pričali otkaz, daš otkaz i više ne ide tako, odlično.
[SPEAKER_01] Znači mijenjaš ono što treba promijeniti.
[SPEAKER_01] A mogli ste se i dalje mučiti i misliti, ma ne, pa nije to, pa nije ovo, znači, pa ostajati u nekom ili kad se ljudi neće rastati ono kao, pa kako će djeca bez oca ili bez majke, pa se muče, pa ta djeca žive u nezrelom okruženju, pa su svi nervozni, svi su izvan sebe.
[SPEAKER_01] Gledaj, to isto nije dobro, znači to nije baš mudro, a to je možda malo i one predrasude i neću ja, Zak je bio ovo, dakle, mislim to sam sad možda neki primjer dala, ali ima niza primjera kad ljudi neke stvari moraju promijeniti da bi poslije ljepše i ugodnije i bolje živjeli.
[SPEAKER_01] I zašto?
[SPEAKER_01] to ne bi onda promijenili.
[SPEAKER_01] Znači, promijeniti ono što mogu promijeniti, prihvatiti ono što ako ne možeš promijeniti, ok onda nemoj pričati o tome mu je loše, gotovo, onda ako nećeš se rastati od njega onda šuti, nećeš mislim onda živi s njim, ne, je li tako?
[SPEAKER_00] Jedna osoba koja je meni velika inspiracija u životu za svoj šezdesetti rođena je održala govor i počela je govor sa pričom o problemima i rekao kako je imao jedan veliki problem koji nije mogao riješiti.
[SPEAKER_00] i onda kaže što je više razmišljao, mislim to je stvarno osoba koja je puno toga postigla u životu, koja se stvarno sa velikim problemima našla.
[SPEAKER_00] I onda je rekao zapravo da je sama definicija problema je nešto što je rješivo jer ako nije rješivo više nije problem.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] Da, točno jer on više nije tako, mora biti rješivo.
[SPEAKER_01] Znači jer inače nije problem.
[SPEAKER_00] Ako ne možeš reći nije problem.
[SPEAKER_01] Da, da, odlično.
[SPEAKER_01] Ne daš se onda zapravo mučiti od takvog nečega što apsolutno ipak možeš riješiti.
[SPEAKER_01] Da, je točno.
[SPEAKER_00] Sad kad smo govorili ste ovo, Bože daj mi mudrosti da znam šta mogu promijeniti, šta ne mogu da jedno prihvatim, drugo da promijenim.
[SPEAKER_00] Da mogu razaznati jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Kako ste se vi u svom životu recimo postavljali u tim trenucima kad trebate donijeti neku bitnu odluku?
[SPEAKER_00] Kako ste donosili te odluke?
[SPEAKER_00] Kako je izgledao taj proces za vas?
[SPEAKER_01] Kako mislite kako?
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_01] Središnji razmišljajući, ako ovo napravim onda ovako, ako ovo onda vidiš kaj ti je.
[SPEAKER_00] Niste imali trenutak kada ste bili jako neodlučni?
[SPEAKER_01] Pa uglavnom nisam.
[SPEAKER_01] Ne, neodlučno nisam.
[SPEAKER_01] Možda sam malo postponirala, nisam tu sekundu, ne, nego bi onda na neki način malo razmišljala, ali ne, neodlučnost baš ne bi rekla.
[SPEAKER_01] Ma kako riješiš sve, moraš sve riješiti, nema drugog.
[SPEAKER_01] Da, znate kako je Frankl rekao, isto je jednu odličnu rečenicu da između nekog impulsa i trenutka kad mi moramo donijeti odluku da postoji taj jedan prostor i on nam ustvari daje snagu da mi reagiramo ovako ili onako, jel to je ona terapija s mislom, ne logoterapija Viktor Frankal, on je mislim stvarno genij, čisti isto i to su, mislim stvarno činjenice, dakle mi imamo mogućnost djelovanja, a naša je odluka kako ćemo odreagirati.
[SPEAKER_01] Prema tome, ovisno to nam je ta sloboda koja nam je dana, hoćemo ovak ili onak, a sad za kaj se odlučiš, počeš vidjeti je li bilo pametno ili nije.
[SPEAKER_00] Pričali smo na početku o besmislu, o besmislici.
[SPEAKER_00] Uvijek se borim s tom riječju.
[SPEAKER_00] Kako se kaže ispravno, protuotrov za besmislicu?
[SPEAKER_01] Ne besmislica, ja bih rekao.
[SPEAKER_01] Bezmislica bi bila ono kao malo.
[SPEAKER_00] A, možda do okolice.
[SPEAKER_01] Da, ne, besmislica.
[SPEAKER_01] Protuotrov.
[SPEAKER_00] Koji je po vama protuotrov za besmislica?
[SPEAKER_01] Smisao.
[SPEAKER_00] Šta je smisao onda?
[SPEAKER_01] Evo, to je zapravo, gledaj, to je isto, teško nešto definirati.
[SPEAKER_01] To su takve zapravo opće filozofske priče da mi se ne možeš, šta je smisao., pojmanje sebe u svijetu, svijeta u nama, jel dakle to realiziranje ciljeva svojih, snova, putovanja, dakle to svesti da je taj smisao na neki način.
[SPEAKER_01] Kako netko može biti u nekom besmislu, to ne znam.
[SPEAKER_01] Mislim da je to, to je kako bih rekao, to su ljudi koji imaju malo te energije pa su malo njihovo raspoloženje je na nekom nižem, nisu dovoljno okrenuti prema ovom pozitivnom u svijetu, u životu i onda se lako odvedu putem, znate da im se učini ovo ne mogu zbog ovog, ovo ne mogu, da ih to onda sve te različite neprilike dovedu do toga da misle da nema smisla ovakve zidova mi nađemo nekakav smisao, imamo nekakav cilj, ja recimo potkez da bude uspješan što god želim djecu, kuću, šta ja znam i čovjek nađe smisao unutar tih okvira, tih zidina.
[SPEAKER_00] Ali kad bi čovjek išao razmišljati o smislu izvan tih zidina, da li vi imate za sebe odgovor na to?
[SPEAKER_01] Da, pa mislim u tome i jest stvar da je taj smisao vani još širi ovo što mi sami sebi napravimo.
[SPEAKER_01] Prema tome, mislim da treba biti ta široka platforma, ne možemo se sužavati u to, ovak posao, familija, to je premalo, to je za jedan život.
[SPEAKER_01] Ja mislim da nije, to je logično i neophodno i jako bitno i mogu reći jedino bitno, ali je činjenica da sve oko nas je još tu što nas ispunjava dodatno ili ne recimo, baš ovo izvan tog najužeg dijela.
[SPEAKER_01] Ima puno stvari koje možemo doživjeti, otići negdje, vidjeti kako drugi ljudi poimanju neke stvari o smislu ili besmislu.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da putovanja su strašno inspirativna de facto jer je to onda neki drugi način i razmišljanja i pojmanja i gledanja i kulture uopće drugačije, to vas strašno obogaćuje, a to onda sve, ta sva putovanja se kumulira u tebi ta jedna kako bih rekao snaga jer vidiš da ljudi drugačije žive a da mogu zapravo jako dobro živjeti.
[SPEAKER_01] Mislim da najlošije je ovo kad možete se baš samo orijentirati na najužiji mogući, treba baš biti otvoren za razne i utjecaje i različite nova znanja, nove vizure, novi način vašeg razmišljanja.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_00] Jedno superoptimistično pitanje.
[SPEAKER_00] Što mislite da se dogodi kad umremo?
[SPEAKER_01] Pa dobro, pa to nije neoptimistično jer ništa ne dogodi, mi samo prelazimo u drugu energiju.
[SPEAKER_01] Ne duša ne može umrijeti, energija u ne može umrijeti, nema umiranja.
[SPEAKER_01] To je isto kao i atomska crkva smislila da se neke događaju.
[SPEAKER_01] Ako smo već zaključili da smo energija, a jesmo, onda energija ne nestaje, se samo pretvara u neku drugu vrstu energije.
[SPEAKER_01] Prema tome, duše, e sad ću onak malo lepo reći otiđu u nebo, ne?
[SPEAKER_01] Uglavnom, gledajte, ja mislim da ne smije, ljudi se boje smrti zato što je to kao nepoznanica i da ne znam kaj se događa kad zatakapaju tu zemlju.
[SPEAKER_01] Fizičko tijelo nama služi samo kao, kako bih rekao, lađa ili auto u kojem mi svoju dušu furamo kroz ovaj život u ovoj dimenziji.
[SPEAKER_01] Ali ono onda kad se potroši zbog bolesti i zbog toga svega, ono znači se isto tako ne pretvori se onda ono u neku prašinu recimo ili bilo kaj, ali dušan se ne nestaje.
[SPEAKER_01] Ljudi, mislim te duše i dalje žive i ponovno se inkarniraju.
[SPEAKER_01] Čitala sam jednu genijalnu knjigu od Michaela Newtona, on vam jedan psihijatar, američki, sad je mislim već debelo u penzi, može čak već i umro, ne znam, napisao je jednu knjigu putovanje duša, a jednu sudbina duša i prevedene su i na hrvatski.
[SPEAKER_01] On je bio totalni ateista i nije mu padalo na pamet da misli da postoji bilo kaj osim ono kao psihijatar zarađuje lov, ovak neki, onda vam se bio certificirani hipnoterapeut i regresoterapeut.
[SPEAKER_01] Znači u hipnozi je svoje pacijente uvodio u regresiju, a to je u stvari metoda da u bivše živote, kao se prisjećaš bivših života i onda je on u tim njihovim pričama, u tim o bivšim životima često pronalazio uzrok njihovih simptoma koje su imali sada u ovom životu.
[SPEAKER_01] To ono pisao u detalju, to su ovak debele knjige, dvije.
[SPEAKER_01] I onda se jako zainteresirao kad je to, on godinama to radio i onda je počeo to malo strukturirava i napisao je onda i knjigu i ta prva knjiga putovanje duša svi su ga onda nazivali dajte još, pišite još i onda je opisivao u toj sudbini duše opisao u detalje neke te svoje, baš i jednog po jednog najkarakterističnije te primjere.
[SPEAKER_01] Ali uglavnom, jako se čovjek inspirira kad to pročita.
[SPEAKER_01] Mislim, ne moraš se ničeg bojati, tam te dočekaju uvijek tvoj mama i tata ili muži ili žena koja je ili prijatelj, netko tko je prije već otišao u tu dimenziju i vode u te.
[SPEAKER_00] Ili bivši muži iz bivšeg života.
[SPEAKER_01] I može i može i to, pa smo mi je energija.
[SPEAKER_01] Ali znate kakva je zgodna knjiga jedna što je malo manje debela?
[SPEAKER_01] To vam je jedan neurokirurg američki, Eben Aleksandar.
[SPEAKER_01] Možda ste dokaz da raj zaista postoji.
[SPEAKER_01] To je isto na hrvatski, prevedeno negdje 2013.
[SPEAKER_01] ili možda čak i prije.
[SPEAKER_01] To je neurokirurg, jedan u nekom, ne znam to čak gdje je živio, u Pennsylvaniji, ne znam detalje.
[SPEAKER_01] Uglavnom on je bio na nekom putovanju i kad se vratio doma, na jedan drugi jutro je bio totalno pao u nesvijest, nije mogao hodati, žena ga je odvezla u bolnicu u kojoj je radio i onda su mu, nisu te čast uopće mogli vidjeti, KNO, onda su brzom nekom naravno hitnom intervencijom vidjeli da se radi o meningitisu i meningoencefalitisu, znači upali možda ni hovornica i mozga, ali pazite sa ešerihijom koli, a to je ona crijevna bakterija koja apsolutno nikad ne dolazi do mozga, a on je bio u Egiptu na nekom putovanju, pa je pitanje na koji način se tam, možda su to neki sojevi koji su onda ono njega uspjeli zaraziti i onda su ga sa silnom antibiotičkom terapijom ono uspjeli izvući, makar je izgledalo da je sedam dana nije uopće trzano ništa, temperatura je bila grozna i onda vam je on došao, oni su već mislili da su ga izgubili, to ono pisuje u toj knjizi.
[SPEAKER_01] I onda je on došao k sebi i onda je apsolutno se sjećao svega što se događalo u to vrijeme.
[SPEAKER_01] I onda se sinu je bio, mislim, isto student medicine, onda je rekao sinu, znači ja bi to onda napisao, a onda mu je sin rekao, da, to je još naglasak na tome, on je bio zapravo totalni ateist jer je bio neurokirurg, greze ljudima mozgove, znači mislio da nema ništa u mozgu, a onda on tam kaže u toj knjizi, ali sam onda, sad sam ono zagriženi protivnik takvog stava, sad znam da sve to postoji.
[SPEAKER_01] Ta knjiga je jako zgodna jer on to u detalje opisuje, a on je rekao da mi ove knjige ono, ono, near to death experience da vidim kaj su ljudi drugi pisali, ja sam mu rekao molim te nemoj to čitati jer ću ti to odvesti, ti svoje iskustvo nam prezentiraj ono čega se ti sjećaš.
[SPEAKER_01] I onda nam on to tamo sve opisuje, kao nekakva divna zelenopovršina, nekakva prekrasna mlada žena ga je dočekala tamo i ovaj.
[SPEAKER_01] i znači to je što, ta žena je bila neka, ona baš je ona mlada slatka cura.
[SPEAKER_01] Da, ne znam sad detalja je bilo raznih, nije sad ni bitno, tko bude zainteresiran može se tu knjigu pročitati, ali on je u stvari bio posvojeno dijete i kad je se ovo sve vratio natrag i oporavio onda su ti njegovi iz one primarne obitelji, sestre neke došli i s njim napravili čvenki, bili su kod jedne od njih u stanu i on je tamo vidio jednu fotografiju i to je bila ta, on je setio, to je bila ta mlada žena koja ga je dočekala na nebuda, tako velim, a onda su rekli tko je to?
[SPEAKER_01] On je rekao, a to je naša ne znam Keti, naša najmlađa sestra koja je umrla kao mlada.
[SPEAKER_02] Evo on to veli da je to jedan od dokaza da.
[SPEAKER_01] Dakle, Skijega je simpatična jako on je, ali onda je poslije izazvao silnu buru jer su možda mi stam neurokirurzi po Americi su poludili, rekli su da je on šarlatan, da ne znam kaj, međutim on je jako mnogo ljudi zainteresirao, napravio je čak tam neku, mislim posebnu udrugu pa se s tim istraživanjem, jako puno ima tih knjiga o ovome, ono kao iskustvo do smrti, bliske srpi, ali smrti, ali se ljudi vrate natrag.
[SPEAKER_01] Znači, nitko nije rekao da je bilo neke grozno, svi su rekli da je bilo bijelo svjetlo, da su ga netko ih je vodio kroz neka prostranstva, on govori o nekim divnim bojama koje nikad u ovom svijetu nije vidio, mi smo rekli jesen je lijepa, tam je valjda bilo neko proljeće kad on opisuje, ne znam, u svakom slučaju, gledajte, ja još nemam to iskustvo, ali mislim da je to, ja sam sto posto sigurno da ni nije moguće da je čovjek zamišljen takav savršen kao što je čovjek da živi ne znam sedamdeset, osamdeset ili devedeset godina i da ga onda iza njega nema ničak.
[SPEAKER_01] To ne može biti.
[SPEAKER_01] Znači, rekli smo, energija se pretvara, samo prelazi u drugi oblik i ponovno se može reinkarnirati nakon puno vremena.
[SPEAKER_01] Na vrijeme je onak jedan element koji mi ne moramo niti shvatiti ni prosuđivati.
[SPEAKER_00] Zašto mi kao bića imamo tu potrebu sve znanstveno dokazati?
[SPEAKER_01] Ma da, to malo pretjerujemo, ja mislim da je u ovom neku malo nešto nedorečeno i malo mistike, treba ostaviti.
[SPEAKER_01] Na neki način ti to isto daje onaj flair neke.
[SPEAKER_01] Ne bi trebalo baš kopati.
[SPEAKER_01] Ne znam kako su velo, ne znam, dušu nitko nije dokazao, pa naravno da nije, pa ne reči, kaj bi malo rezumskali neke.
[SPEAKER_01] Mislim da treba pustiti da ta priroda je impregnirana na život na načine koje ne moramo baš sve saznati i dokazati.
[SPEAKER_01] Sad smo užasno puno o mozgu saznali, a mozak je na neki način ipak pokretač, masu svakako.
[SPEAKER_01] Sa ovim svim metodama, tim funkcionalnim magnetima, ovim onim.
[SPEAKER_01] Sad vidiš sve kad se događa, da sad nama snimaju neku magnetsku rezonancu, kad jednu stvar kažeš i se jedan dio mozga aktivira, kad drugu stvar drugi, kad gledaš lijepu sliku ti se aktivira nešto, akti je grda glazbe ili ga drugi, znači sve se dokazljivo.
[SPEAKER_01] Evo recimo ta neuroplastičnost o kojoj mi govorimo, to se sve putem magnetske rezonance sada može dokazati i vidjeti da se stvari u mozgu sasvim mijenjaju.
[SPEAKER_00] Kad sam spominjao malo prije bio tog sad guru, a ono kad sam rekao on je htio saznati što je ovaj svijet, što je život itede i na kraju došao do zaključka da treba zatvoriti oči da bi bolje vidio.
[SPEAKER_00] A možda je ono najveće zatvaranje očiju zapravo smrt.
[SPEAKER_00] Možda tek onda možemo dok kućanstvo.
[SPEAKER_01] Pa smrt je zapravo.
[SPEAKER_01] To je to mi tek kao pravi život kažu.
[SPEAKER_01] Ovo je tu naša dimenzija.
[SPEAKER_01] To mi je zadaća koju moraš, neke te moraš naučiti, neke što moraš shvatiti, nešto što moraš savladati i onda se ideš odmaratiat u neki raj, ako dobro se vladiš.
[SPEAKER_00] Kako kaže Džiboni, ovo mi je škola.
[SPEAKER_01] E, pa je, to se smatralo da su ovo lekcije koje savladavamo jednu po jednu.
[SPEAKER_01] Mislim, ja ne vjerujem da smo i baš prvi put na ovom svetu, ni vi ni ja.
[SPEAKER_01] Evo tako, govore o tome.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Kako vi to sebi zamišljate, gdje je ta duša uopće?
[SPEAKER_01] Sada gdje je duša?
[SPEAKER_01] Pa tu velim da je to energija tu, u meni negdje, da ili izvan, nema veze, tu je.
[SPEAKER_01] Uglavnom, duša vam zapravo na neki način omogućuje ovaj dio da imaš osjećaje, da si svjestan sebe, da ti i ona te nekako usmjerava na koji način ćeš provoditi život.
[SPEAKER_00] To je zanimljivo kada zatvoriš oči, pretpostavljam da većina ljudi zamisli tu svoju svijest negdje oko glave ili tako.
[SPEAKER_01] Pa da, ili znate da je ono bilo rečeno u trećem oku da je duša, kao to je ono još, da je Kar rekao da je to ono kao tu iza trećeg oka, za treće oko pa da je to cijelo duše, a neki su rekli da je u srcu cijelo duše.
[SPEAKER_01] Misliš da je tu u tebi?
[SPEAKER_01] Možda ni nebitno gdje je.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da je tu, ali uopće nije važno.
[SPEAKER_01] Jer srce je to koje je na neki način te isto ispunjavajuće jel tako, znači srce, mozak, to sve je povezano.
[SPEAKER_00] Ja gledam sva pitanja dalje, moguće da smo na neke i odgovorili da ih ja nisam ni postavio.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo evo sljedeće.
[SPEAKER_00] Sada kada sam spomenuo znanost malo prije, što mislite da znanstveno još nije dokazano, a vjerujete da je istina i da je važno za čovjeka.
[SPEAKER_02] Evo to maloprije sam vam odgovorila, ne trebamo sve znati.
[SPEAKER_00] Znači duša i pliva.
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_01] To da velimo, ok, htjela bi vidjeti gdje je duša, ma kakve, pa to ne možemo.
[SPEAKER_01] Znači ništa ne treba na više znanosti.
[SPEAKER_00] Mislim, zanimljivo je koju potrebu mi imamo za znanjem, a vjerojatno nismo ni na jednom promilu znanja, možda još manje.
[SPEAKER_00] Možda je baš ljepota u tom neznanju.
[SPEAKER_00] Zašto bi sve morali znati?
[SPEAKER_01] Da nema ni potrebe da baš sve.
[SPEAKER_01] Pustimo neke i drugima da.
[SPEAKER_01] Mislim, neka nam ekipa iz svemira.
[SPEAKER_00] Mislite da stvarno postoje bića osim ovih tu životinja i ljudi dalje u svemiru?
[SPEAKER_01] Pa postoje sigurno.
[SPEAKER_01] Postoje sigurno druge planete gdje je život isto tako.
[SPEAKER_01] Pitanje je da to nisu ljudi možda, ali su bića.
[SPEAKER_01] Sasvjesno sigurno, pa nismo mi jedini na svijetu.
[SPEAKER_01] Pa to je ono kad veliš svemir, pa to je krca to svim mogućim.
[SPEAKER_01] Ja se i danas smijem, ja sam jedanput išao, moj muža je u Južnu Ameriku pa preko Frankfurta i onda se kasnio avion u polasku i neko dva sata kasnije smo krenuli, sad nam kapitan govori mi ćemo neke s nešto stići, nadoknaditi, nešto ne.
[SPEAKER_01] Rekao evo sad prelazimo kraj obale Afrike, there is a great congestion in the air.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, gledaj kao ovo, ti gledaš u nebo, ne vidiš ništa, on je li congestion in the air, znači da avion ne brini ti po, znači svašta ima tu oko nas, jel tako, a da mi nismo toga niti svjesni, niti znamo i nije ni bitno da znamoamo, ali je sigurno istina da nije zemlja planet, kaj bi bilo?
[SPEAKER_01] Zemlja postoji sama, oni govore.
[SPEAKER_01] Ne govore.
[SPEAKER_01] I oni vam se malo brinu o nama, ja mislim, ti sve mirci.
[SPEAKER_01] Ima dobrih i zločestih, naravno, kao što i kod nas ima dobrih i zločestih.
[SPEAKER_01] Prema tome, ovi dobri se brinu za nas da nam bude bolje.
[SPEAKER_00] Zašto nam se ne prikazuje?
[SPEAKER_01] Pa da, točno.
[SPEAKER_01] Neće nas možda, možda nije još vrijeme zrelo, jer ima jako puno nas tu koji to ne bi prihvatili kao nešto, koji bi se bojali, koji bi ono pa znate kakvi oni filmovi, filmovi o svemiricima, ovakvi onak grozno, science fictiona, nečega, o onim metalnim odijelima, svašta iz knjiga i ne znam čega.
[SPEAKER_01] Znači, možda oni shvaćaju da bi nas nek, većinu ljudi još prestrašili, čekaju da mi sami dozorimo do toga da onda mogu doći malo se s nama družiti.
[SPEAKER_01] A iako kažu da vam, mi među nama ima tih koji su tu sada u potpuno ljudskom obliku, a ustvari su iz neke druge planete došli.
[SPEAKER_00] Gdje ste čitali te stvari?
[SPEAKER_01] Pa to čitam u Global Research-u i nekim od ovih mojih novinica koje čitao.
[SPEAKER_01] Imam vam jako zgodni.
[SPEAKER_01] Čak sam vidjela sliku jednog generala, aštar komander, on vam je general jednog velikog broda, njihovog svemirskog broda, jako lepi, dečko sa plavim očima, plava, ova kosa malo dulja.
[SPEAKER_01] Dobro, mislim to su napravili, ne sliku su mi stavili, možda je to Trump.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ovo je puno, možda je Trump kad je bio jako mlad, ovo je može imati maks 30 godina.
[SPEAKER_01] Da, ja se uvijek smijem, to sam negdje na internetu bila pronašla, onda je jedan moj sestar stanuje u stanu ispod mene, ali u istoj smo kući, ja ga gledam, evo da ti pokažem pazi kad ovaj dečko dođe, onda će ono sve u redu u svijetu, ne, ne, ne, mi to ni pokazivati.
[SPEAKER_01] Rekao, gledaj, onda se složila sa mnom da je jako lijep.
[SPEAKER_01] Ima pravo, pravi ljudski oblik, kakav mi znamo.
[SPEAKER_01] Mi možemo sad s internetom, kakve hoćemo slike razne, dilati, slati, raditi.
[SPEAKER_01] Ne, u svakom slučaju, to je tema koja je jako ozbiljna, ja mislim da planet Zemlja ne može biti sama, da postoji niz planeta u Sunčevom sustavu, da postoje još i drugi sustavi, ne znam, ne znam je li toliko niti astronomije, ni ničega, ali sigurno je da je to, kad vidiš svemir, da je to zapravo to, prema tome je beskreno sve, beskreno i kontakti će biti mogući vjerojatno u tom zlatnom dobu koji nam najavljuju, pa ćemo moći sa svemirskim brodovima ići nekom drugom.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste to zlatno doba na početku, znači šta mislite po tim karakteristikama?
[SPEAKER_01] Od doba Vodenjaka je počelo sada.
[SPEAKER_01] Kako doba?
[SPEAKER_01] Vodenjaka, Aquarius Time, to je po tim astronomiji, astrologiji, znači to je složeno, to je sada, dakle zlatno doba u smislu da će tu ljubav biti takva koja će biti, zavladati.
[SPEAKER_01] Znači ljubav, empatija, suosjećanje će voditi sada svijet i neće biti više nikakvih muka, neće biti bolesti, neće biti kako bih rekao velikih razlika među ono neće biti siromaštva, neće biti bolesti.
[SPEAKER_01] Znači ono što smatramo da je raj, to je raj na zemlji će to biti sada i to sam što nije stiglo.
[SPEAKER_01] To meni se svi smijali pa ti ne možeš više živati, nije važno.
[SPEAKER_01] Ali budevi živi, ja mislim da ja budem živa.
[SPEAKER_01] Da to ne bude tako brzo.
[SPEAKER_01] Da bude dos brzo to.
[SPEAKER_01] Da ne bude tako brzo otišlo, to sam tebe više.
[SPEAKER_01] Ja hoću zlatnu dobu da živim na Zemlji.
[SPEAKER_01] Ali dobro, nije bitno.
[SPEAKER_01] Ako živim, onda idem još u stalno zlatnu dobu.
[SPEAKER_00] Jel' imaš neki cilj do koje godine želiš živjeti?
[SPEAKER_01] A ne, imam.
[SPEAKER_01] Pa dok sam dobro.
[SPEAKER_01] Mislim, inače ono, ako se postaneš bolestan, onda kažeš, ali ne moram ja postati bolestan.
[SPEAKER_01] Ja sam zaključila da je dobro.
[SPEAKER_00] Koji je super stav?
[SPEAKER_01] Pa ne, gledaj.
[SPEAKER_01] Bog je stvorio čovjeka kao na svoju sliku i priliku, znači kao svoje dijete, da bude savršenog zdravlja jel tako i da dobro živi.
[SPEAKER_01] A mi smo si sve spetljali poslije, mi smo sa tim svojim odlukama, sa tim svojim slobodnom voljom, i mi smo kao navodno jedini planet gdje je slobodna volja nama dana, da je to eksperiment od Boga koji je napravio.
[SPEAKER_01] Dao nam je slobodnu volju, mislio je da ćemo mi naravno biti na njegovoj strani uvijek, a mi smo se okrenuli prema Sotani i radili strahote.
[SPEAKER_01] E sad je očito došao vrijeme kad je njemu dojadilo i rekao, gledajte, ove nevrijeme pusti da se pokolju sa nekim atomskim ratom, idem to riješiti i posebno nam lijepo, onda Trump ide od želja.
[SPEAKER_01] I onda će na kraju, evo, se sve smiriti i onda ćemo početi normalno živjeti.
[SPEAKER_01] Da, jer ovo sve ima, previše ima tih distrakcija, previše muke, ima masu ljudi koji jako loše žive.
[SPEAKER_01] To je grozno, meni je teško ti je zagledati i osjetiti da neko, ja kad idem na večer, recimo, doma, pa vidim da čak ni ne na večer, nego popodne, da idu onakvi pristojni ljudi sa onim kolicima i otvaraju kante za smeće i vade flaše i meću unutra.
[SPEAKER_01] To ste primijetili, to ima.
[SPEAKER_01] Da, jer oni to prodaju onda te flaše za nekakve ne znam kaj, cente od neke kune, ne, ne, ne, eure, ne.
[SPEAKER_01] Dakle, masu ljudi ima koji jako loše žive, a to je grozno, to mi je tuga totalna, ono kad možeš napraviti da nekom nešto daš, da nekom nešto omogućiš da napravi itede Mislim to je super, ali to nije u globalnom, svatko od nas može malo djelovati, nekom nešto pomoći, ali mislim globalno je katastrofa, to još nije riješeno, znači mora se riješiti i bude se.
[SPEAKER_00] Čuo sam jednako ovako inteligentne ljude, ljude sa reputacijom kao što imate vi da su počeli pričati o ovim stvarima pa sam ih počeo shvaćati ja osobno puno ozbiljnije.
[SPEAKER_00] Oni vjeruju da se zapravo iza scene zbiva neka borba između dobra i zla.
[SPEAKER_01] Pa tu se zbiva isto, nije iza scene, sve je tu.
[SPEAKER_01] Mislim dobro, ima masu stvari iza scene, to je točno, dobro ste to rekli, ali događa se.
[SPEAKER_01] Ovo je konačni obračun sada, dobra i zla.
[SPEAKER_01] Mi želimo da to dobro prevlada i bude prevladalo jer veoma pa ne bi Bog pustio da njegov eksperiment propadne, pa nije on baš ovaj otihkevi projekt svoj pustio da propadne jel?
[SPEAKER_01] Ne, ne, pa ja mislim da je to treba samo što nije.
[SPEAKER_00] Kad kažete Bog na šta vi mislite?
[SPEAKER_01] Da ne onog s belom bradom da sad sjedi na nekom predsjedanju, to je isto ta energija koja je sve prožeta, sve prožimajuća, sve, koja sve može, koja je sve napravila, to mislim, on je onog Bog dobro.
[SPEAKER_00] Koristite zapravo samo poznati termin da bi ljudima bilo jasno.
[SPEAKER_01] Da, mislim, činjenica je da je, jer ta energija, kako bi reklo, neku svijest ima ta energija.
[SPEAKER_01] Znači to su ljudi, ne ljudi, a nisu ljudi valjda, to su ta demožanska bića recimo, koji imaju plan za sve nas, plan, mislim sve se odvija po nekom super planu, ja bi rekla, jer mislim da bi inače bilo sve stihijski, kad ne bi neka koordinacija postojala, jel da mislim da svi planeti imaju slobodnu volju, kad bi bilo, pa da bi bilo raspašovito, totalni onda u svemiru.
[SPEAKER_00] Šta će nam taj super plan, zašto postoji taj super plan?
[SPEAKER_01] Pa zato da nam bude lepo u životu, zašto nam mora biti lijepo?
[SPEAKER_00] Ja previše postavljam pitanja zašto ne?
[SPEAKER_00] Ne znam da li se uhvatite, sigurno ste imali te trenutke u životu gdje onako ste super svjesni i gdje vas onako malo čak i mozak kao zaboli kad ne možete dokučiti šta je ova realnost i šta je ovaj život i zašto postoji taj svemir, zašto postoji više galaksija itede Pa da, ali onda ti mozak trokira.
[SPEAKER_01] Ma ne, to je čas pomisliš, onda pustiš, pa i to.
[SPEAKER_01] Mi smo u jednoj takvoj lijepoj galaksiji idiot.
[SPEAKER_01] Ne, gledajte, jer bit je u tome da čovjek, rekli smo da su nama ovo lekcije, a u stvari bi bilo bolje da nemaš lekciju, nek da uživaš samo, jer tako, ne bi se, vi ne bi morali raditi dva posla, ne bi morali skrbiti onda, nek bi vam samo na jedanput se pojavio vrt edenski i da lijepo jedeš kad hoćeš, ne, ja da se malo šalim naravno, ali činjenica da je to dobro o kojem se govori, koje će pobjediti da će nam omogućiti ono kvalitetan ispunjen predivni život.
[SPEAKER_01] Svima, svima, na to je naglasak jer neki su si ljudi sada već to mogli recimo laistati i organizirati, ali bit je u tome da to zaista bude prisutno svima.
[SPEAKER_00] Da li ste pratili šta možda razvoj umjetne inteligencije ili neuralinka od maska?
[SPEAKER_01] Neke stvari su tu silno korisne i možete zapravo masu stvari na neki brži način neke stvari saznati, tak, ali mislim da je tu velika opasnost, da ne može ta umjetna inteligencija bez čovjeka koji će reći to je to ili to.
[SPEAKER_01] Naša svijest je tu neophodna, mislim sama umjetna inteligencija, mogu ti roboti jedno, drugo, pet, ali u principu moraš ti reći to je, to je tak ili nije tak.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da.
[SPEAKER_00] Jeste možda proučavali neuralink kroz, jeste li vidjeli ove prve pacijente kojima ste?
[SPEAKER_01] Da, on to nešto za paraplegičare radi, ove ljude koji imaju oštećenja.
[SPEAKER_00] Ja sad ne znam na koji to način funkcionira pa zato mi je i zanimljiva su mi ta pitanja prema vama o mislima, o funkcioniranju mozga općenito.
[SPEAKER_00] Znači ti ljudi kojima urađen taj uređaj, oni mogu upravljati sa računalom, sa mislima.
[SPEAKER_00] Ja uopće ne kužem kako je to moguće.
[SPEAKER_01] To li ja ne kužem kako?
[SPEAKER_01] To valjda Mask zna kako.
[SPEAKER_01] Da, ne znam to je taj im, ali to je ovo kad se gleda u taj zaslon.
[SPEAKER_00] Ali, bez pomicanja, bez pomicanja ekstremiteta recimo rupe.
[SPEAKER_01] Ali, pazite, ali mi sa svojim mislima, znate kad sve možemo napraviti.
[SPEAKER_01] Pa sjećate se dispenzivnog onoga, ne eksperimenta, nego muke njegove.
[SPEAKER_01] Znači on je kralježnicu koja je bila slomljena na četiri nivoa kralješke jer je auto prešao preko njega, svrskana i trebalo ga je ono maltene ili operirati da ostane nepokretan u kolicima cijeli život, a imao je devetnaest godina onda.
[SPEAKER_01] On je svojim mislima, vizualizacijom, meditacijom devet mjeseci svoju kralježnicu iscijelio i dao si zavjet da će ako ikad stane na noge provesti život u širenju tog znanja i ljudima to omogućiti da to rade.
[SPEAKER_01] A ima još isto drugog primjera da ljudi su si maltretirali ruka koja je već trebala biti amputirana da su i uspjeli u mislima zacijeliti.
[SPEAKER_01] Znači onda ovim mogu mislima valjda i kompjuter pokrenuti.
[SPEAKER_01] Misli su moćne, opet to je ta energija o čemu stalno govorimo.
[SPEAKER_01] Znači misli su svemoćne.
[SPEAKER_01] Znači ljubav, pa misli, pa onda realizacija u real life.
[SPEAKER_02] Nemojte me u vrapče poslati sada.
[SPEAKER_00] Znači ovo je bilo fantastično.
[SPEAKER_00] Ljubav, misli pa realizacija.
[SPEAKER_00] Sviđa mi se.
[SPEAKER_00] Jako mi se sviđa.
[SPEAKER_00] Samo bi još zadnju stvar htio s vama prokomentirati pa smo gotovi.
[SPEAKER_00] Koliko onda je taj koncept vjere bitan zapravo ako govorimo o mislima?
[SPEAKER_00] Ja sad vjerujem da nekim ljudima je ovo možda bilo previše.
[SPEAKER_00] Misli, izrečio čovjek svoju kraljužnicu itede I onda zapravo kroz sve ove dominantne religije koje ljudi prakticiraju na veliko, nekoliko milijardi ljudi na planeti, ali su bazirane na konceptu vjere.
[SPEAKER_00] Bit će ti po vjeri tvojoj, ali zapravo onda misao u koju ti vjeruješ očito se može postati stvarnost ili šta je uopće stvarnost?
[SPEAKER_01] Pa da, gledajte, mislim te detalje sad mi u stvari nemojmo razgraničavati.
[SPEAKER_01] Religija je jedno, a duhovnost je drugo.
[SPEAKER_01] Religije koji puta svojim ritualima i nekim svojim načinima pojemanja mogu pokvariti ovu iskrenost, razumijem, jer mogu napraviti razlike među ljudima, a zapravo razlika nema.
[SPEAKER_01] A koja masa put se vodi?, vode se religiozni ratovi itd.
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] To zna biti onda neki motiv, ti nisi ovo, a ja sam ovo, pa sam ja bolji, a ti nisi ni.
[SPEAKER_01] Znači, religija kao takva, ne, nego ona te duhovno, da ti postojiš kao duhovno biće, da imaš te svoje osjećaje, misli, pripadaš tom cijelom jednom konceptu.
[SPEAKER_01] To je to, to možeš sve sa tim mislima napraviti.
[SPEAKER_01] Možeš, evo dokazano.
[SPEAKER_01] Masu primjera ima da te misli mogu ono malte ne izgraditi svijet, jel?
[SPEAKER_00] Neka ostanemo na tome.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_00] Nisam još čovjek nije smislio riječi kojima ja bi se mogao vama zahvaliti i na prvom gostovanju i na ovom danas.
[SPEAKER_00] Svaki puta kada razminimo poruku me te poruke razvesele.
[SPEAKER_00] Evo, volio bi da ovaj naš razgovor i vaša mudrost i vaša ljubav dotakne što više ljudi.
[SPEAKER_00] Evo, hvala vam na gostovanju još jednom.
[SPEAKER_01] I hvala vam.
[SPEAKER_01] Rekli smo da kad budete organizirali predavanja, evo mene.
[SPEAKER_01] Hvala vam lijepa.
[SPEAKER_00] Hvala vam.
[SPEAKER_00] Ljudi, vidimo se za tjedan dana.
[SPEAKER_00] Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala.
[SPEAKER_00] Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
[SPEAKER_00] Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa, tojest u prvom komentaru.