Mi zapravo ne znamo šta je zdravi život na stivu, što si u tome da su ljudi različiti. Neki ljudi dobro podnose glupo hidrat, neki ljudi dobro podnose ketoprehranu, a mi nemamo alat da znamo šta nam zapravo odgovara. Jer mi smo toliko dobro dizajnirani strojevi, mi podnosimo svaš, možemo živjeti na stivernom polu, možemo živjeti na ekvatoru, možemo se hraniti samo ribom, možemo jesti samo polarne medvjede i tuljane i opet ćemo preživjeti.
Znači idem u teretanu, teško mi je, pazim šta jedem, teško mi je, pokušavam kontrolirat san, sve drugo, sve to napor. Da li mi to daje rezultat ili ne daje? Ako mi ne daje rezultat pa neću se mučiti, idem probati nešto drugo. I to je nekakva ideja. I ne samo like-nager, svih tih testova, idem vidjeti da li nešto na meni funkcionira ili ne.
Sve što mi znamo da je dobro ili loše sa temeljem na prostičnom čoveku. A ne postoji prostični čovek.
Kažete kako je ponašanje najbitniji prediktor naše biološke starosti. San, prehrana, tijelovježba. Šta mislite koliko je psihološki ili duhovni aspekt bitan?
Jako važan. On je zapravo temelj ovog drugog. Ako niste mirni u glave, ne možete dobro spavati. Ne pazite što jedete. Prvo morate imati mir u glavi, a onda ovo sve drugo.
Moje ime je Vinko Mihaljević, a ovo je LUD, podcast u kojem istražujemo ideje razvoja čovjeka na individualnoj i društvenoj razini. Danas nam je gost Gordon Lauc, poznati znanstvenik, biokemičar i osnivač tvrtke Genos.
Razgovarat ćemo o važnosti glikana u biološkim procesima, njihom utjecaju na zdravlje, tj. dugovječnost, te u budućnosti personalizirane medicine.
Ako ne želiš propustiti nijednu epizodu LUD podcasta, zaprati naš YouTube kanal i primaj obavijesti nakon izleska svakog novog videa.
Gordane, jel bi mogli krenuti možda sa otpetljavanjem ovog pitanja glikana? Što su to glikani i zašto su oni bitni?
Znači, glikani su jedan dosta teža koncept, pogotovo za ljude koji se ne bave biologijom na moleklona razini i ja ih volim reći jednom analogijom.
Znači, ako zavisamo o pticu, psa i bez perija. Znači, ptica bez perija, to su naši proteini.
Znači, proteini su oni molekularni roboti koji obavljaju sve funkcije u našem organizmu.
Ali bez perija oni su vrlo bazični oblik.
Znači, je, to je ptica, ali ptica bez perija ne može letiti.
Proteini koji nemaju svoje glikane ne mogu obavljati normalno svoje funkcije.
A većina naših proteina su glikoproteini. Znači, imaju glikan i imaju protein.
I to se u evoluciji pojavilo negdje sa pojavom više saničnog života.
Znači, proteini koji nisu glikozilirani, to su uglavnom još oni proteini
koji su evolucij razvijeni na razini jednosaničnog života.
Znači, temelji metabolizam jednosaničnih organizama.
Čim smo postali više sanični, kad su sanice počele komunicirati,
i diferencirati se. Tu su uvedeni glikani koji su proteinima dali sve ove nove funkcije
kao što različite operije daje različite funkcije pticama.
To je, recimo, analogija. Kemijski glikani su oligosaharidi.
Znači, različiti monosaharidi povezani u kompleksne strukture
koji se koriste kao blokovi za izgradnju glikoproteina.
Koji su onda roboti koji obavljaju sve funkcije u organizmu?
Kada su otkriveni glikani i tko danas u svijetu prednjači?
Znači, tamo negdje početkom prošlog soljeća DNA, proteini i lukohidrate
su bili podjednako dobro istraženi.
No, razvoj tehnologije tijekom prošlog soljeća
omogućio veliki napredak analize DNA, analize proteina,
dok se glikani zbog svoje kompleksnosti zaostaju, ali još uvijek zaostaju.
I ako gledamo nekakvu kompleksnost,
proteom je, recimo, red veličine i kompleksniji od genoma,
dok je glikoproteom još jedno, dva do tri reda veličine kompleksniji.
Tako da, oni se dugo istražuju,
postoji puno ljudi koji na tome radi,
no još uvijek ih relativno slabo razumijemo.
recimo, nešto što zovemo visokoprotočna glikomika,
znači glikomika koja analizira velik broj ljudi,
je počela tek prije malo više od 15 godina
i mi smo joj počeli.
Znači, mi smo prvi u svijetu počeli analizirati velike kohorte ljudi,
analizirati glikani u velikim kohortama ljudi.
Znači, prvu studiju na tisuću ljudi smo objavili,
mislim 2008. godina i do sad spanalizirali jedno od 200 tisuća ljudi,
što je oko 80% globalnog outputa.
Znači, 80% svih glikoma u velikim studijama na svijetu
smo napravili u mom laboratoriju.
Da li je to zato što ste vi kao laboratori najbolji
ili je to područje drugima možda nezanimljivo?
Znači, sigurno postoji nekoliko tisuća ljudi u svijetu
koji ste baviti tim područjama, tako da nije ono nezanimljivo.
Isto tako, farmacijotska industrija ulaže milijarde
u razvoj glikoinženjeringa, znači razvoj ljekova
koje imaju popravljene glikane, tako da ne bi ja rekao
da je to nezanimljivo područje.
Činjenica smo mi tamo prvi krenuli,
da smo uspjeli dobiti najviše projekata,
dobili smo preko 40 milijona eura različitih projekata
za ta istraživanja i da imamo na najveću istraživačku grupu.
Tako da ima ljudi koji pokušaju raditi to isto,
u zadnje vreme se u Kini dosta toga javlja,
ali mi smo još uvijek najbolji i najbrže trčemo.
Da recite, molim vas, ljudima, ono što ste rekli meni
prije par minuta, gdje ste u sljedećih par dana sve?
U sljedećih par dana?
I u sljedećih par tjedana, šta ste mi rekli?
Da, da, u sljedećih dva tjedna Abu Dhabi, Dubaji,
Ženeva, Barcelona.
To je sve iz poslovnih razloga vezano uz ovu tematiku koju pričamo sad?
Da, svakdje imam nekakva predavanja, sasanke, seminare.
Ja se uglavnom bavim istraživanjem, ne biznesom i edukacijom.
Znači ono što ja radim, idem i držim predavanje.
Tamo sve držim predavanje.
Od koje cilje na skupinu, a tko s druge strane sluša ta predavanja?
Zanstvenici i lječnici.
Znači, trenutno najviše se umrežavamo sa klinikama koje pokušavaju ljudima pomoći i održavanje zdravlja.
Zato što trenutni sustav medicina je potpuno pogrešan, jer ljude lječimo tek kada se razbole na način da su prešli u onu točku s kojoj praktično više nema povratka.
I mi danas imamo većinu populacije iznad 50-60 godina koje svi imaju neke kronične bolesti.
Zovamo ih kronične, zato što je kad jedan po dobiješ imaš i do kraja života.
A ideja bi trebala biti da ljudi ne dobiju te bolesti.
Samo od toga nitko ne profitira.
Od kroničnih bolestnika profitira farmacijska industrija, profitiraju doktori, profitiraju sve službe oko toga, a od zdravog čovjeka ne profitira nitko.
Da, meni se čini da je to ono kao da platiš za bubom sandvić, ali dobiješ ga tek za godinu dana.
I onda je to očito psihologija čovjeka kao zašto bi platio za nešto što mi sad u ovom trenutku ne nedostaje.
Ili mene žulja.
Znači to je ono gdje mi pokušavamo pozicionirati naše biomarke.
Znači temeljni problem preventive što je odluka ne želim danas uskratiti neko svoje malo zadovoljstvo ili ne želim se i otežati život zato što ću mi nagrade doti za 20 godina.
Jer doslovno ulaganje u zdravlje nagrade dolaze sa 10, 20, 30 godina.
Mi ne planiramo toliko naprijed.
Ali ako uspujemo etablirati biomarkere koje kvantificiraju taj pomak od zdravlja prema bolesti i kažemo evo sad se na 5%, 20%, 50%, 75%,
onda će ljudi možda biti malo više motivirani.
I reći, ha vidi, sad sam pao sa 50 na 42, idem pokušati još malo dalje i to.
I to je ideja. Znači pokušavamo razviti biomarkere koji će ljudima pomoći na individualno razine.
Znači ja konkretno, vi vidite kakvi su nekakvi rizici, probate to popraviti i već nakon određenog razumnog perioda,
ako nas je to nekoliko mjeseci, vidite efekt da li to što radite vam pomaže ili ne pomaže.
Kako izgleda? Znači rekli ste da se većinom bavite istraživanjem, da se bavite predavanjima,
da putujete svuda po svijetu radi toga. Kako izgleda ovaj poslovni dio?
Poslovni dio. Rekli ste da koliko se jedan shvatio, znači vašak čer je direktorica tvrtke Genos, ili tako?
Like and Age.
Znači imamo dvije institucije u priči. Genos je primarno istraživački institut i laboratori.
Njega vodim ja, on je u Zagrebu i tu jedno 50 ljudi radi koji su primarno znanstvenici.
Dio naših istraživanja, znači like and Age test biološke dobi, smo izdvojili u firmu koja se zove like and Age,
koja je danas globalna firma sa firmama u Americi, u Abu Dhabi, u Engleskoj, Bugarskoj, Hrvatskoj.
Znači imamo više firmi pod imenom like and Age i to vodi Nikolina.
Kako izgleda praktično taj test, like and Age test?
Znači naš like and Age test, što je prvi proizvod koji je biti rezultirao iz naših istraživanja,
analizira glikane na imenoglobulinima.
Imenoglobuline su prototijela naš najvažniji alat imenog sustava,
a glikani su molekule koje reguliraju njihovu aktivnost.
I ovi su tome, da li imamo, zovimo to dobre glikane,
imenoglobuline će suprimirati upalu,
a ako imamo, zovimo to, loše glikane, oni će promicati upalu.
Stavljam pod navodnike zato što nekad treba promovirati upalu.
I upala služi da eliminiramo bakterije, viruse i druge probleme.
No, kod većine ljudi, pogotovo od 30. na dalje,
počinje se javljati kronična upala niska razine,
što je podloga više manje svih kompleksnih bolesti.
Znači, većina bolesti od metaboličkih, od tumora,
u svom mehanizmu imaju i upalu.
I sad, molekule koje promoviraju upalu,
u načelu su štetne većini ljudi jer potiču upalu,
jer dovode kroničnih bolesti.
Jedan od elementa su glikani nemoglobulinima.
I mi njih kvantificiramo.
I temeljem, do sad preko 200.000 ljudi koje smo analizirali,
ako pogledamo nečije glikane nemoglobulinima,
možemo reći, tvoji glikani izgledaju kao kod prosječnog 50, 60, 70 godišnjeg.
Što? Uvijek me pitaju koliko je to točna brojka.
Ja kažem, naravno, biološka dob nije pojam koji je apsolutan.
Znači, nema zlatnog standarda biološke dobi,
jer uopće ne možemo da se ne složi šta bi bila definicija biološke dobi.
To nije koliko će dugo netko živjeti.
To je jednostavno jedna mjera koja se mjeri na različne načine.
Mi ju mjerimo gledajući glikana nemoglobulinima
i to je neki aspekt kvantifikacije kako od protuupalnog idemo u proupalno.
I uvijek kažem, vidite, taj broj koji dobiješ nije toliko važan.
On je informacija.
Naravno, da li imaš 20 ili 70 glikanskog godina je bitna razlika,
ali najvažnije je šta se s tim brojem događa tijekom vremena.
Znači, da li ja svojim životnim stilom, šta jedem, šta razmišljam,
koliko sam fizički aktivan, brže ili sporije idem od tog nekog mladog,
zdravog, protuupalnog u neko proupalno stanje.
I tu su glikani bolje bio majkeri od bila čega drugog.
Znači, ljudi pokušavaju kvantificirati biološku dob gledajući
ili metilaciju DNA, eto epigenetička dob, prije su koristile telomere,
postoje neki drugi testovi kak se mjeri biološka dob,
ali niti jedni od tih testova nisu dobri u odgovoru na intervenciju.
Znači, ono što znamo kod glikana, ako napravite nešto što znamo da je zdravo,
tipa deboli ste, izgubite više kilograma, vaša glikanska dob će se popraviti.
I na taj način pokušavamo personalizirati u bitni intervenciju.
Jer što je zapravo temeljni problem u zdravom životnom stilu?
Nije da ljudi ne žele živjeti zdravo, ali mi zapravo ne znamo šta je zdravi životni stil.
Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala.
Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa
i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa,
to jest u prvom komentaru.
A sad se vraćamo na epizodu.
Ljudi će reći mediteranska prehrana.
Ne postoji mediteranska prehrana.
Znači, kad odete u različita mjesta po mediteranu,
prehrana je različita.
I recimo, u Italiji je jako puno ugljuhidrata.
S druge strane, postoje teorije koje kažu
ugljuhidrate su najveće zlo.
Znači, moraš izbjegavati ugljuhidrate i jedi samo ketodijetu.
Onda neki kažu, vidi, paleo prehrana, to je ono što je najbolje.
A zapravo, što se u tome da su ljudi različiti?
Neki ljudi dobro podnose ugljuhidrate.
Neki ljudi dobro podnose ketoprehranu.
A mi nemamo alat da znamo šta nam zapravo odgovara.
Jer mi smo toliko dobro dizajnirani strojevi
da mi podnosimo svašta.
Znači, možemo živjeti na sjevernom polu,
možemo živjeti na ekvatoru,
možemo se hraniti samo ribom,
možemo jesti samo polarne medvjede i tuljane
i opet ćemo preživjeti.
Znači, koju god hranu da mi date,
ja ću sutra biti ok.
I zato ljudima treba neka metrika
da bi omogućila da vide
da li im nešto radi dobro,
da li im nešto ne radi dobro.
Začuvam trenutak da popijete malo čaja.
Samo nećemo reći ko je na šalici.
Dok ja pijem, glamo vas.
Da.
Ja bi se malo vratio na ono moje prvo pitanje
koje je bilo,
da je zapravo ponašanje ili neki kažu životni stil
najbolji prediktor naše biloške starosti.
I sad, ja se slažem s vama.
Zapravo,
puno stručnjaka
ili kvazi stručnjaka nam govori
kako spavati, šta jesti,
kako trenirati, kako se odmarati.
U zadnje vrijeme sam čuo
da se često promiči
ovaj socijalni aspekt,
koliko je on bitan,
opet za naše mentalno, emotivno zdravlje,
pa sve neke druge stvari.
koliko vi mislite
da je recimo
taj naš stav prema nečemu,
evo na primjer,
znamo,
bubam da je pušenje loše za nas.
Kad bi mi ipak rekli,
ok, znam da je pušenje loše za mene,
ali ja ću sve jedno,
znači svojom voljom,
svjesne glave,
odlučiti da ću pušit
određenu količinu cigaretu
zato što vjerujem da je to ipak
za moje mentalno, emotivno stanje
bolji izbor
nego da se i tu previše discipliniram
zato što sam, ne znam,
discipliniran u svim drugim aspektima života.
Ako razumijete pitanje,
kako balansirati...
Moji odgovor bi o sljedeći.
Ako ste djete ili mlad,
ja bih rekao,
nikako nemojte pušiti.
Zato što...
Može biti neki drugi primjer,
ne mora biti...
Ne, ne, ne, odličan je primjer.
Znači, ako ste djete ili mlade,
ja bih rekao,
nemojte pušiti ono štetno.
Ako pušite zadnjih 30 godina
i to vam je navika
koja vam puno znači u životu,
ja bih onda rekao,
veća je šteta
prestati pušiti,
nego što ću vam dodatnu štetu
napraviti ovo pušenje
sljedećih 10, 20, 30 godina.
I to se vjerojatno odnosi
na sve druge stvari.
Znači,
fantastična su istraživanja
koja,
kad nisu dobro kontrolirane,
pokazaju pozitivne efekte
doslovno svega.
Znači, šta god da krenete raditi,
ako vjerujete da vam pomaže,
određen dio ljudi,
do 30% ljudi,
imat će pozitivne efekte
bilo čega.
Rekli, to je
kocka čokolade ujutro,
to je jabuka,
to je cigareta.
Vjerovanje da vam nešto pomaže
je vrlo značajan element
u tom da će vam to pomoći ili neće.
I to je ogroman problem
u istraživanjima.
Znači, kad god radim istraživanjima,
moramo imati placebo skupinu
gdje ljudi vjeruju da nešto dobivaju.
Jer inače, vidimo taj efekt.
Vidjeli smo, neću reklamirati
bedastoće kojima smo vidjeli efekte,
ali vidjeli smo
u doslovno notornim prevarama
pozitivne efekte.
Zato što ljudi kad nešto plate
i vjeruju da im to pomaže,
dijelo ljudi će to pomoću.
Koliko, kad istražujete sve ove teme,
zapravo istražujete taj dio
koliko je bitan
zdravi životni stil
ili vas više zanima ovaj dio
kako determinirati
recimo pomoću tih testova
neću biološku dobu?
Znači, ono što mi pokušavamo raditi,
znači mi ne pokušavamo razviti
svoj čarobni ljek
koji će ljudima pomoći.
Mi pokušavamo razviti alat
kojim ćemo moći validirati
sve drugo što ljudi pokušavaju raditi.
od programa prehrane, od programa vježbanje,
od različitih suplemenata, od bilo kojih oblika terapije,
uzmemo čovjeka prije, uzmemo čovjeka nakon određenog vremena
i pokažemo koristi ili šteti.
Recimo, dobar je primjer,
radili smo veliko istraživanje
vježbanja
s našim kinezološkom fakultetu.
Uzeli smo
nekoliko stotina ljudi,
tri mjeseca su ih
kinezolozi vodili, redovno su vježbali,
i njihove glikane su postavili više
proupalne.
Što je s jedna strana, logično, uzeli smo
starije, srednjevečne ljude,
kaoš, potato, stjerati ih vježbat,
muskulfiber je upala,
fizička aktivnost je proupalna
kad je pretjerana.
A smo rekli, hm, nisu dovoljno vježbali,
idemo ih više goniti, pa imamo pozitivne efekte.
Pa su šest mjeseci vježbali.
I dalje imamo negativne efekte.
Nakon devet mjeseca smo
počeli vidjeti neke ljude
koji imaju pozitivne efekte, neke ljude
koji imaju negativne efekte. I zapravo smo naučili
da većina ljudi
kada krene vježbac te pretrenira.
jer to je u biti reklama
one zločiste food industrije
koja kaže, nije problem u tome što ti jedeš
smeće, problem je što si ljenčina i ne vježbaš
dovoljno. Ako ćeš više vježbati, rješit ćeš
sve probleme. Ne. Znači,
ono što se kaže engleski, you cannot sweat
out a bad diet.
Znači, lošu prehranu
ne možeš kompenzirati vježbanjem.
i većina, nažalost, većina profesionalnih trenera
ispada lošije
na našem testu.
Isto tako, profesionalni sportaši
ispadaju lošije.
Znači, ako pogledate
prosječnu populaciju Hrvatska,
prosječna populacija Hrvatska je sedentarna,
blago, predebela.
Kad ju sporedite sa aktivnim ljudima,
znači, ljudi koji niz godina
redovito su fizički aktivni,
ovi ispadaju 5 do 10 godina
mlađi.
No, profesionalni sportaši
izgledaju biti gore od ovih
neaktivnih.
I što je zapravo logično,
mislim, svi se čude,
Modrić star, kako još igra,
Modrić je dečko, 39 godina.
On je još mlad.
Ali kao profesionalni sportaš, on je star.
i kad ga pogledate,
to fizičko trošenje tijela
naravno da se vidi.
Tako da je kod fizičke aktivnosti
izemno važan balans
fizičke aktivnosti
i dovoljno odmora
i relaksacije
da se tijelo može oporaviti.
I jeste li čuli kada
za Gary Brajku?
Ne.
Mislim da bi vam bio
interesantan.
Bavi se sličnim poslom.
Radi ga u Americi.
Nisu u pitanju glikani.
Zato sam vas htio malo prije
pitati zapravo
da li znate za neke druge načine
mjerenja biološke dobi.
Znači,
najveća organizacija na svijetu,
MMA organizacija svijeta je UFC.
Predsjednik te organizacije
je Dana White.
i taj Gary Brajka je njega uzeo
kao ono poster boy,
kako bi se reklo,
da
totalno napravi transformaciju
njegovog vizualnog izgleda,
fizičkog zdravlja.
Mislim da se sad surađuju dvije godine.
ima režim s njim
i prehrane i cijelo vježbe
znaje tako svega i svačega.
I mislim da je
u svijetu
trenutno broj jedan
što se tiče
tog rada.
On je čak
bio je bombastičan,
prva informacija je bila bombastična
zato što je on
procijenio
vrijeme smrti
njega.
Znači čovjek
evo
ja bi volio da izućite
da vidite
znači
Tena Vajte
u tom trenutku
imao 50 godina
on je njemu rekao
da će on živit
do 60. godine.
Znači postoje vrlo ozbiljna
istraživanja
dugovječnosti
gdje su ljudi gledali
na koji način
previdjeti koliko
dugo će neko živjeti
i svi
kako to mogu napraviti?
Gledate ljude
vidite koliko dugo su živjeli
i na temelju
prethodno skupljenih podataka
izbrenih podataka
pokušavate
razvijeti matematički model
koji će to predvidjeti.
Znači te ne možete
danas naprijed ljude
koji će kasnije umrijeti
ali možete napraviti
za ljude
koji su umrli
a imate njihove podatke prije.
Mi smo recimo radili
jednu veliku studiju
sad sa Švedskom
gdje imamo jedno
parova blizanaca
koji su praćeni 30 godina
i više manje svi su umrli.
I gledamo njihove podatke
mjerimo u nazad
i recimo tu glikani
jako dobro predviđaju
rizik umiranja.
Ali ni približno
se to ne može
dogoditi u godinu.
Zašto?
Zato što je
dugovječnost
periodo kad će
umjeti živjeti
je zapravo
zbroj velikog broja
slučajnih događaja
neumiranja.
Jel vi možete umrijeti
tako što se zarazite
nekakvom
virusom,
bakterijom,
možete se negdje povrijediti,
možete
nešto gledati.
Znači,
u biti preživljenje
je slučajno događaj.
I nedavno
isreživljenje
se tek pokazalo
da tek negdje
kad pređete
stotu,
onda vaši geni
su predvidivi
koliko ćete
još dugo
živjeti.
Tako da,
nažalost,
ja vjerujem da
taj gospodin
radi dobre stvari,
ali
izaći sa brojkom
koliko će neko živjeti,
to naprosto
nema znanstvene
podloge.
To je američki
marketing.
Znači,
nažalost,
u cijeloj
longevity priči,
većina ljudi
koji
prodaju neke
intervencije
sa temelje
isključivo
na marketingu.
Recimo,
postoji jedna
elitna
klinika
u Evropi,
L'Oprie,
kod njih
tjedan dana
longevity
tretmana
košta oko
50.000
eur.
oni poslu
već 80
i nešto
godina
i oni se
temelje
na svom
brandu
i na svom
marketingu.
Kvaliteta
rada
svih tih
institucije
je neprovjerljiva.
Ne znate,
tek kad umrete
vidite da li su
nešto napravili
ili nisu.
I to je ono
što mi pokušamo
promijeniti.
Znači,
mi pokušamo
pomoću
validiranih
biomarkera,
a glikani
su danas
validirani
biomarkori
koji predviđaju
ne datum
kad ćete umrijeti,
ali predviđaju
rizik.
Znači,
dajem vam ono što zove
hazard ratio,
umjer rizika
populacije A,
populacije B,
i možete reći,
imate veći ili manji
rizik da ćete umrijeti.
Ali to se ide
do predviđivanja tipa
ova osoba
ima, ne znam,
40% veći rizik
umiranja
u sljedećih
pet godina
po standardu
na devijaciji glikana
nego
osoba B.
Znači,
to je daleko
od toga
da kažemo
to će biti
određeni broj godina.
Samo kažemo
rizike veći
ili manji,
ali
ono što je
meni najveći problem
u svim tem intervencijama,
znači,
ja znam,
svi znamo,
da su ljudi različiti.
U tome kako
reagiraju na hranu,
kako reagiraju na vježbanje,
na spavanje,
na sve.
I reći da postoji
bilo koji oblik intervencija
koji je dobar
za sve ljude,
naprosto ne može biti točno.
Znači,
mora postojati način
da odoberem
šta je najvažnije
za mene.
I onda se mogu
na to fokusirati.
Kako to možemo
napraviti uopće,
jedino kroz svoje iskustvo?
Pomoću biomarkera.
Znači,
različite biomarkere
koje razvijamo,
ne samo mi
i drugi ljudi
u svijetu
razvijaju biomarkere.
Kad jedan put
biomarker postane
validirani mehanizam
kojim se može
nešto predvidjeti,
ono se to koristi
kao proksi biomarker
za konačni event,
a konačni event
ne znam,
bolesti ili smrt.
I to je jedin način
kako je vidimo
da se nešto
može personalizirati.
Dok to ne napravimo,
imat ćemo i dalje
tisuću različitih
knjiga
o djeti
koja će svaka sekunda
da je najbolja
i bit će klijenti
koji će tvrditi
da je ta djeta
najbolja
i vjerojatno
je za njih.
I bit će puno ljudi
koji su to probali
koji će reći
a meni nije pomogli.
Malo sam bio nepristavan
pa dok ste pričali
sam sekundu
nešto pripitao
internet
pa sam pitao
kako Gary Brecka
može tvrditi
da to je
procijeniti
vrijeme smrti osobe.
Prvo ono što je rekao
da je taj gospodin
da je on stručnjak
za biologiju
i biohaker
direktor tvrtke
10X Health System
kaže kako može
procijeniti
genetska analiza
drugo biomarker
i treći životne navike
četvrto povijest bolesti.
bio sam na velikom
kongresu
Američke akademije
za anti-aging
i tamo
ima jedno
300 štandova.
Svi reklamiraju nešto
i onda gada ih pitate
kako vi znate
da to rade
kaže
ah to je doktor
taj taj
rekao.
Znači jedini način
da nešto vidite
da funkcionira
je da napravite
velike studije.
Znači mi smo bili
uključeni u studije
sa
tisućama različitih ljudi
koji su umrli
tijekom studije
i gdje su
veliki
evropskih konzorici
pokušavali naći
biomarkere
koji će predvidjeti
koliko dugo
će neko živjeti.
Znači genetika
znači
whole genome sequence
znači sva slova
u gene
pročitaš u genomu
10 do 15%
dugovečnosti
može
predvidjeti.
Biomarkere
koje najbolje
predviđu
dugovečnost
su epigenetika
i glikani.
Znači to su
dva tipa biomarkera
koji su iskočili
u svim tim
istraživanjima
ali i oni
opet
to predviđaju
na način
da računaju
rizik.
Nikad neće
ono reći
u godinu
to je smiješno.
Čak reći
u desetljeće
to je smiješno.
Znači ono što se
može reći
zbog toga
što netko ima
recimo ne znam
20 godina
stariju
glikansko dob
vjerojatno
da će živjeti
5 do
10 godina
manje
nego što bi živio
da popravi glikane.
To je maksimum
koji vi
sa današnjim znanjem
možete reći.
Ovo sve drugo
je marketing.
Kako bi nam
objasnili
što je epigenetika?
Znači
epigenetika
je
informacija
koja
regulira
aktivno
ajmo krenut
od gena.
Šta su geni?
Geni su
slijed
slova
koji govori
kakva će biti
struktura
naših proteina.
Proteini su
molekulane
robote
koje sve rade.
Geni su
nacrt
kako će
taj protein
izgledati.
Neko od nas
može imati
malo učinkovitiji
protein,
malo manji
učinkovitiji protein,
to je
variabilnost
koja postoje
među nam.
onda postoji
regulacija
aktivnosti
tog proteina.
Oči li proteina
biti više,
oči li proteina
biti manje.
I to se
na dugoročnoj zini
regulira
epigenetikom.
Recimo,
jedno temeljno
pitanje
u životu je,
pričamo
o biologiji,
znači ne o čovjeku,
o životinjama.
kada
vas majka
nosi u svom
trbuku,
postoje
dvije
opcije.
Znači,
rodit ćete se
u vrijeme
obilja,
puno hrane,
morate biti
što veći,
što jačiji,
da se možete
tući sa konkurencijom,
biti najjačiji
i onda
prenjet gene
u sljedeću generaciju.
Ili možete se
roditi
u vrijeme
gladi,
kada nema
dovoljno hrane
i trebate biti
što manji,
što manje
energije trošiti,
kako bi
preživjeli
period gladi
i dočekali
bolje period
i onda opet
prenijeli gene
u sljedeću generaciju.
Znači,
ako se rovite
velika potrošnja
energije,
kada ima
malo hrane,
umrije ćete.
I to je nešto
što naše majke
zapisuju
u naš genom
epigenetički.
Znači,
ne da promene
red
slova
u genomu,
već dodaju
te dodatne
epigenetičke oznake
koje prenose
tu informaciju.
Tu postoje,
recimo,
fantastične istraživanja
iz one
nizozemske gladi.
Znači,
kad su se
savjezni
izkrcali
u gropi,
bilo je očekivanje
da ću
sloboditi
nizozemsku
1944.
ali onda je
bila ona
arzemska
ofeziva,
njemce su
ih pogurali
nazad
i zadržali
nizozemsku
do prolješće
1945.
A nizozemska
se bila
pobunila
i onda su
njemci
prekonuli
do to hrane
u gradove.
I čitava
populacija
nizozemske
je gladovala
tu
dašfamin
zimu
i djeca
koja su
znači
majke
koje su bile
trudne u tom periodu
rađale su
manji djecu
nego
prije
i nakon.
Što je ok,
nisu žene imale hranu
i djeca su spala manje.
Ali zanimljivo je
ta djeca
kad su
20-30 godina
kasnije
krenula rađa djecu
su rađala
manju djecu
nego djeca
koja nisu rođena
tada.
I njihova
čerke
su
40 godina
kasnije
rađale manju djecu
nego neko
nisu prije.
Znači ta
epigenetička informacija
je zapisana
u epigenomu
ne
čerke
već unuke.
Znači to je
informacija
koja se recimo
prenosi od majke
ili to je informacija
koju
vi
tijekom života
nekako zapišete.
Recimo
fizička aktivnost
mijenja epigenetiku
naših mišičnih sanica
i kad
neko
recimo
ljudi koji su bili
fizički aktivni u mladosti
će puno lakše
nabildati mišiće
kasnije
nego oni koji nikada nisu bili.
Ili recimo
sad smo ne znamo
slušili jedno istraživanje
gdje su imali
period
ako dobro pametim
šest jedena
intenzivnog vježbanja
pa šest jedena
ne vježbanja
i onda šest jedena
intenzivnog vježbanja
i ovi koji su imali
taj period oporavka
su na kraju
razvili veću mišičnu masu
nego oni koji su kontinuirano vježbali.
Znači
imali se priming
epigenetika je zapisana
na neki način u mišiću
imali se to oporavak
znači ne previše energije trošiti
i onda kad je ponovo trebalo
s te mišiće
uspjeli razliti.
Znači epigenetika je jedna informacija
koja se
zove se epigenetika
na površini genetike
se upišu ti biljezi.
Iznimno zanimljivo
a jako malo znamo
još uvijek o tome.
Znači znamo
nešto o jednom tipu genetike
što je metilacija
koja je najjednostavniji oblik
a ovim svim drugim
epigenetičkim motifikacijama
znamo
strašno malo
i to je to podričje
vrlo intenzivnog izraživanja
i mi u puno naših kohorti
imamo i epigenetičku informaciju
i glikane
i onda pokušavamo
svati kako to funkcionira.
Ono kad ljudi u narodu
kod nas kažu
ma to su ti geni
koliko ima istine
u toj izrezi?
Znači nekakva statistika
kaže da je
svega negdje oko
30%
kroničnih bolesti
posljedica gene
a da je
sve drugo
u biti okoliš
da li je samo okoliš
ili naš
i odgovor na okoliš?
To sve spada pod okoliš
znači
ili geni
ili okoliš
znači
okoliši
i šta hranimo
jedimo
i šta mislimo
i šta smo radili
i to sve spada pod
okolišne faktore
nije to
temperatura
i svi faktori
koji nisu
genetički
tako da
naravno geni imaju
važnu ulogu
mislim
30% nije malo
ali
puno
puno veći
element je
šta jedemo
šta pijemo
šta dišemo
u zadnje vreme
se počelo
jako puno govoriti
o mikroplastici
o zagađenju zraka
jer ono što
zapravo vidimo
u Americi
je već
prestalo
produljivanje
očekivanost životnog vijega
čak u pandemiji
je drastično palo
tako da
izgleda smo
potrošili
zalihu
produljenja života
načinom
kako smo radili
do sada
i sad
ako razmišljate
šta su nekake
preporuke
zdravog života
to je biti ono
šta su radile
naše bake
znači
jede nekakvu
prirodnu hranu
budi fizički
aktiva
ne budi
ne znam
na gadžetima
ali
te generacije
nisu živele
duže
nego što živimo mi
tako da
očigledno
imamo nekakve
pozitivne efekte
s druge strane
imamo negativne efekte
koji vjerojatno
primorno idu
od procesirane hrane
od
negativnog
utjecaja
na mikrobiom
nedostatka
komunikacije
sa prirodom
bakterijama
i svim drugim
i
baš je pitanje
kama će to dalje
iće
ako sam s dobro
shvatio
znači vi ste
i uložili
vrijeme
i energiju
i novac
u istraživanje
životnih navika
i onda
kroz mjerenja
vidjeli kako to utječe
na naše glikane
mi uglavnom
samo mjerimo glikane
ali to radimo
u suradnji
sa najboljim institucijama
u svijetu
koje se bave
ovim drugim dijelom
priče
znači kako smo mi
najbolji u svijetu
za mjeri glikane
onda kad
bilo koko
radi neku intervenciju
a sad recimo
ne znam
radimo jedno veliko
istraživanje
sa Sanfordom
jedno sa Harvardom
drugom sa
Kings Collegeom
oni nama pošalju
uzorke krvi
mi izmirujemo glikane
i onda gledamo
to sve što su oni
napravili
kako nam glikane
mogu pomoći
onda
pretpostavljam zapravo
da
ako surađujete
sa takim institucijama
koje rade
ovaj drugi dio
istraživanja
na primjer
šta se događa
promjene
našeg životnog stila
kako utječu
na očitanje
ovaj glikana
šta bi rekli
šta ste naučili
do sada
kroz
ta istraživanja
što je uopće onda
pogodno za naše
zdravlje
ili za našu
dugovječnost
ili za preventivno
održavanje zdravlje
znači
ono što smo sigurno
naučili
da smo svi različiti
i da nema ničega
što pomaže svema
znači
nema univerzalnog recepta
jedina stvar
koja
pomaže
u većini
situacija
je
unos manje
količine kalorije
doslovno gladovanje
znači
ako manje jedete
živjet ćete dulje
i postoje
vrlo jasni eksperiment
jedna majmunima
jedna grupa majmuna
u Washingtonu
ja mislim
koji su
20 godina
gladni
i sad
ti gladni majmuni
nakon 20 godina
objektivno
po svim parametrima
izgledu bolje
ali ja uvijek tu kažem
ali koja je
poanta života
ako ste gladna
20 godina
sam hoćeš jesti
onda smo imali
svim zanimlju studiju
znači imali smo
tisuću ljudi
na 800 kalorija
na dan
što je razina mučenja
dva mjeseca
i u tih dva mjeseca
kao grupa
svi su se popravili
onda su stavljani
na pet različitih prehrana
high glycemic index
low high protein
low protein
razne kombinacije toga
u svakoj od tih prehrana
neki ljudi su se popravili
neki ljudi su se pokvarili
znači postoji ljudi
koji dobro reagiraju
recimo na visoke količine
ugljikohidrata
ne smetavim
a neki ljudi
jako loše podnose
ugljikohidrata
neki ljudi
fantastično reagiraju
na keto prehranu
drugi ljudi
ne funkcioniraju
na keto prehrani
neki ljudi
jako dobro reagiraju
na onaj
kako se zove
time restricted eating
znači kad smanjite
hranu
u uži period
u povremeni post
da
drugi ljudi to ne mogu
ono što vjerojatno
svi dobro reagiraju
je na povremeni post
tipa ono
budi gladan
bar jedan dan tjedno
ili
jedan tjedan
manje jedi
ono što je moje
tumačenje toga
je da mi imamo
problem
glikogen
zato što je glikogen
glikogen je
kratka zaliha glukoza
znači glukoza
ko pojedemo se
pospremu
u obliku glikogena
u našoj jetri
u našim mišićima
to je energija
koja nam je vrlo brzo
na raspolaganju
evolutivno
životinje
nikad nemaju
glikogena
maksimumu
zalih
zato što
primarno
gotovo uvijek je
hrana bila
limitirajući faktor
znači nikad nema
dovoljno hrana
uvijek sam malo
gladan
i moj glikogen je
uvijek poluprazan
i onda
zadnjih 50 godina
većina ljudi
kontinuirano ima
potpuno puni
zalih
u glikogena
što znači da
ako pojedete šećer
vi ga nemate
gdje brzo pospremiti
vi ga morate
polagano metabolizirati
u masti
što traje
onda imate
dugo vremena
povišenu razine glukoza
povišena razina glukoza
u krvi je
signal alarma
jer je glukoza
vrlo štetna
znači visoka glukoza
reagira sa svim proteinima
to je onaj Hb1c
koji se mjeri
i ako imate
visok Hb1c
to je indikacija
diabetesa
znači organizam
reagira
jer se toga
pokušava riješiti
onda to reagira
na kraju
dovede do
inzulinske rezistencije
koja je opet podloga
milijon problema
ponekad ispravlja
glalih i glikugena
je iznimno važno
drugi veliki problem
je masno tkivo
znači
nitko
nikad
osim i redkih iznimaka
u povijesti
ne bi imao
masno tkivo
koje preživi
jednu zimu
jel ti se udebljaš
na jesen
preko zime
nema dovoljno hrane
potrošiš svotno
masno tkivo
i nagodinu praviš novo
znači ne postoje
mehanizmi
popravka održavanja
tog starog masno tkiva
mi imamo ljude
koji imaju
50 godina
staru mast
to je sigurno
uzrok
različitih upalnih
procesa
problema
koji jednostavno
evolucijom
nisu predviđeni
nema mehanizma
za to kontrolirati
što onda rezultira
različitim bolestima
koje mi nismo
nikad prije imali
znači to što danas
mi imamo
kao opterećenje
zdravstvenog sustava
to su bolesti
koje nisu postavile
do prije 100 godina
ili nismo znali za njih
ne ne
nije ih bilo
zato što jednostavno
naš metabolizam
nije funkciran
na taj način
zapravo
modern svijet
nikako ne
ne odgovara
čovjeku
evolucija
je previše
spora
da bi mi svi
se prilagodili
na promjene
do kojih je došlo
to je vam najbolje vidjeti
recimo
kad neka zemlja
se naglo razvije
recimo
srednji istok
Kina
oni do prije
20 godina
nisu imali
problem diabetes
danas imaju
preko 20%
populaciji
koji imaju diabetes
zato što su
iz perioda
gladi
ušli u period
bogatstva
unutar jedne generacije
kroz nekoliko generacija
to se već polako
izbalansira
tako da činjica
da diabetes
danas ima više
za nepoverovat
među
Arapima
i u Kini
nego što ima
na zapadu Europe
zato što
evolucija ipak
odrađuje svoje
svi se mi
prilagođavamo
promjenama
ali to traje
neko vrijeme
što hoćete reći
zapravo
ako sam dobro ishvatio
da razvoj
tehnologije
je brže
nego što
što ljudski
ljudsko biće
može to pratiti
i evoluirati
Znači
naša temeljna biologija
nije bitno različita
od
biologije majmuna
minimalne su razlike
znači
ovo što se dogodilo
u zadnjih
200 godina
u načinu
kako ljudi žive
to biologije
ne može
nikako pratiti
ono što sam
razumio
dvije stvari
za koje jedino
znate da su
istine
prva
da smo svi mi
individualni
i da je potreban
personalizirani pristup
druga stvar
da jedino što ste
kroz istraživanja
otkrili da
definitivno pomaže
za sve
ako se mogu tako
izraziti
je gladovanje
ne za sve
ali za većinu ljudi
naravno
neko mršavi
anoreksičan
ili ima
metabolizam
koji ne može
podnijeti gladovanje
to mu neće pomoć
šta bi recimo
čovjek
koji napravi
like and age test
i dobije
nekakav rezultat
da li dobije
ikakvu drugu
informaciju
osim biološke dobije
dobije
dobije kompletno
sastavljiv
koma
dobije jedno
4-5 indeksa
dobije
dosta informacije
ta osoba
dobije onda
od vas
nekakve upute
ili savjete
šta da radi
da bi popravio
sliku ili ne
znači postoji opcija
da like and age
kao firma
ima
savjetovanje
znači
u sklopu testa
je savjetovanje
sa ekspertom
gdje onda
like and age
daje određene
preporuke
koje su
upeć individualne
znači
imamo eksperte
koji tu pomože
daje određene
savjete
ali ja osobro
puno više
volim
kada like and age
kao firma
radi sa klinikama
koje provode
određene programe
onda tamo
ljudi
koji imaju
puno dublji uvid
u klijente
dobiju
like and age
recimo
u Zagrebu
imate
Svetu Katarinu
koja ima
svoj program
kontrole
težine
u sklopu
što se može
napraviti
like and age
i takvih klinika
ima tisuću
u svijetu
znači
like and age
bi trebao biti
samo jedan od
parametara
koji se mjeri
koji ljudima
daje informacije
ono što je
zgodno
kod njega
njega doslovno
možeš
napraviti
kod kuće
i ako ne želiš
ići u neku
kliniku
ići rekom doktoru
možeš ga
pratiti
u određenom
periodu
u svakih
3, 6, 12 meseci
i vidjeti
da li nešto
što poduzimaš
ima efekta
ili nema efekta
recimo
zanimljiva je
priča metformina
neki ljudi
uzimaju
metformin
preventivno
kao
anti-aging drug
ja sam to
neko vreme
probao
nagovorila
sve dva moja prijatelja
zapravo
Tim Spector
i David Sinclair
oni to uzimaju
ajde njih dva
su face
idem probati ja
gledam
efekta na moje
glycanage
efekta nula
ništa
i onda smo
kasnije dobili
jednu dobru
kontroliranu
studiju
placebo
kontroliranu
i vidjeli smo
da
u nekakoj
zdravoj populaciji
metformin će imati
efekt
na manje od
5% ljudi
no kad smo
uzeli
populaciju
diabetičara
tu je metformin
imao
recimo
efekt
u 50% ljudi
znači
postoje
neke molekule
koje doista
mogu pomoć
određenom dijelu
ljudi
a ne možete
znatme naprijed
da će vam pomoć
ili neće
onda možete probati
i vidjeti da li radi
ili recimo
radili smo
zanimljivo studiju
firma se zove
Zoe
Zoe International
oni se bave
mikrobiomom
znači oni
daju
personaliziranu
prehranu
da popravljaju
mikrobioma
i tu vidimo
recimo da
ta njihova
prehrana
ima efekt
znači
ako oni uspuju
popraviti mikrobiom
mi vidimo efekte
na glikanima
tako da
ali opet nekod svih
tako da ono
kako ja
gledam na taj test
iako
to još uvijek
skup testi
ne može se svako
priušti da
ovaj
to stalno radi
to je ipak
jedan
alat
kojem daje
uvidu
nešto što
ne možete vidjeti
znači to je
jedna
znanstveno
validirana
mjerna jedinica
koja ima
određeno značenje
znamo da je
povezana sa upalom
znamo da
povećanje glajke
neće znači
veća upala
recimo
da smo
situacije
ljudi koji su imali
teški covid
bi ostali
po 20-30 godina
u dva tjedna
što je zastrašujuć
čak su najviše
oni koji su umrli
na kraju
ti su zastrašili
to su nam i otišli
ljudi
znači ta brojka
nešto znači
a ja sad mogu pogledat
da li
moji pokušaj
da ju popravim
znači idem u teretanu
teško mi je
pazim šta jedem
pokušavam
kontrolirat
san
sve drugo
sve to
napor
da li mi to
daje rezultat
ili ne daje
ako mi ne daje rezultat
pa neću se moćiti
idem probati nešto drugo
i to je nekakva ideja
i ne samo Glykenager
svih tih testova
idem vidjeti
da li nešto
na meni funkcionira
ili ne
koji je zapravo
konačni cilj
svega toga
i šta mislite
odakle dolazi ta
pomama za
dugovječnošću
čak vidim neke
ljude u tom polju
koji razmišljaju
da će živjeti vječno
znači
velik broj ljude
se boje smrti
znači
pogotovo
što su stariji
što je smrt bliže
pokušavaju izbići
s druge strane
životni vijek
je nešto što mi ne razumijemo
ja ne znam
zašto
zašto postoje ribe
koje mogu živjeti
stotinama godina
znači
neke ribe
doslovno žive
stotinama godina
kornjače
papike
postoje vrlo dugovječni
ovaj
organizmi
onda pogledajte
jednu papigu
jednog vrabca
ova može živjeti
sto godina
vrabati živi par godine
što je bitna razlika
među te dvije ptice
ovaj
tako da mi stvarno
ne razumijemo
šta određuju
životni vijek
ja ne volim
biti isključiv
i reći
ne nikad nećemo
otkrit molekulu
koja će
predužiti životni vijek
možda hoćemo
ali ja ne mislim
da je to ključan
element u priči
jer ja mislim
da je najvažnije
da koliko god mi bili
dugo na ovoj planeti
da se osjećamo dobro
i ja mislim da je
ideja dugovječnosti
barim kako ja to vidim
je zapravo
no prvo mi se sviđa ime
kako su Dubaji nazvali
jedan institut
nazvali su ga
zapravo da bio
Institute for Healthy Living
znači ne dugovječnost
zdrav život
koji mi daje
fizičke performanse
da mogu
da se dobro osjećam
što dulje
znači ono što vidimo
danas
znači
još kad sam ja bio mali
moj učiteljci
se išlo u penziju
s 55 godina
to je bilo doba
evo već je
stara baka
ide u penziju
danas
žene s 55 godina
još uvijek osjećamo
mlade
znači ima ljudi
u 70 godinama
koji su još vrlo
fizički aktivni
sposobni
i ja mislim da je
to ono čemu
trebamo
težiti
znači da
ne ovisno tome
koliko imamo godina
50, 60, 70, 80
da se osjećamo
dobro u svom tijelu
da nas ništa ne boli
i da nemamo
neke
kronične bolesti
koje nam
nose određene te gobe
i
to je nešto
što je
objektivno
u velikoj mjeri
naša odluka
znači
odluke
koje donosimo danas
u velikoj mjeri
određuju
kako ćemo
završati
ono što je dobro
imamo jedno istraživanje
koje je pokazalo
da
i ako krenete
skidati
kile
u 50
još uvijek
imate pozitavne
znači možda
ne morate početi
od 20
zdravi život
možda možete
popraviti štetu
tamo negdje u 40
i 50
a 20
i 30
radite šta hoćete
ne garantiram
to je špekulacija
ali pozitivni efekti
se vide već
i kad krenete kasnije
i to vidimo
i sa fizičkom aktivnosti
znači
ljudi u svojim
i 80
mogu razviti
mišičnu masu
samo moraju imati
pravilne
programe
vježbanja
ako imaju
odogvarajuću
mišičnu masu
rizik da će pasiti
da će nešto polomi
da će završiti
nepokretnije
daleko manje
tako da
to je moj pogled
znači
pokušati
živjeti što duže
zdravo
tu nam naš
zdravstveni sustav
neće pomoć
nigdje na zapadu
ne postoje
mehanizmi
kako će nam
cijeli sustav zdravstva
koji imamo
nas voditi
u zdravom životu
i to je nešto
što moraju biti
još uvijek
naše osobne odluke
da li ste uočili
možda nekakvu povezanost
testova i sraživanja
koje radite na
reumatoidni artritis
znači
u biti
promjene glikana
u bolestima
su prvi put
opisane
uprije u reumatoidni artritisu
još 1983. godine
objedinjeni neće
znači
u reumatoidni artritisu
promjene glikana
su jedan od
ja bi čak rekao
uzračnih
elemenata
i mi čak imamo
jedan veliki
postoje takozvan
ERC projekti
European Research Council
to su najelitniji projekti
u Evropskoj Uniji
mi imamo
još unutar
tih
jedan elitni
ko je zove
ERC Synergy
koje je upravo
nagli kozelaciji
monoglobulina
i reumatoidna artritisu
znači to je jedno
intenzivno područje
u kojem smo
uključeni
u istraživanju
znamo da se
mijenjaju
znamo da se mijenjaju
i do deset godina prije
nego što neko dobije
reumatoidna artritis
još uvijek
to ne možemo
iskoristiti
da pomognemo
konkretnoj osobi
znači ako dođe
neko i kaže
vidi moj to glikani
takvi
ja imam artritis
ne možemo pomoć
da
čini mi se
da je to jedan od
jedna od kroničnih bolesti
koja može baš
drastično smanji
kvalitetu života
ali on je recimo puno manji problem
sad nego prije
20-30 godine
ne znam zašto
nitko ne zna zašto
ali činjenica da
je artritis bio puno veći problem
prije 30 godine
nego što je daneset
to svi je reumatoloze kažu
i biti se više
ni ne vide
onolike grozne promjene
na rukama
što se ljudi nekad imali
da li je stvar
ranog lječenja
ili čisto promjene
životnog sila
ne znam
ali da
artritis je vrlo
rušna bolest
spomenuli ste
u jednom trenutku
tim spektora
David Sinclair
je sreli da su vas
oni
njih dvojica su uzemali
metformin
dajno sam ih poslušao
aha
osobno imate kontakt s njima
ili?
da nam ih oboju
znači ovako
kako mi
to je naša analitica
glikana
smo doista najveći u svijetu
i onda kad god
neko radi u tom području
u načelu surađuje s nama
znači mi
sa većinom vozećih
znanstvenika u tom području
surađujemo
Andrew Huberman
ste čuli za njega
sluši njega ne znam
ne znate?
gdje je ono?
Amerika
gdje?
mislim da je Texas
da
ne znam
ili Kalifornija
ne znam sigurno
znači ovako
mi s Amerikom smo manje radili
sad smo počeli
nekak njihovim velikim
kohortama raditi
i njihovim
ali moram prizada
ovo većinom
u Evropi
znači puno tih
američkih velikih
znanstvenika
zapravo ne radimo
još s njima
krivo sam rekao
u Evropi
stanford
znači Kalifornija
u Stanfordu
da
uber popularan
ne znam
ima svoj podcast
isto ovaj
koja je njegova pozicija
točno na
na fakultetu
na zapravo
sve učilištu
nisam siguran
na Stanfordu
radimo sa ovim
Mike Snyderom
on ima
fantastične
ima
recimo svoje uzorke
deset godina
svakih par tjedana
pa smo ga nedovno
analizirali
popratiti
točno vidi kako se mijenja
kako je nešto radio
izazno zanimljivo
kome vi vjerujete
što se tiče
svih tih informacija
na temu zdravlja
dugovečnosti
evo spomenuli ste
spektura
siguranera
ili vjerujete
samo svom
kad se znamstvenik
vjerujete
podacima
mislim
naravno da kad
nekog znaš
i kad se s nekim
prijateljem
recimo
tim spektor
mi je stvarno
prijatelj
njemu ću
vjerujati
više
nego nekom
drugom
ali
ovaj
što je možda
sklonost koja nekad
nekada ne ide
nama u prilug
da treba
uvijek treba pogledat
podatke
znači jer
svi smo mi ljudi
i svi
volimo glas
stvari na malo
drugačiji način
i ono što ja isto
uvijek volim reći
nemojte vjerati
meni na riječ
pogledajte
podatke
pogledajte šta
podaci govore
jer ovaj
ali šta ćemo
sa podacima
mislim tu je
tu stoji problem
zašto
pa kad smo dobili
podatke
šta nam je raditi
znači opet
kome ćemo vjerovati
znači ja govorim
o istraživanjima
pogledajte
podatke
rezultati istraživanja
na koji način
su način
istraživanja
kako su velike
ono što je najvažnije
je da li su
replicirana
u neovisnim
kohortama
jer
nažalost
vi danas u literaturi
možete naći
potkriju za bilo što
da je
čokolada štetna
za zdravlje
da čokolada
produljuje život
da je kava štetna
da kava produljuje život
točno supratne rezultate
jer nažalost
previše je
loših istraživanja
u literaturi
i onda morate
prvo pogled
da li je to
istraživanje
stvarno nekakoj
velikoj populaciji
da li je
relativno ozbiljno
provedeno
i najvažnije
da li je to
netko uspio
ponoviti
nekje drugdje
i onda
kad takve stvari
vidite
onda
možete reći
neki generalni
zaključak
ali opet
znači mi smo radili
i studije
na vrlo
jakim efektorom
recimo postoje
baš u R30-u
se koriste
molekularna prototijela
ova
monoklonska prototijela
koji su
one pametni ljekovi
protoupalni
koji stvarno
suprimiraju upalu
i kad smo mi pogledali
promjene na glikanima
da
kod polovine ljudi
ima vrlo jak efekt
a kod polovine
nema velik efekt
i šta goti
izabrali
uvijek će biti
ljudi koji su
iznimke
tako da
ja se bojim
bilo kome
konkretnoj osobi
reći
bilo što konkretno
osim
ono što smo rekli
ako manje jedeš
to je dobro
ovo sve je drugo
čovjek mora
pogledat
i proverit
i
moj pristup
bi bio da
svi mi
kroz život
učimo
šta nam odgovara
šta nam ne odgovara
a danas postoje
postoje
wearables
continuous glucose monitoring
postoje različite testovi
i
kad nekog to doista zanima
može puno toga saznate
a bilo bi idealno
da ima
da ima nekog ozbiljno
koga prati
znači da ima
dobru kliniku
koja prati
i toga ima danas
sve više više
u svijet
recimo imamo jednu kliniku
u Njujorku
Joseph Raffaelli
svi njegovi klijenti
postane od 10-20 godina
mlađe
nakon par godina
u njegovoj
klinici
on im sva šta radi
ali očigledno
funkcionira
pogotovo kod muškaraca
više kod muškaraca
nema kod žena
isto postoje neke
druge klinike
koje su učinkovite
i zapravo
me jako puno klinika
koje nas ne vole
zato što recimo
pokazujemo
da to što oni rade
nema efekta
svećam se onog
čest
čest je primjer
čovjek je čita život
pušio
loše je
pio je redovito
doživio je 105 godina
zašto se ljudi
hvatuju za te slamke
kak vi objašnjivate
takve događaje
uvijek će postojati
iznim kao sve
sjetim se gurana
bareta često
ili si oni
kubanski
ovi
glazbenici
ili
ili mislim
ovaj
Mike Jagger
on skače
80 godina
ima još skače
ko Dečkić
ovaj
nekako će reći
a koliko bi živio
da nije pušio
ali ja ne bi se tu složio
znači
sve što mi znamo
da je dobro ili loše
sad temelj je na
prosječnom čovjeku
a ne postoji
prosječni čovjek
znači
nema nikakve dvojbe
da udesanje
vrelog dima
punog
nekih kemikalija
je štetno
nema dvojbe
ali
možda
određena osoba
može tu štetu
iskompenzirat
neki molekularni mehanizmom
sad ovo ružno zvuči
ali će svako red za sebe
vidi ja sam taj
koji može
ovaj
ko me ne škodi
ovaj pušenje
ali ja
ja sam više ljudi
rekao
znači
ljudi ne znači
60-70 godina
a rekao je me doktor
da moraju presut pušiti
ne kažem
čujem
ja osobno mislim
da će to biti više štete
nego korist
prestaneš pušiti
udebljaćeš se sigurno
bit ćeš pod stresom
to će imat
štetne posljedice
a šta si si napravio
štete pušiti
u daljnjih 50 godina
a da li ti pušio
50 godina
ili 55
ili 60
vjerojatno
nije velika razlika
drugo ono što sam rekao
na početku
je rekao mlada osoba
mlade osobi
učini sve
da prestane pušiti
jer mu ne treba
ako ti treba nešto
za sigurnost
nađi i nešto drugo
i gre se na mobitelu
ili što god ti treba
jer
u moje doba
zašto si ljudi pušili
jer kad negdje stoje
i čekaju
onda bi se osjećali blesavo
nemoju šta raditi
ako puše
imaju osjeći da nešto rade
ono
danas uzmeš mobitel
i čitaš po mobitelu
i opet imaš osjeći da nešto radiš
ne treba ti taj efekt
nešto radim
tako ne mislim
danas stvarno pušenje
nije nešto
što se ne može
ovaj
izbeća ali je štetno
ali opet s druge strane
ima ljudi koji džogiraju
po centru Zagreba
znači treći po zelenom halu
a sigurno udahne više otrova
nego što udahne nekako puši
jer to što ti auti spuštaju
na zelenom halu
to je strašno
tako da
što je to relativno
kako vi osobno razmišljate o smrti
ja sam se kao
dijete jako boja o smrti
i nešto se tijekom rata dogodilo
ja se od rata više ne bojim
smrti
pogotovo
petero djece
dva unuka
napravio sam jako puno tuga u životu
da mi sad neko kaže
čuj vidi tvoje vrijeme je došlo
da bih rekao ok hvala doviđenja
bilo i lijepo družite se
da meni trenutno smrt ne opterečuje
tu sam dosta izimka
nema puno ljudi
takvih
ali kažem trenutno meni osobno
ona sad mi nije problem
nekad je bila
jako se sjećam
kao djete
recimo kao djete
često mi je bilo nezamislivo
ono u filmovima
kako je neko mogao žrtvovat svoje života
da nekog drugog spasi
to mi je kao djete tu bilo neshvatljivo
sad bi to napilo bez problema
tak da ovaj
ne znam
i to se dogodilo tijekom rata
zašto ne znam
ali dogodilo se
znači kad dođe dobro je došla
pa nije
ne žali se meni umrije daleko od toga
ali ovaj
nemam strah od toga
možda da ću ja moći da se stvarno već
puno napravio
puno sam toga napravio
ovaj
ima
mislim ja sam
na fakultetu
i
dvije godine će sad biti još malo
profesor sam 27 godina
imao sam doktorana
da djece
firme i zaposlenika
nekakav trak sam ostavio
sad
i ovo što ću do sad naprijed
od sad naprijed do kraja života
vjerojatno neće biti bitno više
nego što sam do sad napravio
tako da
što vas veseli najviše sada?
mene trenutno
moj vrt
uzgledam paradajze
ukrastavce
borovnice
trešnje
pa ja sam svako jutro jedno dva sata u vrtu
to je privilegija pome da?
pa da
to je privilegija
znači ja
ja
znači ja imam tim od jednog 50 ljudi
i neki od njih su sa mnom već 15 godina
oni sve mogu naprijed bez mene
znači oni još uvijek mene doživljavaju kao šefa jer su sa mnom 15 godina
i moja firma
tako da
jeste im šef na neki način
ali oni sve znaju naprijed bez mene
ja im mogu pomoć
ali ako im ne pomognem
naprijed ću oni dobro to je bez mene
tako da stvar imam privilegiju da mogu uzgajati povrić
što je za vas uspjeh?
teško je definirati uspjeh
znači znam da svoje djeci uvijek govorim
to što se najbolji u razredu
nešto tako to ne znači ništa
znači namisliti si u kini
i da imaš 20 miliona djece
koje konkuriraju
na nekako sveuđu ili šegi se hoćeš upisati
tako da
meni je jedino ono što smatram uspjehom je
u nečemu biti najbolji u svijetu
znači u ome što mi radimo
mi jesmo najbolji u svijetu
i to nam više manje
svi sada priznaju
tako da od toga ne možemo otići
puno dalje
i ono što bi ja želio još
postići što bi smatrao uspjehom
je da to što radimo
doista pomaže ljudima
znači da ja mogu reći vidi
evo napravili smo Glykenage test
zbog Glykenage testa
ovi, ovi i ovi ljudi
su sad bolje
i toga je sve više i više
znači stvarno vidimo ljude koji su
promijenili životni stil
bolje im je sada
zato što ste napravili naš test
i sada ako uspje još naš
imamo fantastične testove
imamo predikciju karilaskolarnih bolesti
predikciju diabetesa
to još nije na tržišću
to još u razvoju
i ako ćemo stvarno uspjeti
u naš zdravstveni sustav
uves neke testove
koji će ljude učiniti zdravijim
to će biti moj feeling
da nešto smo napravili
Hvala na gustovanju
Hvala na poziv
Bilo mi je drago