Zašto bi sol bila problematična?
Soli je jako problematična.
Da.
Jer soli samo po sebi je natriklorid i imamo razne vrste soli, to je istina.
Svaka vrsta soli odgovara određenoj vrsti jela, to je istina.
Ali natri je jako diže tlak i to nije potrebno čovjeku.
Jer natri je glavni vanstandični kation i on jako onda remeti u stvari fizikalni odnos fiziku, elektrokemijuijske potencijale, djeluje loše na bubrege.
Zašto uništavati bubrege sa solju?
A nije opasnost u soli koju dodaš.
Opasnost je u tome što su proizvodi i čips osjetiš da je slan.
Jesi kad osjetio da je kruh slan?
Ne.
Jedna šnita kruha zna imati jedan gram soli.
A mi ne bismo smijeli uzimati više od 4-6 gram soli na dan.
A u Hrvatskoj je bilo tendencija da se uzimalo i 12-13 gram soli na dan.
Što je stvarno velika opasnost, i ta količina natriklorida koja uđe u naš organizam, to nije na dugi rok nešto što može biti dobro i blagotvorno za organizam.
Jer, kao što smo rekli, život je kumulativan, može se desiti sitna oštećenja, može nastupiti sitna krvarenja zbog pucanja određenih kapilara, nije to potrebno.
Tako da sol treba stvarno sa kum grano sale koristiti, sol kao sol.
bolje uzeti onaj skupiji cvijet soli, em ti je skup pa ne želiš puno potrošiti, em ti dodaš samo na gotovo jelo, onda svatko si sam doda koliko hoće i nikad nije preslan jer on ima jako puno minerala u sebi i vlažan je.
Opet se sada vraćam na ona oprečna mišljenja i stavovi vezano uz namirnice i prehranu.
Iskreno nisam nikad dublje ušao u analizu tko je ta osoba, neki doktor James nešto ovako, onako i često mi znaju njegove objave iskočiti na Instagramu i baš je imao objavu prije nekoliko dana na temu soli i šećera.
I on je zapravo više preferira sol nego što preferira šećer.
Sad onako rekao bi totalnu glupost da sad idem objašnjavati, samo mi je to ostalo na perifernom pamćenju.
Da je sol.
kvalitetnija namirica recimo od šećera.
Kako je vaše opće mišljenje o šećeru?
Možemo sad nastaviti dalje.
Mislim da sol, šećer, brašno i još bi neka namirica spadala u one četiri bijele smrti.
Mast.
Soli, sušer, brašno, mast.
Kako je vaš mišljenje?
Mast.
Treba jednog, drugog, trećeg i četvrtog, sve ti treba.
Trebati.
Naravno da treba dio soli uzimati, ali mi ga dobivamo i kroz jele i kroz druge namirnice.
Zašto je potrebno uzimati sol neki puta?
Zato što se sol, ako je morsko, on ima u sebi joda.
A jod je neophodan u vrlo malim količinama za dobar raz štitnjače.
Čovjek brzo primijeti kad mu štitnjače ne funkcionira kako treba ili je prebrzo radi., odnosno troši se, uči previše hormona, pa si u hipertireozi ili je inaktivna, hipotireoza, nedostatak tih hormona štitnjača koji se može javiti.
Gušavost je poznata bilo nekad tu na našim prozorima jer je sol kamena koja se koristila za jelo nije bila jodirana.
I onda je jodiranjem, sad se sva sol kamena jodira, možda se sad i previše velika količina joda unosi u organizam.
To nikad čovjek ne razmišlja kad vidi koliki je veliki porast problema sa štitnjačom.
To isto može biti jedna od.
od stvari koje bi trebalo istražiti, malo dokumentirati kroz argumente znanstvene istraživanja.
Znači, to je kad je riječ o soli.
Znači, potrebna nam je i zbog ioda.
A s druge strane, šećer, ja mislim da nam saharoza uopće ne treba.
Saharoza, mislim, bijeli šećer.
To je nešto što je napravljeno od glukoze i fruktoze.
Znači, rafiniran 100% proizvod, 100% rafiniran proizvod.
Na koji način rafiniran?
Jer do otkrića Amerike.
I do dolaska, recimo, procedure koja je iz šećerne trske počela koristiti zapravo saharozu, i onda se i šećerna repa počela koristiti i uzgajati.
Nitko nije imao šećera.
Jeli su uglavnom med.
Med je bio jedini zaslaživač.
I ja mislim da je naš organizam prilagođen, to odgovorno tvrdim, bio kemijski gledano.
Znači, imaš glukozu, imaš fruktozu.
Oba dva ne znaš koji je bolji.
Koji je bolji monosaharid, bolji ugljikohidrat, jednostavni ugljikohidrat?
Glukoza ti je potrebna da uđe u krv, oslobodi inzulin, ući će u stanicu, stanica će se nahraniti, posebno stanice mozga.
Ako je u subišku, pohranit će se u rezervne šećere u jetri, tu imaš oko 600 g i u mišićima.
Uči u mišiće, dobiješ što onu smisliš, ne daju proteini tonus mišića, nego glikoge, rezervni polisaharid.
A sad ta fruktoza koja dolazi sa tom glukokoznom.
Znači, ta fruktoza dolazi u naš organizam inače, i zovemo ju voćni šećer.
Nalazi se u svom voću i nalazi se u medu.
Isključivo prirodni proizvod, monosaharit.
Zbog te fruktoze je i najslađa, zapravo, ona je jako slatka, najslađa je to naše voće.
Ali kapacitet našeg organizma da razgradi tu fruktozu na odgovarajući način, tako da ona uđe na put razgradnje glukoze.
Jer mi nismo stvoreni za jedinicu šećera koja ima glukozu i fruktozu.
Primordijalni čovjek, opet se sjetimo njega.
I mi kad pojedemo glukozu, fruktozu, slatki šećer, recimo stolni šećer, ajmo ga tako nazvati, bilo da je bijeli, bilo da je smeđi.
Razlika je samo u tome što smeđi šećer ima u sebi melase i neće izazvati dodatna vrenja u crijevima.
On je na neki način, neću reći, prljavi, ali ima tu melasu u sebi.
Refinirani šećer bijeli, bez obzira jedan i drugi, ti kad ga pojedeš, on se neće razgraditi u ustima.
Kruh se počinje razgradivati u ustima, miješa se sa slinom, tu je amilaza, fijalina.
Onda se nastavlja razgraditi dalje u tankom crijevu, jer tu se nalazi taj enzim koji će dalje razgraditi kruh, recimo, dolazi iz gušterače, druga amilaza i to sve nekako funkcionira.
Za to je čovjek prilagođen, jer je 50-60 i više takvih jedinica ugljikohidrata ili količina ugljikohidhidrata bilo normalno za čovjeka nekad da jede dok nije postao i sam lovac, onda je puno više proteina jelo i zbog toga se razvio mozak.
Svratimo se opet na saharozu.
Saharoza će se početi razgrađivati niti u ustima, u želucu ništa od šećera se ne razgrađuje, tu je jako kiseli pH, tu se enzimi ne razgrađuju, prolazi dalje, dođe malo dalje od duodenuma prema tankom crijevu i tu se izlučuju enzimi iz disaharida.
Cijepaju dvije molekule šećera koje su skupe.
Postoje četiri od ta najbitnija.
Jedna je i druga, izomaltaza povezana sa škrobom.
One će razgraditi škrob do kraja.
To su dva disaharida iz škrobne hrane.
To je ok, funkcionira, ima ih puno.
Jedna je laktaza koja razgrađuje ovaj šećer koji je u mlijeku i koja je odgovorna, odnosno odgovornost za netoleranciju.
mlijeka često puta dođe jer nema dovoljno tog enzima.
Ali, većina recimo imamo tu, jer laktaza mora biti prisutna od rođenja jer dijete koje siše majčinom mlijeko, najviše imamo laktoze, mlečnog šećera u majčinom mlijeku.
I treći je ta saharaza.
Saharaza razgrađuje saharozu.
Njegov je kapacitet isto graničan.
Ona treba razgraditi glukozu i fruktozu.
Ako ima malo, sve će biti u redu.
Dok substrat.
tog substrata.
Ako ima previše, nerazgrađen ide dalje u crijeva, izaziva sekundarne nekakve vrenja i fermentacije i ako potiče recimo stvaranje spojeva koji su nepolni za mikrobijotu, ako se i razgradi suvišak fruktoze, vrlo često se ne može dobro transportirati u crijevima ili kad uđe u krv i onda bi se trebao razgraditi na put razgradnje glukoze, ne ide baš tako jer se dio onda pretvara i u prekursore za sintezu masa.
Malo sam se izgubio svih ovih šećera.
Dobro.
Možda to možeš skratiti u skotesu, ali ne baš ti to objasniti.
Meni se čini da je možda neko uspio pratiti.
Puno mi je, ja sam, ljudi možda ne znaju, to sam tebi jutro rekao, ja sam završio srednju školu za farmaceutskog tehnička.
I uvijek me profesorica me mučila na ploči sa kemijskim zadacima.
Možda je to jedan od razloga zašto nisam odlučio otići na kraju na farmaciju, na fakultet..
Pitaću te sljedeće, sad zapravo da nastavim ovu temu o šećerima.
Nisam shvatio, generalno ovaj šećer koji mi kupujemo, koji možemo naći u dućanima, nije dobar za nas i ti misliš da nema nikakve potrebe da ga koristimo u svoj predmet?
Vrlo malo.
A za fruktozu nisam shvatio, recimo ovi voće, baš vočni šećeri.
Onoliko koliko dobivamo kroz voće i u diabetičkoj prehrani se dosta koristi, to se vjerojatno može razgraditi.
Ali, ako uzmeš velike količine šećera, sad uzmeš piće neko, bilo koje piće, pa čak i ono koje kažu nećemo dodati velike količine šećera, unutra je pak ima puno šećera ako je slatko.
I ljudi popiju četiri, pet takva pića ili sokova takvih na dan.
Oni dobiju automatski velike količine šećera.
Problem je skriveni šećer.
Pojedeš li neki kulač, uvijek je šećer unutra.
To je isto onako.
Znači, velika količina voća isto nije.
Velika količina voća ima fruktoze u sebi, ali isto tako treba sa velikom količinom voća pripaziti.
Mislim, što to znači velika količina voća?
Možda neki ljudi mogu razgraditi bez problema takvo voće, kod drugih ljudi može izazvati probleme.
Ne treba tako biti isključiv u smislu neke prehrane, nego mora se raditi kombinacije.
Mislim da šećer općenito, bilo da je riječ o kupovnom šećeru, pa vidiš koliko si stavio unutra., najjednostavniji primjer: piješ čaj, nemaju ga šećerit.
Piješ kavu, nemaju šećerit.
I gotovo, tu si već puno napravio.
Kad je solo u pitanju, pripazi koliko jedeš slanih pekarskih proizvoda.
Neću reći nemu jesh kruh, jedi kruh, ali pojedi taj kruh ono racionalno razmišljajući i probaj pojesti kruh koji si isto stao ili koji stoji jedan dan, jer onda puno lakše prodire slina u njega i on se puno lakše razgrađuje nego kad imaš.
svježi, topli kruh iz pekare.
Pa onda ja pitam moje studente, dođu na nastavu u 8,5 ujutro i jedu tako neko pecivo.
Ja pitam, a što smo rekli, koliko treba žvakati, koliko se mora zadržati to u ustima da se ipak pomiješa slina, da dođe enzim, da se počne cijepati i da ti to ne padne kao kamen na želudac.
Profesorice, dvije sekunde traje.
Dvije sekunde tako.
Po njih dvije sekunde traje.
Tam jedan zagriz, proguta i gotovo.
To tako ne ide.
Mislim, moraš pripaziti na te stvari..
Jer svježi kruh je mokar sam po sebi.
I zbog toga će u njega teže prodreti tamna laza.
A kad jediš onaj prepečenac, onaj kruh ili krekere ili grizine ili bilo što, onda moraš malo više, jel da tako, zubima raditi, žvakati, usitnjavati.
I onda imaš osjećaj kruha.
A kad jediš ovako svježi, samo te apetitlik ti je samo na pogled i na onaj dio što miriši.
I onda kad uđe u usta, više to nestane.
Osim problema soli.
u kruhu.
Idemo na onu treću, bjelu smrt, brašno.
Pa dobro, mislim, brašno je dobivano od žitarica.
Ne bih rekla da se može brašno mjeriti sa šećerom, niti sa solju.
Od svega toga, brašno je po meni doista, mislim, zašto kažu da je to smrt?
Zato jer kažu da su to prazni ugljikohidrati.
Prazni, zato što nemaju vitamine u sebi, nemaju minerale u sebi jer je žitarica potpuno.
ispolirana, maknuto je sve što je onako smeđe, maknuto je kao ono što ne prije čovjeku kad vidi brašno, da je brašno malo tamno, kad imaš integralno brašno, kad imaš brašno napravljeno sa mekinjama, nekim ili napravljeno od nekih žitarica koje kao što je vječam, kao što je zove zobljeno brašno, heldino brašno, to je tamno brašno.
Ja ne moram o tome puno pričati, jer kad ti govoriš o Istriji ili pričasi o Istriji općenito, kogod u Istriji pitaš od starogije generacije, recimo moja mama i ta generacija, oni obožavaju bijeli kruh.
Jer ga nisu imali dok su bili djeca.
Oni su imali isključivo tamni kruh.
Imali su ono što se kaže integralni kruh.
Kupovali su to brašno koje nikad nije bilo bijelo, nije bilo pročišćeno.
I danas kad oni mogu kupiti bijeli kruh, pa još u raznim oblicima, kao male komadići koje ti možeš jesti, one kyflice ili roščići, kako se to zove u Istri, oni su presretni.
To tamo prolazi.
Ali kompenziraju to sa drugom nekom hranom.
Drugom nekom hranom.
Da zatvorimo ovaj dio sa maslom.
Znači, tu bi se odnosilo sve na zasićene masti.
Bijela masa, zasićena masa.
Zvinska masa dolazi od ljudi.
Ljudi su odrasli na masti.
Ja uvijek imam teglicu ili paketić svinske masti u režideru.
Uvijek.
Jer ako radim bilo koji u istraživanju, ono šugo, gulaš, nema ništa volje nego pomiješati malo maslinovog ulja sa masa.
Svinska mast ima poseban buket, a s druge strane svinska mast ne oksidira jako lako.
Ali, što šteti ako to napraviš jedan put tjedno?
Ništa.
Na svinskoj masti su odrasli ljudi, odrasli su i u kontinentalnoj Istriji i u kontinentalnoj Hrvatskoj.
Na planinama, uglavnom se jelo uvijek mast, gore malo paprike i još soli, kruh nije bio dovoljno slan i to je bio doručak.
Paprike.
Na pasti.