Ne postoje dva ista pušača.
Svaki pušač je osoba za sebe.
Kako je on uspio, tako ću isto uspjeti i ja.
Ne, to je laž.
Netko puši jer je metabolički ovisan, psihoaktivna tvar je nikotin.
Onda čovjek pomisli, i s cigaretom nikad nisi sam.
Ja želim prestati pušiti.
Koji je moj motiv da želim prestati pušiti?
Netko ima zdravstveni motiv, netko ima financijski motiv.
Kad već odlučite se prestati, onda je dobro da zaista, zaista prestanete.
Cigareta je samo invalidski štap.
Koji vam ne treba i naučite koračati bez te cigarete.
Nastavit ćemo dalje na ovu temu.
Prije toga ću vam samo reći da je moje ime Vinko Mihaljević, a ti gledaš lud.
Danas nam je preko puta mene naš gost Veliko Đorđević, ugledni hrvatski psihijater, profesor na Medicinskom fakultetu.
To sam sad saznao da više niste aktivni, autor brojnih knjiga i znanstvenih radova, poznati ste po svom radu u području mentalnog zdravlja, psihoterapije i psihosocijalne pomoći.
O čemu ćemo razgovarati danas?
Možda proširimo malo u ove naše teme, ali ono za što sam siguran da ćemo pokriti je ovisnost o pušenju, o alkoholu, drogama, drugim ovisnostima također te o važnosti mentalnog zdravlja.
Pa zato ostani s nama.
Duhan nam je došao sa Kolumbom negdje jedna tisuća četiristo devedeset dva sa otkrićem amerike.
Onda je jedno vrijeme bilo popularno pušiti, jedno stoljeće su pušili i muškarci i žene itede koji su mogli doći do duhana, ali već zadnjih sto godina se nekako borimo protiv pušenja jer pušenje je jedan nezdravi čimbenik, jedan rizik za nastanak velikog broja bolesti.
Ja bih se usudio reći da ne postoji ni jedan organski sustav koji nije zahvaćen posljedicom pušenja.
Da sad to ne otvaram.
Negdje svi su čuli za Kennedyja koji je bio predsjednik Amerike bio pušač, pušio je lulu, a američki ministar javnog zdravstva, oni to zovu Surgeon General, u to vrijeme je bio William Terry i onda je pokojni Kennedy rekao pa daj William dokaži, vidi, nek ljudi naprave istraživanje šta je to toliko štetno u pušenju i toliki broj ljudi puši.
I onda su napravili veliki broj istraživanja i to je negdje šezdesetih godina izašlo kao Terijev zakonik ili Terijev zakon, a negdje već šezdeset šest su amerikanci počeli sa prvim grupnim odvikavanjem pušača takozvani tjedni program odvikavanja kojeg su vodili tada mcfarland i volkenberg negdje sedamdeset dva kako smo mi u to vrijeme bili na vrhuncu europe što se tiče socijalne psihijatrije prof vladimir hudolin je bio u najviše navrata predsjednik svjetske socijalne psihijatrije danas bismo rekli i ekološke psihijatrije on je poslao nenu blažić čop da ode u ameriku da vidi šta oni to zapravo rade, na koji način odvikavaju pušače.
I prvi program odvikavanja pušača u Hrvatskoj bio je jedna tisuća devetsto sedamdeset dva u današnjoj kliničkoj bolnici sestra milosrdnica vodila ga je nena blažić čop svi su alkoholičari koji su bili na liječenju bili i pušači i odmah je to bila idealna prilika da i za vrijeme dok su odvikavaju od pijenja da se i provede ovo odvikavanje od pušenja duhana mnogo godina kasnije smo onda spoznavali koliko toksičnih supstanci, koliko kancerogeni, koliko ko-kancerogeni, koliko katrana, koliko svega ima danas u cigareti.
A onda su nastali veliki broj zakona.
Ja bih samo rekao da to kad je Terry objavio taj svoj, rezultate tog istraživanja ili tog zakonika da je zapravo stotine tisuća liječnika odmah prestalo pušiti.
Zašto?
Zbog toga što su shvatili da je pušenje zapravo uzrok toliko velikog broja bolesti.
I ako danas pogledate šta imamo na klinikama za plućne bolesti, imamo pedeset posto onih koji su oboljeli od kronične obstruktivne plućne bolesti takozvani kopebe a druga polovica su oni koji su oboljeli od karcinoma nekada smo imali te kronične zarazne bolesti a danas zapravo imamo bolesti koje su posljedica nezdravih navika e sada ovo što ste me vi pitali živite u kontekstu gdje je nekada cigareta bio jedan medijator socijalnog druženja, kad ste znali doći u društvo, svi su izvadili kutiju cigareta, zapalili i onda se to pušilo, razgovaralo itede To je sad već davna, davna prošlost.
Pušenje je zabranjeno u javnim prostorima i mi smo donosili cijeli niz tih zakona, ali onda negdje se i popusti itede itede Onda smo jedno vrijeme radili edukaciju u školama, od najmlađe dobi do najstarijih starih i veliki broj ljudi je prestajao pušiti.
Da vam ne kažem da smo u jedno desetak petnaest godina preko petnaest tisuća ljudi educirali.
Hrvatska je bila prva zemlja gdje smo uveli odvikavanje pušača i preko radija ali isto tako i preko televizije.
Ja se sjećam i tih nastupa i o tome smo zapravo obavještavali na svim svjetskim kongresima koje smo u to vrijeme posjećivali.
Zašto govorim ovo o pušenju, pa mi smo i prve udžbenike o tome ili ako hoćete prve pisane zapise o tome SOS za ne pušače, ne pušače ili ono, jedna knjiga koja je doživjela tridesetak izdanja i vi možete prestati pušiti čak i na makedonskom i na slovenskom, ne na Blažići, ja smo bili autori te knjige gdje smo u dvanaest koraka kako zapravo se čovjek može odviknuti pušenja, to o to objavljivali.
Mi smo taj model tijekom godina onda i modificirali.
Zašto smo ga modificirali?
Nije važno samo prestati pušiti, još je bitnije opstati kao nepušač jer smo primijetili da u prvoj godini veliki broj onih koji su počeli abstinirati, dakle prestali su pušiti dožive recidiv pa ponovo počnu pušiti.
I zato smo mi onda napravili te naše sastanke nakon tog prvog tjedna svakih četrnaest dana, pa jedanput mjesečno, pa onda nakon šest mjeseci itede ali sa otvorenošću grupe u smislu da ukoliko se dogodi recidiv mogu isti trenutak ponovo se javiti da bi pokušali prestati pušiti.
Ono što je bio jedan novum da smo mi i pulmonologe i čitav niz drugih zdravstvenih profesionalaca uključili u ovakav model i taj model je bio priznat u cijelom svijetu.
Znam da su idući po svijetu govorili zagrbački model odvikavanja pušača.
Mene je prije jedno petnaest godina jedan predstavnik jedne psihijatrijske klinike zapita Veljas, ti si dugi niz godina u psihijatrijima, ti sigurno znaš gdje je ta ustanova u kojoj se to provodio, ja sam onda rekao, čujem, nije ti to ustanova, to ti je model koji se može svuda provoditi.
Osobno mislim i još uvijek u to vjerujem da smo trebali zapravo kao što smo pokušali educirati veliki broj obiteljskih liječnika da oni provode te modele odvikavanja kad već postoje pušači, ali da u svim školama provodimo zdravstveni odgoj u smislu, tako smo to barem radili, da vezano za pijenje, vezano za pušenje, vezano za uzimanje droga jer smo mi u to vrijeme kad sam ja bio mladi psihijatar imali stalno neke epidemije, epidemija snimanja lepila, epidemija uzimanja kanabisa, pušenje opijuma, nama se heroin na zagrebačkim ulicama pojavio tek negdje jedna tisuća devetsto sedamdeset sedam a kako nismo imali antidota u to vrijeme onda su nam znala policija dovoditi tijekom noći ljude u komatoznom stanju, nije bilo dovoljno respiratora itede itede Ma moram vam reći da kasnije i neki od najpoznatijih policajaca su nam znali pomagati reanimirajući osobe koje su bile u komatoznom stanju kako bi ih spašavali.
To smo sve radili u tada kliničkoj bolnici i sestara milosrdnica.
Da vam ne kažem i to da smo imali i stanicu za otvržnjavanje, danas se negdje to raspoređuje po mjestu boravka, ali onda smo samo mi to radili i u jednoj noći ste dobivali po pedeset pedeset pijanih osoba, to mogu biti i prostitutke i liječnici i svećenici i najugledniji ljudi itede kad se napiju da vam kola hitne dovezu, a sad vi morate paziti zašto pregledavati da nije možda pao, da nije doživio subduralni hematom itede ne možete osobu ostaviti nezbrinutu i onda smo to rješavali i učili.
Ja bi volio da sljedećih nekoliko minuta zapravo onda provedemo na tom dijelu, a na nastavku ono što ste rekli da u knjizi i vi možete prestati pušiti..
Opisujete 12 koraka odvikavanja o pušenju.
Najprije što bih htio za široku javnost, za sve reć, ne postoje dva ista pušača.
Svaki pušač je osoba za sebe.
Da ne bi netko to pomislio, eh kako je on uspio, tako ću isto uspjeti i ja.
Ne, to je laž.
To je prva stvar.
Druga stvar, netko puši jer je metabolički ovisan.
Psihoaktivna tvar je nikotin.
To je ono bifazičko djelovanje.
S jedne strane možete žati svačinu.
stranim što želi da te smiru, a zapravo te ekscitira.
Onda čovjek pomisli, i su se s cigaretom nikad nisi sam zapališio, ovi metabolički pušači prvu zapale ujutro čim se dignu, posljednju pred spavanje, a puše kutiju u dvije kutije nije bitno.
Bitna je dužina koliko pušiš, koliko godina.
Da li se razvila?
Netko puši samo da bi motivirao ruke, da bi znao kuca rukama, da ga malo to stimulira itede itede Ja bih to možda skratio i rekao da svaki pušač ima svoju ima svoj neki osobni make-up.
Posljedice pušenja kod svih su slične vezano za probleme u organskim sustavima, sužavanje krvnih žila, KPB, karcinomi, to je sad da ne govorimo o ove grde stvari da se ljudi ne bi sad uplašili, aha sad ja sam pušač itede Svatko može prestati pušiti.
Prvo i najvažnije donijeti odluku, ja želim prestati pušiti.
Koji je moj motiv da želim prestati pušiti.
Netko ima zdravstveni motiv, netko ima financijski motiv, netko ima motiv da mu obitelj ne može izdržati da puši pa stalno ide na balkon da bi pušio, već smo sad toliko postali svjesni da ne treba pušiti pred djecom jer onda postoji ono takozvani pasivno pušenje pa i djeca udišu cijeli niz štetnih sastojaka iz tog duhanskog dima gdje ih je nekoliko stotina, o tome sad ne bih govorio.
Dakle, to je najvažnije donijeti odluku.
Ako čovjek donese odluku, onda može pokušati i sam, može se javiti svom liječniku.
Može, danas postoji neka farmakološka sredstva koja neki koji nisu uspjeli bez toga mogu i taj dio uzimati da bi prestali.
Ono što je najvažnije pripremiti se i psihološki ali isto tako i fizički za prestanak pušenja.
Kad kažem fizički često puta se dogodi da pušenje stvara i takozvani sindrome odluke, simptome odluke ili ono nekad smo to zvali abstinencijske tegobe i pokazalo se zapravo da je relativno lijepo da se bave aerobnim nekim treningom, da malo prohodaju itede itede Ono što je bitno da piju dovoljno tekućine, kad kažem dovoljno tekućine, sav nikotin iz tijela se zapravo eliminira u tijeku sedamdeset dva sata mi smo išli na grupne mehanizme iz razloga što unutar grupe uvijek čovjek čovjeku pomogne ili čujemo kako je netko drugi prestao ili šta mu se događalo kakve tegobe imao i onda oni razmjene brojeve telefona i ukoliko se dogodi neki neću reći incident ali želja za recidivom može uvijek nazvati nekog iz grupe ili terapeuta sa kojim radi i onda pokušati ponovo prestati.
Ono što je recidiv je vrlo čest, ali bitno je da traje što kraće.
Da sad ne kažem recidiviran posljednju godinu dana, ne nego recidiviran dva dana, ponovo sam vam se javio da bih to prestao.
I ono što je još bitnije, bitno je da u procesu odvikavanja nismo previše opterećeni bilo poslom, bilo nekim situacijama koje stvaraju nelagodu ili opterećenje i da se posvetimo upravo prestanku pušenja.
E sad ćete čuti, joj pa ja sam to tako lagano odbacio cigaretu ili ja sam lagano prestao piti, nisam se mučio dok se netko zaista, zaista muči.
I onda je na nama i na cijeloj grupi nama kao terapeutima da mu u svemu tome pomognemo.
Ja se sjećam da smo mi u Zagrebačkom institutu za kulturu zdravlja svojevremeno imali i slanu sobu gdje smo malo su se rekreirali, detoksicirali, naučili ih vježbama disanja, opuštanja itede itede u tijeku, u tijeku prestanka pušenja.
I vi ćete vidjeti da ovi ti simptomi, ono kašlja, jutarnje kašlja itede traju onih prvih nekoliko dana i nakon toga zapravo brzo, brzo prestaju i tog iskašljavanja u tijeku prestanka pušenja.
Ali ono što je najvažnije da će svaki pušač vidjeti da nakon tjedan dana ili pet šest dana po prestanku pušenja će lakše hodati, manje će se umarati, moći će se penjati i bez lifta itede odjedanput će dobiti iznova snagu koju je izgubio dok je bio pušač.
Sad su se pojavile i neke električne cigarete, još neki itede ja ne bih ulazio u to koliko je to štetno da ne bi sad netko rekao da si plaćeni propagandist neke od firmi.
Ja osobno mislim da kad već odlučite se prestati onda je dobro da zaista prestanete.
Cigareta je samo invalidski štap koji vama ne treba i naučite koračati bez te cigarete.
Ono što je dobro, kontekst u kome danas živimo nije više pušački kontekst kao što je bio prije četrdesetak ili pedeset godina gdje je pedeset i šezdeset posto osoba pušilo, kako su ljudi sazrijevali bilo je ono nepristojno pazi pa nisi nikad pušio kakav si ti čovjek ovo, on danas zapravo nažalost još uvijek svaki treći muškarac vjerojatno kod nas puši.
Onda smo mi imali u svjetskoj zdravstvenoj organizaciji kako smo bili tu vrlo poznati, ajmo sad napraviti fotografije i natpise, pušenje ubija, pušenje izaziva to, to, to ili fotografije pluća i bilo je takvih kampanja da vam sad ne pričam.
Ono što mi se čini da je ispala najzanimljivija fotografija, jedna gola žena leži u krevetu i sad muškarac stoji pokraj nje i onda gore je bio natpis trinaest posto muškaraca doživio erektilnu disfunkciju ukoliko su pušači e sad onda su i krenuli različiti vicevi vezani za to gdje onaj neko kaže sad da ne kažem baš neki bosanski slang kaže ajde daj molim te donesi mi ono sa karcinomom, nemoj mi ovo više kupovat, teku, vrati ovo, hoću ono, bolje da dobijem karcinom nego ovo, kako si mi to mogla donijeti itede itede Dakle, mi smo bili i u toj grupi koja je to, a onda smo zapravo shvatili da tad je najveći broj pušača dolazio iz takozvani nerazvijenih zemalja, pa je bilo jako puno i ljudi koji nisu bili pismeni da ne kažem šta je sve bilo, ali onda kad imate pravak pušača, ono uopće se ne obazire na ono što piše ili ono što gleda, on puši jer je ovisan i ja mislim da bi trebalo ponovo negdje objediniti i ovu preventivnu medicinu i ovu kurativno liječenje i tu rehabilitaciju kako bismo se riješili ili barem zaustavili i pušenje i različite druge ovisnosti da ne kažem da živimo ili da smo se rodili u alkoholnoj kulturi pa kod nas i kad se dijete rodi s čim se veselimo idemo se nazdravljamo sa alkoholom.
Netko umre pa sad im imaš karmine, majko Bože, idemo svi, sad idemo popit ćemo si malo, oprostamo se od tog i tog pokojnika.
Dakle to ipak je na neki način i alkoholna kultura, ali neki ljudi kad pretjeraju onda zaista imamo veliki broj oboljelih.
Nažalost moram reći još jednu stvar.
Danas govorimo o nekim novim ovisnostima, pa ste vidjeli kockanje, pa mašine, pa internet i onda se dogodi nešto što zovemo javna televizija.
Mislim nek me čuju, ja volim da me čuju.
Javna televizija ne može u tijeku prijenosa nogometne utakmice napisati samo osamnaest plus i onda reklamira kladionice, reklamira kockarnice itede Da je pokojnih Udolin živ to se ne bi dogodilo.
Da imamo prevenciju kakvu smo imali za štampara to se nikad ne bi dogodilo.
Netko mora pokazati da posjeduje zdrav razum da se te stvari zaustave.
I još jedna stvar.
Kada danas pogledate vodile za alkoholizam imate veliki broj ljudi sa takozvani pivskim trbusima.
A sjetite se samo kako se reklamira pivo kao prehrambeni artikl, ne kao alkohol.
I onda ćete dobiti, to je da sada kreće ovo nogometno prvenstvo, vidjet ćete koliko će biti u tim pauzama između utakmica reklama za pivo itede Ne, nisam sad tu moralista da podučavam, ali netko bi trebao, a vjerojatno i hoće, netko će u ovoj zemlji razmisliti.
To se zove common sense, zdravi razum da se neke stvari moraju zaustaviti.
To kad kažem common sense, prisjećam se svojih početaka.
Ja sam bio klinac i vodio sam.
Peti samo malo bliže.
Vodio sam terapijsku zajednicu na ženskom odjelu psihijatrije, onda sam mislio jedan sat, medicinska sestra, pa socijalni radnik, pa glazboterapeut, pa specijalizant psihijatrije, pa terapijska zajednica gdje smo svi zajedno sa pacijentima, nismo niti u bijelom, nego da se ne bi razlikovali od pacijentica i pacijenata.
IDH-a i dolazi jedan sad već pokojni kolega i sa neke edukacije u Americi i kaže meni veljac, common sense, common sense kao zdravi razum.
Ja nisam mogao nikako razumjeti šta to je radim krivo.
Ja sam mislio da se jako trudim i da je to jako dobro.
Onda on meni nakon dva dana ja kažem, čuješ šta ste mislili kad ste mi to rekli, nešto radim krivo.
On kaže, ne, radiš sve jako dobro, jako se trudiš, vidim ja da izgaraš da bi to bilo dobro, ali nekad pusti pacijente da se nađu sami sa sobom, da razgovaraju međusobno.
Možda imaš tamo preko, ti je muški odjel, ovdje ti je naš ženski, nek nakon ručka malo tada da ostanu sami sa sobom.
I sad kad smo, a tad smo bili nekako biomedicinski, znanstveno navudreni pa smo onda testirali raspoloženje prije i nakon ovog uvođenja.
Ja vam moram reći da nakon kad smo dozvolili da se oni dva sata nađu sami sa sobom upravo taj common sense je rezultirao tim da su bili mnogo zadovoljniji nego onda kad sam ih ja svaki sat odredio, diktirao kako će izgledati.
E tako mi se čini da i u životu našem današnjem neke stvari smo zaboravili i u odgoju i u ponašanju i u medijima i nešto bi smo trebali izbaciti.
Zašto?
Jer taj neuromarketing koji razvijamo ide puno brže, no što ide evolucija mozga.
I sad kad dozvolimo da se djeca igraju one igrice što igraju, znači vi ćete primijetiti da dijete od petg šest godina već počne pikati po ovim tabletima i po tim igricama i igralo bi se cijeli dan samo sa sobom.
E sad to možete dozvoliti čisto da tehnologiju nauče jedno kratko vrijeme ali ne po nekoliko sati ili da ostane samo sa sobom.
Mi smo prestali komunicirati, prestali smo se osjećati, prestali smo uživati jedni od drugih u drugima i to je ono vaše prvo pitanje, zašto ste nazvali ovaj čovjek je čovjek u lijek, ja mislim da je ovo dvadeset jedan stoljeće koje se zove stoljeće uma, nakon one dekade mozga gdje nismo baš ništa pronašli što bi značilo da dovodi do određenih psiholoških poremećaja, da nakon te dekade uma dolazi zapravo ovo zapravo vrijeme zdravog razuma gdje bismo se morali suočiti sa svim tim problemima s kojima se danas suočavamo i pomoći da ova generacija iza nas ili druga generacija iza nas može odrastati zdravo.
A mislim da imamo dovoljno školovanih, dovoljno pametnih, dovoljno ljudi koji misle dobro onima koji dolaze iza nas.
Kakvi bismo mi bili nastavnici ako nas naši učenici ne bi prevazišli, ne bi nas bili bolji od nas.
I ja vam moram reći da sam sretan i veselim se zapravo kad vidim da su većina mojih učenika akademici i da nešto predstavljaju bez obzira da li su u Bosni i Hercegovini, u Sloveniji, da li su u Hrvatskoj i drago mi je da su postali akademici, to znači da su nas negdje prerasli.
Moj posao je danas tako lagan, samo postavljam pitanje.
I samo biseri ispadaju pred svinjom.
Budemo kasnije, još bi se malo zadržao tu, što je to zapravo u ljudskoj prirodi da smo toliko skloni tim ovisnostima?
Kakva je to faličnost, greška?
Pa ja mislim da su to navike, navike koje stvaramo od najranije dobi, ugledamo se u druge u fazama odrastanja, kad vidimo da naša mamica ili tatica da drže cigaretu u ustima, možete se misliti kakva je to poruka sine Sine, nemoj pušiti, to je štetno.
A on sam drži cigaretu u ustima ili da se neko napija, pa onda različite vrste ponašanja ne postaju ni dva ista alkoholičara.
Neki odu mirno spavati, drugi su agresivni, treći in vino verita, sjelu, kažu ono što misle tek onda kad malo popiju itd.
Mislim da sve ovisi o kontekstu u komi živimo.
Pa i pogledajmo se malo iznutra, ako se krećete u društvu gdje svi oko vas uče, pa ne možete vi, a život.
vi a živite u studentskom domu, sad ja neću učiti, a svi oko mene uče, odjedanput mislim, pa ne mogu ja biti različit od njih, pa moram i ja, ajde i onda kreneš, kreneš, kreneš i onda vam se polako stvaraju te navike.
Navike se stvaraju od najranije dobi.
I zašto, ne znam, su neki od psihijatara davno rekli, vrlo su bitne te prve tri, četiri godine života, taj odnos majke, oca, identifikacijske figure, taj dodir je zapravo vrlo važan, a dodira ima sve manje i manje.
Mi danas se uopće više niti ne rukujemo niti ne razumijete, uvijek se nekad mislilo, oj, on lamaće rukama ili ovim onim primitivac itede Ma ne, to je druga kultura, mi smo mediteranci malo drugačiji, odite bilo gdje pa ćete vidjeti da svako podneblje ima neke svoje načine ponašanja, ali postoje neke kulture gdje recimo se ne pije ili to je nešto sasvim drugo.
Ovo što se nama događa, ali mi stalno slijedimo sve što se u svijetu događa, bilo da je pozitivno, bilo da je negativno.
I ovo sad, o čemu mi danas govorimo, govorimo o onome što je negativno.
Kako će naša djeca, recimo kako se reklamira kockanje, kako će odrastati, da mi sad kažemo, pa to ti je štetno, to izaziva ovisnost, to nije dobro.
A on će ti reći, pa tata, a ja to gledam svako večer na televiziji.
Ti gledaš dnevnika, ja ili gledaš utakmicu, tebe zanimaju naši vatreni, a između toga se reklamiraju takve i takve emisije ili netko metne osamnaest plus ili ono još sad neki dan sam baš čuo nešto izaziva ovisnost, a onda nakon toga idemo to izreklamirati.
Mislim da tu sad se treba netko pojaviti od nas, od onih mlađih koji sad odgajaju da tu stavi negdje točku na i idemo od danas drugačije.
Najjeftiniji je čovjek, zdrav čovjek, edukator, najskuplja je bolest i mi ne možemo sebi dozvoliti, a to ćemo spoznati za par mjeseci ili par godina da trošimo previše na liječenje, a premalo na stvaranje zdravih navika.
I tu je taj problem i tu se sad razlikujemo, to je taj common sense, zdrav razum.
I sad kad pogledat da li smo imali takvih ljudi u povijesti, imali smo ih, nažalost, jako smo malo iz povijesti naučili, kao da i nisu postojali, ili kao da smo zaboravili šta smo nekad radili.
Meni neki kolege kažu, kako možeš govoriti da si imao prije 50 godina, to ili 40 godina?
Pa reko je, imali smo i socijalnog radnika, i psihologa, i medicinske sestre, i muzikoterapeute, i biblioterapeute, i imali smo ljude koji su vodili sport unutar bolnice, a mi bi sad ponovo vraćali psihologe, sad ćemo vratiti psihhologe u primarnu zdravstvenu zaštitu.
A nekad smo imali u okviru primarne te, dakle obiteljske medicine i psihijatre i psihologe i sve, dakle da budu što bliže kući, a moj šef se cijelog života borio za van institucionalnu psihijatriju, za psihijatriju koja je izvan institucije i za, mi smo otvorili vrata psihijatrije pedeset dva godine mi smo imali tretman alkoholičara u zatvorima ovisnika o drogama smo imali u zatvoru mi smo imaliali obavezu dolaziti tamo, predavati, voditi grupe, obiteljsku terapiju itede itede Mi se moramo ponovo vratiti tamo gdje smo nekada bili, moramo ponovo se baviti ljudima na početku njihovog problema, a ne na kraju.
Znate sad da mi liječimo, imamo toliko i toliko diabetičara, imamo toliko i toliko hipertoničara, imamo čitav niz kroničnih nezaraznih bolesti, pa nije svrha da mu dam tabletu, svrha je da ga naučim da se ponaša kako ne bi bolest progredirala, da promjeni životne navike itede itede Znači živimo, imamo veliki broj pretilih, pa bi rekli danas debelih, najdebljih debelih i onda, pa ne možemo se s tim ponositi.
Ovo je možda što ću reći malo će zvučati možda nekom nelogično.
Jedan veliki filozof je rekao, do sada su filozofi svijet različito tumačili, ima suština se sastoji u tome da se svijet promijeni, a ne da ga mi opisujemo različito.
Mi moramo neke stvari promijeniti.
Eto onda idemo slijedeće pitanje.
Sad ste lijepo opisali na koji način to sve kreće sa našim, našim, našim djecom, na koji način se, zapravo niste opisali na koji način se usvajaju navike, ali rekli ste da su navike generator, generator ovoga zapravo i produžuju takvo ponašanje, ali lajčkim rječnikom ako zamislimo da je naš um računalo, kako ga najjednostavnije reprogramirati?
Teško pitanje.
Kad bih ja znao odgovor i onaj tko odgovori na to pitanje, možda čovjek dobije Nobelovu nagradu.
Ako govorimo o ovim poremećajima kojih je krcac svijet, kako ga reprogramirati, kako ga postaviti da bude ispravno, naš um, teško.
Morali bi promijeniti i kulturu u kojoj živimo i pojedinca i obitelj i zajednicu u kojoj živimo i da li smo ruralna ili gradska zajednica.
I ono što bih vam rekao, kod nas je uobičajeno upotrebljavati provincijalizam i megalopolizam u smislu stanovnik megalopolisa.
Primitivac možete biti i u najmanjem mjestu ali i u najvećem megalopolisu.
To znači provincijalac i kozmopolit to nisu geografski pojmovi.
Jer imate i jako obrazovanih i jako pametnih ljudi u najmanjem selu, tamo možda gdje je tek jučer došla struja ili voda, a imate primitivaca, bolesnika, zadrtih ovakvih, onakvih i u megalopolisu.
Sve ovisi, govorim u kakvom kontekstu se nalazimo, ali i taj pojedinac u malom mjestu, ako je u nekoj obitelji koja uživa, znate nama su znali, ja dolazim iz, tad je to bila provincija, u to vrijeme znali su roditelji govoriti sine, uči da ne moraš raditi.
Mojko Bože i sad to ako shvatiš na način kako ti je to otac govorio on je mislio da ne moraš fizički raditi.
On uči, uči da bi bio inženjer, da bi bio liječnik, da bi bio nešto.
To su bila njihova shvaćanja.
Onda zapravo shvatiš da radiš cijelog života i da radiš dvostruko više ili trostruko više nego što bi radio ovaj fizički radnik.
Ali ja to poručujem i onima koji su u najmanjim mjestima, koji vole čitati, koji koji vole učiti da mogu postići čudak.
Pogotovo danas kad je svijet jedna bara i svi možemo dospjeti dokle god hoćemo, otvorena su nam vrata.
Svima ne za odlazak, ja sam za to da odemo pa se vratimo, da naučimo, da prihvatimo ono što je najbolje u svijetu i upravo ta iskustva primjenimo ovdje kod nas.
Jer mislim bez obzira što tko mislio i o čemu maštao, da ovo 21.
stoljeće ili ova druga četvrtina 21.
stoljeća će nam ponuditi mnoge lijepe stvari.
Ne je samo stvar ratova, stvar mržnji, stvar poništavanja, ponižavanja itede.
Mislim da će ovo sve uskoro prestati sa čim danas živimo i mi se moramo okrenuti jedan drugom, mi moramo osjetiti jedni druge bez obzira na rasu, spol, dob itede I mi starci, govorimo o mojoj generaciji, se moramo poučiti i dozvoliti mladima da preuzmu odgovornost za ono što čine.
Kako oni mogu preuzeti odgovornost ako sam im ja savjetnik ili ako im ja ležim ili sjedim i govorim što bi i kako trebali?
Ma dozvolimo da se ljudi razvijaju, da rastu i da postanu odgovorni za ono što čine.
Jedno je, zato govorim iskustvo na učenje, jedno je ako ti odlučuješ, a drugo je ako netko stari donosi odluku pa mi savjetuje da je to, da je to, da je to, ma pusti ga, neka raste i vjerojatno će i kultura u skoroj budućnosti biti drugačija.
Mi smo neću reći završili, otvaramo neke nove stranice u svom životu bez obzira da li u kulturi, da li u znanosti, ali ne vidim tu neke velike razlike i znanost i kultura moraju ići ruku pod ruku i zato smo mi i sva tri fakulteta, dramske umjetnosti, likovne, Muzičku akademiju negdje povezali sa medicinskim fakultetom ne bi li stvorili neki novi kvalitet upravo u ovim predmetima koje smo uvodili.
Moje zadnje pitanje.
Kako je ovaj naš pametni telefon ovaj jako pametan, a nama fali zdravog razuma, fali nam samo kontrole pa ga koristimo kompulzivno, ali eto ga, baš zato što ga koristimo tako da imate priliku da svaka osoba u Hrvatskoj mora imati na zaslonu svog telefona poruku koju ćete im vi sada reći koja bi to poruka bila.
Znači da svaki dan kada to otvore ili god otključaju svoj telefon da bude ta poruka.
Teško mi je reći, ja mislim da bi moja poruka bila svi smo mi ljudi i ponašajmo se kao ljudi.
Kad kažem ponašajmo se kao ljudi, mi imamo jedan dio režnja, možda onog što nema ni jedan primat, to ima samo čovjek, taj čovni režanj i osjećajmo druge ljude, ne razmišljajmo samo o sebi, nemojmo biti egoistični, pomozimo ljudima koji su u potrebi, jer samo pomažući drugima i sami ćemo se dobro osjećati.
Ja mislim da je to nešto na što su mnogi već polako i zaboravili.
Ali evo šta mi se dogodilo prije dva dana.
Izlazim iz garaže na Kvatriću i jedna prosjekinja sa djetetom moli jedan euro.
Ja imam u novčaniku kovanice i samo jednu kovanicu od dva eura.
I ja joj dam kovanicu od dva eura i ona se zahvali i nakon jedno pol minute trči za mnom, gospodine gospodine, dali ste mi ne jedan nego dva eura.
Ja sam ostao, gledam ju, kažem ne, pa zato što sam vam htio dati dva eura, nisam se ja zabunio.
On hoće reći kako ima među nama mnogo poštenog svijeta, poštenih ljudi, samo moramo se okrenuti jedni oko drugih i doživjeti one druge kao sebe rane, kao osobe koje volim.
Znate, ljubav i empatija je nešto što će nas voditi.
u jedan novi svijet, a taj novi svijet je vrlo blizu.
Ako si uživao u ovom razgovoru kao što sam uživao ja, podrži Lud Potkest i postani član YouTube kanala, sve o tome možeš saznati u opisu videa.
Hvala ti i hvala vama, ja sam baš istinski uživao.
Hvala vama na pozivu.