[SPEAKER_01] Ne postoje dva ista pušača. Svaki pušač je osoba za sebe. Kako je on uspjet, tako ću isto uspjeti i ja. Ne, to je lažno. Netko puši jer je metabolički ovisan, psihoaktivna tvar je nikotin, onda čovjek pomisli, Isuse, s cigaretom nikad nisi sam. Ja želim prestati pušiti. Koji je moj motiv da želim prestati pušiti? Netko ima zdravstveni motiv, netko ima financijski motiv.
[SPEAKER_01] Kad već odlučiste se prestati, onda je dobro da zaista, zaista prestanete. Cigareta je samo invalidski štap koji vama ne treba i naučite koračati bez te cigarete.
[SPEAKER_00] Nastavit ćemo dalje na ovu temu. Prije toga ću ja samo reći da je moje ime Vinko Mihađević, a ti gledaš lud. Danas nam je, evo preko puta mene,
[SPEAKER_00] naš gost Veljko Đorđević, ugledni hrvatski psihijater, profesor na medicinskom fakultetu, to sam sad saznao da više niste ovaj aktivni,
[SPEAKER_00] autor brojnih knjiga i znanstvenih radova. Poznati ste po svom radu u području mentalnog zdravlja, psihoterapije i psihosocijalne pomoći.
[SPEAKER_00] O čemu ćemo razgovarati danas? Možda proširimo malo ove naše teme, ali ono zašto sam siguran da ćemo pokriti je ovisnost o pušenju,
[SPEAKER_00] o alkoholu, drogama, drugim ovisnostima također, te o važnosti mentalnog zdravlja, pa zato ostani s nama.
[SPEAKER_01] Duhan nam je došao sa Kolumbom negdje 1492. sa otkrićem Amerike, onda jedno vreme je bilo popularno pušiti, jedno stoljeće se su pušili i muškarci i žene i tako dalje,
[SPEAKER_01] koji su mogli doći do Duhana, ali već zadnjih sto godina se nekako borimo protiv pušenja, jer pušenje je jedan nezdravi čimbenik, jedan rizik za nastanak velikog broja bolesti.
[SPEAKER_01] Ja bi se usudio reći da ne postoje ni jedan organski sustav koji nije zahvaćen posljedicom pušenja, da sad to ne otvaram.
[SPEAKER_01] Negdje svi su čuli za Kennedy, ako je bio predsjednik Amerike, bio je pušač, pušio je Lulua, a američki minister javnog zdravstva,
[SPEAKER_01] on je to zovu srđan general, u to vreme je bio William Terry, i onda je pokojni Kennedy rekao, pa daj William dokaži, vidi, nek ljudi naprave istraživanje,
[SPEAKER_01] šta je to toliko štetno u pušenju i toliki broj ljudi puši. I onda su napravili veliki broj istraživanja i to je negdje 60. godina
[SPEAKER_01] izašlo kao Terjev zakonik ili Terjev zakon, a negdje već 66. su Amerikanci počeli sa prvim grupnim odvikavanjem pušača,
[SPEAKER_01] tako zvani tjedni program odvikavanja, kog su vodili tada McFarland i Falkenberg.
[SPEAKER_01] Negdje 72. kako smo mi u to vreme bili na vrhuncu Evrope što se tiče socijalne psigijatrije,
[SPEAKER_01] profesor Vladimir Hudolin je bio u najviše navrata predsjednik svjetske socijalne psigijatrije,
[SPEAKER_01] danas bi smo rekli i ekološke psigijatrije. On je poslao Nenu Blažić Čop da ode u Ameriku,
[SPEAKER_01] da vidi šta oni to zapravo rade, na koji način odvikavaju pušače i prvi program odvikavanja pušača u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] bio je 1972. u današnjoj kliničkoj bolnici se stara Milo Srdnica, vodila ga je Nena Blažić Čop.
[SPEAKER_01] Svi su alkoholičari koji su bili na liječenju bili i pušači.
[SPEAKER_01] To je bila idealna prilika da je i za vreme dok su odvikavaju od pijenja, da se i provede ovo odvikavanje od pušenja duhana.
[SPEAKER_01] Mnogo godina kasnije smo onda spoznavali koliko toksičnih substanci, koliko kancerogenih, koliko kokancerogenih, koliko katrana, koliko svega ima danas u cigareti.
[SPEAKER_01] A onda su nastali veliki broj zakona.
[SPEAKER_01] Ja bih samo rekao da to kad je Teri objavio taj svoj rezultate tog istraživanja ili tog zakonika,
[SPEAKER_01] da je zapravo stotine tisuća liječnika odmah prestalo pušiti.
[SPEAKER_01] Zašto? Zbog toga što su shvatili da je pušenje zapravo uzrok toliko velikog broja bolesti.
[SPEAKER_01] I ako danas pogledate šta imamo na klinikama za plučne bolesti, imamo 50% onih koji su oboljeli od kronične obstruktivne plučne bolesti,
[SPEAKER_01] takozvani KOPB, a druga polovica su oni koji su oboljeli od karcinoma.
[SPEAKER_01] Nekada smo imali te kronične zarazne bolesti, a danas zapravo imamo bolesti koje su posljedica nezdravih navika.
[SPEAKER_01] E sada, ovo što ste me vi pitali, živite u kontekstu gdje je nekad da cigareta bio jedan medijator socijalnog druženja.
[SPEAKER_01] Kad ste znali doći u društvo, svi su izvadili kutiju cigareta, zapalili i onda se to pušilo, razgovaralo i tako dalje.
[SPEAKER_01] To je sad već davna, davna prošlost.
[SPEAKER_01] Pušenje je zabranjeno u javnim prostorima i mi smo donosili cijeli niz tih zakona, ali onda negde se i popusti i tako dalje.
[SPEAKER_01] Onda smo jedno vrijeme radili edukaciju u školama, od najmlađe dobi do najstarijih starih i veliki broj ljudi je prestajao pušiti.
[SPEAKER_01] Da vam ne kažem da smo u jedno desetak, petnaestak godina preko petnaestak tisuća ljudi educirali.
[SPEAKER_01] Hrvatska je bila prva zemlja gdje smo uveli odvikavanje pušača i preko radija, ali isto tako i preko televizije.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam i tih nastupa i o tome smo zapravo obavještavali na svim svjetskim kongresima koje smo u to vrijeme posjećivali.
[SPEAKER_01] Zašto govorim o pušenju?
[SPEAKER_01] Pa mi smo i prve učbenike o tome, ili ako hoćete, prve pisane zapise o tome SOS za ne pušače.
[SPEAKER_01] Ne pušače, ili jedna knjiga koja je doživjela tri desetak izdanja i vi možete prestati pušiti.
[SPEAKER_01] Čak i na makedonskom i na slovenskom.
[SPEAKER_01] Nena Blažić i ja smo bili autori te knjige.
[SPEAKER_01] Gdje smo u 12 koraka kako zapravo se čovjek može odviknuti pušenja, to objavljivali.
[SPEAKER_01] Mi smo taj model tijekom godina onda i modificirali.
[SPEAKER_01] Zašto smo ga modificirali?
[SPEAKER_01] Nije važno samo prestati pušiti.
[SPEAKER_01] Još je bitnije obstati kao ne pušač.
[SPEAKER_01] Jer smo primijetili da u prvoj godini veliki broj oni koji su počeli abstinirati,
[SPEAKER_01] dakle prestali su pušiti, dožive recidiv pa ponovo počnu pušiti.
[SPEAKER_01] I zato smo mi onda napravili te naše sastanke
[SPEAKER_01] nakon tog prvog tjedna svakih 14 dana pa jedan put mjesečno pa onda nakon 6 mjeseci i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali sa otvorenošću grupe u smislu da ukoliko se dogodi recidiv
[SPEAKER_01] mogu isti trenutak ponovo se javiti da bi pokušali prestati pušiti.
[SPEAKER_01] Ono što je bio jedan novum da smo mi i pulmologe i čitav niz drugih zdravstvenih profesionalaca
[SPEAKER_01] uključili u ovakav model i taj model je bio priznat u cijelom svetu.
[SPEAKER_01] Znam da su idući po svetu govorili zagrbački model odvikavanja pušača.
[SPEAKER_01] Mene je prijedno 15. godina jedan predstojnik jedne psihijatrijske klinike zapitao
[SPEAKER_01] Veljac ti si dugi niz godina u psihijatrijima ti sigurno znaš gdje je ta ustanova u kojoj se to prodje.
[SPEAKER_01] Ja sam onda rekao ću nije ti to ustanova to ti je model koji se može svuda provoditi.
[SPEAKER_01] Osobno mislim i još uvek u to vjerujem da smo trebali zapravo kao što smo pokušali
[SPEAKER_01] educirati velike broje obiteljskih lječnika da oni provode te modele odvikavanja
[SPEAKER_01] kad već postoje pušači ali da u svim školama provodimo zdravstveni odgoj u smislu
[SPEAKER_01] tako smo to barem radili da vezano za pijenje, vezano za pušenje, vezano za uzimanje droga
[SPEAKER_01] jer smo mi u to vreme kad sam ja bio mladi psihijatar imali stalno neke epidemije
[SPEAKER_01] epidemija snifanja ljepila, epidemija uzimanja kanabisa, pušenje opijuma
[SPEAKER_01] nama se je heroin na zagrebačkim ulicama pojavio tek negdje 1977.
[SPEAKER_01] kako nismo imali antidota u to vrijeme, onda su nam znala policija dovoditi tijekom noći ljude u komatoznom stanju
[SPEAKER_01] nije bilo dovoljno respiratora i tako dalje i tako dalje
[SPEAKER_01] ma moram vam reći da kasnije i neke od najpoznatijih policajaca su nam znali pomagati
[SPEAKER_01] reanimirajući osobe koje su bile u komatoznom stanju kako bi ih spašavali
[SPEAKER_01] i to smo sve radili u tada kliničkoj bolnici sestara Milosrnica
[SPEAKER_01] da vam ne kažem i to da smo imali i stanicu za otrežnjavanje
[SPEAKER_01] danas se negdje to raspoređuje po mjestu boravka
[SPEAKER_01] ali onda smo samo mi to radili
[SPEAKER_01] i u jednoj noći ste dobivali po 50
[SPEAKER_01] 50 pijanih osoba
[SPEAKER_01] to mogu biti i prostitutke i lječnici i svečenici
[SPEAKER_01] i najugledniji ljudi i tako dalje
[SPEAKER_01] kad se napiju da vam kola hit ne dovezu
[SPEAKER_01] a sad vi morate paziti
[SPEAKER_01] zašto pregledavati
[SPEAKER_01] da nije možda pao
[SPEAKER_01] da nije doživeo subduralni hematom
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] ne možete osobu ostaviti nezbrinutu
[SPEAKER_01] i onda smo to rješavali i učili
[SPEAKER_00] ja bih volio da slijedećih nekoliko minuta zapravo onda provedemo na tom dijelu
[SPEAKER_00] a na nastavku ono što ste rekli da u knjizi i vi možete prestat pušiti opisujete 12 koraka odvikavanja o pušenju
[SPEAKER_01] najprvo što bih htio za široko javno za sve reći ne postoje dva ista pušača
[SPEAKER_01] svaki pušač je osoba za sebe
[SPEAKER_01] da ne bi netko to pomislio eh kako je on uspjeta ako ću isto uspjeti i ja
[SPEAKER_01] ne to je lažo
[SPEAKER_01] to je prva stvar
[SPEAKER_01] druga stvar netko puši jer je metabolički ovisan
[SPEAKER_01] psihoaktivna tvar je nikotin
[SPEAKER_01] to je ono bifazičko djelovanje
[SPEAKER_01] što jedne strane imaš ošto da te smiru a zapravo te ekscitira
[SPEAKER_01] onda čovjek pomisli
[SPEAKER_01] Isuse s cigaretom nikad nisi sam
[SPEAKER_01] zapališ ju
[SPEAKER_01] ovi metabolički pušači prvu zapale ujutro čim se dignu
[SPEAKER_01] posljednju pred spavanje
[SPEAKER_01] a puše kuti u dve kutini bitna
[SPEAKER_01] bitna je dužina koliko pušiš
[SPEAKER_01] koliko godina
[SPEAKER_01] da li se razvila neko puši samo da bi motivirao ruke
[SPEAKER_01] da bi znao kuca rukame
[SPEAKER_01] da ga malo to stimulira
[SPEAKER_01] i tako dalje i tako dalje
[SPEAKER_01] ja bih to možda skratio i rekao
[SPEAKER_01] da svaki pušač ima svoj neki osobni make up
[SPEAKER_01] posljedice pušenja
[SPEAKER_01] kod svih su slične
[SPEAKER_01] vezano za
[SPEAKER_01] probleme u organskim sustavima
[SPEAKER_01] sužavanje krvnih žila
[SPEAKER_01] kopebe
[SPEAKER_01] karcinomi
[SPEAKER_01] da ne govorimo ove grde
[SPEAKER_01] ove grde stvari
[SPEAKER_01] da se ljudi ne bi sad uplašili
[SPEAKER_01] aha sad ja sam pušač i tako dalje
[SPEAKER_01] svatko može prestati pušiti
[SPEAKER_01] prvo i najvažnije donijeti odluku
[SPEAKER_01] ja želim prestati pušiti
[SPEAKER_01] koji je moj motiv
[SPEAKER_01] da želim prestati pušiti
[SPEAKER_01] netko ima zdravstveni motiv
[SPEAKER_01] netko ima financijski motiv
[SPEAKER_01] netko ima motiv da mu obitelj ne može izdržati da puši
[SPEAKER_01] pa puši pa stavno ide na balkon
[SPEAKER_01] da bi pušio već smo sad toliko
[SPEAKER_01] postali svjesni da ne treba pušiti pred djecom
[SPEAKER_01] jer onda postoje ono takozvano pasivno pušenje
[SPEAKER_01] pa i djeca udišu cijeli niz štetnih sastojaka
[SPEAKER_01] iz tog duhanskog dima gdje ih je nekoliko stotina
[SPEAKER_01] o tome sad ne bih govorila
[SPEAKER_01] dakle to je najvažnije donijeti odluku
[SPEAKER_01] ako čovjek donese odluku
[SPEAKER_01] onda može pokušati i sam
[SPEAKER_01] može se javiti svom liječni
[SPEAKER_01] može danas postoji neka farmakološka sredstva
[SPEAKER_01] koja neki koji nisu uspjeli bez toga
[SPEAKER_01] mogu i taj dio uzimati da bi prestali
[SPEAKER_01] onda ono što je najvažnije
[SPEAKER_01] pripremiti se i psihološki
[SPEAKER_01] ali isto tako i fizički
[SPEAKER_01] za prestanak pušenja
[SPEAKER_01] kad kažem fizički
[SPEAKER_01] često puta se dogodi da pušenje stvara
[SPEAKER_01] i takozvane sindrome oduke
[SPEAKER_01] simptome oduke
[SPEAKER_01] ili ono nekad smo to zvali
[SPEAKER_01] abstinencijske tegobe
[SPEAKER_01] i pokazalo se zapravo da je relativno lijepo
[SPEAKER_01] da se bave aerobnim nekim treningom
[SPEAKER_01] da malo prohodaju
[SPEAKER_01] i tako dalje i tako dalje
[SPEAKER_01] ono što je bitno
[SPEAKER_01] da piju dovoljno tekućine
[SPEAKER_01] kad kažem dovoljno tekućine
[SPEAKER_01] sav nikotin iz tijela se zapravo
[SPEAKER_01] eliminira
[SPEAKER_01] u tijeku 72 sata
[SPEAKER_01] mi smo išli na grupne mehanizme
[SPEAKER_01] iz razloga što unutar grupe
[SPEAKER_01] uvijek čovjek čovjeku pomogne
[SPEAKER_01] ili čujemo kako je netko drugi prestao
[SPEAKER_01] ili šta mu se događalo
[SPEAKER_01] kakve je tegobe imao
[SPEAKER_01] i onda oni razmine brojeve telefona
[SPEAKER_01] i ukoliko se dogodi
[SPEAKER_01] neki neću reći incident
[SPEAKER_01] ali želja za recidivom
[SPEAKER_01] može uvijek nazvati nekog iz grupe
[SPEAKER_01] ili terapeuta sa kojim radi
[SPEAKER_01] i onda pokušati ponovo prestati
[SPEAKER_01] ono što je recidiv je vrlo čest
[SPEAKER_01] ali bitno je da traje što kraće
[SPEAKER_01] da sad ne kažemo recidiviram posljednju godinu dana
[SPEAKER_01] ne nego recidiviram dva dana
[SPEAKER_01] ponovo sam vam se javio da bih to prestao
[SPEAKER_01] i ono što je još bitnije
[SPEAKER_01] bitno je da u procesu odvikavanja
[SPEAKER_01] nismo previše opterećeni
[SPEAKER_01] bilo poslom, bilo nekim situacijama
[SPEAKER_01] koje stvaraju nelagodu ili opterećenje
[SPEAKER_01] i da se posvetimo
[SPEAKER_01] upravo prestanku pušenja
[SPEAKER_01] jer sad ćete čuti
[SPEAKER_01] joj pa ja sam to tako lagano odbacio cigaretu
[SPEAKER_01] ili ja sam lagano prestao piti
[SPEAKER_01] nisam se mučio
[SPEAKER_01] dok se netko zaista, zaista muči
[SPEAKER_01] i onda je na nama i na cijeloj grupi
[SPEAKER_01] nama kao terapeutima
[SPEAKER_01] da mu u svemu tome pomognemo
[SPEAKER_01] ja se sviđam da smo mi
[SPEAKER_01] u Zagrebačkom institutu za kulturu zdravlja
[SPEAKER_01] na svoje vreme on imali i slanu sobu
[SPEAKER_01] gdje smo malo su se rekreirali
[SPEAKER_01] detoksicirali
[SPEAKER_01] naučili ih vježbama disanja
[SPEAKER_01] opuštanja
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] u tijeku prestanka pušenja
[SPEAKER_01] i vi ćete vidjeti da ovi
[SPEAKER_01] ti simptomi, ono kašlja
[SPEAKER_01] jutarnje kašlja i tako dalje
[SPEAKER_01] traju onih prvih nekoliko dana
[SPEAKER_01] i nakon toga zapravo brzo
[SPEAKER_01] brzo
[SPEAKER_01] brzo prestaju
[SPEAKER_01] i tog iskašljavanja
[SPEAKER_01] u tijeku prestanka pušenja
[SPEAKER_01] ali ono što je najvažnije
[SPEAKER_01] da će svaki pušač vidjeti
[SPEAKER_01] da nakon tjedan dana
[SPEAKER_01] ili 5-6 dana
[SPEAKER_01] po prestanku pušenja
[SPEAKER_01] će lakše hodati
[SPEAKER_01] manje će se umarati
[SPEAKER_01] moći će se penjati
[SPEAKER_01] i bez lifta i tako dalje
[SPEAKER_01] odjedan put će dobiti
[SPEAKER_01] iznova snagu
[SPEAKER_01] koju je izgubio
[SPEAKER_01] dok je bio pušač
[SPEAKER_01] sad su se pojavile
[SPEAKER_01] i neke električne cigarete
[SPEAKER_01] još neke i tako dalje
[SPEAKER_01] ja ne bih ulazio
[SPEAKER_01] u to koliko je to štetno
[SPEAKER_01] da ne bi sad neko rekao
[SPEAKER_01] da si plaćeni propagandist
[SPEAKER_01] neke
[SPEAKER_01] od ovoj firmi
[SPEAKER_01] ja osobno mislim da
[SPEAKER_01] kad već odlučiste se prestati
[SPEAKER_01] onda je dobro da zaista
[SPEAKER_01] zaista prestanete
[SPEAKER_01] cigarete
[SPEAKER_01] samo invalidski štap
[SPEAKER_01] koji vama ne treba
[SPEAKER_01] i naučite koračati
[SPEAKER_01] bez te cigarete
[SPEAKER_01] ono što je dobro
[SPEAKER_01] kontekst u kome danas živimo
[SPEAKER_01] nije više pušački kontekst
[SPEAKER_01] kao što je bio prije 40 ili 50 godina
[SPEAKER_01] gdje je 50-60% osoba
[SPEAKER_01] pušilo
[SPEAKER_01] kako su ljudi sazrijevali
[SPEAKER_01] bilo je ono
[SPEAKER_01] nepristojno pazi
[SPEAKER_01] pa nisi nikad pušio
[SPEAKER_01] kakav si ti
[SPEAKER_01] čovjek ovo ono
[SPEAKER_01] danas zapravo
[SPEAKER_01] na žalost
[SPEAKER_01] još uvijek
[SPEAKER_01] svaki treći muškarac
[SPEAKER_01] vjerovatno
[SPEAKER_01] kod nas puši
[SPEAKER_01] onda smo mi imali
[SPEAKER_01] u svjetskoj zdravstvenoj organizaciji
[SPEAKER_01] kak smo bili tu
[SPEAKER_01] vrlo poznati
[SPEAKER_01] ajmo sad napraviti
[SPEAKER_01] fotografije
[SPEAKER_01] i onaj natpise
[SPEAKER_01] pušenje ubija
[SPEAKER_01] pušenje
[SPEAKER_01] izaziva
[SPEAKER_01] to to to
[SPEAKER_01] ili fotografije
[SPEAKER_01] pluča
[SPEAKER_01] i bilo je takvih kampanja
[SPEAKER_01] da vam sad ne pričam
[SPEAKER_01] ono što mi se čini
[SPEAKER_01] da je ispala
[SPEAKER_01] najzanimljivija fotografija
[SPEAKER_01] jedna gola žena leži u krevetu
[SPEAKER_01] i sad muškarac
[SPEAKER_01] stoji pokraj nje
[SPEAKER_01] i onda gore bio
[SPEAKER_01] natpis
[SPEAKER_01] 13%
[SPEAKER_01] muškaraca
[SPEAKER_01] dožive
[SPEAKER_01] rektilnu disfunkciju
[SPEAKER_01] ukoliko su pušači
[SPEAKER_01] sad onda su i krenuli
[SPEAKER_01] različiti vicevi
[SPEAKER_01] vezani za to
[SPEAKER_01] gdje onaj neka
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] sad da ne kažem
[SPEAKER_01] baš neki bosanski sleng
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] ajde daj molim te
[SPEAKER_01] donesi mi ono
[SPEAKER_01] sa karcinomom
[SPEAKER_01] nemoj mi ovo više
[SPEAKER_01] kupovač teku
[SPEAKER_01] vrati oču
[SPEAKER_01] onu
[SPEAKER_01] bolje da dobijem karcinom
[SPEAKER_01] nego ovo
[SPEAKER_01] kak si mi to mogla donijeti
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] dakle mi smo bili
[SPEAKER_01] i u toj grupi
[SPEAKER_01] koja je to
[SPEAKER_01] a onda smo zapravo
[SPEAKER_01] shvatili da
[SPEAKER_01] tada je najveći broj pušača
[SPEAKER_01] dolazio iz takozvanih
[SPEAKER_01] nerazvijenih zemalja
[SPEAKER_01] pa je bilo jako puno
[SPEAKER_01] i ljudi koji nisu bili pismeni
[SPEAKER_01] da ne kažem
[SPEAKER_01] šta je sve bilo
[SPEAKER_01] ali onda
[SPEAKER_01] kada imate pravak pušača
[SPEAKER_01] on uopće se ne obazire
[SPEAKER_01] na ono što piše
[SPEAKER_01] ili ono što gleda
[SPEAKER_01] on puši jer je ovisan
[SPEAKER_01] i ja mislim da
[SPEAKER_01] bi trebalo ponovo
[SPEAKER_01] negdje objediniti
[SPEAKER_01] i ovu preventivnu medicinu
[SPEAKER_01] i ovu kurativnu lječenje
[SPEAKER_01] i tu rehabilitaciju
[SPEAKER_01] kako bismo se riješili
[SPEAKER_01] ili barem zaustavili
[SPEAKER_01] i pušenje
[SPEAKER_01] i različite druge ovisnosti
[SPEAKER_01] da ne kažem da živimo
[SPEAKER_01] ili da smo se rodili
[SPEAKER_01] u alkoholnoj kulturi
[SPEAKER_01] pa kod nas
[SPEAKER_01] i kad se djete rodi
[SPEAKER_01] s čim se veselimo
[SPEAKER_01] idemo se
[SPEAKER_01] nazdravljamo
[SPEAKER_01] sa alkoholom
[SPEAKER_01] neko umre
[SPEAKER_01] pa sad imaš karmine
[SPEAKER_01] majko bože
[SPEAKER_01] idemo svi sad
[SPEAKER_01] idemo popičemo si malo
[SPEAKER_01] jel opraštamo se
[SPEAKER_01] od tog i tog pokojnika
[SPEAKER_01] dakle to ipak je
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] i alkoholna kultura
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] neki ljudi
[SPEAKER_01] kad pretjeraju
[SPEAKER_01] onda zaista
[SPEAKER_01] imamo veliki broj
[SPEAKER_01] oboljelih
[SPEAKER_01] na žalost
[SPEAKER_01] moram reći još jednu stvar
[SPEAKER_01] danas govorimo
[SPEAKER_01] o nekim novim
[SPEAKER_01] ovisnostima
[SPEAKER_01] pa ste vidjeli
[SPEAKER_01] kockanje
[SPEAKER_01] pa mašine
[SPEAKER_01] pa internet
[SPEAKER_01] i onda se dogodi nešto
[SPEAKER_01] što zovemo
[SPEAKER_01] javna televizija
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] nek me čuju
[SPEAKER_01] ja volim da me čuju
[SPEAKER_01] javna televizija
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] u tijeku
[SPEAKER_01] prijenosa
[SPEAKER_01] nogometne utakmice
[SPEAKER_01] napisati samo
[SPEAKER_01] 18 plus
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] reklamira
[SPEAKER_01] kladionice
[SPEAKER_01] kockarnice
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] da je pokojni
[SPEAKER_01] hudolin živ
[SPEAKER_01] to se ne bi dogodilo
[SPEAKER_01] da imamo
[SPEAKER_01] prevenciju
[SPEAKER_01] kako smo imali
[SPEAKER_01] za štampara
[SPEAKER_01] to se nikad
[SPEAKER_01] ne bi dogodilo
[SPEAKER_01] netko
[SPEAKER_01] mora
[SPEAKER_01] pokazati
[SPEAKER_01] da posjeduje
[SPEAKER_01] zdrav razum
[SPEAKER_01] da se te stvari
[SPEAKER_01] zaustave
[SPEAKER_01] i još jedna stvar
[SPEAKER_01] kad danas pogledate
[SPEAKER_01] odile za alkoholizom
[SPEAKER_01] imate veliki broj ljudi
[SPEAKER_01] sa takozvanim
[SPEAKER_01] pivskim trbusima
[SPEAKER_01] a sjetite se samo
[SPEAKER_01] kako se reklamira pivo
[SPEAKER_01] kao prehrambeni artikl
[SPEAKER_01] ne kao alkohol
[SPEAKER_01] i onda ćete dobiti
[SPEAKER_01] tj. sad kreće
[SPEAKER_01] ovo nogometno prvenstvo
[SPEAKER_01] vidjet ćete koliko će biti
[SPEAKER_01] u tim pauzama
[SPEAKER_01] između utakmica
[SPEAKER_01] reklama za pivo
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] ne nisam sad tu
[SPEAKER_01] moralista
[SPEAKER_01] da podučavam
[SPEAKER_01] ali neko bi trebao
[SPEAKER_01] a vjerovatno i hoće
[SPEAKER_01] neko će
[SPEAKER_01] u ovoj zemlji
[SPEAKER_01] razmisliti
[SPEAKER_01] to se zove
[SPEAKER_01] common sense
[SPEAKER_01] zdravi razum
[SPEAKER_01] da se neke stvari
[SPEAKER_01] moraju
[SPEAKER_01] zaustaviti
[SPEAKER_01] to kad kažem
[SPEAKER_01] common sense
[SPEAKER_01] prisjećam se
[SPEAKER_01] svojih početaka
[SPEAKER_01] ja sam bio klinac
[SPEAKER_01] i vodio sam
[SPEAKER_01] vodio sam
[SPEAKER_01] terapijsku zajednicu
[SPEAKER_01] na ženskom odjelu psihijatri
[SPEAKER_01] onda sam mislio
[SPEAKER_01] jedan sat
[SPEAKER_01] medicinska sestra
[SPEAKER_01] pa socijalni radnik
[SPEAKER_01] pa glazbo terapeut
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_01] specializant psihijatrije
[SPEAKER_01] pa terapijska zajednica
[SPEAKER_01] gdje smo svi zajedno sa
[SPEAKER_01] pacijentima
[SPEAKER_01] nismo niti u bijelom
[SPEAKER_01] nego da se ne bi razlikovali
[SPEAKER_01] od pacijentica i pacijenata
[SPEAKER_01] i dolazi jedan
[SPEAKER_01] sad već pokojni kolega
[SPEAKER_01] i sa neke edukacije
[SPEAKER_01] u Americi
[SPEAKER_01] i kaže meni
[SPEAKER_01] veljac
[SPEAKER_01] common sense
[SPEAKER_01] kao zdravi razum
[SPEAKER_01] pa nisam mogo nikak razumiti
[SPEAKER_01] šta to ja radim krivo
[SPEAKER_01] ja sam mislio da se jako trudim
[SPEAKER_01] i da je to jako dobro
[SPEAKER_01] onda on meni
[SPEAKER_01] nakon dva dana
[SPEAKER_01] ja kažem
[SPEAKER_01] šta ste mislili
[SPEAKER_01] kad ste mi to rekli
[SPEAKER_01] nešto radim krivo
[SPEAKER_01] on kaže
[SPEAKER_01] ma ne radiš sve jako dobro
[SPEAKER_01] jako se trudiš
[SPEAKER_01] vidim ja da izgaraš
[SPEAKER_01] da bi to bilo dobro
[SPEAKER_01] ali nekad pusti pacijenta
[SPEAKER_01] da se nađu sami sa sobom
[SPEAKER_01] da razgovaraju međusobno
[SPEAKER_01] može ima šta tamo preko
[SPEAKER_01] ti je muški
[SPEAKER_01] ovdje ti je naš ženski
[SPEAKER_01] nek nakon ručka
[SPEAKER_01] malo tada da
[SPEAKER_01] ostanu sami sa sobom
[SPEAKER_01] i sad kad smo
[SPEAKER_01] a tad smo bili nekako
[SPEAKER_01] bio medicinski
[SPEAKER_01] znanstveno
[SPEAKER_01] navudreni
[SPEAKER_01] pa smo onda
[SPEAKER_01] testirali
[SPEAKER_01] raspoloženje prije
[SPEAKER_01] i nakon ovog uvođenja
[SPEAKER_01] ja vam moram reći
[SPEAKER_01] da nakon
[SPEAKER_01] kad smo dozvolili
[SPEAKER_01] da se oni dva sata
[SPEAKER_01] nađu sami sa sobom
[SPEAKER_01] upravo taj
[SPEAKER_01] common sense je
[SPEAKER_01] rezultirao tim
[SPEAKER_01] da su bili mnogo zadovoljni
[SPEAKER_01] nego onda
[SPEAKER_01] kad sam ih ja
[SPEAKER_01] svaki sat odredio
[SPEAKER_01] diktirao
[SPEAKER_01] kako će izgledati
[SPEAKER_01] e tako mi se čini
[SPEAKER_01] da i u životu
[SPEAKER_01] našem današnjem
[SPEAKER_01] neke stvari smo zaboravili
[SPEAKER_01] i u odgojju
[SPEAKER_01] i u ponašanju
[SPEAKER_01] i u medijima
[SPEAKER_01] i nešto bi smo trebali
[SPEAKER_01] izbaciti
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] jer taj neuromarketing
[SPEAKER_01] koji razvijamo
[SPEAKER_01] ide puno brže
[SPEAKER_01] no što ide evolucija mozga
[SPEAKER_01] i sad kad dozvolimo
[SPEAKER_01] da se djeca igraju
[SPEAKER_01] one igrice
[SPEAKER_01] što igraju
[SPEAKER_01] vi ćete primijetiti
[SPEAKER_01] da dijete od 5-6 godina
[SPEAKER_01] već počne pikati
[SPEAKER_01] po ovim tabletima
[SPEAKER_01] i po tim igricama
[SPEAKER_01] igralo bi se cijeli dan
[SPEAKER_01] samo sa sobom
[SPEAKER_01] e sad
[SPEAKER_01] to možete dozvoliti
[SPEAKER_01] čisto da tehnologiju nauče
[SPEAKER_01] jedno kratko vreme
[SPEAKER_01] ali ne
[SPEAKER_01] po nekoliko sati
[SPEAKER_01] ili da ostane
[SPEAKER_01] samo sa sobom
[SPEAKER_01] mi smo prestali
[SPEAKER_01] komunicirati
[SPEAKER_01] prestali smo se osjećati
[SPEAKER_01] prestali smo uživati
[SPEAKER_01] jedni od drugih
[SPEAKER_01] u drugima
[SPEAKER_01] i to je ono vaše prvo pitanje
[SPEAKER_01] kada što ste nazvali
[SPEAKER_01] ovaj čovjek je čovjek u lijek
[SPEAKER_01] ja mislim da je ovo 21. stoljeće
[SPEAKER_01] koje se zove stoljeće muma
[SPEAKER_01] nakon one dekade mozga
[SPEAKER_01] gdje nismo baš
[SPEAKER_01] ništa pronašli
[SPEAKER_01] što bi
[SPEAKER_01] značilo da
[SPEAKER_01] dovodi do
[SPEAKER_01] određenih
[SPEAKER_01] psiholoških poremećaja
[SPEAKER_01] da nakon te dekade
[SPEAKER_01] uma
[SPEAKER_01] dolazi zapravo
[SPEAKER_01] ovo zapravo
[SPEAKER_01] vrijeme zdravog razuma
[SPEAKER_01] gdje bismo se morali suočiti
[SPEAKER_01] sa svim tim problemima
[SPEAKER_01] s kojima
[SPEAKER_01] se danas suočavamo
[SPEAKER_01] i pomoći
[SPEAKER_01] da ova generacija
[SPEAKER_01] iza nas
[SPEAKER_01] ili druga generacija
[SPEAKER_01] može odrastati
[SPEAKER_01] zdravo
[SPEAKER_01] a mislim da imamo
[SPEAKER_01] dovoljno školovanih
[SPEAKER_01] dovoljno pametnih
[SPEAKER_01] dovoljno ljudi
[SPEAKER_01] koji misle dobro
[SPEAKER_01] onima koji dolaze
[SPEAKER_01] iza nas
[SPEAKER_01] kakvi bi smo mi bili
[SPEAKER_01] nastavnici
[SPEAKER_01] ako nas na naši učenici
[SPEAKER_01] ne bi prevazišli
[SPEAKER_01] ne bi nas
[SPEAKER_01] bili bolji od nas
[SPEAKER_01] i ja vam moram reći
[SPEAKER_01] da sam sretan
[SPEAKER_01] i veselim se zapravo
[SPEAKER_01] kad vidim da su
[SPEAKER_01] većina mojih učenika
[SPEAKER_01] akademici
[SPEAKER_01] i da nešto predstavljaju
[SPEAKER_01] bez ovođira
[SPEAKER_01] da li su u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_01] u Sloveniji
[SPEAKER_01] da li su u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i dragom je da su postali
[SPEAKER_01] akademici
[SPEAKER_01] to znači
[SPEAKER_01] da su nas
[SPEAKER_01] negdje
[SPEAKER_01] prerasni
[SPEAKER_00] moj posao je danas
[SPEAKER_00] tako lagan
[SPEAKER_00] samo postajem pitanje
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] i samo biseri
[SPEAKER_00] ispadaju
[SPEAKER_00] pred svinju
[SPEAKER_00] nešto ste me pitali
[SPEAKER_01] o Slavom
[SPEAKER_01] i ste me pitali
[SPEAKER_01] pa smo onda to
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_00] budemo to
[SPEAKER_00] budemo kasnije
[SPEAKER_00] još bih se malo
[SPEAKER_00] zadržao
[SPEAKER_00] zadržao tu
[SPEAKER_00] što je to zapravo
[SPEAKER_00] u ljudskoj prirodi
[SPEAKER_00] da smo toliko skloni
[SPEAKER_00] tim ovisnostima
[SPEAKER_00] kakva je to
[SPEAKER_00] faličnost
[SPEAKER_00] greška
[SPEAKER_01] pa ja mislim da su
[SPEAKER_01] to navike
[SPEAKER_01] navike koje stvaramo
[SPEAKER_01] od najranje dobi
[SPEAKER_01] ugledamo se u druge
[SPEAKER_01] u fazama odrastanja
[SPEAKER_01] kad vidimo
[SPEAKER_01] da naša mamica
[SPEAKER_01] ili tatica
[SPEAKER_01] da drže cigaretu
[SPEAKER_01] u ustima
[SPEAKER_01] možete se misliti
[SPEAKER_01] kakva je to poruka
[SPEAKER_01] sine
[SPEAKER_01] nemoj pušiti
[SPEAKER_01] to je štetno
[SPEAKER_01] a on sam drže cigaretu
[SPEAKER_01] u ustima
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] da se neko napija
[SPEAKER_01] pa onda različite vrste
[SPEAKER_01] ponašanja
[SPEAKER_01] ne postoji
[SPEAKER_01] dva ista alkoholičara
[SPEAKER_01] neki odu mirno spavati
[SPEAKER_01] drugi su agresivni
[SPEAKER_01] treći
[SPEAKER_01] in vino veritas
[SPEAKER_01] jel ovaj
[SPEAKER_01] kažu ono što misle
[SPEAKER_01] teko onda kad
[SPEAKER_01] malo popiju
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] ja mislim da
[SPEAKER_01] sve ovisi
[SPEAKER_01] o kontekstu
[SPEAKER_01] u kom živimo
[SPEAKER_01] pa i
[SPEAKER_01] pogledamo se
[SPEAKER_01] malo iznutra
[SPEAKER_01] ako se krećete
[SPEAKER_01] u društvu
[SPEAKER_01] gdje svi oko vas uče
[SPEAKER_01] pa ne možete vi
[SPEAKER_01] a živite
[SPEAKER_01] u studenskom domu
[SPEAKER_01] sad ja neću učiti
[SPEAKER_01] a svi oko mene uče
[SPEAKER_01] odjedan put
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] pa ne mogu ja biti
[SPEAKER_01] različit od njih
[SPEAKER_01] pa moram i ja
[SPEAKER_01] ajde
[SPEAKER_01] i onda kreneš
[SPEAKER_01] kreneš
[SPEAKER_01] i onda vam se
[SPEAKER_01] polako stvaraju
[SPEAKER_01] te navike
[SPEAKER_01] navike se stvaraju
[SPEAKER_01] od najranije
[SPEAKER_01] najranije dobi
[SPEAKER_01] i zašto
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] su neki od
[SPEAKER_01] psihijatara
[SPEAKER_01] davno rekli
[SPEAKER_01] vrlo su bitne
[SPEAKER_01] te prve 3-4 godine
[SPEAKER_01] života
[SPEAKER_01] taj odnos
[SPEAKER_01] majke
[SPEAKER_01] oca
[SPEAKER_01] identifikacijske figure
[SPEAKER_01] taj dodir je zapravo
[SPEAKER_01] vrlo važan
[SPEAKER_01] a dodira ima sve manje i manje
[SPEAKER_01] mi danas se opće
[SPEAKER_01] više niti ne rukujemo
[SPEAKER_01] niti ne razumijete
[SPEAKER_01] uvijek se nekad mislilo
[SPEAKER_01] joj on lamače rukama
[SPEAKER_01] ili ovim onim primitivac
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] ma ne
[SPEAKER_01] to je druga kultura
[SPEAKER_01] mi smo mediteranci
[SPEAKER_01] malo drugačije
[SPEAKER_01] odite bilo gdje
[SPEAKER_01] pa ćete vidjeti
[SPEAKER_01] da svako podnevlje
[SPEAKER_01] ima neke svoje
[SPEAKER_01] načine
[SPEAKER_01] načine ponašanja
[SPEAKER_01] ali postoje neke kulture
[SPEAKER_01] gdje recimo
[SPEAKER_01] se ne pije
[SPEAKER_01] ili to je nešto
[SPEAKER_01] sasvim
[SPEAKER_01] sasvim drugo
[SPEAKER_01] ovo što se
[SPEAKER_01] nama događa
[SPEAKER_01] ali mi stalno
[SPEAKER_01] slijedimo sve što se
[SPEAKER_01] u svijetu
[SPEAKER_01] događa
[SPEAKER_01] bilo da je pozitivno
[SPEAKER_01] bilo da je negativno
[SPEAKER_01] i ovo sad
[SPEAKER_01] o čemu mi danas govorimo
[SPEAKER_01] o onome što je negativno
[SPEAKER_01] kako će naša djeca
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] kak se reklamira
[SPEAKER_01] kockanje
[SPEAKER_01] kak će odrastati
[SPEAKER_01] da mi sad kažemo
[SPEAKER_01] pa to ti je
[SPEAKER_01] štetno
[SPEAKER_01] to izaziva
[SPEAKER_01] ovisnost
[SPEAKER_01] to nije dobro
[SPEAKER_01] a on će ti reći
[SPEAKER_01] pa tata
[SPEAKER_01] ali ja to gledam
[SPEAKER_01] svako večer na televiziji
[SPEAKER_01] ti gledaš dnevnika
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] ili gledaš utakmicu
[SPEAKER_01] tebe zanimaju
[SPEAKER_01] naši vatreni
[SPEAKER_01] a između toga
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] se reklamiraju
[SPEAKER_01] takve i takve emisije
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] netko metne
[SPEAKER_01] 18 plus
[SPEAKER_01] ili ono još sad
[SPEAKER_01] neki dan sam baš čuo
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] izaziva
[SPEAKER_01] ovisnost
[SPEAKER_01] a onda nakon toga
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] idemo to
[SPEAKER_01] izreklamirati
[SPEAKER_01] mislim da tu sad se treba
[SPEAKER_01] netko pojaviti
[SPEAKER_01] od nas
[SPEAKER_01] od onih mlađih
[SPEAKER_01] koji sad odgajaju
[SPEAKER_01] da tu stavi negde
[SPEAKER_01] točku na i
[SPEAKER_01] idemo od danas
[SPEAKER_01] drugačije
[SPEAKER_01] najjeftinije čovjek
[SPEAKER_01] zdrav čovjek
[SPEAKER_01] edukator
[SPEAKER_01] najskuplja je bolest
[SPEAKER_01] i mi ne možemo
[SPEAKER_01] sebi dozvoliti
[SPEAKER_01] a to ćemo spoznati
[SPEAKER_01] za par mjeseci
[SPEAKER_01] ili par godina
[SPEAKER_01] da trošimo previše
[SPEAKER_01] na liječenje
[SPEAKER_01] a pre malo
[SPEAKER_01] na stvaranje
[SPEAKER_01] zdravih navika
[SPEAKER_01] i tu je taj problem
[SPEAKER_01] i tu se sad
[SPEAKER_01] razlikujemo
[SPEAKER_01] to je taj
[SPEAKER_01] common sense
[SPEAKER_01] zdrav razum
[SPEAKER_01] i sad kad
[SPEAKER_01] pogledat
[SPEAKER_01] da li smo imali
[SPEAKER_01] takvih ljudi
[SPEAKER_01] u povijesti
[SPEAKER_01] imali smo ih
[SPEAKER_01] na žalost
[SPEAKER_01] jako smo malo
[SPEAKER_01] iz povijesti
[SPEAKER_01] naučili
[SPEAKER_01] kao da i nisu
[SPEAKER_01] postojali
[SPEAKER_01] ili kao da smo
[SPEAKER_01] zaboravili
[SPEAKER_01] šta smo
[SPEAKER_01] nekada
[SPEAKER_01] radili
[SPEAKER_01] meni
[SPEAKER_01] neki kolega
[SPEAKER_01] kažu
[SPEAKER_01] kako možeš
[SPEAKER_01] govoriti
[SPEAKER_01] da ste imali
[SPEAKER_01] prije 50 godina
[SPEAKER_01] to ili 40 godina
[SPEAKER_01] pa rekao
[SPEAKER_01] ja imali smo
[SPEAKER_01] i socijalnog radnika
[SPEAKER_01] i psihologa
[SPEAKER_01] i medicinske sestre
[SPEAKER_01] i muzikoterapeute
[SPEAKER_01] i biblioterapeute
[SPEAKER_01] i imali smo
[SPEAKER_01] ljude koji su
[SPEAKER_01] vodili sport
[SPEAKER_01] unutar
[SPEAKER_01] bolnice
[SPEAKER_01] a mi bi sad
[SPEAKER_01] ponovo vraćali
[SPEAKER_01] psihologe
[SPEAKER_01] sad ćemo
[SPEAKER_01] vratiti
[SPEAKER_01] psihologe
[SPEAKER_01] u primarnu
[SPEAKER_01] zdravstvenu zaštitu
[SPEAKER_01] a nekad smo imali
[SPEAKER_01] u okviru primarne te
[SPEAKER_01] dakle obiteljske medicine
[SPEAKER_01] i psihijatre
[SPEAKER_01] i psihologe
[SPEAKER_01] i sve
[SPEAKER_01] dakle da budu
[SPEAKER_01] što bliže kući
[SPEAKER_01] a moj šef se
[SPEAKER_01] cijelog života
[SPEAKER_01] borio za vaninstitucionalnu
[SPEAKER_01] psihijatriju
[SPEAKER_01] za psihijatriju
[SPEAKER_01] koja je izvan
[SPEAKER_01] institucije
[SPEAKER_01] i za
[SPEAKER_01] mi smo otvorili
[SPEAKER_01] vrata psihijatrije
[SPEAKER_01] 52. godine
[SPEAKER_01] mi smo imali
[SPEAKER_01] tretman alkoholičara
[SPEAKER_01] u zatvorima
[SPEAKER_01] ovisnika
[SPEAKER_01] o drogama
[SPEAKER_01] smo imali
[SPEAKER_01] u zatvoru
[SPEAKER_01] mi smo imali
[SPEAKER_01] obavezu
[SPEAKER_01] dolaziti tamo
[SPEAKER_01] predavati
[SPEAKER_01] voditi grupe
[SPEAKER_01] obiteljsku terapiju
[SPEAKER_01] itd.
[SPEAKER_01] mi se moramo
[SPEAKER_01] ponovo
[SPEAKER_01] vratiti
[SPEAKER_01] tamo
[SPEAKER_01] gdje smo
[SPEAKER_01] nekada bili
[SPEAKER_01] moramo ponovo
[SPEAKER_01] se baviti
[SPEAKER_01] ljudima
[SPEAKER_01] na početku
[SPEAKER_01] njihovog problema
[SPEAKER_01] a ne na kraju
[SPEAKER_01] znate sad
[SPEAKER_01] da mi lječimo
[SPEAKER_01] imamo toliko
[SPEAKER_01] i toliko
[SPEAKER_01] diabetičara
[SPEAKER_01] imamo toliko
[SPEAKER_01] i toliko
[SPEAKER_01] hipertoničara
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] čitav niz
[SPEAKER_01] kroničnih
[SPEAKER_01] nezaraznih bolesti
[SPEAKER_01] pa nije svrha
[SPEAKER_01] da mu dam
[SPEAKER_01] tabletu
[SPEAKER_01] svrhalje
[SPEAKER_01] da ga naučim
[SPEAKER_01] da se ponaša
[SPEAKER_01] kako ne bi
[SPEAKER_01] bolest
[SPEAKER_01] progredirala
[SPEAKER_01] da promeni
[SPEAKER_01] životne navike
[SPEAKER_01] itd.
[SPEAKER_01] zad živimo
[SPEAKER_01] imamo veliki broj
[SPEAKER_01] pretilih
[SPEAKER_01] bi rekli danas
[SPEAKER_01] debelih
[SPEAKER_01] najdebljih
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] pa ne možemo
[SPEAKER_01] se s tim ponositi
[SPEAKER_01] ovo je možda
[SPEAKER_01] što ću reći
[SPEAKER_01] malo će zvučati
[SPEAKER_01] možda nekom
[SPEAKER_01] nelogično
[SPEAKER_01] jedan veliki filozof
[SPEAKER_01] je rekao
[SPEAKER_01] do sad su filozofi
[SPEAKER_01] svijet različito
[SPEAKER_01] tumačili
[SPEAKER_01] ma suština se sastoje
[SPEAKER_01] u tome
[SPEAKER_01] da se svijet
[SPEAKER_01] promijeni
[SPEAKER_01] a ne da ga
[SPEAKER_01] mi opisujemo
[SPEAKER_01] različito
[SPEAKER_01] mi moramo
[SPEAKER_01] neke stvari
[SPEAKER_01] promijeniti
[SPEAKER_01] a neke stvari
[SPEAKER_00] i onda idemo
[SPEAKER_00] sljedeće pitanje
[SPEAKER_00] sad ste lijepo
[SPEAKER_00] opisali
[SPEAKER_00] na koji način
[SPEAKER_00] to sve kreće
[SPEAKER_00] sa
[SPEAKER_00] našim
[SPEAKER_00] našom
[SPEAKER_00] djecom
[SPEAKER_00] na koji način se
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] niste opisali
[SPEAKER_00] na koji način se
[SPEAKER_00] usvajaju navike
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] rekli ste da su
[SPEAKER_00] navike
[SPEAKER_00] generator
[SPEAKER_00] generator ovoga
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] i produžuju
[SPEAKER_00] takvo ponašanje
[SPEAKER_00] laičkim rječnikom
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] zamislimo
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] naš um
[SPEAKER_00] računalo
[SPEAKER_00] kako ga
[SPEAKER_00] najjednostavnije
[SPEAKER_00] reprogramirati
[SPEAKER_01] teško pitanje
[SPEAKER_01] kad bih ja znao
[SPEAKER_01] odgovor
[SPEAKER_01] i onaj ko
[SPEAKER_01] odgovori
[SPEAKER_01] na to pitanje
[SPEAKER_01] može čovjek dobije
[SPEAKER_01] Nobelovu nagradu
[SPEAKER_01] ako govorimo
[SPEAKER_01] o ovim poremećajima
[SPEAKER_01] kojih je
[SPEAKER_01] krca cvjet
[SPEAKER_01] kako ga
[SPEAKER_01] reprogramirati
[SPEAKER_01] postaviti
[SPEAKER_01] da bude
[SPEAKER_01] ispravno
[SPEAKER_01] na šum
[SPEAKER_01] teško
[SPEAKER_01] morali bi promijeniti
[SPEAKER_01] i kulturu
[SPEAKER_01] u kojoj živimo
[SPEAKER_01] i pojedinca
[SPEAKER_01] i obitelj
[SPEAKER_01] i zajednicu
[SPEAKER_01] u kojoj živimo
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] da li smo
[SPEAKER_01] ruralna
[SPEAKER_01] ili gradska
[SPEAKER_01] zajednica
[SPEAKER_01] i ono što bih vam
[SPEAKER_01] rekao
[SPEAKER_01] kod nas je
[SPEAKER_01] uobičajalo
[SPEAKER_01] potrebljavati
[SPEAKER_01] provincializam
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] megalopolizam
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] stanovnik
[SPEAKER_01] megalopolisa
[SPEAKER_01] primitivac
[SPEAKER_01] možete biti
[SPEAKER_01] i u najmanjem mjestu
[SPEAKER_01] ali i u najvećem
[SPEAKER_01] megalopolisu
[SPEAKER_01] to znači
[SPEAKER_01] provincijalac
[SPEAKER_01] i kozmopolit
[SPEAKER_01] to nisu geografski pojmovi
[SPEAKER_01] jel imate
[SPEAKER_01] jako obrazovanih
[SPEAKER_01] i jako pametnih ljudi
[SPEAKER_01] u najmanjem selu
[SPEAKER_01] tamo možda
[SPEAKER_01] gdje je tek juče
[SPEAKER_01] došla struja
[SPEAKER_01] ili voda
[SPEAKER_01] a imate
[SPEAKER_01] primitivaca
[SPEAKER_01] bolesnika
[SPEAKER_01] zadrtih
[SPEAKER_01] ovakvih
[SPEAKER_01] onakvih
[SPEAKER_01] i u
[SPEAKER_01] megalopolisu
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] sve ovisi
[SPEAKER_01] govorim
[SPEAKER_01] u kakvom kontekstu
[SPEAKER_01] se nalazimo
[SPEAKER_01] ali i taj pojedinac
[SPEAKER_01] u malom mjestu
[SPEAKER_01] ako je u nekoj obitelji
[SPEAKER_01] koja uživa
[SPEAKER_01] znate
[SPEAKER_01] nama su znali
[SPEAKER_01] ja dolazim iz
[SPEAKER_01] tad je to bila provincija
[SPEAKER_01] u to vrijeme
[SPEAKER_01] znali su roditelji
[SPEAKER_01] govori
[SPEAKER_01] sine ući da ne moraš raditi
[SPEAKER_01] majko bože
[SPEAKER_01] i sad to
[SPEAKER_01] ako shvatiš
[SPEAKER_01] na način kako ti je to otac
[SPEAKER_01] govori
[SPEAKER_01] on je mislio da ne moraš fizički raditi
[SPEAKER_01] ono uči uči
[SPEAKER_01] da bi bio inženjer
[SPEAKER_01] da bi bio lječnik
[SPEAKER_01] da bi bio nešto
[SPEAKER_01] to su bila njihova shvaćanja
[SPEAKER_01] onda zapravo shvatiš
[SPEAKER_01] da radiš cijelog života
[SPEAKER_01] i da radiš dvostruko više
[SPEAKER_01] ili dvostruko više
[SPEAKER_01] nego što bi radio
[SPEAKER_01] ovaj fizički
[SPEAKER_01] radnik
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ja to poručujem i onima
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] u najmanjim mjestima
[SPEAKER_01] koji vole čitati
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] vole učiti
[SPEAKER_01] da mogu postići čudav
[SPEAKER_01] pogotovo danas
[SPEAKER_01] kad je
[SPEAKER_01] svijet
[SPEAKER_01] jedna bara
[SPEAKER_01] i svi možemo
[SPEAKER_01] dospjeti
[SPEAKER_01] dok le god hoćemo
[SPEAKER_01] otvorena su nam vrata
[SPEAKER_01] svima
[SPEAKER_01] ne za odlazak
[SPEAKER_01] ja sam za to
[SPEAKER_01] da odemo
[SPEAKER_01] pa se vratimo
[SPEAKER_01] da naučimo
[SPEAKER_01] da prihvatimo
[SPEAKER_01] ono što je najbolje
[SPEAKER_01] u svijetu
[SPEAKER_01] i upravo
[SPEAKER_01] ta iskustva
[SPEAKER_01] primjenimo ovdje
[SPEAKER_01] ovdje kod nas
[SPEAKER_01] jer mislim
[SPEAKER_01] bez obzira
[SPEAKER_01] što tko mislio
[SPEAKER_01] i o čemu maštao
[SPEAKER_01] da ovo
[SPEAKER_01] 21. stoljeće
[SPEAKER_01] ili ova
[SPEAKER_01] druga četvrtina
[SPEAKER_01] 21. stoljeća
[SPEAKER_01] će nam ponuditi
[SPEAKER_01] mnoge i lijepe stvari
[SPEAKER_01] ne je samo stvar
[SPEAKER_01] ratova
[SPEAKER_01] stvar mržni
[SPEAKER_01] stvar
[SPEAKER_01] poništavanja
[SPEAKER_01] ponižavanja
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] mislim da će ovo
[SPEAKER_01] sve uskoro
[SPEAKER_01] prestati
[SPEAKER_01] sa čim danas
[SPEAKER_01] živimo
[SPEAKER_01] i mi se moramo
[SPEAKER_01] okrenuti
[SPEAKER_01] jedan drugom
[SPEAKER_01] mi moramo osjetiti
[SPEAKER_01] jedne druge
[SPEAKER_01] bez obzira
[SPEAKER_01] na rasu
[SPEAKER_01] spol
[SPEAKER_01] dob
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i mi starci
[SPEAKER_01] govorimo o mojoj generaciji
[SPEAKER_01] se moramo
[SPEAKER_01] poući
[SPEAKER_01] i dozvoliti
[SPEAKER_01] mladima
[SPEAKER_01] da preuzmu
[SPEAKER_01] odgovornost
[SPEAKER_01] za ono što čine
[SPEAKER_01] kako oni mogu
[SPEAKER_01] preuzeti odgovornost
[SPEAKER_01] ako sam im ja
[SPEAKER_01] savjetnik
[SPEAKER_01] ili ako im ja ležim
[SPEAKER_01] ili sjedim
[SPEAKER_01] i govorim
[SPEAKER_01] što bi kako trebalo
[SPEAKER_01] ma dozvolimo
[SPEAKER_01] da se ljudi
[SPEAKER_01] razvijaju
[SPEAKER_01] da rastu
[SPEAKER_01] i da
[SPEAKER_01] da da da
[SPEAKER_01] da postanu
[SPEAKER_01] odgovorni
[SPEAKER_01] za ono što čine
[SPEAKER_01] jedno je
[SPEAKER_01] zato govorim
[SPEAKER_01] iskustveno učenje
[SPEAKER_01] jedno je
[SPEAKER_01] ako ti
[SPEAKER_01] odlučuješ
[SPEAKER_01] a drugo je
[SPEAKER_01] ako netko
[SPEAKER_01] stari
[SPEAKER_01] donosi odluku
[SPEAKER_01] pa mi savjetuje
[SPEAKER_01] daj to
[SPEAKER_01] ma pusti ga
[SPEAKER_01] neka raste
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] vjerovatno će
[SPEAKER_01] kultura
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] škoroj budućnosti
[SPEAKER_01] biti drugačija
[SPEAKER_01] mi smo
[SPEAKER_01] neću reći
[SPEAKER_01] završili
[SPEAKER_01] stvaramo
[SPEAKER_01] otvaramo
[SPEAKER_01] neke nove stranice
[SPEAKER_01] u svom životu
[SPEAKER_01] bez obzira
[SPEAKER_01] da li u
[SPEAKER_01] kulturi
[SPEAKER_01] znanosti
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ne vidim tu neke
[SPEAKER_01] velike razlike
[SPEAKER_01] i znanosti
[SPEAKER_01] kultura
[SPEAKER_01] moraju ići
[SPEAKER_01] ruku pod ruku
[SPEAKER_01] i zato smo mi
[SPEAKER_01] i sva
[SPEAKER_01] i sva tri
[SPEAKER_01] fakulteta
[SPEAKER_01] dramske umjetnosti
[SPEAKER_01] likovne
[SPEAKER_01] muzičku akademiju
[SPEAKER_01] negde povezali
[SPEAKER_01] sa medicinskim
[SPEAKER_01] fakultetom
[SPEAKER_01] ne bili stvorili
[SPEAKER_01] neki
[SPEAKER_01] novi kvalitet
[SPEAKER_01] upravo u ovim
[SPEAKER_01] predmetima
[SPEAKER_01] koje smo
[SPEAKER_01] uvodili
[SPEAKER_00] moj zadnje
[SPEAKER_00] pitanje
[SPEAKER_00] kako je ovaj
[SPEAKER_00] naš pametni
[SPEAKER_00] telefon
[SPEAKER_00] jako pametan
[SPEAKER_00] nama fali
[SPEAKER_00] zdravog razuma
[SPEAKER_00] fali nam
[SPEAKER_00] samo kontrole
[SPEAKER_00] pa ga koristimo
[SPEAKER_00] kompulzivno
[SPEAKER_00] ali eto ga
[SPEAKER_00] baš zato što ga koristimo
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] da imate priliku
[SPEAKER_00] da svaka osoba
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] mora imati
[SPEAKER_00] na zaslenu
[SPEAKER_00] svog telefona
[SPEAKER_00] na poruku
[SPEAKER_00] koju ćete
[SPEAKER_00] im vi sada reći
[SPEAKER_00] koja bi to poruka bila
[SPEAKER_00] znači da svaki dan
[SPEAKER_00] kada to otvore
[SPEAKER_00] god
[SPEAKER_00] otključaj svoj telefon
[SPEAKER_00] da bude ta poruka
[SPEAKER_01] teško mi je reći
[SPEAKER_01] ja mislim da bi
[SPEAKER_01] moja poruka bila
[SPEAKER_01] svi smo mi ljudi
[SPEAKER_01] i ponašajmo se
[SPEAKER_01] kao ljudi
[SPEAKER_01] kad kažem
[SPEAKER_01] ponašajmo se kao ljudi
[SPEAKER_01] mi imamo jedan dio
[SPEAKER_01] režnja
[SPEAKER_01] moždanog što nema
[SPEAKER_01] ni jedan primat
[SPEAKER_01] tu ima samo čovjek
[SPEAKER_01] taj čeoni režen
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] osjećajmo druge ljude
[SPEAKER_01] ne razmišljamo samo o sebi
[SPEAKER_01] nemojmo biti egoistični
[SPEAKER_01] pomozimo ljudima
[SPEAKER_01] koji su u potrebi
[SPEAKER_01] ili samo pomažući drugima
[SPEAKER_01] i sami ćemo se
[SPEAKER_01] dobro osjećati
[SPEAKER_01] ja mislim da je to
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] na što su mnogi već
[SPEAKER_01] polako
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] zaboravili
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] evo što mi se dogodilo
[SPEAKER_01] prije dva dana
[SPEAKER_01] izlazim iz garaže
[SPEAKER_01] na kvatriću
[SPEAKER_01] i jedna prosjekinja
[SPEAKER_01] sa djetetom
[SPEAKER_01] moli
[SPEAKER_01] jedan euro
[SPEAKER_01] ja imam
[SPEAKER_01] u novčaniku
[SPEAKER_01] kovanice
[SPEAKER_01] i samo jednu kovanicu
[SPEAKER_01] od dva eura
[SPEAKER_01] i ja joj dam
[SPEAKER_01] kovanicu od dva eura
[SPEAKER_01] i ona se zahvali
[SPEAKER_01] i nakon jedno pol minuta
[SPEAKER_01] trči za mnom
[SPEAKER_01] gospodine
[SPEAKER_01] dali ste mi
[SPEAKER_01] ne jedan
[SPEAKER_01] nego dva eura
[SPEAKER_01] ja sam ostavao
[SPEAKER_01] gledam ju
[SPEAKER_01] kažem
[SPEAKER_01] ne pa zato što sam
[SPEAKER_01] vam htio dati dva eura
[SPEAKER_01] nisam se ja zabunio
[SPEAKER_01] hoću reći kako
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] ima među nama
[SPEAKER_01] mnogo poštenog svijeta
[SPEAKER_01] poštenih ljudi
[SPEAKER_01] samo
[SPEAKER_01] moramo se
[SPEAKER_01] okrenuti jedni oko drugih
[SPEAKER_01] i doživjeti one druge
[SPEAKER_01] kao sebi radne
[SPEAKER_01] kao osobe koje volim
[SPEAKER_01] znate
[SPEAKER_01] ljubav
[SPEAKER_01] i empatija
[SPEAKER_01] je nešto
[SPEAKER_01] što će nas voditi
[SPEAKER_01] u jedan novi svijet
[SPEAKER_01] a taj novi svijet
[SPEAKER_01] je vrlo bliz
[SPEAKER_00] ako si uživao
[SPEAKER_00] ovom razgovoru
[SPEAKER_00] kao što sam uživao ja
[SPEAKER_00] podrži lud podcast
[SPEAKER_00] i postani član
[SPEAKER_00] youtube kanala
[SPEAKER_00] sve o tome možeš
[SPEAKER_00] saznati
[SPEAKER_00] u opisu videa
[SPEAKER_00] hvala ti
[SPEAKER_00] i hvala vama
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] baš istinski uživao
[SPEAKER_01] hvala vama
[SPEAKER_01] na pozivu