[SPEAKER_00] Kad si klinac ili uzmeš loptu ili uzmeš autić.
[SPEAKER_00] Ja sam muzao autić.
[SPEAKER_02] Da bi bio dobar sportaš, prvo moraš znati na koji način reagiraš u određenoj situaciji.
[SPEAKER_02] Postoje ljudi koji velje, odnosno ja se ne bojim, reko, mene je u ovim situacijama tak strah da je to strašno, onda dođe rezultat i ja ispred ovoga.
[SPEAKER_02] Možda ti ipak malo strah.
[SPEAKER_02] Nije nikakav problem u sportu pričati iskreno, zato što onda jedino možeš ići naprijed.
[SPEAKER_02] U svakom sportu ti moraš vizualizirati šta će ti te dan napraviti i kako će to izgledati.
[SPEAKER_02] I svaka stvar koja bi te mogla izbaciti iz stakta, i nju vizualiziraš da te ne bi izbacila iz stakta.
[SPEAKER_02] Ali zona, ono što je na utrkama, to je ono divot, to je nešto divno.
[SPEAKER_02] Otkucaj su na 170, ne razmišljaš više o ničemu, pretvoriš se jednostavno u mašinu koja vozi auto i nemaš strah, ne razmišljaš više o ničemu.
[SPEAKER_02] I dođeš na cilj i znaš da si prvi.
[SPEAKER_01] Dobrodošli u Specijalu Lud, moje ime je Ana Čerenšek.
[SPEAKER_01] Danas nas čeka jedan zanimljiv razgovor sa našim najboljim reliv vozačem.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo kolika je konkurencija uopće u tom području.
[SPEAKER_01] Juraj Šebalj, dobro mi je došao.
[SPEAKER_01] Pitaju ljudi koji auto ti voziš, ne znam koje namjere imaju, ali.
[SPEAKER_00] Ako ne želiš propustiti ni jednu epizodu Lud Potkesta za zaprati naš YouTube kanal i primaj obavijesti nakon izlaska svakog novog videa.
[SPEAKER_02] Dobro, te našao.
[SPEAKER_02] Dobar dan.
[SPEAKER_02] Pozdrav svima.
[SPEAKER_02] Samo da te možemo na ti, danas smo na ti.
[SPEAKER_01] Danas smo na ti za inače.
[SPEAKER_01] Inače smo na vida.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Nisam najbolji religiozni vozač, najtrofeni možda u Hrvatskoj zato što sam imao, bio sam, bio sam dovoljno lud da to idem raditi jako dugi niz godina.
[SPEAKER_01] Ti si kolukama odrećao, ali u automobilskom svijetu.
[SPEAKER_01] Dobro, drago mi je.
[SPEAKER_02] Hvala ti najljepša.
[SPEAKER_02] Da, hvala ti najljepša.
[SPEAKER_02] Sad moje pitanje je došao sam sa Toyotom Auris, Toyota Auris iz dvije tisuće petnaest godine zato što štedim svoj uvijek netko od nas ima neki dream car mi automobilisti uvijek si kupiš nešto sebi srcu drago što ti je onda jako teško svaki dan koristiti jel pa to onda čuvaš onda sam si ja kupio jaris a gera to ti je jedan sportski auto s kakvim sam i trke vozio to je divan sportski auto ali on stoji u garaži jel ga moraš čuvati moraš i onda imati deli auto a moj deli auto da bi čuvao njega ti je kupio si baš jednu istu Fiat Pandu, prekrasna.
[SPEAKER_02] A sad nju moram čuvati pa da imam treći auto da čuvam ova dva.
[SPEAKER_01] Čekaj, čekaj, koliki ti vozni park onda imaš?
[SPEAKER_02] Nemam nešto pretjerano velik vozni park, pokušavam da se automobili ne nagomilavaju previše.
[SPEAKER_02] Dobro, to je što se tiče ovih mojih normalnih automobila.
[SPEAKER_01] Otkuda ljubav prema automobilizmu i autima?
[SPEAKER_02] A, gledaj, to je.
[SPEAKER_02] Kad si klinac ili uzmeš loptu ili uzmeš autić, ja sam uzeo autić.
[SPEAKER_01] Jesi bio onaj koji je pažljivo gleda kako se kotači čovek?
[SPEAKER_02] Da, naravno, svaki kotačić sam zamišljao, znači, to je ti, personificiraš se s tim komadom metala, igraš se s tim cijelo vrijeme.
[SPEAKER_02] I kad i dan put to tako krene, čovek mora biti iskren prema sebi.
[SPEAKER_02] Ja još uvijek osjećam ponekad to dijete u sebi koje gleda automobile na takav sličan način i onda to preraste u, uvijek onda u jednu stranu ide, uvijek u jednu stranu.
[SPEAKER_02] Kod mene je išlo onda, ja sam to išao razvijati u stranu sporta.
[SPEAKER_02] Neko ide prema ne znam, neko voli biti automehaničar, neko voli odjevo, latere.
[SPEAKER_02] U autola kirera, neko voli stvarati automobile, itede.
[SPEAKER_02] Kod mene je otišlo u ovu stranu sporta.
[SPEAKER_01] Da, neko i samo skuplja aute, pa voli gledati, glacati i to je ok.
[SPEAKER_02] Skupljanje automobile je problem, svi mi volimo skupljati automobile.
[SPEAKER_02] To je i onda.
[SPEAKER_02] Da, zakomplicira se.
[SPEAKER_02] Zakomplicira se.
[SPEAKER_02] Šta se sad meni u glavi događa?
[SPEAKER_02] Teška su pitanja.
[SPEAKER_02] Tebi je jednostavno to objasniti, a kod mene je odjednom put nered u glavi.
[SPEAKER_01] Meni je super što razmišljajući koga pozvati kao svog sljedećeg gosta, ti si mi pao na pamet baš zato što ništa ne znam o ovome s čime se ti baveš, barem što se tiče automobila.
[SPEAKER_01] Ali ajde, ipak nešto znam malo o sportu i psihologiji i da, zanima me zašto sport, zašto si ljubav prema automobilima na kraju odlučio nekako živjeti kroz taj sport.
[SPEAKER_02] Imao sam sreću što je moj otac Mato vozio utrke i onda sam uvijek kao klinac išao na utrke, bit će Jura, idem i ja na utrke.
[SPEAKER_02] I to mi je bio najmanji problem.
[SPEAKER_02] I onda je to zapravo bio nekakav prirodan tijek, nisam imao doma otpor, imam svoj Imam svoje kolege koji su imali veliki otpor doma da voze utrke.
[SPEAKER_02] Ja da sam imao otpor doma vjerojatno bih ih ne vozio.
[SPEAKER_02] Nisam imao otpor i onda sam rekao tu bih ja malo nešto probao.
[SPEAKER_02] I sad to je onda na početku ti je to uvijek nekakav životni san, znači idem to probat.
[SPEAKER_02] Imam sad osamnaest godina, sedamnaest godina, volio bi to probat, a onda nakon nekog vremena dođeš do jedne pozicije, onda se veliš e sad dalje treba se početi time ozbiljno baviti.
[SPEAKER_02] I s tim da je to sport kojeg ti u glavi moraš manifestirati i do toga da ti moraš tehniku na neki način stvoriti.
[SPEAKER_02] Jer automobilizam je spoj čovjeka i tehnike, to je problem.
[SPEAKER_02] Nogomet je, znači to je nogometaš i bog ništa više.
[SPEAKER_02] Ski jaš je čovjek i skije odnosno priprema skija, mi znamo da je ta priprema skija izuzetno važna.
[SPEAKER_02] Kod nas je otprilike ponekad je devedeset posto automobil a samo deset posto vozač a ponekad je devedeset posto vozač samo deset posto automobil ovisno tome koju disciplinu voziš i kakvi su trenutni uvjeti na stazi to je taj balans koji znači ne mora biti kako ljudi nekad gledaju balans pola pola nego nekad može ići zapravo, uvijek on varira, uvijek on varira, uvijek.
[SPEAKER_01] Ne možeš malo više reći o toj sinergiji, dakle kako postižeš što, kako zapravo klikneš ti sa tom nekom mašinom i što je možda ključno u tim nekakvim pripremama.
[SPEAKER_02] Evo ja bi na tvojem mjestu postavio prvo pitanje koji od svih tih mogućih rangova te discipline, imamo milijun jednu varijantu, evo sad recimo imamo u Hrvatskoj, možemo krenuti možda ono što nije unutar našeg saveza, recimo drift, gdje mi driftamo, idemo po boku i palimo gume i to je divno, onda imamo ta dva automobila koja idu po boku i sada oni idu u nekakav stil.
[SPEAKER_02] Ja nikada to nisam uspio shvatiti o čemu se tu stvarno radi jer oni se ne voze na vrijeme.
[SPEAKER_02] A meni to ne pali, meni to nije, pa ja se moram s nekim utrkivati, ja moram znati tko je bolji od nas dvoje, ja to moram znati, tko je bolji od nas dvoje, tko je stvarno bolji od nas dvoje, tko je brži i imam taj kompetitivni duh.
[SPEAKER_02] Onda imamo Street Race gdje je jako puno kompetitivnog duha, Street Race je fora međutim, teško ga je pratiti zato što Street Race to su ogromne mrcine od auta i tamo je zapravo devedeset posto auto fora pogledati to uživo ja sam samo jedanput vidio te automobile uživo ajme meni, gore uši, doslovno gore uši, zemlja, zrak sve gori oko tebe i vozač samo mora postartati, držati, sad će se neko raditi, samo mora to napraviti, držati i doviđenja, utrka je gotova za par sekundi.
[SPEAKER_02] I onda dolazi brdo, reli krug, to su naše discipline koje sam ja sve vozio, kružne utrke su prekrasne utrke, tu su međusobni dueli koji onak dobri su na videoigricama u Sim Racingu itede ali ovako živo znaju biti jako opasni.
[SPEAKER_02] Brdska utrka je lijepa ali je kratka zato što voziš četiri pet km taj dan i imamo samo dva treninga i utrke.
[SPEAKER_02] A reli je ono nešto.
[SPEAKER_02] Reli je nešto, sad vidiš.
[SPEAKER_02] To je najljepše na svijetu.
[SPEAKER_01] To razloči osmijeh.
[SPEAKER_02] Zato što si za volanom cijeli vikend i voziš i ne pitaš se kad je kraj, nego se vozimo jedan dan, dva dana, tri dana se nekad vozi reli.
[SPEAKER_02] Sad su reli nešto kraći zbog troškova.
[SPEAKER_02] Mi napravimo trkaći kilometar u jednom danu otprilike oko stotinjak trkaći kilometara, neka znamo napraviti u dva dana dvjesto trkaći kilometara.
[SPEAKER_02] svjetsko prvenstvo je bilo, svjetsko prvenstvo mislim da je oko tristo tristo pedeset trkačih kilometara to je jako puno jel račune da je prosječna brzina a sedamdeset osamdeset devedeset km na sat i onda to traje satima kad se zbroje sva vremena i relije je divan zato što u svim ovim disciplinama koje sam ja spomenuo točno se sve zna znači zna se i koja je staza zna se i koje gume, kolika je temperatura taj dan znaš na grobniku koju ćeš vrijeme napraviti a na reliju se ne zna ništa zato što se cijelo vrijeme staza mijenja zato što ajmo reći ovako, evo sada smo imali reli prije tjedan dana i teško je ocijeniti ponekad kakvu ćeš imati situaciju u tom trenutku na cesti.
[SPEAKER_02] Ako se vozi utrka, ovuda sada evo, evo gledamo vani ove ceste, sad se vozi utrka vani i sad možda je netko prolio malo vode, ulja, bilo čega, nekad se više kliže, manje kliže, to su sve seoske ceste koje nisu savršene i to su nepripremljene staze.
[SPEAKER_02] E to su uvjeti u kojima ti dolaziš do izražaja kao vozač, odnosno tu trebaš jako, jako puno rada, nekakve intuicije vozačke i meni se to zapravo sviđa, zato što je najteže, e to.
[SPEAKER_01] pet minuta svega ovoga da bi ja rekao zato što je najteže.
[SPEAKER_02] Zato što je upravo zato što je najteže.
[SPEAKER_01] Ej, izazovno je predvidjeti.
[SPEAKER_01] Izazovno je.
[SPEAKER_02] Da, upravo to.
[SPEAKER_01] Koliko je bitna onda tu mentalna priprema?
[SPEAKER_02] Mentalna priprema je sve zato što, gledaj mene, ja sam tanak i dalje sa svojih skoro 50 godina i mogu voziti reli, pogledaj svakog, odnosno svakog automobilistu.
[SPEAKER_02] Nema puno kod nas mišića, ali ne znam čega.
[SPEAKER_02] Zapravo sve je unutra tu.
[SPEAKER_02] Ovdje se nalaze i mišići i tvoja fizička priprema, materna i mentalna priprema, sve je zapravo u mozgu.
[SPEAKER_02] I onda je izuzetno važno napraviti red u tom mozgu i pripremiti taj mozak.
[SPEAKER_02] INA-a da bi ti bio pravi natjecatelj.
[SPEAKER_01] A pogotovo u nepredvidivim situacijama kao što sam kažeš gdje se mogu uvjeti promijeniti doslovno u danome trenutku.
[SPEAKER_02] Ti zapravo kao gotov proizvod, kao sportaš odnosno natjecatelj na neki način profesionalac, tu je sve, sve se zna, samo do toga treba doći, tu kuću treba izgraditi i ti svoj mozak moraš prvo zaviriti duboko u sebe i vidjeti koja je istina, ja tu uvijek govorim, šta se događa u tvojoj sobi?
[SPEAKER_02] Znači ti tu svoju sobu moraš temeljito pospremiti i da bi bio dobar sportaš i automobilista, naročito relijaš, prvo moraš znati jako dobro sebe i na koji način reagiraš u određenim situacijama, dakle upoznati sebe i onda sebe istiunirati.
[SPEAKER_02] Postoje relijaši koji su prebrzi i koji su prespori.
[SPEAKER_02] Onaj koji je prespor mora sebe dovesti do toga da stisne gas, a onaj koji je prebrz da zna pustiti gas.
[SPEAKER_02] Uvijek je lakše raditi s relijašem koji je prebrz nego koji je prespor.
[SPEAKER_02] To je situacija.
[SPEAKER_02] Dakle, tu trebaš napraviti domared, kako ja veli.
[SPEAKER_02] I ja sam dozirao, ja sam bio prespor, uvijek prespor i zato što nisam imao novaca za štete.
[SPEAKER_02] I kad imaš jako puno novaca u životu i kad ti svi vele može, odi tamo ako se razbiš nikom ništa, onda nije problem biti prebrz.
[SPEAKER_02] Međutim, kad ti napraviš štetu a ne znaš od kuda ćeš je platiti i tvoja daljnja karijera je upitna, ako mi sad ovaj auto razbijemo, mi više novaca nemamo.
[SPEAKER_02] Znači, to je jedan veliki problem i to je moj osobni problem na kraju krajeva i svakog hrvatskog relijaša zašto dolazimo iz relativno siromašnijih uvjeta, pokušavamo se boriti sa bogatijim strancima, međutim mi auto ne smijemo razbiti.
[SPEAKER_02] Ja nemam ni jednog aduta u rukavu, nemam kviska, nemam ništa.
[SPEAKER_02] A ovi ostali dolaze sa deset kviska, kako da se ja protiv njega borim?
[SPEAKER_02] A tu smo negdje slični.
[SPEAKER_01] Jes li se uspio izboriti s tim?
[SPEAKER_02] Da, kada sam bio na svom dobrom financijskom nivou, svatko od nas dođe do jednog financijskog nivoa gdje je on relativno lako rješava te stvari i štete.
[SPEAKER_02] Kada sam vozio imicu Biši Lanser onda je to bio moj financijski nivo kojeg sam ja mogao osobno rješavati.
[SPEAKER_02] I tu nisam imao prevelikih, kako bih rekao, problema.
[SPEAKER_02] Zapravo imao sam svoj automobil i situacija je bila sljedeća, ako ja totaliziram taj automobil taj auto.
[SPEAKER_02] Danas ja još uvijek nikome nisam dužan novce, nikome nisam dužan sto tisuća eura nego sam razbio nešto ajmo po navodnicima reći svoje a plan je a kad razbijem taj auto uvijek mora postojati plan da ti možeš ići na sve ili ništa plan ako razbijem taj auto onda karoseriju ću uzeti od ovoga motora od onoga ovo davde ovo dane nekako ćemo se mi pokriti za sljedeću utrku a ako uzmem auto tristo tisuća eura ja plan za to nemam rješenje za to nemam i automatski ja na utrci velim oka ja se ne mogu ići na sve ili ništa zato što ako se razbijem gotovo je ne i svatko od nas dođe do toga i skoro sam se razbio to se događa cijelo vrijeme, praktički svake minute na utrci.
[SPEAKER_02] To ti ko kad uđeš u ring, ajmo reći, kao boksač.
[SPEAKER_02] U svakom trenutku ti zapravo riskiraš da budeš na kotiran.
[SPEAKER_02] Ja sad, nas dvoje se boiksamo i sad ja ću tebe na kotiran, ti ćeš mene ne, to je cijelo vrijeme varijanta.
[SPEAKER_02] Što ako te neko na kotira i to je apsolutno kraj tvoje karijere, kako ćeš biti boksač?
[SPEAKER_02] Pa vući ću se ovako i reći, možda ovo ipak nije za mene.
[SPEAKER_02] Teško je, to su, tu, tu, tu, tu.
[SPEAKER_02] Postoje dva tipa, teško mi je to sve skupa staviti u riječi.
[SPEAKER_02] Postoje dva tipa, postoje dvije osobe, ne.
[SPEAKER_02] Jedna je osoba koja sve analizira poslije toga, a drugo je glupi automobilista.
[SPEAKER_02] Ja kad, ja uvijek velim, molim, najljepše je biti glupi automobilista.
[SPEAKER_02] Međutim, ja težim tome da budem glupi automobilista, odnosno ja svoj mozak, ja svoj mozak skinem adrenalinom, ja svoj mozak skinem, odnosno glavu skinem prije utrke i stavim kapsiku na glavu.
[SPEAKER_02] I to su dvije potpunosti različite osobe.
[SPEAKER_02] To je prva i osnovna stvar koju svaki automobilista mora znati.
[SPEAKER_02] Znači imaš jednog koji analizira stvari i jedan koji je, imaš tu budalu koja više nema mozga.
[SPEAKER_02] Jel ti pod adrenalinom ne funkcioniraš normalno?
[SPEAKER_02] To ti možeš saznati iz psihologije.
[SPEAKER_02] Šta ljudi rade sve pod adrenalinom?
[SPEAKER_02] Čovjek se mora upoznat pod adrenalinom.
[SPEAKER_02] I isto tako ako želiš biti automobilista moraš upoznat tog sebe koji sjedi u autu, daje gas, tiši gas.
[SPEAKER_02] Ajmo sad vidjeti, ajmo sad razgovarati sa tom osobom i analizirati tu osobu.
[SPEAKER_02] I onda čovjek samog sebe mora analizirati.
[SPEAKER_02] A mora analizirati sa istinom.
[SPEAKER_02] Odnosno, ok, isti pustio gas na tom zavodu.
[SPEAKER_02] Jesam ali, ne postoji ali, svi idu full gas, znači moraš ići i ti.
[SPEAKER_02] Ma da li, kume niste za to.
[SPEAKER_02] Ili sad dođu tamo i dokažu, ako svi idu kaže, ako svi idu full gas i ti moraš ići full gas taj dan.
[SPEAKER_02] Jer ako ne ideš, nisi više automobilista, mehaničar si, šofer si ili bilo šta slično, ali onaj pravi sportaš nisi zato što si pao na toj prvoj maloj prepreci.
[SPEAKER_02] I s tim da ti pustiš gas, a svi ostali idu full gas, se suočavaš istog momenta na prvoj utrci i to je problem.
[SPEAKER_02] Da bi čovjek išao pum gas, nije lijep osjećaj, suočavaš se sa prvim strahovima, tu više nema onog malog autića s kojim si ti igraš kao dijete.
[SPEAKER_02] Sad se počinješ, sad dolazimo do ozbiljnih stvari, ti se suočavaš sa velikim strahom, do tog da auto počinje klizat prema van i sad i više nemaš stvari pod kontrolom.
[SPEAKER_02] E i onda ti počneš, moraš jednostavno graditi taj svoj osjećaj.
[SPEAKER_02] Osjećaj da nećeš izletit, osjećaj toga automobiliste sa automobilom, ti se moraš početi graditi osjećaj telesce, a moraš graditi samo sa treninzima.
[SPEAKER_02] Ja ti sad mogu pričati, možda me ne budeš razumjela, ne?
[SPEAKER_02] Znači mene sad trenutno razumije jedan posto ljudi koji gledaju ovakve stvari ali to je izuzetno teško i ja sam taj osjećaj svjesno gradio kad je najteže ja sam uzeo uvijek imao to je bio od moje mame golf dizel ja bih njoj uzeo auto kad, kad je padala kiša, ona to nikad nije znala.
[SPEAKER_02] Ja to sad veli, idem u trgovinu.
[SPEAKER_02] A kad je padala kiša, ja odem na najgori dio ceste koji se jako kliže, koji je relativno spor, gdje znam da se ne mogu razbiti, koji je širok.
[SPEAKER_02] I onda ja tamo pokušavam držati kontrolu i pokušavam si u glavi staviti do kud ja mogu klizati.
[SPEAKER_02] A tada se jako, jako gubi kontrola.
[SPEAKER_02] Jako lako izgubiš kontrolu.
[SPEAKER_02] Znači, onako klizniš pet metara više, išla samo dva na sat brže.
[SPEAKER_02] Pet metara više grabi i sad ti onda gradiš taj finiji osjećaj.
[SPEAKER_02] To ti je kao kad, ne znam, ajmo reći, skakač koji skače u vis, trenirana ne znam mjesec dana sa utrzima na nogama.
[SPEAKER_02] I onda dođeš.
[SPEAKER_02] na natjecanje, skineš utege i obaraš rekorde.
[SPEAKER_02] To je recimo takav način.
[SPEAKER_02] I ti onda u najtežim uvjetima peglaš, peglaš, peglaš i onda dođeš na utrku suhi asfalti.
[SPEAKER_02] To je najmanji problem.
[SPEAKER_02] O, pala je kiša, najmanji problem, nemam više stare gume nego imam prave kišne gume, opet si dobar u tome.
[SPEAKER_02] I zapravo svaki, svaku situaciju u mom sportu rješavaš upravo na takve načine.
[SPEAKER_02] Neće se dogoditi jedno čudo, da će ti odjedanput sad postati brzi, ti sad fenomenalni brz, tu je izuzetno puno sitnica takvih.
[SPEAKER_02] Dakle, ovo je samo jedan od sto primjera rada na koji način ti sebe tuniraš da u glavi postaneš automobilist i da postaneš taj sportaš?
[SPEAKER_01] Ja ću probat malo sumirati, čisto da vidim jesam li dobro to sad sve razumjela, ali izlaganje je zapravo biranje izazova, to je put ka napretku, pogotovo kad se radi o nekim situacijama koje izazivaju strah.
[SPEAKER_01] Gdje imaš veliku dozu straha, to bi dakle mogao biti pravi put za napredak, ali onda je nekakav trik je zapravo u izlaganju, biranju izazova.
[SPEAKER_02] Da, ja ne znam da li kod svakog automobilista količina straha je jednaka.
[SPEAKER_02] Postoje ljudi koji vele, ja se ne bojim, ne, ja vele, mislim si ako se ti ne bojiš, reko mene u ovim situacijama tak strah da je to strašno, onda dođe rezultat i ja ispred ovoga.
[SPEAKER_02] Preko zakona stisneš ga s ovoga, pa ne znam, ja vam to, možete ipak malo strah, vidite, možda ipak, ajmo se ne lagati, ajmo se ne lagati, ja velim, nije nikakav problem u sportu pričati iskreno, zato što onda jedino možeš ići naprijed.
[SPEAKER_02] Ako veliš, ne, ne, mene ovak ili onak, samog sebe čovjek pumpa da je ipak situacija kontra, tu si stao, pa to je prva stvar na koju si stao i dalje od toga više ne možeš, ti si rekao tebe nije strah, ti si došao do svoje jedne granice i dalje od toga više ne možeš.
[SPEAKER_02] Može se, uvijek postoji, samo, okej, stoji, samo, okej, ne možeš razgovarati sam sa sobom, razgovara i sa nekim sedamnaest da ti netko pomogne, ali ti će uvijek doći do te situacije kad ovo moraš napraviti, stisnuti gas.
[SPEAKER_02] E, to je problem ili kada koliko kasno kočiti, ne, kasno kočenje je još gore od stiskanja gas.
[SPEAKER_01] Ja bi mogao naći neke poveznice sa životom, dakle uvijek se kaže da je sport preslika života.
[SPEAKER_02] Ne, to ne, ne, jedna vrlo važna stvar, ne, priča sam, u jednom trenutku sam spomenuo adrenalin, adrenalin ti je prijatelj, adrenalin te oslobađa straha, adrenalin ti podiže reflekse, otkuca srca i pod utjecajem adrenalina si ti fantastičan.
[SPEAKER_02] Dakle, adrenalin je ta droga koju ti imaš u sebi, kojoj moraš dozvoliti da se počne lučiti.
[SPEAKER_02] Da mi se nekad dogodi utrka, ja dođem onakav adrenalin nula.
[SPEAKER_02] Ne znam, ne da mi se, danas mi se jednostavno ne da.
[SPEAKER_02] I onda imaš posebne vježbe kada do toga dođeš.
[SPEAKER_01] Možeš neke od njih možda sad podijeliti s nama.
[SPEAKER_02] Pa gledaj, minutu prije starta, minutu prije starta napraviš malu hiperventilaciju, ne?
[SPEAKER_02] Jednostavno ispušaš, to su boksački treninzi, ne?
[SPEAKER_02] ako gurneš jednostavno sve iz sebe van, ne, samo sebe veli, gledaj, jesi mi suvozačana, molim te me udari, molim te me udari, gledaj, počneš psovat, bilo šta, samo da jednostavno digneš taj adrenalin da potakneš malo tu agresivu.
[SPEAKER_02] Meni se dogodilo jednostavno, nažalost, u prvoj reli sezone ili ujutro neredja ujutro se bi najrađe bio doma.
[SPEAKER_02] Ne, mi sad moramo voziti utrke.
[SPEAKER_02] I onda imam jedan mali trik koji, velim sam sebi, oka ne da mi se, to mi je potpuno jasno, zbog niza faktora, ima jako puno ovih faktora zašto ti se u tom trenutku ne da, i onda sam sebi čovjekjek kaže, gled, prvo, sad nalaziš se u 0,1% ljudi na svijetu koji ima tu šansu da živi svoj san i da sjedi u tako lijepom trkaćem automobilu.
[SPEAKER_02] To ti je jedna stvar, to nemoj zaboraviti, jel?
[SPEAKER_02] A druga stvar, aj sad to u čemu se sjediš, aj se sad sjeti da si to od uvijek htio.
[SPEAKER_02] Aj sad nemoj zajeba tu priliku, pardon, jel?
[SPEAKER_00] Odi i uživaj.
[SPEAKER_00] Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala.
[SPEAKER_00] Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
[SPEAKER_00] Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa tojest u prvom komentaru.
[SPEAKER_00] A sad se vraćamo na epizodu.
[SPEAKER_02] Ja i onda, ali još dok, zato što imaš, zato što uvijek imaš pritisak, ne smiješ pogriješiti, ne smiješ ovo, ne smiješ ono, imaš tisuću ne smiješ iznad sebe.
[SPEAKER_02] I onda jednostavno u jednom trenutku veličina ti kaže šta, svi, pusti me na miru, u glavi, sad me više ništa ne interesira, sad si idem zgusat, meni je najvažnija stvar da velim sad idem zgusat, idem se klizat, ja volim klizat sa automobilom, a idem barem klizati od ruba do ruba, onak kao da nema nikoga i da je gušt.
[SPEAKER_02] I onda se ja vrlo brzo vratim nazad.
[SPEAKER_02] Nekome trebaju tri utrke da to počne raditi jer cijelo vrijeme ne može se onesvijestiti od tog stresa.
[SPEAKER_02] Svako od nas će imati taj stres.
[SPEAKER_02] Jednostavno se on ne osjeća dobro.
[SPEAKER_02] Pogledaj, možeš pogledati recimo u, to ga imaš u Formuli jedan, to ga imaš u Svjetskom prvenstvu u Reliji, ne znam nije moj dan nekako i svako od nas nema svoj dan.
[SPEAKER_02] Međutim, Sebastian Lojb, Sebastian Ožije, oni su svjetski prvaci, oni uvijek imaju svoj dan i oni su uvijek bolji.
[SPEAKER_02] To je jedan problem.
[SPEAKER_01] Je li to oslanjanje na disciplinu, onda na angažman, kako bi to nazvali?
[SPEAKER_02] Apsolutno sve.
[SPEAKER_02] Ima nekoga tko je u tome potpunosti prirodan, odnosno čovjek ima osjećaj da on sam sa sobom nije morao raditi.
[SPEAKER_02] Međutim, ajmo sad mi to onako fino staviti pa da vidimo kakav je red u toj kući.
[SPEAKER_02] Netko se probudi i u njegovoj kući je apsolutan red.
[SPEAKER_01] Ili se tako dojima.
[SPEAKER_02] Ili se tako dojima.
[SPEAKER_02] Ja ne znam koja je istina, ja volim pričati istinu i najčešće sa vrhunskim automobilistima kad pričaš istinu zapravo pričate o identičnim stvarima, o potpunosti identičnim stvarima i kako i tko zapravo rješava na svoj način.
[SPEAKER_02] Kad sam se ja počeo baviti automobilizmom problem je bio što nisam imao s kim previše razgovarati, zato što malo je bilo sportaša, stvarno malo je bilo onih pravih sportaša koji su pazili i na prehranu, moraš paziti na utrci na prehranu, ja ako pojedem ugljikohidrate ja spavam.
[SPEAKER_02] Nema, nema adrenalina, nema ničega.
[SPEAKER_02] Meni je trebalo nekoliko godina da ja skužim šta se događa.
[SPEAKER_02] Kad je jedan crveno meso ja sam živ istog momenta, znači ja je prvo promijenio to, pobjegnio ovoga, pobjegnuo od takvih stvari da bi sam sebe fizički i psihički doveo na jedan nivo da od tog nivoa možeš dati sve od sebe i na kraju krajeva da možeš uživati jer ako u tome ne uživaš idemo kući.
[SPEAKER_01] No dobro zato se vjerojatno djelomično i toliko dugo u tome zato što uživaš i zapravo se igraš na neki način još uvijek kao ono dijete sam malo.
[SPEAKER_02] Uvijek mali Jura mora postojati koji se volio kretati po ručnoj.
[SPEAKER_02] Ja sam imao jedan mali Gokart kojeg mistrici iz Švicarske dofuro, to mu je stari sastav, imao sam jedno malo dvorište koje imale su bile su nekakve skliske pločice.
[SPEAKER_02] Ja sam se s tim Gokartom po ručnoj ukretao, imao sam valjda tri ili četiri godine uvala.
[SPEAKER_02] Ali od onda, znači od onda sam ja to obožavao i meni je bilo fora kad sam bio klinac i to tad počinje da uzmem tu ručnu i da ja okrenem i da klizim do nekakvih pločica.
[SPEAKER_02] Da klizim na jedan centimetar od tih pločica.
[SPEAKER_02] Ponekad HZMO-a.
[SPEAKER_02] Ponekad sam više utrke vozio kad sam bio dijete nego kad sam bio na trkačkoj stazi i to je izuzetno važno.
[SPEAKER_02] To je period odrastanja gdje unutar mozga se stvaraju receptori za to, veze ili bilo šta slično, a ta stvar je jako, jako važna.
[SPEAKER_02] To su motoričke sposobnosti, a to je ono problem što klinci danas nemaju zato što su svi ovoga na mobitelima.
[SPEAKER_01] Ili previše zaštićeni, ne znam što mi se šali.
[SPEAKER_02] Da, to definitivno.
[SPEAKER_01] U današnjem nekom roditeljskom stilu, vidiš li neke razlike u odnosu na kako je to prije funkcioniralo?
[SPEAKER_02] Ne, ne.
[SPEAKER_01] Ti sad kad spominješ neke stvari kao što se radi oko djeteta, ja vjerujem da ima puno roditelja koji se možda ne mogu sada relajitati s tim da bi dozvolili svojoj djeci da se tako izlažu rizikom.
[SPEAKER_02] Nemojte da se bave sportom jer neće se neko početi baviti sportom sa 14 godina ili jedanput biti dobar.
[SPEAKER_02] To nema tevropske šanse.
[SPEAKER_02] Te stvari se rade onog trenutka kad dijete ima 2, 3, 4, 5 godina.
[SPEAKER_02] Pusti dijete nek trči, nek se razbije.
[SPEAKER_02] Mislim treba djetinstvo na kraju krajeva i preživjeti.
[SPEAKER_02] Međutim, ja stvarno cijelo vrijeme povezujem poveznice od toga kad sam bio klinac, šta sam sve radio, šta mu roditelji stvarno nisu znali.
[SPEAKER_02] Ja sam to sve uspio, hvala Bogu, preživjeti.
[SPEAKER_02] A sve te situacije su meni kasnije pomogle u automobilizmu.
[SPEAKER_02] Malo, tojest s biciklima, pao sam s bicikla ne znam koliko puta, hvala Bogu ništa nisam slomio, ne, sa motorima, stariji je rekao molim te, postavi motore na miru, kupit ću ti auto, rekao, ok, koji?
[SPEAKER_02] Slušam, dobio sam dozvolu da ovoga, dobio sam dozvolu da kupim Fiću, evo, pa to je sjajno.
[SPEAKER_01] Moramo mali disclaimer samo napraviti, nemojte, nemojte ljudi molim vas raditi ovo što ste kupili Fiću, ja sam kupio Fiću, nisam vozio.
[SPEAKER_02] Možete kupiti Fiću, ali sve ovo ostalo, ne, tu je bila, ma je postojala je disciplina, ali znači, ajmo uzeti svakog vozača utrka, njegov životni put.
[SPEAKER_02] Znači, evo pogledajmo kako je to dijete odraslo.
[SPEAKER_02] Nitko nije odrastao uz telefon, uz mobitel, to su sve djeca koja su ili vozila karting odmah u ranoj dobi, vozili motocross.
[SPEAKER_02] Sebastian Lloeb koji je svjetski prvak u reliji, on je bio gimnastičar.
[SPEAKER_02] Uvijek se netko bavio sa određenim sportom, to je izuzetno važno.
[SPEAKER_02] Recimo, baš te veze između sporta.
[SPEAKER_02] Ima jako puno automobilista koji su bili prije neki drugi vid sportaša.
[SPEAKER_02] Recimo na Dakar ide jako puno skijaša.
[SPEAKER_02] Ivica Kosteli želi ići na Dakar.
[SPEAKER_01] On to je sljedeće.
[SPEAKER_01] možda.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, ja sam objasnio koliko to košta pa evo čujem.
[SPEAKER_01] Nije pozvan, nije pozvan.
[SPEAKER_02] Pozvan je, pozvan je i razumijem zašto ga to interesira jer je jako tanka linija između skijanja i ja volim skijanje, skijam ne, ja kužim između skijanja to su putanje, to je vrlo slično kao u automobilizmu.
[SPEAKER_02] I opet ista stvar, ja vjerujem kada me sad sluša skijaš će reći više, kod nas je ista stvar.
[SPEAKER_02] Zato što je to, znači u skijanju je to ne znam, dvije minute, ti moraš dati apsolutni maksimum od sebe.
[SPEAKER_02] Ti ne možeš doći tamo na onaj startni grid sa otkucajima od sto kao ja sam smiren, pa kakav smiren, pa ne možeš ti biti smiren, ti moraš biti lud, ako nisu sto četrdeset nije ništa lud ali u kontroli moraš biti apsolutno kontrolirano okej ajde malo samo to poveži evo našim slušateljima i slušateljicama to lud u kontroli mi to volimo da ovo je specijalno pa tako ovdje je još sve malo naglašeno mi volimo reći evo kad pričamo o psihologiji sporta dakle da je to da si na devedeset posto ali sa fokusom jer inače kad je običan ili prosječan čovjek koji ne vježba taj visoki intenzitet kad dođe do te granice onda zapravo nema kontrolu i izgubi fokus to možemo vidjeti nažalost često i na nažalost često i na cestama kada ljudi se previše uzrujaju i onda zapravo rade stvari koje su razne stvari.
[SPEAKER_02] Ali me zanima ovaj dio dakle kada imaš visoki intenzitet kao što si rekao na pumpan si baš na sto četrdeset jel ali znaš što radiš biraš svoje akcije kako dođeš do toga kako si ti došao do toga polako imaš plan priče imaš ovakav da imaš vizualizaciju postoji vizualizacija ja je uvijek radim naime sve sam to radio ti moraš vizualizirati u samom svakom sportu ti moraš vizualizirati šta će ti ta jedna napraviti i kako će to izgledati.
[SPEAKER_02] I svaka stvar koju bi te mogla izbaciti iz stakta i nju vizualiziraš da te ne bi izbacila iz stakta.
[SPEAKER_01] Kako bi imali strategiju ili što?
[SPEAKER_02] Pažal mi je kad sad nemamo jednu varijantu kad izletim van iz auta.
[SPEAKER_02] Znači, prvi put kad sam izletio, znači, onaj vozim, vozim, vozim, bam bam, gotovi smo.
[SPEAKER_02] Kao što je stani, pri pet sekundi sam bio na stazi, vrati se nazad, nema andu tipke, ne postoji.
[SPEAKER_02] Sad se moraš suočiti sa svim tim i to suočavanje traje sljedeće utrke za dva mjeseca.
[SPEAKER_02] Pa zašto si to napravio?
[SPEAKER_02] Pa što ti nisi mogao skrenuti drugačije, pa kome se jemo opravdavati?
[SPEAKER_02] To je potpunosti normalna stvar da će se dogoditi, to sam sebi moram reći, to je prva i osnovna stvar da će ti se to dogoditi.
[SPEAKER_02] Oprostite sebi, oprostite sebi grešku, sam sebi reći, ponovo ćeš pogriješiti.
[SPEAKER_02] I onda u budućnosti kada pogriješiš izađeš van i kažeš, jesi ti dobro, da, hajmo vam, gotovo.
[SPEAKER_02] Šta je plan B?
[SPEAKER_02] Sad idemo na piće, ništa, sad možemo popiti pivu, eto to je to plan B.
[SPEAKER_02] I nema više govora o tome, nakon svake utrke čovjek veli, nije bilo, je li bilo plana B, nije bilo plana B, odlično, ovo je bila dobra utrka, idemo popiti pivu, opet ovoga u to ime.
[SPEAKER_01] I idemo svejedno na plan B.
[SPEAKER_02] A ti moraš prije utrke sve to vizualizirati i onda ti na neki način to sve skupa kako se nadograđuje, kako dolaze situacije, ti onda vrlo jednostavno prolaziš iz te situacije u situaciju, a to je da nisam dobar, jednostavno ti jutro starteš utrku i sam sebi veliš, gledaj, dođemo svi su deset sekundi bolji od mene.
[SPEAKER_02] Onak, depresija, šta se dogodilo?
[SPEAKER_02] Bio sam prespor, prespor si jura, vozi se i to se dogodi i to je potpunosti normalno.
[SPEAKER_02] Znači to je ono otvaranje utakmice, znači ono prvih pet minuta da vidimo tko je kakav, ne, to je upravo to, boks, ono, dva, tri puta zamahnem da vidiš kako ćeš reagirati, to je tako u svakom sportu.
[SPEAKER_02] U realiju je to ono, imam u glavi, znači ono ujutro si drven na natjecanju, to je veliki problem i sad ti moraš pobuditi sebe te osjećaje koji izlaze vani iz tebe, međutim ti ne možeš na prvom brzinskom ispitu ujutro biti onaj koji si u pet popodne.
[SPEAKER_02] Onaj u pet popodne je svjetski prvak i ako takav možeš biti odmah rano ujutro, e onda si baja, onda si gospodin čovjek, e opet do toga treba doći i onda ja radim mentalnu pripremu kako da budem onaj od prije i to je teško, nije lako, uopće nije lako.
[SPEAKER_01] Ali se može.
[SPEAKER_02] Može se da, moraš imati puno iskustva, napraviti dobru pripremu prije toga, napraviti dobar shake down i to je otprilike to.
[SPEAKER_02] Globalno, adrenalin ti je tu, ne znam kako bi to uopće stavio u.
[SPEAKER_01] Neke stvari je teško opisati.
[SPEAKER_02] Adrenalin je tu ključan.
[SPEAKER_01] Što kaže da krenemo na još jednu težu temu koja je teže upisati još, barem to iskustvo, a radi se o zoni, odnosno flow-u.
[SPEAKER_01] To je iskustvo koje prati vrhunske sportaše.
[SPEAKER_01] A šta bi još stavio u te miks?
[SPEAKER_01] Dakle, volio bih da malo samo.
[SPEAKER_01] samo približiš svim ljudima koji nas slušaju kakav je to osjećaj biti u zoni, odnosno u flowu.
[SPEAKER_01] I ono što mene još zanima, jel ti se događa to nekad van sporta, da li ti se to nekad događa u nekim drugim aspektima tvojeg života, u nekim drugim ulogama?
[SPEAKER_02] To su totalno različite stvari.
[SPEAKER_02] Ono, odnosno ako pričamo o zoni zapravo pričamo ono kad ti sve ide od ruke, kad je to lakoća, jel?
[SPEAKER_02] To može biti, može biti to u prodaji, u životu, u bilo čemu, ali zona ono što je na utrkama, to je ono divodno, to je nešto divno.
[SPEAKER_02] Otkuca i su na 170.
[SPEAKER_02] Ne razmišljaš više o ničemu i pretvoriš se jednostavno u mašinu koja vozi auta.
[SPEAKER_02] I nemaš straha.
[SPEAKER_02] Ne razmišljaš više o ničemu.
[SPEAKER_02] I dođeš na cilj i znaš da si prvi.
[SPEAKER_02] E najbolje je kad dođeš na cilj i vidiš da si drugi za jednu sekundu.
[SPEAKER_02] E, onda je.
[SPEAKER_02] Onda pogledaš to i veliš.
[SPEAKER_02] Dobro, onda se vas dvoje gledate, on tebe gleda, veliš i on veli.
[SPEAKER_02] Znači htio si poginuti.
[SPEAKER_02] Ha.
[SPEAKER_02] To je otprilike tako, to je lijepo, mislim nije lijepo poginuti.
[SPEAKER_02] Ti kad dođeš na start imaš otkucaje, evo ga ovako, mi smo mjerili.
[SPEAKER_02] Prije starta su mi otkucaji na sto zadnju minutu otkucaji idu na sto četrdeset i onda na natjecanju dok vozim otkucaji su između sto šezdeset i sto sedamdeset ako sam u zoni ako nisam baš bio najbolji onda su ispod sto šezdeset i onda čovjek mora ti zapravo moraš sebe dignuti na otkucaji od sto sedamdeset u toku dana možda jednog desetak puta po deset minuta i sad je to sto minuta od otkucaja sto sedamdeset znači to je fizički suludo zahtjevno.
[SPEAKER_02] Da ti na kraju dana imaš toliko adrenalina u sebi, ovak si sježen, ovak tko te je neko sjedio skrpom.
[SPEAKER_02] Drugi dan je ponovo, to je problem.
[SPEAKER_02] Drugi dan je ponovo, treći dan je opet ponovo.
[SPEAKER_02] Tako da treba jako puno fizičke pripreme, baš za reli i nekad to nisam toliko cijenio, onda sam jedanput samo počeo sam raditi, onda sam skužio da se više ne umaram toliko i da mi ne pada koncentracija tijekom dana.
[SPEAKER_01] Da, kondicije i koncentracija zapravo jako povezane, ali kako se pripremaš?
[SPEAKER_01] onda kondicijski?
[SPEAKER_01] O, trčim.
[SPEAKER_02] Ide pješke na sleme, teretana, imamo onaj sjajan elektroteining, prekasan je.
[SPEAKER_02] Ono baš je, izuzetno je intenzivan.
[SPEAKER_02] Pokušavam zapravo trošiti što manje vremena na to, jer mi se nekad ne da.
[SPEAKER_02] Ali kad je utrka u pitanju, onda počinjem jednom, dva mjeseca prije.
[SPEAKER_02] Da mogu to sve skupa izdržati.
[SPEAKER_02] Nećeš ti pasti u jednom trenutku mrtav, nego ćeš jednostavno, nećeš početi gubiti koncentraciju.
[SPEAKER_02] Nećeš ja zbog toga sad ovog trenera nužno razbiti.
[SPEAKER_02] Ali neko je, koji ima bolju fizičku pripremu od od mene, ta će biti ispred mene.
[SPEAKER_01] Je li ti teže održavati sad, mislim, moramo te pitati, tu smo slični godina, pa će se odvažiti u tom smjeru, ali je li ti teže sad održavati tu kondiciju nego prije?
[SPEAKER_01] Rekao si prije, nisam to baš ni želio.
[SPEAKER_02] Čovjek sa 30 godina i 20 godina misli da je supermen, samo je glup, to je problem.
[SPEAKER_01] Što nije ni loše?
[SPEAKER_02] Ne, ja sam bio glup, zato što mislim da bi bio možda čak i bolji u svom sportu u određenim situacijama da se ima više fizičke snage.
[SPEAKER_02] Problem je što se ne obraćaš stručnjacima, imaš nekakav sport ispred sebe, nemaš stručnih knjiga, nemaš koga pitat, vrlo lako dođeš do određenog dobrog nivoa i onda kasnije koliko god pitaš na svom jeziku vidiš da oni to isto ne kuže.
[SPEAKER_02] I onda možeš samo eventualno razgovarati sa nekim drugim vrhunskim sportašima ili njihovim trenerima koji opet ne razumiju tvoj sport, to je problem.
[SPEAKER_02] Ljudi ne znaju na koliko otkuca se nalaze, na koliko otkuca ti radi srce u mom sportu.
[SPEAKER_02] Ja sam gledao jedan video gdje su to potpuno krivo prikazali, ja sam stvarno mislio da je tako, na dvjesto, na kojih dvjesto ne, pa odkud se ne do otkuca je ova gore dole, sto sedamdeset pa dvjesto pa ovo ti cijelo vrijeme ovo ti si na sto sedamdeset ti cijelo vrijeme sto sedamdeset ne budu oni samo tak prije zavoj otišli dole jedanput su na formuli jedan pustili ja sam mislio da je to zaista tako krivo sam mislio nisam se nisam se informirao možda sam se trebao po pitanju sporta i općenito fizičke pripreme puno bolje informirati odnosno obrazovati da bi samog sebe bolje shvatio u kojoj se psihičkoj i fizičkoj fazi nalazim da bi mogao dati još više to mi je žao što to nisam kasnije je došao internet onda se lako bilo informirati ja sam vozio devedesetima kasnije su došle određene knjigice na stranom jeziku koje ti možeš kupiti online ovako onako itede I općenito sa razvojem interneta je sport, naročito automobilizam došao gore.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što svi odjedanput imamo sve informacije.
[SPEAKER_02] I danas klinici koji počinju imaju puno više informacija i bolju situaciju da budu brži nego što sam ja to nekad bio.
[SPEAKER_01] Ima puno više stručnjaka i u području kondicijske i mentalne pripreme i nutricionizma jer to je isto nešto što doživljava zapravo nekakav procvat unazad zadnjih petnaest do dvadeset godina.
[SPEAKER_01] Krenulo je sa kondicijom, onda smo se mi psiholozi negdje priključili i sad je procvat nutricionizma, hvala Bogu, ali slažem se danas ima puno više i stručnjaka i izvora informacija.
[SPEAKER_01] Ti dijeliš s nama sad zapravo jako puno stvari, ja se nadam da slušatelji to čuju, vrlo konkretnih kako si zapravo možemo pomoći, upravljati fokusom, upravljati emocijama, upravljati i svojom nekakvom fizičkom spremom pa samim tim i onoga što radimo.
[SPEAKER_01] Pomaže li ti to u drugim aspektima tvog života jer ti si puno više zapravo od sportaša, ti si ostvario i sada jednu respektabilnu karijeru kao youtuber.
[SPEAKER_02] Jesam li dobro rekao?
[SPEAKER_01] Mislim da su to moderni nazivi, ali tako to i imamo i na Facebooku i na Instagramu.
[SPEAKER_01] Ali nemate u apotekama.
[SPEAKER_02] Imam profil na TikToku.
[SPEAKER_01] Da, jeste influencer.
[SPEAKER_02] Ako od svega ovoga o čemu pričamo, sam ja influencer.
[SPEAKER_01] Ako se svede na to.
[SPEAKER_02] Ako se svede na to da sam ja influencer.
[SPEAKER_02] Šta ću pomokati?
[SPEAKER_02] Da stavim na grob, nek piše.
[SPEAKER_02] Ješ, od tada do toga, da to tu imamo.
[SPEAKER_01] Od sad piše šofer.
[SPEAKER_02] Šofer, to je ono, važno onako kako se ja osjećam.
[SPEAKER_01] Dobro, a kako se ti osjećaš danas?
[SPEAKER_01] Šta bi rekao da je tvoja najvažnija uloga, da li se još uvijek doživljaš primarno kao sportaš?
[SPEAKER_02] Da, definitivno.
[SPEAKER_02] Sportom se i dalje bavim.
[SPEAKER_02] Idemo vozi Dakar sljedeće godine, 2025.
[SPEAKER_02] Sad u ovom trenutku su te pripreme za Dakar.
[SPEAKER_01] Dakar pravi ne Dakar klasik nego Dakar klasik.
[SPEAKER_02] Dakar pravi možda jednog dana.
[SPEAKER_01] Već kad sam ga čitao, nešto sam i naučio.
[SPEAKER_02] Međutim, cijena je tri puta veća, ja moram biti realan.
[SPEAKER_02] To je ono što je automobilist, znači to je prva osnovna škola automobiliste.
[SPEAKER_02] Ne može onako kako si ti to zamislio.
[SPEAKER_02] Naš sport je zapravo konkretan, različit po tom zato što ti kao najbitičniji početnik možeš otići voziti svjetsko prvenstvo u reliju.
[SPEAKER_02] Samo moraš otići na gromnik zadovoljiti, mislim da je to nekad bilo, moraš zadovoljiti određenu svoju brzinu i možeš dobiti jednokratnu licencu da nastupiš na svjetskom prvenstvu u reliju.
[SPEAKER_02] Kako da ja nastupim na bilo kojem svjetskom prvenstvu u bilo kojem drugom sportu?
[SPEAKER_02] Kako?
[SPEAKER_02] To je kao da ne znam matematiku, a idem igrač ah.
[SPEAKER_02] Ne razumijem uopće to, nema veze, ja sam tu na svjetskom prvenstvu, ne moraš ništa proći, samo moraš platiti.
[SPEAKER_02] I to je nešto s čim se svaki automobilista suoči da ti koja imaš novaca bolje auto od mene.
[SPEAKER_02] I ti si onda ispred mene, a ja sam ispod.
[SPEAKER_02] Taj dio ti moraš naučiti jednostavno preguriti i reći: danas je to tako.
[SPEAKER_02] Po tom pitanju je relativno nepravedan.
[SPEAKER_02] Kaj si mi postavila pitanje?
[SPEAKER_01] Ne, baš ja ne razmišljam.
[SPEAKER_01] Kako se doživljavaš danas?
[SPEAKER_02] Aha, kao što sam rekao, influencer.
[SPEAKER_02] U kojim aspektima života mi to se skupa može pomoći?
[SPEAKER_01] I u kojim aspektima, da.
[SPEAKER_02] Ajde, reći da sam upoznao dosta tehnike, ali sirovu tehniku, onako kako tehnika zapravo u utrkama je, mi ne gledamo koji je to brenda automobila ili bilo čega drugoga.
[SPEAKER_02] Znači ako auto ima toliko konja, takav okretni moment, ovakav je menjač i mi znamo šta na natjecanju takav automobil može zapravo napraviti.
[SPEAKER_02] Tu sam se upoznao dosta sa tehnikom i na koji način ona radi i tu tehniku sam onda počeo početi prevoditi ljudima, to što rade proizvođači danas u automobilima, počeo je prevoditi ljudima na njihov jezik.
[SPEAKER_02] Postoji nešto što se zove marketing od bilo kojeg brenda koji pokuša prodati nešto, ja se pokušavam prodati ovu vodu kao ona je prozirna, ona je ovakva, ona je onakva.
[SPEAKER_02] Ljudi u onaj onaj kakav.
[SPEAKER_02] Ljudi ovo je voda, kad si želi jedan popi i popi dva litre dnevno, ajbog da ne pričamo, ona ima svoje, ja sad pričam opet o protonima, neutronima, ne znam čemu unutra, ne, ajmo sad prestati s tim, ajmo sad pričati zaista o onome kako to zaista je.
[SPEAKER_02] Volim pojednostaviti stvari i recimo kad testiramo automobile, znači to sam nekad davno prije radio, to sam od uvijek htio raditi, jednostavno pričati o tome kako stvari stoje, kad testiramo automobile volim pojednostaviti.
[SPEAKER_02] Ljudi ovaj auto troši toliko, ide ovako, ide onako, košta toliko, ovaj je bolji, ovaj je lošiji, ovaj ovakav, ovaj onaj onakav i to je to.
[SPEAKER_02] I da svima bude jednostavno ono što mi se dopada u tome da mi žene često vele, ej ja gledam tvoje misije, ja peglam i gledam emisije, onda ja sve kužim o čemu se radi.
[SPEAKER_02] E, super, odlično, onda ja više ne objašnjavam muškima.
[SPEAKER_01] Jer muški razumiju sve.
[SPEAKER_02] Da, a oni sve znaju o ovom.
[SPEAKER_01] Posebno o automobilima, da.
[SPEAKER_02] O tome isto možemo, jel?
[SPEAKER_02] Da ja ženama lijepo objasnim.
[SPEAKER_02] I onda iskreno, onda skužim zapravo da sam nešto dobro, pametno napravio.
[SPEAKER_02] Imaš jedan dobar, zapravo to mi glavni proizvod, ja bi rekao, gdje uzimaju jedan problem ili oko automobila ili oko vlasništva automobila, oko mehanika, oko bilo čega, idem ga pokušati ljudima predoćiti kakav zaista je.
[SPEAKER_02] Ima puno tih problema, to isto radim na Automarketu, taj serijal se zove Natrag u garažu, sad sam ga malo bio zapostavio zadnjih par godina, ali sad idem jednom mjesečno s tim van.
[SPEAKER_02] Recimo evo sad u najnovijoj epizodi koju smo snimili pričamo o tome o modovima rada, svaki auto novi danas ima modove rada.
[SPEAKER_02] To je ono što ti prodaje, što ti želi prodat.
[SPEAKER_01] Što je s tim da, to i ja vidim da imam, evo nešto stišćem, ali zapravo nemam pojma kako se s tim radi.
[SPEAKER_02] Ništa se ne radi.
[SPEAKER_01] Evo samo što nekad bude malo crveno, nekad bude malo.
[SPEAKER_02] Evo ti koliko staviš sunčane naočale, evo sad jako mi je sunce, stavim sunčane oči, ali mrake ja i skinem.
[SPEAKER_02] Možeš i bez toga, malo ga zaškiljiš i onda je sve u redu, ne, malo jače otvoriš oči ponekad.
[SPEAKER_02] Znači baš smo radili o tome, istina i mit oko sportmoda, ekomoda, ubrzanje auta ti je na kraju uvijek dosta.
[SPEAKER_02] Auto nema više ili manje snage, ne.
[SPEAKER_02] Ali volimo to prevesti na jezik da ljudi stvarno razumiju o čemu se radi, zašto čovjek dođe danas u salon.
[SPEAKER_02] Znači ono sa svim znanjem i iskustvom što otprilike imam, dođe čovjek u salon i veliki prodavač, gleda, ali ovaj ti ima sportski mod.
[SPEAKER_02] Mi imamo sportski mod i imamo specijalne impulse s gume.
[SPEAKER_02] Dobro, kakvo je to?
[SPEAKER_02] To zapravo zimskiske gume, ja i svaki auto ima taj sportski mod, da ima osjetljiviju papučicu.
[SPEAKER_02] Znači, ništa posebno.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Ali, super.
[SPEAKER_01] Ali, to je gum više.
[SPEAKER_01] To je ovo što si rekao, ali oligosaharidi, minerali, ne imamo pojma što sad pričamo.
[SPEAKER_02] Da, ne, ne.
[SPEAKER_01] To je prodaja.
[SPEAKER_01] Prodaja nije isto što, oni imaju svoje neka pravila, kao što i ovo ostalo sve ima svoja pravila.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Kraj svega toga je zapravo što cijelo vrijeme odgađamo, pričamo u svakom podkastu, pričamo o tome, da me ljudi vele pa dobro, hoćeš ti otvoriti naprednu školu vožnje?
[SPEAKER_02] Ohoću.
[SPEAKER_02] Čekam da me neko natjera puškom.
[SPEAKER_02] Imam puno obaveza i to je, moram to napraviti.
[SPEAKER_02] Evo iskreno moram to napraviti da.
[SPEAKER_02] Svjesna sam se da si javno sad rekao da ćeš to napraviti.
[SPEAKER_02] Pa ja uvijek javno kažem.
[SPEAKER_02] I onda šta privatno povući?
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ja uvijek javno kažem da se više ne mogu povući nazad.
[SPEAKER_02] To je ugovor koji ja potpisujem sam sa sobom.
[SPEAKER_02] Znači ako sam došao i rekao tebi, obećao sam, ti veši ura šta je sad to, a ja ne mogu ne održati riječ.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_02] Je li tako?
[SPEAKER_01] Možda ti lud podcast da li je to?
[SPEAKER_01] Ja ne održim riječ.
[SPEAKER_01] I baš me briga.
[SPEAKER_02] Ne, ne, tek sam napravio prošle godine pred zadakar.
[SPEAKER_02] Za zadakar sam rekao, ja idem na Dakar.
[SPEAKER_02] Kome, moj sad, moraš otići na Dakar?
[SPEAKER_02] I otišao si.
[SPEAKER_02] Sve bilo kontra.
[SPEAKER_02] Znači, sve prije Dakara, znači, sve pretpostavke i financijske i tehničke i to, sve su se izjelovile.
[SPEAKER_02] Ja sam odjednom, iz početka sam sve više ovoga radit, ali samo otišao je to onak, ja ću reći, jedna moja mala organizacijska, poslovna i sportska pobjeda.
[SPEAKER_01] Bravo da.
[SPEAKER_01] Pratili smo koliko smo mogli i to je stvarno bilo impresivno.
[SPEAKER_01] Odvozio se taj Dakar u timu.
[SPEAKER_01] Što je ključ dobre suradnje u timu?
[SPEAKER_01] Što bi ti rekao?
[SPEAKER_02] Hmm.
[SPEAKER_02] komunikacija, razumijevanje.
[SPEAKER_02] O svemu ovome što sam sad pričao, moj suvozač bi trebao znati 50% toga.
[SPEAKER_02] Razumijeti o čemu se radi i suvozač mora razumijeti šta se događa u mojoj glavi, a ja bi trebao znati šta se događa u suvozačevoj glavi.
[SPEAKER_02] Do sad sam recimo za cijeli podcast pričam o vozaču, o autu, tu o nečemu, znači nema ništa o mišićima nego ja tu moram napraviti red.
[SPEAKER_02] Tako suvozač mora kod sebe napraviti red.
[SPEAKER_02] I to je jedan veliki problem.
[SPEAKER_02] Zato što baš na reliju ja ne radim sam sa sobom, nego ja sa suvozačem prolazim stazu i nas dvoje se zapisujemo stazu.
[SPEAKER_02] Ja govorim lijevi  dva, desni tri, ja se procjenjujem kakvi su to zavoj.
[SPEAKER_02] I ako jedan zavoj fulam na reliju, ja na tom zavoj ću izletit van.
[SPEAKER_02] Znači ako taj zavoj nije, evo sad karikiram, lijevi pet nego lijevi pet minus i ako idem na onaj totalni full, ja budem na tom zavoj spalio van ili ako nisam vidio da bi na tom zavoju moglo biti promjena.
[SPEAKER_02] Promjene su u principu bit kao šoder, ako nisam vidio da taj zavoj recimo nema rinzol, nego ima trave malo sa strane.
[SPEAKER_02] I ako padne kiša dan ranije, ta trava postane vlažna i meni odjedanput ide mokra zemlja i ti voziš po suhom asfaltu sve je super, jedanput naletiš na mokru zemlju i izletiš van.
[SPEAKER_02] To su recimo situacije gdje ti može pomoći ako suvozač, zašto su dvije glave uvijek pametnije.
[SPEAKER_02] Međutim, suvozač mora na tom treningu kad smo mi opušteni i ne da nam se itede itede mora otvoriti isto tako oči i mora biti dio tima.
[SPEAKER_02] A to je za suvozače ponekad jako, jako teško.
[SPEAKER_02] Suvozač je totalno drugačija osoba od vozača, potpuno drugačija.
[SPEAKER_01] Dakle, ne moraju dvije osobe biti iste, čak ni slične nego je čak moguće.
[SPEAKER_02] Dobro, ja ako imam istu osobu kao ja, mi ćemo se pobiti, ne bi bilo dobro.
[SPEAKER_01] To mogu zamisliti čak, ali kako bi to komunikacija onda trebala biti?
[SPEAKER_02] Jer u tom direktnom radu teremo se jedan na druga, praštamo ponekad, ponekad ostavimo me na miru.
[SPEAKER_01] Oke, ali meni se to čini da je to vrlo iskrena i vrlo direktna komunikacija.
[SPEAKER_01] A da.
[SPEAKER_01] Koliko su ljudi spremni na to?
[SPEAKER_02] Nisu, zato što, zato što biti suvozač na natjecanju, netko uzima u obzir da je to jedan kokice i gleda kako ti voziš i uživa u tome.
[SPEAKER_02] Aha, iz prvog reda u kinu, niti govora.
[SPEAKER_02] Nego mi smo skupa, imamo zajednu glavu u loncu i ja od suvozača imam zapravo ovisi sad da li je suvozač na reliju ili na daklu, na to su opet dvije različite uloge.
[SPEAKER_02] Ja od te osobe zapravo očekujem svoj maksimum, a biti suvozač i dati svoj maksimum je onak poprilično teško zato što njemu adrenalina nije na sto sedamdeset on mora biti mrvicu samo smireniji i mora biti pametniji i suvozač uđe u tu svoju zonu ja ne znam koja je ona ja ne znam koja je ona i bio jesam suvozač znao sam zakasniti onak mulo fulam za ovaj pročitam za ovaj vidio sam stvarno da tu ne funkcioniram dobro postoje ljudi koji samo u tome dobro funkcioniraju.
[SPEAKER_02] Biti suvozač treba imati nekoliko značajki, urednost u životu i u glavi, uredno pisati, ima dobar rukopis, skužit na koji način da uđeš u zonu da onak sa lijevom nogom onak, lijevo dva, desno tri da nikada ne pogriješi.
[SPEAKER_02] To netko može, netko griješi cijelo vrijeme kao recimo ja i zaista to voljeti hjet, obožavat to da sjedneš na taj desni slic.
[SPEAKER_02] Jer ako suvozač ima ambiciju da bude vozač,.
[SPEAKER_02] Onda ta frustracija izlazi van za 5, 4, 3, 2, 1.
[SPEAKER_02] I kad ta frustracija, veli, ja bi to bolje napravio, jer ti to ne znaš, ili ti ovako, ok, ajde, budu se uzeo nekog drugog.
[SPEAKER_02] Jer mi nitko ne treba da mi solit pamet, nego mi treba da me neko pomogne kako da ja izvuče maksimum.
[SPEAKER_02] I onda kad meni neko počne soliti pamet, rekli bi, ili mi pomozi, ili me ne more frustrirati.
[SPEAKER_02] Znači, su vozači taj koji mora isto psihički ocjeniti vozača i vidjeti na koji način da mu pomogne, ako mu želi pomoć.
[SPEAKER_02] Znači, ako može vozač u odmah.
[SPEAKER_01] Više voleš sam biti ili u timu?
[SPEAKER_02] Kad je čovjek sam, onda imaš nekakav svoj red, znaš što možeš očekivati.
[SPEAKER_02] Kada si u timu, odnosno vozač i suvozač, onda ponekad, onda to može ponekad biti naporno, može biti ponekad jako, jako naporno.
[SPEAKER_02] Ako imaš osobu sa kojom, ovisi kako sa kim čovjek klikne jel?
[SPEAKER_02] Da, to je, vrlo jednostavno.
[SPEAKER_02] Ako mene netko razumije, ne, ako me, postoje suvozači koji, mislim da sam raznih suvozača i slagao sam se i nisam se slagao.
[SPEAKER_02] Savršenog nisam našao, savršenog nisam našao tko može biti sa mnom i tko mene može prožvakati.
[SPEAKER_02] Ili ja kad sam pod ADN-om po sto sedamdeset ana kaj je to?
[SPEAKER_02] Da je li tamo brzo jer mi nemamo vremena, mi sad kasnimo negdje i mi sad moramo promijeniti gumu za dvije minute.
[SPEAKER_02] E, znaš što ja te bih htjela reći, ne zanima me, mijenja gumu i drugo ne postoji.
[SPEAKER_02] I onda, kako je on mene sad uvrijedio?
[SPEAKER_02] Zakaj je on sad tako?
[SPEAKER_01] Ne, nema te vremena baviti se.
[SPEAKER_02] Mi sad ginemo i sad onaj koji shvaća, veli na zapovjed, mi sad ginemo i onda poslije toga ćemo razgovarati, a onaj koji veli ti uopće ne razmišljaš o mojim osjećajima, ne, ne, ja ne razmišljam niti o sebi niti o svojim osjećajima, ja sam apsolutno sve podredio rezultatu.
[SPEAKER_02] I ako imaš suzača koji to razumije, da sve podredređuje rezultatu, e onda imaš suzača.
[SPEAKER_02] E, uvijek se tu, pa da mi malo postavi na miru, ja bi ovo, ja bi ono.
[SPEAKER_01] A sada ide jedno intimno pitanje, kako se to reflektira na tvoje privatne odnose?
[SPEAKER_01] Jes li nekad previše direktan onda u privatnim odnosima pod izlikom nema se vremena za biti fin i baviti se osjećajima ili je to apsolutno rezervirano?
[SPEAKER_02] Mislim da je ovoga, vratiš se nazad, u mozgu se vratiš nazad.
[SPEAKER_02] Jedna je osoba ta koja vozi utrke, ja sam tamo.
[SPEAKER_01] To je ono s kacigom i glavom.
[SPEAKER_02] Da, da, ja maknem mozak, ja sam druga osoba., mene ljudi ne prepoznaju.
[SPEAKER_02] Šta ste takav ono?
[SPEAKER_02] Ja ne znam, oprosti, ne znam li kosti, gospođo, ne znam zašto ste ovdje.
[SPEAKER_02] Ja imam samo jednu isključivu misiju.
[SPEAKER_02] Zato što je automobilizam sport.
[SPEAKER_02] Znači, moja misija je sada takva.
[SPEAKER_02] Problem je što ljudi dolaze na utrku zabavljati se.
[SPEAKER_02] Evo, dođe s pivom, hej, frende, disi, makni se od mene.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što ja se trenutno rješavam ovdje pitanje svog života i smrti.
[SPEAKER_02] Nije smiješno.
[SPEAKER_02] Znači, to je pitanje kod mene, to je pitanje života i smrti jer ja vam za ovo moram proći sa 200 na sat.
[SPEAKER_02] Ako sam prošao sa 200, ja sam prvi, ako sam pustio gas, ja sam drugi.
[SPEAKER_02] Ja ne želim biti drugi.
[SPEAKER_02] A ljudi dođu tamo opušteno.
[SPEAKER_02] Ja ne mogu biti takva osoba, ja ne mogu biti opušten, ja se na utrkama klonim od ljudi i veli mi da sam bahat, da sam bezobroda, ne da sam bahat pa ja samog sebe ne mogu prošvakati.
[SPEAKER_02] Onda se maknem od svih i to je otprilike to.
[SPEAKER_02] Postoje vozači koji tak lijepo, normalno opušteno funkcioniraju i ja ne znam kako oni to uspjevaju.
[SPEAKER_02] Ja to jednostavno ne mogu, ne njihov stil.
[SPEAKER_02] E sad, kad sve to završi, kad je show gotov, onda je u glavi na neki način mir, meni treba tri, četiri dana da se vratim nazad, da cijeli adrenalin izađe van iz tijela i onda sam, vraćam se nazad i onda se vraćam, ja sam ponovo Jura, je, što je treba napraviti, treba otići u Učanu.
[SPEAKER_02] I onda u miru, što je to?
[SPEAKER_01] Ne, tri dana.
[SPEAKER_01] Mislim, iz perspektive tvoje supruge.
[SPEAKER_02] Imaš blues tri dana, niži, gledaš u zid.
[SPEAKER_01] Ponovit ću pitanje.
[SPEAKER_01] Kako to izgleda iz perspektive tvoje supruge?
[SPEAKER_01] Jesi li tiče s njom o tome?
[SPEAKER_01] Kako se ona nosi sa zadovoljstvom?
[SPEAKER_02] Nosi se, dobro se nosi, odnosno jako se dobro nosi, zato što ona zna da je ovaj sport opasan, međutim, ja nisam budala i pokušavam svest rizik na minimum minimuma.
[SPEAKER_02] I to je opet procjena rizika.
[SPEAKER_02] I to je recimo, to je zapravo jedan jedini dobar film o automobilizmu koji je napravljen, to je Raš gdje je bio Nikola Auda itd.
[SPEAKER_02] koji ocjenjuje uvijek kakav je rizik i veli ne želim ići u takav rizik.
[SPEAKER_02] I on je ocjenio ovo tu neću napraviti jer je preveliki rizik.
[SPEAKER_02] U principu taj dio je u potpunosti istinit i jedna od rijetkih stvari unutar o kojoj dobiješ iz filmova nazad da je to procjena rizika.
[SPEAKER_02] Ja isto procjenjujem rizik i veli ovo tu isto postoji, ja veli svoj žen je rekao ne šta se ke brinuti, ova utrka, vozim se naš Mirečki.
[SPEAKER_02] Vozem se na žmirečki.
[SPEAKER_02] Stvarno spava i mirno, vozem se na žmirečki.
[SPEAKER_02] I bude zaista tako.
[SPEAKER_02] Ali postoje natjecanja koja, sve je na neki način u zraku.
[SPEAKER_02] Može biti svega i svačega, ali pokušavaš uvijek ocjeniti rizik da što manje riskiraš.
[SPEAKER_01] Lijepo je čuti da postoji taj međusobni odnos povjerenja, jer ako si ti procijenio rizik, onda je tu i za tebe.
[SPEAKER_01] Držite li se toga?
[SPEAKER_02] Nekad sam, da, ono kako se veli, kad dobiješ obitelj i kad dobiješ djecu, da postaješ sporiji.
[SPEAKER_02] Ja pokušavam ne biti sporiji, međutim u određenim situacijama, sjećam se šta sam radio, više bio kao klinac, ne imaš još to nešto u glavi da uopće o tome razmišljaš.
[SPEAKER_02] Tako da je po meni je to potpuno neminovno da sa takvom odgovornosti postaneš spor.
[SPEAKER_02] Mislim, ja dođem u firmu, ne, ove velo firme, oka, hvala Bogu, tu si, opet si nam živ.
[SPEAKER_02] Da je tko a šta, sam umro je.
[SPEAKER_01] To ne zvuči dobro.
[SPEAKER_02] Ne, ne, znaš kao odgovorna si nam osoba, tu, pa tu nam trebaš, rekao ljudi.
[SPEAKER_02] Ja isto nisam, ja razumijem da je to izvana u trkaćem automobilu kada netko pogleda onak Isus moj ili Bože kako to izgleda, meni iznutra ne.
[SPEAKER_01] Meni iznutra imam apsolutno stvari sto posto pod kontrolom i uvijek ih pokušavam imati sto posto pod kontrolom ne idemo ono automobilizam nije sport jer tako su meni prikazivali dok sam bio klinac stariji automobilisti dođeš odlučiš stisnuti gas ti stisneš gas i onda si pobjedio tako je u filmovima pa to uopće nije tako ti ocijenjuješ rizik malo sam tamo na onom zavoju mi je auto malo zaplesao malo mi nije zaplesao gledaš kako se taj dan ti osjećaš i ako se taj dan ti osjećaš dobro da su tvoje procjene uvijek sto posto točne onda veliš idem dalje sad idem do kraja a ako su tvoje procjene ja velim procjenjujem prije zavoj a šta ću napraviti ili jebo te kriva pardon opet kriva procjena ne ono skoro sam izletio uopće to nisam htio napraviti onda veliš ej ja taj dan je danas ne ne danas ne zato što danas i ako ideš ono gurat idemo idemo idemo ne imao sam tri krive procjene i skoro smo izletili nije izgledalo loše ništa ali ja znam da to nije to a kad se ti osjećaš onako na sto posto e onda idemo onda sad idemo to iskoristiti idemo napraviti to sto posto tih sto posto dana treba imati što više a ovi drugi što manje ali je ok da ih imaš uvijek kada nisi bio na sto posto uvijek ćeš imati te dane koje nisi bio na sto posto odnosno kad samom sebi velić ajmo sad do ovoga ajde da ne budem budala i to je onda situacija onog gdje sam ja odgovoran odgovoran sam ako nisam išao biti budala evo kroz cijeli ovaj razgovor zapravo čujemo kako možemo povezati ta iskustva pogotovo tvoje iskustva iz vrhunskog sporta sa životom sa običnim životom u ovom sportu da onako u drugom sportu mi smo svi zav za volanima jel tako?
[SPEAKER_01] Mislim svi.
[SPEAKER_01] Ima nas dosta za volanima i sada ono što mene zanima je, evo možda da zaokružimo ovu priču pa da spojimo život i taj tvoj sport.
[SPEAKER_01] Mi smo amateri, okej.
[SPEAKER_01] Znači ja bi voljela da budemo još i veći amateri, da malo i mi skinemo, znači nogu sa papučice gas, jer nismo ni mi uvijek top, pogotovo ako se vraćamo s posla, umorni smo, predgodišnji smo, vruće, hladno je, kiša je, magla je, kako možemo bolje ili pametnije iskoristiti to vrijeme za volan.
[SPEAKER_02] U nastojanju možemo, ne.
[SPEAKER_02] Evo ja velim opet, sad ja ovako Da legnem sa strane malo i da si odmorim.
[SPEAKER_02] Tih 10 minuta je izuzetno važno da to se zove energy nap.
[SPEAKER_02] Power nap, energy nap.
[SPEAKER_01] Imaš možda još i bolji naziv, zove se non-deep sleep rest.
[SPEAKER_02] Preduvečko.
[SPEAKER_02] Izgubio sam se i zaboravio.
[SPEAKER_01] NDSR.
[SPEAKER_02] Power nap, napravim recimo power nap.
[SPEAKER_02] On je na utrkama recimo jako važan.
[SPEAKER_02] Između svaki put u servis kad dođem, ja odem i legnem.
[SPEAKER_02] Svi ovi, bla, bla, ja odem i napravim power nap baš zato da bi od sebe mogao, da moj mozak funkcionira.
[SPEAKER_02] Ponekad se ti fizički umoriš, a mozak veli, meni dosta, sad se meni ne da, sad se meni spava.
[SPEAKER_02] To se na utrkama ne smije dogoditi.
[SPEAKER_02] I recimo češće radim taj power nap, to je ono što sam naučio na natjecanjima.
[SPEAKER_02] Ima jako puno tih sitnica koje sam ja naučio na natjecanjima, tipa da se programiraš za određenu stvar šta ćeš napraviti, pa da ti možda kroz nekakvu lošu stvar koju moraš proći u životu, a sutra će se možda to dogoditi, ja sad moram to ići napraviti ili ne ramiš, ili mi se ne da biti sa nekim ljudima, to je uvijek tako, to je normalno.
[SPEAKER_02] A onda se programiraš da to jednostavno tako mora biti i ideš to sve skupa napraviti.
[SPEAKER_02] Mislim, teško je reći, ima jako puno iskustava koje možeš preslikat možda i na samu cestu.
[SPEAKER_02] Ja ne pričam sada ovdje o vižljavosti vožnje, naravno stvar da određena iskustva sa samih natjecanja o tehnici vožnje automobila mogu preslikat na cestu.
[SPEAKER_02] Ali, jednu od najosnovnijih stvari koju ne smijem, a to je da moj otkucaj srca i moj nivo adrenalina odnosno moji refleksi su jedno na utrci, a u otvorenom prometu gdje su mi otkucaj srca sedamdeset šta mogu očekivati od sebe?
[SPEAKER_02] Ništa.
[SPEAKER_02] Kakvi su moji refleksi?
[SPEAKER_02] Nikakvi.
[SPEAKER_02] A što to znači za sve ljude da se mogu voziti samo sporije, da se vozim sporije, da se vozim polakoš.
[SPEAKER_01] Pa to je dobar savjet.
[SPEAKER_02] I recimo da imaš situaciju kada ljudima počinje lučiti adrenalin.
[SPEAKER_02] Adrenalin je opijat i njega problem kod, to je ono recimo što ću u svojoj naprednoj školi vožnje ljude učiti, a to je na koji način da sebe, vidite ne postoje knjige za to, ne postoje ništa, to su jednostavno, ja sam uspio to sam sebi, aha, gledajte ovo tako funkcionira, ne u nekakvim nevjerojatnim trenucima mojih filozofskih prosvjetljenja.
[SPEAKER_02] Adrenalin je opijat i on je jako opasan.
[SPEAKER_02] Mi znamo da postoje opijati poput droga, alkohola itede Međutim, ti kada uzmeš bilo šta od toga, ti znaš da si to uzeo, pa onda si ili luđi pa znam da sam luđi, ali ponekad ću biti oprezni pa ću reći ovo neću ići raditi.
[SPEAKER_02] Međutim, nešto ti se dogodi, a na ti meni digneš lako promet, ja poludim, ja ću ja tebi, onda ti, sad će ovo meni i sad mi počinjemo raditi glupost i nitko od nas ne želi popustiti zbog ega i zbog tog adrenalina, odnosno ne znam kako bi se recimo taj, kako bi se taj
[SPEAKER_02] kako bi se to zvalo, treba znati reći, ej, stoji, ajde, ajde, stani, zato što sad trenutno znam šta se događa, zato što ako idemo jajti do kraja ne bi bilo dobro, ili po našem automobilu ili ćemo stajati tvari ili ćemo se pobiti na križenju.
[SPEAKER_02] To je ono što se zapravo događa, što mi gledamo svaki dan šta se događa.
[SPEAKER_02] Treba onak, ej, kužim šta se događa, najrađe bi sad krenuo medijem stisnute šake prema ovoga, dobro, ti si žensko, ali da si, da je muško ovdje i su se loše, manji samo tebe, ali gl, ali sam luđi, ne.
[SPEAKER_02] Treba čovjek znati reći, ej, ovo se stvarno nije pametno, to mi ovdje to sad režemo i prvi sam koji velim kome ureduje ajvo.
[SPEAKER_01] Ali u starcu je ta neka sporija vožnja, to je ono što ja negdje vidim u nekim drugim sredinama.
[SPEAKER_01] Ljudi nekako prije stignu na vrijeme zapravo vozeći sporije po gradskim cestama nego ovo što mi radimo gdje zapravo stišćemo gas od semafora do semafora.
[SPEAKER_01] Ima li tu nekih pravila u prometu da se nakupi?
[SPEAKER_01] Ja to tako gledam, nakupimo se jedni na druge i onda zapravo izazivamo gužve, a ovdje zapravo sporije bi stigli i brže.
[SPEAKER_02] Znam u kojem smjeru ide tvoja konstatacija.
[SPEAKER_02] Ne pitam vas.
[SPEAKER_02] Ja ću reći nešto mudro što možeš poslije izrezati i imati milijun pregleda, ali to se sad neće govoriti.
[SPEAKER_02] Ništa mudro ovdje.
[SPEAKER_02] Nema tu previše pameti.
[SPEAKER_01] Vako, Vinko, probala si.
[SPEAKER_02] Računaj da smo u prometu, u glavi, negdje drugdje.
[SPEAKER_02] Evo, ja nisam provjerio kud idem.
[SPEAKER_02] Ja sam krenuo tamo, ja sam tamo otišao.
[SPEAKER_00] Umeđu vremenu sam razgovarao sa prijateljem o tehničkoj stvari koju mi treba na ovoj trkačkoj toj oti, ja s drugim prijateljem, jer sam se s njim susreo na servisu.
[SPEAKER_02] I na jedan put, Ana.
[SPEAKER_02] Ali, meg Bilbao, kafić je ovdje, vrlo nema pojma.
[SPEAKER_02] Znači, jedno i drugo, vidimo da nešto ne valja.
[SPEAKER_02] U otvorenom prometu je čovjek sa svojim problemima.
[SPEAKER_02] ima i najmanje gdje je je u svojoj glavi, zaista odnosno pardon tu u prometu.
[SPEAKER_01] Oke, ali onda zapravo jesi dao savjet, sada nisam ni svjestan.
[SPEAKER_01] A šta je budanka?
[SPEAKER_02] Pa nemoj pričati o svom poslu, nemoj razmišljati o ničemu.
[SPEAKER_01] To je već malo teže.
[SPEAKER_01] Može se i to, ali to je već malo teže.
[SPEAKER_01] Ali recimo to s mobitelima je vrlo onako bezig.
[SPEAKER_01] Vozi sporije, nemojte pričati na mobitel, ipak smo nešto izvukli.
[SPEAKER_02] A šta je s razmakom?
[SPEAKER_02] Samo malo, ja znam kad sam loš vozač, ja razumijem samog sebe kad sam loš vozač, ja samo sebi govorim ajde, ajde, ja samo o sebi ne znam, ajde sad malo razgovaraš, na telefon razgovaraš ovako, ajde sad ne moraš se voziti uopće takav kak se inače voziš zato što ti je koncentracija lošija, pustio je tu neki ure, ne znam šta sve skupa iz vode i to je otprilike to.
[SPEAKER_02] Ja to razumijem i to je ono što sam ja uspio iz svog sporta uzeti van, naučiti sebe, razumjeti sebe, u kakvom si sad trenutno stadiju i priznat si da si zaista takav, ti to moraš sam sebi priznat.
[SPEAKER_01] Poznavati svoje granice, uvažavati ih, cijeniti ih kako god.
[SPEAKER_02] A evo sad gledamo ove automobile, vidite sve ove aute dole, evo koliko od ovih automobila posto ljudi uvažava zaista svoje granice, a koliko ih ne da ih ne uvažava.
[SPEAKER_01] Nego možda ovaj vozač kamiona koji je prošao.
[SPEAKER_01] Jedino što mi pričamo o profesionalcima, ja se nadam da oni uvažavaju i poznaju svoje granice.
[SPEAKER_01] Da, tako je.
[SPEAKER_02] Mi moramo uvažavati, sad ću reći nešto mudro, mi moramo uvažavati da ljudi ne poznaju svoje granice i ja moram znati da od pet vozača na cesti ja nema plagiraze, nigdje su njegove granice, ja moram paziti i gledati šta taj čovjek radi u prometu, nažalost.
[SPEAKER_02] I mi to moramo uzeti u obzir.
[SPEAKER_02] I to nije njegov problem, to je moj problem.
[SPEAKER_02] Zato što će se on zaletjeti u moje auto, u mom automobilu je do zada možda dijete ili moja mama ili bilo tko sličan.
[SPEAKER_02] Tako da promet nije trkalište, promet je, a šta, to je jedan prosjek društva u tom trenutku, ljudi koji se voze, to su ljudi koji su i bolesni, ljudi koji ne vide dobro, ljudi koji ne čuju dobro, ljudi koji imaju financijske probleme, koji nemaju najbolje aute, auti koji nisu prošli tehnički pregled itede itede I to je jedan prosjek.
[SPEAKER_02] I u prometu apsolutno ništa nije savršeno i to moramo uzeti u obzir.
[SPEAKER_01] Evo hvala ti što si podijelio zapravo s nama i ovaj nekakav uvid kroz razvoj i mentalnu pripremu u sportu.
[SPEAKER_01] Puno je tu bilo stvarno krasnih stvari koje, evo nadam se da svi mogu koji su pažljivo slušali i iskoristiti negdje da bi sebi pronašli prostor za napredak.
[SPEAKER_01] Jer bih htio još nešto dodati da sam i kraj na kraju.
[SPEAKER_02] Ovo je nered u mojoj glavi, ovo je tok mojih misli koji skaču ovak z grane na granu, znaš.
[SPEAKER_02] Teško mi je bilo ponekad određene stvari koje su kod mene potpuno jasne i automatizirane prenijeti u riječi da bi svima bile jasne.
[SPEAKER_02] Nije ovo svima bilo jasno, ali tako jednostavno kod mene to u glavi stoji.
[SPEAKER_02] Teško je, svakom sportašu je jako teško to objasniti.
[SPEAKER_02] Lijepo to se skupa stoji, postoje debele knjige zašto je to tako.
[SPEAKER_01] Postoje i sporti psiholozi, mentalni treneri.
[SPEAKER_01] Mogu hvala.
[SPEAKER_02] I normalno, postoje tablete za određene stvari.
[SPEAKER_02] Ali, drago mi je da si me pitala sve ono što zapravo čini moj sport, a ne tiče se tehnike.
[SPEAKER_02] Danas o konjima nismo razgovarali i to mi je super.
[SPEAKER_01] Hvala ti na ovom razgovoru.
[SPEAKER_01] Hvala i vama, dragi slušatelji i slušateljice.
[SPEAKER_01] I ako želite podržati Lud Podcast, pogledajte u opisu videa kako ćete to učiniti.