[SPEAKER_01] Ne mogu zamislit ikad u životu poljubit pušača. Odretna mi je ideja toga da je neko stavi u usta cigareta i da me dira. Znači, užasno,prsti mu smrde,on smrdi,sve mi smrdi oko te osobe. Znači nek se pošprica sa varikinom. Jer ak tebe strefi s 55, onda da piši oporuku čim prije kompa. Jer nemaš pojma kad bu te strefilo. Ne mora biti možno srčani udar, može biti niz drugih bolesti. Koje si? Upali onaj gumbić? Epigenetika, ne? Jer si tak živio kak si živio.
[SPEAKER_00] Ja sam Vinko Mihaljević, a ti pratiš LUD Podcast. Mjesto na kojem istražujemo ideje razvoja čovjeka i društva i razgovaramo o temama koje smo propusili pokriti za vrijeme formalnog obrazovanja, ovako kao malo službeno, ili za vrijeme naših trenutaka za školskim klupama.
[SPEAKER_00] Puno bi mi značilo da zapratiš YouTube kanal LUD Podcasta, a ako dodatno želiš podržati ovo što stvaram sa svojim gostima, možeš se pretplatiti kao fan ili super fan na YouTube-u za 4.99 ili 9.99 mjesečno.
[SPEAKER_00] Na taj način ćeš zapravo imati mogućnost pratiti ove razgovore live, u livestreamu i na taj način ćeš imati mogućnost postavljati pitanja gostima kao što je moja gošća danas.
[SPEAKER_00] Ako ti je to previše, možeš pomoći i sa jednokratnom donacijom na Paypal-u, a sve informacije dobit ćeš u opisu videa.
[SPEAKER_00] Moja današnja gošća je gošća po treći puta.
[SPEAKER_01] Da, wow.
[SPEAKER_00] Po treći puta, i kao tako je rekorderka.
[SPEAKER_01] Svarno?
[SPEAKER_00] Jesi.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] I svaki put, rado, razgovoram s tobom.
[SPEAKER_00] Na početku, kad smo snimali prvi podcast, tvoj video je dosta dugo bio u top 3 najgledanija videa.
[SPEAKER_00] Sad se malo situacija promijenila.
[SPEAKER_00] Drugi video koji smo snimili, ja bih rekao da je još uvijek u top 10 nekako.
[SPEAKER_00] Jedan i drugi su dosta visoko.
[SPEAKER_00] U zadnje vrijeme lud podcast dosta dobro raste.
[SPEAKER_00] I sretan sam i ponosan sam radi toga.
[SPEAKER_00] Čestitam.
[SPEAKER_00] Sad smo na 5000 novih pratitelja svaki mjesec.
[SPEAKER_00] Najs.
[SPEAKER_00] Prešli smo 30.000 pratitelja i to sad nekako kreće eksponencijalno.
[SPEAKER_00] Pa i zapravo jedan od razloga zašto sam opet poželio razgovarati s tobom je da ti se odužim što si bila tu kad sam ovo sve stvarao na početku.
[SPEAKER_00] A i da tebi dam još priliku da se tvoj glas malo dalje čuje.
[SPEAKER_00] Hvala im.
[SPEAKER_00] Nego što si čuo do sada.
[SPEAKER_00] Kako si.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] Jako dođu.
[SPEAKER_00] Ja bi krenio onako zadnji naš razgovor pa iznenadio sam se da je bio isto gledan i da ljudima bilo interesantno.
[SPEAKER_01] To je mene iznenadalo isto. Baš nisam točekio.
[SPEAKER_00] Zapravo je bila jedna netipična tema u kojoj ti nisi kod kuće rekao bi tako.
[SPEAKER_00] Ili zapravo nisi javno poznata da diskutiraš o toj temi.
[SPEAKER_00] Možda bi se danas ipak zadržavao onoga oko čega si ti nekako stvorila svoj osobni brend.
[SPEAKER_00] Pa bi krenio malo sebično.
[SPEAKER_00] A to je, ti si rekla u prvom našem razgovoru da sleep is king.
[SPEAKER_00] Onda se čini mi se rekla da je nutrition is, kako si rekla, queen.
[SPEAKER_00] I fitness je ili trening.
[SPEAKER_01] Movement je their lovely mistress.
[SPEAKER_00] Their lovely mistress, ok.
[SPEAKER_00] Puno ljepše kažeš nego ja.
[SPEAKER_00] Hvala ti na pomoći.
[SPEAKER_00] I sad bi se vratio zapravo na to sleep is king.
[SPEAKER_00] Pa ja imam jedan problemčić sa tim sleepom u zadnjih par godina.
[SPEAKER_00] To je male djece?
[SPEAKER_00] To je činjenica da imam dvoje male djece, jedno djete od godinu dana, drugo od dvije i po godine.
[SPEAKER_00] šta bi preporučila ljudima, a vjerujem prema analitici znam da je dosta mojih gledatelja od 25 do 45 godina i sigurno dosta njih su roditelji.
[SPEAKER_00] Šta bi preporučila, bez obzira što ti nisi roditelja, šta bi preporučila kako da se bore sa tim problemom?
[SPEAKER_01] Možda nisam roditelj, ali većina mojih klijenata jesu.
[SPEAKER_00] Ajde, čujem.
[SPEAKER_01] To je dosta važno.
[SPEAKER_01] Ja mislim da ljudi moraju shvatiti kada dobiju malo djete, da je to jedna promjena u životu koja za sobom nosi nespavanje.
[SPEAKER_01] I da je to period u životu u kojem ćete morati spavat kada možete, po diktiranju djeteta.
[SPEAKER_01] Znači ne možete to promijeniti, evo, to bi rekla ljudima.
[SPEAKER_01] Jednostavno morate prihvatiti i kad god se dogodi situacija u kojoj možete malo ubiti oko, brzo leći i ubit oko.
[SPEAKER_01] Ako beba spava, a vi možete spavat, go for it.
[SPEAKER_01] To će se kasnije promijeniti, djete će odrasti naravno, ali to je period u kojem ljudima padne imunitet.
[SPEAKER_01] Žene, čak na molekularne razine, ako rade glikanski test biološke dobi, bit će starije.
[SPEAKER_01] Znači to je razdoblju u kojem organizam i samom trudnoćom i nakon toga oportujem, naravno ne tebi kao tati, ali ženi, ustari.
[SPEAKER_01] Nemajte sad prepasno, sviđa ne prepadnu, to je periodan proces koji se nakon toga povrati kada se tijelo oporavi.
[SPEAKER_01] Isto vrijedi i za partnera, ako je muško, žensko, ne biti nas.
[SPEAKER_01] Hvala Bogu, imamo razno, razne roditelje, muške i ženske.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je jako važno da se u obzir uzme da se to mora prihvatiti.
[SPEAKER_01] Ono što se eventualno možda može dodatno raditi je voditi brigu o prehrani.
[SPEAKER_01] To je period života u kojem ako lošije spavate imat ćete potpuni apokaliptični moment sa energetskom iskoristivosti.
[SPEAKER_01] Znači, ljudi koji slabo spavaju, vrlo često imaju problem sa pretilošću.
[SPEAKER_01] To si vjerojatno primijetio i ti.
[SPEAKER_01] Znači, to je jedna od muspojava.
[SPEAKER_01] Naime, radi se o tome i svi znaju ono.
[SPEAKER_01] Kad si manje spav, više si gladan, jel tako?
[SPEAKER_01] Jer tijelo traži energiju kako bi ostalo budno.
[SPEAKER_01] I upravo svrših odno tome podlježe tome da zgrabi najbrži i najdostavniji ugljohidrat koji će mu najbrž dati energiju.
[SPEAKER_01] I to će biti nekakva procesuirana hrana najčešće.
[SPEAKER_01] Pa bi ja savjetovala mamama, tatama u tom periodu kada slabije spavaju da se oprobaju što bogatije nutritivno hraniti.
[SPEAKER_01] Znači, da iako žele poseći za keksima i ne kaže da su keksi loši, da možda rađe posegnu za nekakvim proteinima.
[SPEAKER_01] Ako nemaju vremena pripremati hranu, jer mala beba je možda tako malo teža, onda možda da nabave nešto što je proteinski opet, ako treba i prašak, ok, jer to može smučkati popit.
[SPEAKER_01] Tako da treba tu pristupiti prehrani kvalitetno, a što se tiče samog kretanja, misle da kada je osoba toliko umrna i toliko malo spava, treba reducirati volumena koja je do tada trenirila ili bila fizički jako aktivna.
[SPEAKER_01] Jer se mora, ljudi moraju shvatiti da je sve ose spavanja zapravo nekakav oblik stresa na tijelu, na metabolizam.
[SPEAKER_01] I onda je važno balansirati to.
[SPEAKER_01] Znači, ako imaš period života u kojem si pod stresom privatno, možda treba modificirati ove ostale aspekte i...
[SPEAKER_01] Prilagoditi ih kako bi ovaj koji je otežan bio ipak tijelu i metabolizmu i umu na kraju kreva malo lakši.
[SPEAKER_00] Koji bi savjet, ako sam te dobro razumio, osim ovoga, na primjer, roditelje koji imaju tek rođeno dijete, dijete na početku puno spava tijekom dana, pa možeš odspavati sa djetetom kad dijete spava, ne znam, svaki par sati.
[SPEAKER_01] Iako neke mame ne mogu, znaš, samo dana majke, od da moraju po kući raditi.
[SPEAKER_00] Evo, recimo, kod nas je takva situacija, kod kuće, da iako čer, sad stariji djeta, ima dvije i po godine, ona i dalje ne spava u kontinuitetu tijekom noći, nego se probudi svaku noć.
[SPEAKER_00] Probudi se i sin i probudi se i čer i znači mi svaku noć imamo isprekidan san, taj san može biti isprekidan samo jednom, pa uspiješ dijete uspavati da ide sad dalje.
[SPEAKER_00] Uglavnom, to prvo dijete probudi i drugo, onda to bude kaos i imaš sreću da je to samo jednom tijekom noći.
[SPEAKER_00] I uglavnom i nakon tog isprekidanog sna dijete se zna probuditi jako rano, to zna biti pet sati ujutro ili šest sati ujutro.
[SPEAKER_00] Nakon tog lošeg noćnog sna. Šta bi preporučila roditeljima osim tog, recimo, uhvati trenutaka dijete spava, ako je žena na porodinu, muškarac, možda ne može, ako nije.
[SPEAKER_01] Pustila da su protekali koji se generalno mogu raditi za kvalitetni san. Ima ih. Ja mislim su oni primjenjivi za svakoga, neovisno tome da li se radi da osoba slabo spava zbog maloga djeteta ili slabo spava zbog tih stvari koje ne obnaša kako bi trebala.
[SPEAKER_01] Ja ću sad neke od njih nabrojati, ima ih dosta, ali da se čovjek primi samo jedne ili dvije od njih i ako primijeti kroz 2-3 tjedna potrebno je vrijeme, kvalitetnu promjenu.
[SPEAKER_01] Prvenstveno u kvaliteti spavanja, jer nije bitno koliko spavamo, nego kako spavamo. Ima ljudi koji legu desna večera, ustano su 6. jutro i u mornicu, jer mi su kvalitetno spavali.
[SPEAKER_01] Ti možda imaš isparkiran sat, ali možda je kvalitetan. Znaš, pa svaki puta kada legneš i na sat i pol, dva, dobro si od spavao. Tijelo se dobro opravilo.
[SPEAKER_01] Sorin, na englesko-hrvatskome, znaš moj išu, sad sam još bila pola godine bono Hrvatske.
[SPEAKER_01] Tako da, neki od njih bili bi izbjegavanje, gledanje u ekrane prije spavanja. To svi znamo. Mislim da je to već onak svjetlji u mraku.
[SPEAKER_01] I ja razumijem, nakon cijelog dana posla i svega, najugodnije većin ljudi je onak lijepo se ušuškati u kauči ili krevet, upali Netflix, uzeti si nešto možda začopkat malo i lagano zaspustati televiziju.
[SPEAKER_01] Neću reći da je nužno problem televizora ili mobitela, reću da je problem stimulacija.
[SPEAKER_01] Znači, ako već imaju potrebu nešto gledat da to bude nešto što nije neurološki stimulativno, znači da imate one serije koje su vam dosta ne pa uz njih zaspite,
[SPEAKER_01] a da imate ono nešto što vas razbudi. E, ovo kaj vas razbudi je ne.
[SPEAKER_01] Stavi najdosadniju stvar na svijetu. Iako meni je bilo puno zraže i ja klijentim ove kažem, id čitati knjigu.
[SPEAKER_01] Zaspit ćeš da kažeš keks, jak si umoran. Slušaj glazbu ili najbolje od svega što ljudi.
[SPEAKER_01] Još uvijek u Hrvatskoj nisu baš pretirano. Prihvatili je nekakve vježbice disanja ili relaksacija.
[SPEAKER_01] Imaš na YouTube-u, na internetu, di hoćeš, oraringima isto.
[SPEAKER_01] Znači, upališ si, to traje 10-15 minuta, dok slušaš to zaspeš i spavaš kvalitetno.
[SPEAKER_01] To je jedna od stvari. Druga, koja se sigurno isto može napraviti, pokušat ne jest 2-3 sata prije spavanja.
[SPEAKER_01] Znači, to jako jednostavno banalno objasniti. Znači, kad ste nešto ponjupali, onda to prođe kroz tijelo,
[SPEAKER_01] uđe u želuček i onda krene šta raditi? Probava.
[SPEAKER_01] Za probavu je potreban pojačan krvotok. Znači, srce će brže pumpati, jer će morati otpremiti sve te hranjive tvari
[SPEAKER_01] koje su iz creva otišle dalje u tijelu krvotokom.
[SPEAKER_01] I onda kad se to zbiva, ako leniš spavat, ti nećeš ući u duboki san zbog toga što će srnice i dalje pupat
[SPEAKER_01] i tvoj metabolizam će pokušat odvesti sve te nutrijente do mišića, do jetra i do mozga.
[SPEAKER_01] I onda ta kvaliteta snane će biti dobra. Zato. Znači, jednostavno je.
[SPEAKER_01] Nije toliko komplicirano koliko ljudi misle.
[SPEAKER_01] No naravno, onda moram sad dati mali disklemer.
[SPEAKER_01] Ako si gladan, moraš jest. Znači, nemoj te opet u krevet otić gladnije.
[SPEAKER_01] Onda se nekni nešto. Uzmeš malo jogurta, nečeg opet možda bogatog proteinima, nešto lagano.
[SPEAKER_01] A ne ono na večer, ne znam, mesinu ili nešto što je opet visoko procesirano i puno šećera.
[SPEAKER_01] I će tijelo onda još, bit će mu još teže zaspati.
[SPEAKER_01] Bit će mu još teže ući u sve te faze.
[SPEAKER_01] Ili postoji više faza snane.
[SPEAKER_01] Onda stvari koje se još mogu napraviti, to je Huberman stalno priča poznati znanstvenik.
[SPEAKER_01] Znam da neki ljudi znaju za njega, neki ne znaju.
[SPEAKER_01] Ali ono što sad nije bitno je da on to priča.
[SPEAKER_01] Poanta je da postoje studije koje na to ukazuju.
[SPEAKER_01] Ne jedna, ne ono, postoji studija, pa mi se kosa na glavi digne.
[SPEAKER_01] Pričamo o stotinama randomized control studies gdje je dokazano da u principu izlaganje oči u jutarnjim svijetlu doprinosi tome da tijelo zna gdje je i kada u prostoru.
[SPEAKER_01] I na taj način zna kada da luči koja je hormona.
[SPEAKER_01] Isto je dosta jednostavna.
[SPEAKER_01] A oči su jedini organ koji su dio našega mozga koji je vani.
[SPEAKER_01] Znači naš mozgić oko vidi svijetlost i zna aha, sada je vrijeme da proizvodim taj i taj hormon.
[SPEAKER_01] I onda postoje hormoni koje nas čine pospenima i postoje hormoni koje nas čine budnima.
[SPEAKER_01] Za jedan, sigurno znate, to je kortizol koji je tako onako ocrljen kao grozan.
[SPEAKER_01] Ne, on vam treba, bez njega ne možete utro biti budni.
[SPEAKER_01] Problem je da li se proizvodi previše ili premalo i kada se proizvodi.
[SPEAKER_01] Ako nije proizvedena večer između 10 i 12 sati kada liježete spavat
[SPEAKER_01] i nije dosegao neku razinu ujutro kad se probudite, je sad kreće proizvoditi,
[SPEAKER_01] zato je dobro ići spavat u to vrijeme, ako možete naravno,
[SPEAKER_01] onda vi jutro ne budete budni, bićete malaksali usporni.
[SPEAKER_01] Adenozin pak je onaj za spavanje koji se isto luči tijekom dana prema večeri.
[SPEAKER_01] I onda vas on lijepo ušuška i zaspete.
[SPEAKER_01] I ako se oni nisu lučili kada treba, a signal tome je bila suđeva svjetlost,
[SPEAKER_01] mi smo ipak bića koja žive na planeti i orijentirani smo ka suncu, kao i cvijeće.
[SPEAKER_01] Prema tome, ako ne date mozgu signali, to vani, znači ne u stanu sad ja gledam kroz prozor,
[SPEAKER_01] ne, baš ono, prava svjetlost je ušla u oku, ne moraš piljeti u sunce i izađeš samo van na zrak.
[SPEAKER_01] Onda će tijelu biti malo lakše.
[SPEAKER_01] To su sad neke male cake, kretanje je jako važno.
[SPEAKER_01] Znači ako smo jako statični i stalno sjedimo, metabolizam ne bude dobro radio i isto tako ne budemo dobro spavali.
[SPEAKER_01] Tijelu treba stimulans, treba nešto što ga učini umornim, da bi onda moglo bolje spavati.
[SPEAKER_01] Znate kad dodate na sviješ zrak, ono, prirodo ili nešto spavaš, ko klada.
[SPEAKER_00] Danas bi se fokusirao na ljude koji su, recimo, sličnog, saču ga opisati, životnog stila,
[SPEAKER_00] koji možda imaju malu djecu, koji su opterečeni, imaju jedan posao, možda neki imaju i drugi posao,
[SPEAKER_00] koji su donekle upoznati sa svim ovim informacijama, praksama.
[SPEAKER_00] Ma evo, mogu reći, mogu sebe opisati.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Mogu sebe opisati.
[SPEAKER_00] Pa, u sve to imaš onu nekakav problem perfekcionizma i godinama si zapravo težio svim tim stvarima.
[SPEAKER_00] Mi kad bi, mislim da trebamo napraviti razliku između ljudi koji su profesionalci, recimo, i koji treniraju kao što treniraš ti.
[SPEAKER_01] I normalna pročičnja osoba, apsolutno.
[SPEAKER_00] Znači, ja jednostavno u ovom trenutku života imam puno loptica.
[SPEAKER_01] Moraš nam da reći.
[SPEAKER_00] I onda dođe period kada mi se sa te treće, dođem s treće na četvrtu, petu, šestu i sedmu lopticu i onda sve te loptice padnu dolje.
[SPEAKER_00] Bez obzira što si educiran i što si znatižen oko te tematike i stvarno se trudiš svoj životni stil, ono, dovesti do savršenstva,
[SPEAKER_00] a dođe period kada jednostavno ne možeš popratiti sve te stvari.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I onda sad, mislim, čovjek bi se probudio pa bi trebao meditirati, pa bi trebao pročitati nešto, pa bi trebao odraditi neku hladnu kupku, pa bi trebao ovo, pa bi trebao ono.
[SPEAKER_01] Ima jednu superčencu, ne bi trebao ništa.
[SPEAKER_00] Slažem se.
[SPEAKER_00] Ali ljudi osjećaju, ja mogu reći za sebe osobno, da osjećaš kao neku, ono, prekritičan si prema sebi.
[SPEAKER_00] I osjećaš da nisi dovoljno dobar zato što nisi napravio te neke stvari.
[SPEAKER_01] Ovako.
[SPEAKER_00] Ali definitivno da ti kvaliteta života trpi.
[SPEAKER_00] Ja sam se puno bolje, imao sam puno bolje performanse, puno bolje sam se osjećao kada sam imao vremena za sebe.
[SPEAKER_00] Sad u ovom trenutku vremena za sebe baš previše nema.
[SPEAKER_01] I baš ću povući paralelizm među tebi i mene, pa će to možda biti najbolje.
[SPEAKER_01] Ajde.
[SPEAKER_01] Ovako.
[SPEAKER_01] Ja nemam djecu, nemam partnera.
[SPEAKER_01] I svrschodno tome, imam svo vrijeme ovoga svijeta samo za sebe.
[SPEAKER_01] Nisam to odabrala, na neki način možda jesam svojim odlukama u životu.
[SPEAKER_01] Voljela bih imat nekog i voljela bih imat djecu.
[SPEAKER_01] Tako se loptice nisu poslagale.
[SPEAKER_01] Ali ja, za razliku od tebe, imam vrijeme.
[SPEAKER_01] I mogu ga vrlo sebično koristiti za sebe.
[SPEAKER_01] I mogu si hladne kupke, ovo, ono, ljevo, desno, ovak, mogu šta hoću.
[SPEAKER_01] Mogu kuhat svaki obrak u danu.
[SPEAKER_01] Znaš, imam luksuz.
[SPEAKER_01] I koristiti ga.
[SPEAKER_01] Ti si odabrala ima djecu i obitelj i u situaciji si u kojoj ti je oteženo obnašati sve te stvari na koje si ti naviko i koje si je vrhunski izvodio.
[SPEAKER_01] I dogodilo se s tvoje strane, ja vjerujem ti ćeš me ispraviti ako nije tako, određena dozadne zadovoljstva prema tome kako se ti ponašaš sa sobom prema drugima, a sebi sad trenutno nisi dovoljno dobar.
[SPEAKER_01] Ono što ti prvo moraš napraviti je prihvatiti situaciju, jer ona je već tu, ne možeš ju mijenjati.
[SPEAKER_01] I u odnosu na to da ona postoji i u odnosu na to da je prihvatiš, moraš djelovati nakon toga, ali ne onako kako si djelovao do sada, jer to više nije održivo.
[SPEAKER_01] Znači mora se nešto promijeniti i u tvom, kako se kaže na hrvatskom, u tvom sprovođenju dosadašnjih navika.
[SPEAKER_00] U rasporedu.
[SPEAKER_01] Da. Ok, možeš reći u rasporedu.
[SPEAKER_01] Znači ako si prije imao vremena i za vježbe disanja i za treninga i za ovo i za ono, sada nemaš.
[SPEAKER_01] Sada treba prioritizirati one stvari koje su nužne za tvoje zdravlje, jer se moraš dalje moći prijetiti u djece tu ili u ženi, da?
[SPEAKER_01] Znači zdravlje je prvo, najbitnija stvar.
[SPEAKER_01] I pronaći koje su to bitne stvari za tvoje zdravlje.
[SPEAKER_01] Tebi. Nisu svima iste.
[SPEAKER_01] A onda sekundarno potražiti one koje te čine sretnim.
[SPEAKER_01] Koje te vesela.
[SPEAKER_01] Jer nekad je puno važnije otići s best friendom na pivu.
[SPEAKER_01] Sad vremena druženja.
[SPEAKER_01] Nego što je otići trenirat.
[SPEAKER_01] Iako bi sad neko rekao, pa čekaj malo, kaj ti si nisi trenerica.
[SPEAKER_01] Da, ali ne.
[SPEAKER_01] Jer mi su spominjali san, kretanje i prehranu.
[SPEAKER_01] Ali postoji ono četvrto, osim menažmenta stresa, a to su odnosi, da?
[SPEAKER_01] U kojima smo mi pričali prošli puta.
[SPEAKER_01] Jako su važni.
[SPEAKER_01] Jer način kako mi se osjećamo utječe na kemiju našeg tijela i na naše zdravlje.
[SPEAKER_01] Pa džabe ti je, ako radiš svoje protekole za spavanje i super, super, super jediš dva grama proteina dnevno,
[SPEAKER_01] ako ti nisi sretan, jer onda ništo neće doprinjeti tvojom zdravlju.
[SPEAKER_01] Jer mentalno zdravlje je važno kao i fizičko.
[SPEAKER_01] Treba potražiti balans.
[SPEAKER_01] I onda lazimo do toga da svatko od nas, što niko ne želi, mora za sebe istražiti koji je to njegov balans
[SPEAKER_01] u određenom trenutku u životu u odnosu na okolnosti u kojima se nalazi.
[SPEAKER_01] I to je onako, Išuse Kristi, to je tako toliko posla.
[SPEAKER_01] Je, ali život je puno posla.
[SPEAKER_01] Znači, ono, ja ne znam, kad život postaje lagan, znači da je samo jedna stvara koja će biti sigurno da ste mrtvi.
[SPEAKER_01] Tako da, ja mislim da bi ljudi trebali presta tražiti formulu koju ću im dati ja
[SPEAKER_01] ili bilo ko drugi ko se bavi ovim poslom.
[SPEAKER_01] Mi, ja, mogu dati ljudima samo alate, kao što sam tebi sada nabrojala.
[SPEAKER_01] Ali njih onda ti moraš isprobavati i vidjeti koji drže vodu tebi.
[SPEAKER_01] Sar, ako ti primjećuješ da kad slabo spavaš, se razboljevaš, padni timonitet, većini ljudi,
[SPEAKER_01] onda se povrju da kad god imaš vremena možda ne spavaš, ali odmaraš.
[SPEAKER_01] Znaš, da to nije onda idem na hit trening, džipat kod divo koza, kako ja to volim reći,
[SPEAKER_01] nego ako ću radit nešto idem se prošetat.
[SPEAKER_01] Idem fizički bit aktivan na nekakav neaktivan ili opet proaktivan način.
[SPEAKER_01] Ako se radi o prehrani, ok, fakat probaj jest bogato nutritivno,
[SPEAKER_01] lako te veseli otići na pivu i ne znam, pojesti kekse, pojedi ih.
[SPEAKER_01] Posebno ako je u dobrom društvu.
[SPEAKER_01] Možda te veseli igrat neke igre.
[SPEAKER_01] Znam ljude koje vole board games.
[SPEAKER_01] Odi s friendom, igre monopoli.
[SPEAKER_01] Znaš, naći šta tebi drži.
[SPEAKER_01] Od ovih koje sam protokola nabrojala,
[SPEAKER_01] možda ne možeš se obvezati da ne gledaš na večer nekakvu stimulativnu seriju.
[SPEAKER_01] Gledaj.
[SPEAKER_01] A onda probaj jutro, ono, bit na tom suncu.
[SPEAKER_01] Probaj nez, dva, tri sata prije spadlja.
[SPEAKER_01] Znači, od svih opcija koje imaš,
[SPEAKER_01] kada ti je neko na stol sad ustavio sto tisuća kuglica,
[SPEAKER_01] ti pogledaš sve te kuglice i, e, probat ću ovu.
[SPEAKER_01] I onda dolazimo do onog što je tu ključ kod svega toga da to krene.
[SPEAKER_01] To je odabrat ono što ti misliš.
[SPEAKER_01] Da je održivo forever.
[SPEAKER_01] I to uvijek ljude pitam.
[SPEAKER_01] Ja voći sam imala razgovar sa jednom novom klijenticom
[SPEAKER_01] i pitala sam me da li misli da se može ustati svaki dan,
[SPEAKER_01] pola sata ranije, kako bi jutro trenirala,
[SPEAKER_01] jer ima inzulinsku rezistenciju, ima nekog zrasnijih problema
[SPEAKER_01] i vidi da je popodin za posla preumorna.
[SPEAKER_01] Ja je pitam, bi se mogla dići, ali da li bi se mogla dići,
[SPEAKER_01] da li to možeš vidjeti, ono, vizualizirati od sad pa do smrti svaki dan.
[SPEAKER_01] Jer ako ne možeš, nećemo to odabrati.
[SPEAKER_01] Zbog toga što ništa što mi radimo i odabiremo,
[SPEAKER_01] znači ne može biti, e sad ću to rad dva tjedna.
[SPEAKER_01] Možemo i to modificirati kasnije, naravno,
[SPEAKER_01] ali moment u kojem donosim odluku, da bi se mogli obvezati na nju,
[SPEAKER_01] mora biti nama dugoročno održiv.
[SPEAKER_01] I onda, ako to nije to, ta pikulica tu sa stola,
[SPEAKER_01] odaberi neku drugu.
[SPEAKER_01] Jer kada odabereš jednu i kada je počneš obnašati,
[SPEAKER_01] kada ti postane dio tvoje navike svakodnevnog života,
[SPEAKER_01] više nećeš primjećivati, ni će ti biti naporna.
[SPEAKER_01] Postat će kao da pereš zube.
[SPEAKER_01] Kad to napraviš i kad vidiš, e više stokno ne sjetim da u to radim vježbe disanja,
[SPEAKER_01] jer ih sad radim toliko automatski,
[SPEAKER_01] te dvije minute, ili može stvarno biti samo dvije minute,
[SPEAKER_01] a te dvije minute će ti promijeniti život,
[SPEAKER_01] to garantiram bilo kome ko sluša.
[SPEAKER_01] Jedna sam od onih koja je to implementirala,
[SPEAKER_01] a nisam fakaj sjela.
[SPEAKER_01] Onda dodaš drugu.
[SPEAKER_01] A onda među vremena možda i klinici malo su stariji,
[SPEAKER_01] pa ćeš neke moći malo drugačije dodavat.
[SPEAKER_01] Tako da, ljudi očekuju da moraju napraviti nešto mega lolansko.
[SPEAKER_01] To mora biti ogromna neka promjena,
[SPEAKER_01] to mora biti sto stvari paralelno.
[SPEAKER_01] To je kono, sutra krećem na dijetu,
[SPEAKER_01] trenirat ću pet puta dnevno,
[SPEAKER_01] ne budem jeo, bit ću kao u deficitu sa hranom
[SPEAKER_01] i još ću ne znam.
[SPEAKER_01] Kaj? Isuse Bože, ne.
[SPEAKER_00] Ali vidi ovo.
[SPEAKER_00] Dođe čovjek, žena, muškaraca.
[SPEAKER_00] Dođe kraj dana.
[SPEAKER_00] Dan je bio zahtjevan.
[SPEAKER_00] Otvore Instagram i onda vide Andreu Sulomu
[SPEAKER_00] kako tamo trenira.
[SPEAKER_00] Onda vide Ilon Maska kako zarađuje pare.
[SPEAKER_00] Kužiš?
[SPEAKER_00] A možda da zgasni Instagram?
[SPEAKER_00] Vidimo jako puno tih ljudi koji nam daju signale
[SPEAKER_00] onoga što bi mi mogli biti
[SPEAKER_00] i uspoređujemo se danas sa svim tim ljudima.
[SPEAKER_00] Jel bi mogli biti to?
[SPEAKER_00] I mi bi htjeli biti savršen partner,
[SPEAKER_00] htjeli bi biti najbogatiji, najuspješniji na svijetu
[SPEAKER_00] financijski, htjeli bi biti super iskosani
[SPEAKER_01] Sada je to već, Vinko, rad na sebi.
[SPEAKER_00] Sad ti povučem paralelu u ovoga što ti krenuo sad.
[SPEAKER_01] Obželim pričat, dobro, da.
[SPEAKER_00] Znači, najviralniji, onaj shorts
[SPEAKER_00] ili real video
[SPEAKER_00] podcasta svih vremena
[SPEAKER_00] je bio sa Igorom Čerenšekom
[SPEAKER_00] iz mentalnog treninga
[SPEAKER_00] koji rekao, najbolji na svijetu
[SPEAKER_00] piju, puše.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_00] Bla, bla, bla.
[SPEAKER_00] Tako je početak bio videa, to je bio huk, tako zvani.
[SPEAKER_00] I ljudi su se navukli na to, zato što očito jako puno...
[SPEAKER_01] se identificira sa time.
[SPEAKER_00] Tako je, da.
[SPEAKER_00] I sad, znači, ovo je pomama podcasta koji ti govore
[SPEAKER_00] trebaš zdravo jesti, trebaš trainirati, trebaš...
[SPEAKER_00] Za sve te vremena, niše ti ne trebaš.
[SPEAKER_00] Tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali sad, čekaj.
[SPEAKER_00] Znači, meni se nekako iskristaliziralo u sve dvoje tri godine
[SPEAKER_00] load podcasta da zapravo osnovna vrijednost koja želim promovirati je balans.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Ali balans na jedan način koji je netipičan možda kako prosična osoba gleda na njega
[SPEAKER_00] kako razmišlja o njemu.
[SPEAKER_00] Ja ti, evo ovako, sad u ovom trenutku pričamo o jednoj vrijednosti,
[SPEAKER_00] znači, osim balansa, vrijednost koja je bitna u load brandu koju ja želim promovirati je izvrsnost.
[SPEAKER_00] Ali kako je balans prva vrijednost, ja zapravo hoću reći...
[SPEAKER_00] A nije li biti u balansu izvrsnost?
[SPEAKER_00] Čekaj, da mi trebamo težiti izvrsnosti, ali shvatiti i prihvatiti tu činjenicu da smo nesavršeni.
[SPEAKER_01] I još jednu stvar treba shvatiti.
[SPEAKER_01] I to je taj balans.
[SPEAKER_01] Balans nije trenutak u vremenu.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] To je jako važno.
[SPEAKER_01] Ljudi uvijek te reživljavaju balans kao da se sve poslagilo i savršeno je ravno.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Balans može biti i da tu strše neke stvari, ali onda dovoljno ne strše ovdje i s ove...
[SPEAKER_01] Kao da imaš sferu, neku lopticu.
[SPEAKER_00] Balans ne znači da je nešto na pola.
[SPEAKER_01] Zamisli da imaš lopticu, ja to tako ljudim uvijek objašnjavam, i u sebi ima kad tu ovak gurniš s jedne strane unutra iglicu, s druge strane ta iglica izađe.
[SPEAKER_01] Možeš to zamisliti.
[SPEAKER_01] I tako je cijela.
[SPEAKER_01] Znači, kao lopta koja nije savršeno glatka, nego stalno negdje gurniš prst, ne drugdje nešto izađe.
[SPEAKER_01] Sad zamisli da je svaki put kad tako nešto tu gurniš prst, će događanje u tvom životu.
[SPEAKER_01] Trening, prehrana, svađa s partnerom, na poslu, ne znam, novi zadatak, seletba, vožnja u automobilu.
[SPEAKER_01] To su sve neke stvari koje pukaju i pikaju tu sferu.
[SPEAKER_01] I onda kak piknu, poanta cijele priče je da uvijek na drugoj strani postoji neka protuteža u odnosu na ove druge koje strše tu.
[SPEAKER_01] Tako da je to onda u balansu.
[SPEAKER_01] Ali ona nikada nije savršeno glatka i ne bi trebala biti, jer to je nemoguće.
[SPEAKER_01] To je ono, mrtvi smo.
[SPEAKER_01] Tako da za mene balans znači, preformulirat ću ga u riječ flow.
[SPEAKER_01] Jer koliko god ta riječ bila izrabljena, u principu pokazuje ono što smo vidjeli, možda našak je to lijepo zavijet kad si bio na baliju.
[SPEAKER_01] Primijetio si onaj promet koji je apsolutna apokalipsa.
[SPEAKER_01] Znači, ljudi voze, ja mislim da ljudi u Hrodskoj, to ne mogu ni zamisliti ako nisu bili tamo.
[SPEAKER_01] Zamislite da nemate trake i da svi voze kako hoće i nikad se ne sudara.
[SPEAKER_01] Mislim, ok, nikad dogodi se, promete nezreće, ali, zato što je sve u flowu, jedni drugi osjećaju i samo idu.
[SPEAKER_01] Znači, gore, dolje, ljevo, desto, u svim mogućim smjerovima.
[SPEAKER_01] Moga kad gledaš film Peti element pa se naš onak voze s gore.
[SPEAKER_01] Jednostavno, taj flow omogućava kaosu da bude protočan.
[SPEAKER_01] I onda taj kaos više nije kaos.
[SPEAKER_01] On ima nekakav smjer, on ide.
[SPEAKER_01] Ko voda kad teče.
[SPEAKER_01] I za mene je to balans.
[SPEAKER_01] Stalno teći.
[SPEAKER_01] Stalno se kretati.
[SPEAKER_01] Znaš da ja znam uvijek reći u onu rečenicu, I move therefore I am.
[SPEAKER_01] Jer mi se stalno mijenjamo.
[SPEAKER_01] Ništa nije fiksto.
[SPEAKER_01] Kada je fiksto, kažem, mrtvo je.
[SPEAKER_01] Znači, sve se u nama stalno miče.
[SPEAKER_01] I stanice, znači, ovaj stol trenutno propada ispred nas.
[SPEAKER_01] Znači, mi to ne možemo golimo komiljeti, ali on entropira u prostoru.
[SPEAKER_01] I njegove atomise miču.
[SPEAKER_01] Kad se ne imicali, ne bi ga bilo.
[SPEAKER_01] Tako da, sad sam malo tišla u dubinu.
[SPEAKER_00] Da li osoba koja sad ovo prati, kad mu kažeš možeš sapaliti cigaretu, možeš popiti alkohol, možeš biti nesavršen.
[SPEAKER_00] Da li misliš da mu to priušti onako nekakav osjećaj olakšanje?
[SPEAKER_01] Ja vjerujem to da.
[SPEAKER_01] I mi znači, ljudima danas treba reći da je okej.
[SPEAKER_01] Ja znam, ja kad, znači, kad mi njego kaže, e ali, znaš kao, jedem i kruh.
[SPEAKER_01] To zna biti česta rečenica.
[SPEAKER_01] I onda, valjda, očekuju od mene da kažem da to izbaci van.
[SPEAKER_01] Ja na to obično odgovorim da i.
[SPEAKER_01] Ne razumijem šta je problem s kruhom.
[SPEAKER_01] Šta je problem s time da interniraš pet puta djedno.
[SPEAKER_01] Zašto je problem da, ne znam, si jučer popio tri čaše vina.
[SPEAKER_01] Ljudi se osjećaju u krivima, identificiraju se kao loše osobe.
[SPEAKER_01] Zbog toga što su napravile nešto što je netko negdje ko ne bi trebao uopće njima biti bitan.
[SPEAKER_01] Niti bi trebao biti mjerodavan.
[SPEAKER_01] Rekli da je loše za njih.
[SPEAKER_01] Ja sam prva koja ne može reći nekome to je loše za tebe.
[SPEAKER_01] Ja ti mogu reći načelno nije možda dobro.
[SPEAKER_01] Al tebi će možda biti super.
[SPEAKER_01] Pa znaš i sam da imaš ljude koji onak puše ko smokovi.
[SPEAKER_01] Neće se stavljesto kutija dnevno i žive sto dvije godine.
[SPEAKER_01] I onda imaš nekog ko ništa ne puše, trenira svaki den na krihne 54 srčanog udara.
[SPEAKER_01] O čemu se radi?
[SPEAKER_01] Radi se o tome da to malo znanstveno može da ljudima objaste.
[SPEAKER_01] Mi svi smo rođeni sa određenim genetskim zapisima.
[SPEAKER_01] I svi ti zapise nalaze naše DNA.
[SPEAKER_01] Znači nama je u kodu da ako se određen gumbić stisne da bi mogli dobiti karcinom.
[SPEAKER_01] Šta će stisnut taj gumbić je splet tisuće različitih parametara.
[SPEAKER_01] Mi možemo kvalitetnim stilom života reducirati šansu da se taj gumbić stisne.
[SPEAKER_01] Ali ne možemo ju spriječiti.
[SPEAKER_01] To je ne možemo znat da li smo ju spriječili.
[SPEAKER_01] Nekad spriječimo, nekada ne.
[SPEAKER_01] Prema tome, jedino što ja mislim da bi svi trebali je u biti,
[SPEAKER_01] mislim sad sa rekali da ne bi trebalo ništa,
[SPEAKER_01] ali kao, to je moje, ono što ja ljudima savjetujem.
[SPEAKER_01] Probajte svaki dan sebi biti dobri.
[SPEAKER_01] Či probajte napraviti najbolje taj dan što možeš.
[SPEAKER_01] Ne uspoređujete se sa Elonom maskom ili sa ne znam kim.
[SPEAKER_01] Jer ti nisi oni i to je tvoja super moć.
[SPEAKER_01] Ne biti netko drugi za mene je najbolja stvar koja postoji na svijetu.
[SPEAKER_01] To me čini autentičnom i posebnom.
[SPEAKER_01] Jer samo je jedna Andrea na planeti zemlji, samo je jedan Vinko.
[SPEAKER_01] Nema drugih kao mi.
[SPEAKER_01] Tako da nijedan, nitko drugi meni ne može reći
[SPEAKER_01] da je njegova formula za idealan život moja formula.
[SPEAKER_01] Ja je moram sama pronaći.
[SPEAKER_01] I ne smijem biti ljena za to.
[SPEAKER_01] Jer ako sam ja za to ljena, a onda ne znam stvarno.
[SPEAKER_01] Mislim, ako smo ljeni da istražujemo sebe
[SPEAKER_01] i da otkrijemo svijet za sebe,
[SPEAKER_01] to je stvarno tužno.
[SPEAKER_01] Ja znam da smo zaposlani, sve to meni je jasno,
[SPEAKER_01] ali ta doza znatiželje,
[SPEAKER_01] ta curiosity,
[SPEAKER_01] taj spark za životom,
[SPEAKER_01] je nešto što ljudi često kažu
[SPEAKER_01] izgubio sam to zbog, ne znam, teško mi je na poslu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to samo isprika.
[SPEAKER_01] I dalje to možeš pronaći.
[SPEAKER_01] Samo moraš željeti to naći.
[SPEAKER_00] Kako čovjeku reći opusti se,
[SPEAKER_00] a da to,
[SPEAKER_00] ili da čovjek sam sebi kaže opusti se.
[SPEAKER_01] To je ono rećenite zbog koje te neko lupi.
[SPEAKER_00] Da sam sebi kaže opusti,
[SPEAKER_00] ali ne mislim sad ono,
[SPEAKER_00] kao smiri se, nego opusti se,
[SPEAKER_00] kao nije sve tako bitno i sve tako nebitno.
[SPEAKER_00] a da to opet ne pređe u ono ništavilo,
[SPEAKER_00] ljenost, ne polukinost i tako dalje.
[SPEAKER_01] A čovječe, za mene opuštanje ne znači nerad.
[SPEAKER_01] Pa to nisu dvije iste stvari.
[SPEAKER_01] Rad na sebi, po meni, bi trebao biti kontinuirana akcija od dana kad se rodiš do smrti.
[SPEAKER_01] Bez toga, mislim,
[SPEAKER_01] what's the point?
[SPEAKER_01] Možda je to meni tako jasno, možda nekom nije,
[SPEAKER_01] ali sekunda kad ti postane lagano, nemate.
[SPEAKER_01] Morate biti teško.
[SPEAKER_01] Znači, u teškom, kopanjem po teškom, čačkanjem po tome,
[SPEAKER_01] je mjesto gdje ti rasteš.
[SPEAKER_01] To teško ne mora biti grandiozno.
[SPEAKER_01] Znači, ne mora biti najteža stvar koju si našao.
[SPEAKER_01] Znači, najgore je što postoji i sad ideš po tom prtljati.
[SPEAKER_01] Pa ne, pa daj nađi nešto lakše.
[SPEAKER_01] Nađi nešto što je teško,
[SPEAKER_01] ali nije pre teško da bi to mogao raditi.
[SPEAKER_01] I onda će s vremenom posti lakše,
[SPEAKER_01] pa će odavrat nešto drugo,
[SPEAKER_01] pa će to biti veće.
[SPEAKER_01] Ja mislim da bi ljudi trebali naučiti
[SPEAKER_01] raspoređivati velike zadatke na male cjeline.
[SPEAKER_01] I da će to biti formula koja pomogne.
[SPEAKER_01] Radilo se o privatnom životu,
[SPEAKER_01] o partnerstvu, o poslu,
[SPEAKER_01] o trenizima, o prehrani, o bilo čemu.
[SPEAKER_01] Mali koraci.
[SPEAKER_01] I opet kažem, to nešto je postala istorak.
[SPEAKER_01] Eto svi stano govori.
[SPEAKER_01] Da, ali to fakat funkcionira.
[SPEAKER_01] I mogu biti dosta na dobejstvisti.
[SPEAKER_01] Ali ne budem klijentu nikad rekla,
[SPEAKER_01] moraš za dva tjedna skinu 10 kila
[SPEAKER_01] ili moraš sutra početi trčat maraton.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Oćiš još trčat maraton jednog dana u životu.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Počinjemo s tim veću reći
[SPEAKER_01] još biti se na mobilnost na podu
[SPEAKER_01] i da ćemo to raditi 10 minuta dnevno.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Je li ti to održivo?
[SPEAKER_01] Je, to mogu.
[SPEAKER_01] Super, cool.
[SPEAKER_01] Ajmo krenut.
[SPEAKER_01] I kroz par godina čovjek bez polona trče maraton.
[SPEAKER_01] Kužiš?
[SPEAKER_01] Znači, to je mali korak.
[SPEAKER_01] Mora biti toliko malen
[SPEAKER_01] da ga ti u glavi vidiš kao mogućeg.
[SPEAKER_01] A ne kao nekakvu znanstvenu fantastiku.
[SPEAKER_00] I sve zapravo mora biti personalizirano.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je budućnost zdravlja personalizacija svega.
[SPEAKER_01] I mislim da se treba odmaknuti od onog više jednom.
[SPEAKER_01] Stvarno, ono, doktor koji ti da dijetu,
[SPEAKER_01] koji je dao svim pacijentima,
[SPEAKER_01] trenera koji je poslao isti plan treninga svakom klijentu.
[SPEAKER_01] Znači, kaj je to?
[SPEAKER_01] Mislim, ja, evo, ja to ne radim i ja to ne podržavam.
[SPEAKER_01] Da li više posla individualizirati sve?
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Ali to mi je ljepota.
[SPEAKER_01] Znači, ono, prokljukati tu jednu osobu,
[SPEAKER_01] tog jednog čovjeka kojim želiš pomoći,
[SPEAKER_01] za kojeg baš moraš znači to nešto
[SPEAKER_01] što će promijeniti sve.
[SPEAKER_01] Taj mali, mali, mali, mali onak korak.
[SPEAKER_00] Ti mi dijeluješ kao
[SPEAKER_00] jedno od najsloženijih ljudi koje znam.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Ili ovo kao komplimenti?
[SPEAKER_00] Najposloženijih.
[SPEAKER_01] A najposloženijih?
[SPEAKER_01] Ja sam mislila, kažeš, najsloženijih.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Kompleksno sam ja.
[SPEAKER_00] Najposloženijih, oprosti.
[SPEAKER_00] Kriva sam se odrazio.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Pa, kako i ove druge ljude
[SPEAKER_00] koje pratimo na društvenim mrežama,
[SPEAKER_00] pa tako i tebe ljudi prate isto.
[SPEAKER_00] I dosta često to izgleda savršeno.
[SPEAKER_00] Pa daj nam reci, evo, barem jednu stvar
[SPEAKER_00] s kojom ti nisi zadovoljna kod sebe.
[SPEAKER_00] i jednu stvar u kojoj nisi savršena.
[SPEAKER_00] Može biti idejalno, recimo, u ovom, tvom, ovaj, nekako, u tvom polju, recimo, zdravlje, fitness, što god.
[SPEAKER_01] Ok, znači, moja definitivna nesavršenstva je problematika sa perfekcionizbom i dan danas.
[SPEAKER_01] Sad ovo zvuči malo koksimorona, ali da, je, zato što.
[SPEAKER_01] Kako sam nekada bila balerina, naučila sam da svaku stvar koju radim
[SPEAKER_01] moram uvijek pokušati, napraviti najbolje što mogu u svakome trenutku
[SPEAKER_01] i da postoji kao, recimo, ajmo reći da je ova čaša najbolje, vrh ovako tu, da?
[SPEAKER_01] I ja uvijek moram doći, ping, to mora lupiti ovdje.
[SPEAKER_01] I dugo vremena mi je trebalo, i radim i dalje na tome,
[SPEAKER_01] i začu raditi zaovijek na tome, jer me Balet je to obilježio,
[SPEAKER_01] da prihvatim da nije svaki dan 100% vrh ove čaše,
[SPEAKER_01] nego da su te čaše drugačije svaki dan.
[SPEAKER_01] I da onda odradim trening koji nije savršen pomjerilo ove visine,
[SPEAKER_01] nego po ove visine, ne?
[SPEAKER_01] I jako me to muči, to mi je baš teško i na tome radim.
[SPEAKER_01] Znači, neki ljudi uče kako da se pokrenu,
[SPEAKER_01] ja učim kako da se zaustavim.
[SPEAKER_01] To mi je teško i to mi ne ide.
[SPEAKER_01] Bolje mi ide nego prije, ali mi fakat ne ide.
[SPEAKER_00] Kao moja mana je vrlina.
[SPEAKER_01] Ne bi se složila. To možda mislim većina ljudi, ali nije.
[SPEAKER_01] Znači, evo, radila sam nedavno glikanski test,
[SPEAKER_01] znači ja ću je navršit 40 godina.
[SPEAKER_01] Na glikanskom testu imam 56.
[SPEAKER_01] Znači, starija sam nego što jesam za toliko.
[SPEAKER_01] Ljudi bi rekli, uzdrava sam. Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Jer je balet izvršio užasno velike
[SPEAKER_01] na mene stresove,
[SPEAKER_01] na tijelo. I moje tijelo je na
[SPEAKER_01] molekularnoj stanici, molekularnoj razini.
[SPEAKER_01] Starija nego li neka druge
[SPEAKER_01] pročetne osobe kao što si vjerojatno tiko
[SPEAKER_01] i trnira manje nego ja. Možda ne ide bogato
[SPEAKER_01] unutretivno kao ja. I to je ono što stano govorim.
[SPEAKER_01] Ništa što je pretjerano
[SPEAKER_01] nije dobro. Ja sad reduciram
[SPEAKER_01] tu starost. Da sam radila taj test
[SPEAKER_01] prije recimo pet godina je bila starija
[SPEAKER_01] od 56. Jer sad radim ono što
[SPEAKER_01] sam trebala raditi prije petnest godina.
[SPEAKER_01] Ali tad nisam znala bolje.
[SPEAKER_01] Da? Isti razlog zbog kojeg recimo
[SPEAKER_01] trenutio se bolim problemom sa ljevim koljenom.
[SPEAKER_01] To ne znam da li ljudi zna, ali
[SPEAKER_01] meni je balet uništio
[SPEAKER_01] hrskavicu na oba dva koljena. Ljevo
[SPEAKER_01] je oštećenija nego li desna. I
[SPEAKER_01] u nekim trenucima, posebno kad recimo
[SPEAKER_01] mijenjam klimu, kao što sad mijenjala je sam bila pola godine
[SPEAKER_01] na baliju, sad sam došla u hladno,
[SPEAKER_01] natiče mi ljevo koljeno. Što me o ne omogućava
[SPEAKER_01] da treniram i radim stvari koje volim raditi.
[SPEAKER_01] To mi čini jako nervoznom i jako limitiranom
[SPEAKER_01] i idem i na živce. Ali pokušavam
[SPEAKER_01] u svemu tome biti better
[SPEAKER_01] i pokušavam razmišljati ovako.
[SPEAKER_01] Ok, znači sad ne mogu raditi čučnjave.
[SPEAKER_01] Bar ne onakak si inač raditi
[SPEAKER_01] sa ne znam, 60 kilo back squat.
[SPEAKER_01] Radiću nešto drugo. Radiću višegodnje dio tijela.
[SPEAKER_01] Naću pozitivnu stranu svega toga
[SPEAKER_01] i tu ću rast u ovoj pozitivnoj strani.
[SPEAKER_01] A onda kad se ova tu konačno rekuperira,
[SPEAKER_01] opet ću se baviti s njom.
[SPEAKER_01] Ali uvijek i u nekoj nedači
[SPEAKER_01] možemo pronaći nešto dobro i pozitivno.
[SPEAKER_01] To što ništo ne mogu
[SPEAKER_01] ne znači da ne mogu ništa drugo.
[SPEAKER_01] Jer nešto uvijek mogu.
[SPEAKER_01] Samo treba potražiti šta.
[SPEAKER_01] S čim sam još fakat koma?
[SPEAKER_01] Dobro, pa vidiš samo.
[SPEAKER_01] Mislim, solo dejtovi o čem pričamo.
[SPEAKER_01] Znači, single sam pet godina.
[SPEAKER_01] Mislim, to ne doživljam kao nešto negativno,
[SPEAKER_01] ali tu mi isto kao mogli bi reći
[SPEAKER_01] neko bi rekao da mi to ne ide.
[SPEAKER_01] Ne ide mi.
[SPEAKER_01] Ne ide mi u pozitiv partnera
[SPEAKER_01] s kojom ću izgraditi život.
[SPEAKER_01] Ne naletavam na njih.
[SPEAKER_00] Što čekaš?
[SPEAKER_01] Možda je problem gdje živim.
[SPEAKER_01] Možda je jednostavno pitanje sreće.
[SPEAKER_01] Možda sam ja prezahtivna.
[SPEAKER_01] To su pričala na prošlom podcastu.
[SPEAKER_01] Šta mi još ne ide?
[SPEAKER_01] A, Isu se Boži, ne ide mi telefoniranje.
[SPEAKER_01] Mrzim kad me ljudi zovu na telefon.
[SPEAKER_01] Jako me to irritira.
[SPEAKER_01] I onda se moram natjerat
[SPEAKER_01] da nekog ne zovem i da s njim pričam.
[SPEAKER_01] Čak i kada se radi o nekom bliskom.
[SPEAKER_01] Ja volim postati poruku, voice.
[SPEAKER_01] Ja sam kraljica podcastova na voicevima.
[SPEAKER_01] Majko Boži, ja svim prijateljima koji ovo slušaju
[SPEAKER_01] se ispričavam na tome.
[SPEAKER_01] Ali volim da ja mogu nešto poslušati
[SPEAKER_01] i napraviti kad meni paše.
[SPEAKER_01] Jesam postala komotna.
[SPEAKER_01] I to je moj minus trenutno.
[SPEAKER_01] I teško mi je izlaziti s te komocije
[SPEAKER_01] i prihvaćati da nekada
[SPEAKER_01] ne može biti točno kako moja veliko i lijepoj guzici paša
[SPEAKER_01] nego da se moram pragođavati s drugim ljudima.
[SPEAKER_01] I strah me toga
[SPEAKER_01] da kada uđem u neki odnos
[SPEAKER_01] da ću s njim imati problemu.
[SPEAKER_01] Ja sam se navikla na to
[SPEAKER_01] da imam svo vrijeme u ovog svijeta
[SPEAKER_01] i da mogu raditi sve kako meni paše.
[SPEAKER_01] Mislim, nisam samo živa
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] užasna osoba da me neko krivo ne shvati
[SPEAKER_01] fakat nisam
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] imam male strahove od toga.
[SPEAKER_01] Borim se s tim.
[SPEAKER_01] Svi koji su dugo sami znaju o čem pričam.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Bio sam tamo.
[SPEAKER_00] Gdje si ti sada?
[SPEAKER_00] Ne toliko dugo bio sam tri godine solo.
[SPEAKER_01] Eto, onda znaš.
[SPEAKER_00] U svježije doba tako da znam da...
[SPEAKER_01] Oš dalje ili da stanemo?
[SPEAKER_00] Stani, stani, stani.
[SPEAKER_00] Nemoj previše.
[SPEAKER_01] Ja sam daleko od savršenoga.
[SPEAKER_00] Izgledat ćeš kao čovjek.
[SPEAKER_00] Stani, nemoj.
[SPEAKER_01] Izgledat ćeš kao čovjek.
[SPEAKER_01] Znaš da bi neko rekao da sam anomalija?
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Kao da nije više alien.
[SPEAKER_00] Čuo sam
[SPEAKER_00] jednu zanimljivu analogiju
[SPEAKER_00] prije par dana
[SPEAKER_00] pa ću je sad ispričati.
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] nekako zato što
[SPEAKER_00] puno
[SPEAKER_00] pratitelja,
[SPEAKER_00] lud podcasta
[SPEAKER_00] je zapravo
[SPEAKER_00] ja sam se iznenadio
[SPEAKER_00] ali puno ih je zapravo
[SPEAKER_00] oko 40. godine.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Koja?
[SPEAKER_00] Dosta je starija publika
[SPEAKER_00] koja je ti ovako
[SPEAKER_00] od prilike te godine
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] čuo sam jednu super analogiju
[SPEAKER_00] koja je zapravo istinita
[SPEAKER_00] o
[SPEAKER_00] orlovima.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_00] I ja sam istoško što
[SPEAKER_00] orao.
[SPEAKER_00] Zašto, orao.
[SPEAKER_00] to se zove
[SPEAKER_00] u svijetu
[SPEAKER_00] orlova se zove
[SPEAKER_00] rebirth
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] ili ponovno
[SPEAKER_00] ponovni život
[SPEAKER_00] tako nešto.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] znači ovaj
[SPEAKER_00] ono, istinita priča.
[SPEAKER_00] Orlovima
[SPEAKER_00] oko 40. godine života
[SPEAKER_00] kljun postane
[SPEAKER_00] krhak
[SPEAKER_00] i više
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_00] loviti
[SPEAKER_00] ili se možda
[SPEAKER_00] boriti kao što se borili prije.
[SPEAKER_00] Peri im
[SPEAKER_00] postane
[SPEAKER_00] slabije,
[SPEAKER_00] izlizano,
[SPEAKER_00] ne mogu letiti
[SPEAKER_00] kao što su letili prije.
[SPEAKER_00] provjerite baš istinita priča.
[SPEAKER_00] I kanđe isto nisu
[SPEAKER_00] oštre,
[SPEAKER_00] možda i snažne
[SPEAKER_00] kakve su bile prije
[SPEAKER_00] i oni imaju
[SPEAKER_00] u tom trenutku
[SPEAKER_00] dvije opcije.
[SPEAKER_00] Ne napraviti ništa
[SPEAKER_00] i pustiti da propadnu
[SPEAKER_00] do kraja
[SPEAKER_00] i njihov životni vijek
[SPEAKER_00] će vrlo
[SPEAKER_00] brzo biti gotov.
[SPEAKER_00] Druga stvar
[SPEAKER_00] koju mogu napraviti
[SPEAKER_00] zato treba puno hrabrosti
[SPEAKER_00] je otići
[SPEAKER_00] odletiti na vrh planine
[SPEAKER_00] što neki od njih naprave
[SPEAKER_00] i izlupati
[SPEAKER_00] kljun
[SPEAKER_00] od stijenu
[SPEAKER_00] i uništiti da totalno
[SPEAKER_00] otkiniti svo perje
[SPEAKER_00] i pokidati dolje kanđe
[SPEAKER_00] i ostati u samoći
[SPEAKER_00] neko vrijeme
[SPEAKER_00] dok se taj proces
[SPEAKER_00] znači njima kljun naraste
[SPEAKER_00] novi
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] prije kad su bili mladi
[SPEAKER_00] isto tako perje
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] kanđe
[SPEAKER_00] i sad ne mogu
[SPEAKER_00] nisam
[SPEAKER_00] nisam proučio koliko taj proces traje
[SPEAKER_00] ali nakon nekog određenog vremena
[SPEAKER_00] kad to sve naraste
[SPEAKER_00] i te samoće
[SPEAKER_00] oni se zapravo vrate nazad
[SPEAKER_01] ovo koja priča
[SPEAKER_01] baš cool
[SPEAKER_01] to ću istražiti sigurno
[SPEAKER_00] jel se ti ikad osjećaš da
[SPEAKER_00] da ti je to potrebno u životu?
[SPEAKER_01] pa ja mi znači da to već odradila iskreno
[SPEAKER_00] jesi?
[SPEAKER_01] da ja mi znači jesam
[SPEAKER_01] ovo razlovi dok sam bila sama
[SPEAKER_01] imala sam jako puno vremena
[SPEAKER_01] da izlupam kljun
[SPEAKER_01] počupam soperje sa sebe
[SPEAKER_01] i izrašpam si nokte
[SPEAKER_01] evo stvarno
[SPEAKER_01] ne znaš šta bi druga rekla
[SPEAKER_01] ali fakat je
[SPEAKER_01] imam feeling kao da sam sad
[SPEAKER_01] u nekoj fazi života
[SPEAKER_01] u kojoj sam toliko stvari
[SPEAKER_01] sama sa sobom riješila
[SPEAKER_01] toliko stvari izgradila
[SPEAKER_01] i toliko sam zadovoljna sa sobom
[SPEAKER_01] da mogu opet letit
[SPEAKER_01] znaš ono
[SPEAKER_01] tak se osjećam
[SPEAKER_01] druga polovica 30-ih mi je bila
[SPEAKER_01] osjećala se kao Ronuli
[SPEAKER_01] propali orao
[SPEAKER_01] koja analogija
[SPEAKER_01] od čerupa na kokoš
[SPEAKER_01] evo to bi bilo to
[SPEAKER_01] ali razlazi su prvanom bili
[SPEAKER_01] nekakve emotivne prirode
[SPEAKER_01] znaš ne sigurnosti
[SPEAKER_01] mislim da kod jako puno žena
[SPEAKER_01] kad polagano uđu
[SPEAKER_01] u taj srednju
[SPEAKER_01] zapravo kad se prođe
[SPEAKER_01] ulazak u 30-u
[SPEAKER_01] onda tu krenu neke promjene
[SPEAKER_01] kod nas i metaboličkih stvari
[SPEAKER_01] ne sad ne pričamo
[SPEAKER_01] perimenu pauzi
[SPEAKER_01] nužno ono je malo kasnije
[SPEAKER_01] ali pričamo o tome
[SPEAKER_01] da se mijenja mikrobiom
[SPEAKER_01] hormonalne neke stvari se mijenjaju
[SPEAKER_01] biologija tijela
[SPEAKER_01] koja nekako traži
[SPEAKER_01] da imaš djete
[SPEAKER_01] i ostaneš trudna
[SPEAKER_01] sve te stvari kod žena se dešavaju
[SPEAKER_01] kod muškaraca
[SPEAKER_01] to je isto malo drugačije
[SPEAKER_01] vama je to kasnije
[SPEAKER_01] ako ikad
[SPEAKER_01] aha aha
[SPEAKER_01] ne kao malo se šalimo
[SPEAKER_01] malo se ne šalimo
[SPEAKER_01] i ovaj
[SPEAKER_01] primijetila sam da onda žene
[SPEAKER_01] načalno stvarno se teško nosi
[SPEAKER_01] s tim starenjem
[SPEAKER_01] ajmo to nazad
[SPEAKER_01] generalno starenje
[SPEAKER_01] i tu krenuti neki problemi
[SPEAKER_01] koji znaš ono
[SPEAKER_01] koža ti možda više
[SPEAKER_01] ne paša ti ova krema
[SPEAKER_01] nek trebaš neku drugu
[SPEAKER_01] kosa ti možda više nije sjajna
[SPEAKER_01] znači moraš više boljiti brigu
[SPEAKER_01] o prehrani
[SPEAKER_01] više boljiti brigu
[SPEAKER_01] o spavanju
[SPEAKER_01] znaš sam da tebi
[SPEAKER_01] mislim ko muškarcu
[SPEAKER_01] prije si mogu ostati
[SPEAKER_01] buden 3 dana zaredno
[SPEAKER_01] do 5 jutro
[SPEAKER_01] bez problema
[SPEAKER_01] sada ostaneš jedan
[SPEAKER_01] ne znaš di si naredno 3
[SPEAKER_01] a nisam se ni napio
[SPEAKER_00] ostao sam u petak
[SPEAKER_00] i evo još uvijek se oporavljam
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] znači to je generalno
[SPEAKER_01] gledano to možemo ostaviti
[SPEAKER_01] pod jedan jedeni nazivnik
[SPEAKER_01] a to je starenje
[SPEAKER_01] ne kao nešto loše
[SPEAKER_01] nego kao promjenu tijelu
[SPEAKER_01] koje jednostavno tijelu
[SPEAKER_01] više ne daju
[SPEAKER_01] da se oporavlja
[SPEAKER_01] toliko brzo
[SPEAKER_01] kao nekada
[SPEAKER_01] i ono što te periodu da nastupi
[SPEAKER_01] ona sad tu svašca nešto mijenja
[SPEAKER_01] pa onda još
[SPEAKER_01] i privatni život
[SPEAKER_01] pa posao
[SPEAKER_01] i baš sam bila svas brda zdo
[SPEAKER_01] i onda sam si rekla
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] malim koracima
[SPEAKER_01] idemo sve ljepo poslagati
[SPEAKER_01] i evo super je
[SPEAKER_01] mi se slažem
[SPEAKER_01] ja to i dalje
[SPEAKER_01] da se razumije
[SPEAKER_01] ja ću to slagati
[SPEAKER_01] pretumbavati
[SPEAKER_01] vjerovno do smrti
[SPEAKER_01] ali volim pretumbavati
[SPEAKER_01] volim se igrat s tim
[SPEAKER_01] mislim da bi život trebao biti igra
[SPEAKER_01] uvijek se vraćamo na to
[SPEAKER_01] i mislim da ljudi
[SPEAKER_01] generalno zaborave
[SPEAKER_01] igra C
[SPEAKER_01] možemo to zvati metaforom
[SPEAKER_01] možemo to doslice reći
[SPEAKER_01] ali igra je ključ
[SPEAKER_01] to daje sok
[SPEAKER_01] svemu što radimo u životu
[SPEAKER_01] fun fact
[SPEAKER_01] evo samo možda nekom ovo pomogne
[SPEAKER_01] počela sam dok sam bila na baliju
[SPEAKER_01] žonglirat
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] zašto žonglirat
[SPEAKER_01] ja sam jako loša sa lopticama
[SPEAKER_01] od malena
[SPEAKER_01] ne znam hvatat loptu
[SPEAKER_01] ne znam ju lovit
[SPEAKER_01] ne znam je bacit
[SPEAKER_01] znači bože me proziti
[SPEAKER_01] ako me neko ikada vidi na tenisu
[SPEAKER_01] vidjet će me kako se
[SPEAKER_01] kad loptica leti prema meni
[SPEAKER_01] ovakav niće
[SPEAKER_01] mod loptice zajedno s regetom
[SPEAKER_01] znači užas
[SPEAKER_01] i počela mi to ići na živce
[SPEAKER_01] a znam da će mi to pomoć
[SPEAKER_01] u razvoju mozga
[SPEAKER_01] u kontekstu smanjenja
[SPEAKER_01] i demencije
[SPEAKER_01] i nekakvih općenito bolesti
[SPEAKER_01] degenerativnih na mozgu
[SPEAKER_01] i rekao ok
[SPEAKER_01] došla sam tam do frenda
[SPEAKER_01] koji žonglira
[SPEAKER_01] i rekla sam mu
[SPEAKER_01] Dean
[SPEAKER_01] I wanna learn how to juggle
[SPEAKER_01] i ona kao
[SPEAKER_01] kaj
[SPEAKER_01] i rekao
[SPEAKER_01] give it to me
[SPEAKER_01] i onda mi je dao te dvije loptice
[SPEAKER_01] i naučio mi što da radim
[SPEAKER_01] kupila sam loptice
[SPEAKER_01] kad sam vratila u Zagreb
[SPEAKER_01] i sad to vježbam već tri mjeseca
[SPEAKER_01] znači ne da mi ne ide
[SPEAKER_01] nego to je horor
[SPEAKER_01] grozno
[SPEAKER_01] sad sam uspjela
[SPEAKER_01] za redom uloviti možda
[SPEAKER_01] 15 puta lopticu
[SPEAKER_01] evo to mi je kao vrhunac
[SPEAKER_01] to je sad moje
[SPEAKER_01] zlati moment
[SPEAKER_01] molim pjesak
[SPEAKER_01] dvije loptice
[SPEAKER_01] sad tek uvodim treću
[SPEAKER_01] sad ovaj mogu
[SPEAKER_01] dvije hvata
[SPEAKER_01] sad ću ovaj s treću
[SPEAKER_01] ne ide mi
[SPEAKER_01] da se vratim na to
[SPEAKER_01] skužila sam da kad to radim
[SPEAKER_01] jer to radim
[SPEAKER_01] unutar rutine
[SPEAKER_01] to je dobar savjet drugima
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ako vam je teško nešto početi raditi
[SPEAKER_01] najbolje je ako to implementirate
[SPEAKER_01] unutar postojeće rutine
[SPEAKER_01] znači ja ujutro
[SPEAKER_01] tipa
[SPEAKER_01] perem zube
[SPEAKER_01] i tuširam se
[SPEAKER_01] sad ako očete uvesti
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] masiranje nogu
[SPEAKER_01] evo žene
[SPEAKER_01] ubaci to
[SPEAKER_01] između pranje zubi
[SPEAKER_01] i tuširanja
[SPEAKER_01] jer ona će postati dio rutine
[SPEAKER_01] ja sam ubacila žongliranje
[SPEAKER_01] uzagrijavanje
[SPEAKER_01] ujutro prije treninga
[SPEAKER_01] primijetila sam da me je bolji fokus na treningu
[SPEAKER_01] i ono što je ključno
[SPEAKER_01] protiv frustiraka
[SPEAKER_01] kada lopica para po podu
[SPEAKER_01] kako stavno
[SPEAKER_01] trči za njem kod debil
[SPEAKER_01] početi se smijati samom sebi
[SPEAKER_01] onda postane zabavno
[SPEAKER_01] postalo mi je zabavno
[SPEAKER_01] i igram se
[SPEAKER_01] žongliranje mi više nije stres
[SPEAKER_01] nego mi je igra
[SPEAKER_01] ne morate vi početi žonglirat
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] možda tako nešto drugo treba početi zgledat
[SPEAKER_01] kao igru
[SPEAKER_01] kada ti ne ide nekao blokadu
[SPEAKER_01] frustraciju
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] o bože o mi fakat te
[SPEAKER_01] daj niš
[SPEAKER_01] ajmo iz početka
[SPEAKER_01] it is what it is
[SPEAKER_00] jako često zaboravim tu igru
[SPEAKER_00] da slažem se s to
[SPEAKER_01] dobra ti se podkazove lud
[SPEAKER_00] da i zapravo
[SPEAKER_00] više često zaboravim igru
[SPEAKER_00] ali opet da se vratim na onaj balans
[SPEAKER_00] koji sam spomenio ranije
[SPEAKER_00] na onaj netipičan način
[SPEAKER_00] na koji ga ja promatram
[SPEAKER_00] pa tako to želim prezentirati
[SPEAKER_00] kroz lud brand
[SPEAKER_00] spomenio sam onu vrijednost izvrsnosti
[SPEAKER_00] drugo naliće
[SPEAKER_00] izvrsnost je činjenica
[SPEAKER_00] da smo nesavršeni
[SPEAKER_00] ali tako
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] ako maknem taj balans
[SPEAKER_00] koja je neka nul
[SPEAKER_00] ta vrijednost recimo
[SPEAKER_00] koju želim promovirati
[SPEAKER_00] prva vrijednost je zapravo igra
[SPEAKER_00] a druga
[SPEAKER_00] zapravo lice
[SPEAKER_00] to jest naliće onda
[SPEAKER_00] ovaj te igre je
[SPEAKER_00] i neka ozbiljnost
[SPEAKER_00] i nekakav
[SPEAKER_00] i težina života
[SPEAKER_00] uz tu igru postoji
[SPEAKER_00] postoji ta druga strana
[SPEAKER_01] uzemljenje
[SPEAKER_00] ovaj medalje
[SPEAKER_00] mislim da je
[SPEAKER_00] bitno
[SPEAKER_01] na život
[SPEAKER_01] na život gleda tako
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] znati se igrati
[SPEAKER_01] ali biti i uzemljen
[SPEAKER_01] je slažem se
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_00] ajde da se malo vratimo
[SPEAKER_00] na ove teme
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_00] mislim da smo svi shvatili
[SPEAKER_00] da ne možemo biti savršeni
[SPEAKER_00] da je potrebno
[SPEAKER_00] da budemo malo i blagi
[SPEAKER_00] prema sebi
[SPEAKER_00] ipak da stremimo
[SPEAKER_00] to izvrsnosti
[SPEAKER_00] ali smo i nesavršeni
[SPEAKER_00] ne treba sebe ubijati
[SPEAKER_00] ako to nije tako
[SPEAKER_00] kako bi ti
[SPEAKER_00] to je ono što ja sad pokušam
[SPEAKER_00] kako bi ti svoju djecu
[SPEAKER_00] educirala oko
[SPEAKER_00] zdrave prehrane
[SPEAKER_00] ili oko prehrane
[SPEAKER_01] kako bi
[SPEAKER_01] kad već to
[SPEAKER_00] kad to već razumiju
[SPEAKER_00] kako bi im to komunicirala
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_01] probala bi to isto
[SPEAKER_01] kroz neku igru
[SPEAKER_01] radite
[SPEAKER_01] ja mislim da
[SPEAKER_01] ako djetu
[SPEAKER_01] samo kažeš
[SPEAKER_01] ovo moraš
[SPEAKER_01] to se ne bi desilo
[SPEAKER_01] i probala bi
[SPEAKER_01] vršiti baš
[SPEAKER_01] onu običnu
[SPEAKER_01] bazičnu edukaciju
[SPEAKER_01] sjećaš ti kad smo bili klinci
[SPEAKER_01] postoji onaj crtić lavi
[SPEAKER_01] francuski
[SPEAKER_01] ili ga se sjećaš
[SPEAKER_01] crtić
[SPEAKER_01] ne nužu da ćete djetu možda crtati
[SPEAKER_01] ali možda ćete i crtati s njim
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] možda želite s klincem proć
[SPEAKER_01] da nacrta
[SPEAKER_01] kao u tom crtiću
[SPEAKER_01] ono kako izgleda krvno zrnice
[SPEAKER_01] kaj ono radi
[SPEAKER_01] naša neka funkcija njegova
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] ajmo nešto banalizirati
[SPEAKER_01] više od toga
[SPEAKER_01] se ga zapetlila
[SPEAKER_01] sad ću me neko pititi
[SPEAKER_01] i sam poludila
[SPEAKER_01] ali ako si gleda crtić
[SPEAKER_01] zašto ću vam pričam
[SPEAKER_01] da klinec
[SPEAKER_01] svati
[SPEAKER_01] da u njegovom tijelu
[SPEAKER_01] postoji niz stvari
[SPEAKER_01] koje se dešavaju
[SPEAKER_01] znači da ne principira
[SPEAKER_01] svoje tijelo
[SPEAKER_01] samo izvana kao kožu
[SPEAKER_01] nego da principira
[SPEAKER_01] da je unutra nešto
[SPEAKER_01] i da onda kad to nešto
[SPEAKER_01] što uđe u to tijelo
[SPEAKER_01] s tim neki unutra
[SPEAKER_01] mali isto čovječuljicima
[SPEAKER_01] možda djeti su to lakše
[SPEAKER_01] zaobjasniti
[SPEAKER_01] nešto radi
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] ja kad sam bila mala
[SPEAKER_01] meni mama znala objašnjavati
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] kako izgleda srce
[SPEAKER_01] pretlika i kljetka
[SPEAKER_01] ili doktorica
[SPEAKER_01] pa sam imala takvu situaciju
[SPEAKER_01] ali objasnila mi što srce radi
[SPEAKER_01] kako izgleda
[SPEAKER_01] da prolazi krv kroz njega
[SPEAKER_01] znaš jedan sam automatski znala
[SPEAKER_01] aha kad pojedem to i to
[SPEAKER_01] onda imam energije
[SPEAKER_01] da mi srce pumpa
[SPEAKER_01] znaš kad srce pumpa
[SPEAKER_01] onda ja mogu hodati trčat
[SPEAKER_01] sad neka djeca mogu
[SPEAKER_01] neke stvari komprehendati
[SPEAKER_01] tako onako
[SPEAKER_01] fakat duboko
[SPEAKER_01] neka ne mogu
[SPEAKER_01] ali bilo kako bilo
[SPEAKER_01] poanta cijele priče
[SPEAKER_01] je da
[SPEAKER_01] da imamo živaca
[SPEAKER_01] i energije
[SPEAKER_01] da djetetu nešto
[SPEAKER_01] učinimo interesantnim
[SPEAKER_01] a šta to za koje djete znači
[SPEAKER_01] ovisi tome kakvog i djete karaktera
[SPEAKER_01] ne bude svako djete
[SPEAKER_01] jednako primalo
[SPEAKER_01] kroz jednak medij
[SPEAKER_01] neko će crtati
[SPEAKER_01] neko će pjevat
[SPEAKER_01] neko će svirati
[SPEAKER_01] nekom ćeš to objašnjavati
[SPEAKER_01] tak da
[SPEAKER_01] možda ne znam
[SPEAKER_01] daš i mobitel
[SPEAKER_01] mislim doslaca
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] mora se naći metoda
[SPEAKER_01] koja će tom djetetu
[SPEAKER_01] omogućiti
[SPEAKER_01] da ga ništo naučiš
[SPEAKER_01] jer ako mu je to
[SPEAKER_01] naučeno zanimljivo
[SPEAKER_01] i ako koliko toliko to razumije
[SPEAKER_01] onda će to možda htjeti raditi
[SPEAKER_01] jer kad dođu matak do hrane
[SPEAKER_01] klienac će ti uvijek pomisliti
[SPEAKER_01] zašto bi jeo povrće
[SPEAKER_01] jer mu nije fino
[SPEAKER_01] mislim ja ne znam
[SPEAKER_01] ko mi je kad je bio klienac
[SPEAKER_01] povrće bilo fino
[SPEAKER_01] jel tak
[SPEAKER_01] mislim možda ima klienaca
[SPEAKER_01] nemam pojima
[SPEAKER_01] meni bilo odvrtno
[SPEAKER_01] ja kad sam bila mala mama
[SPEAKER_01] imela krivu metodu
[SPEAKER_01] totalno bila na stolu
[SPEAKER_01] to će tu stajati
[SPEAKER_01] dok ti to ne pojedeš
[SPEAKER_01] whatever neću jest
[SPEAKER_01] mislim dogodilo sigurno
[SPEAKER_01] da nisam dva dana niš jela
[SPEAKER_01] but uvej bok mama
[SPEAKER_01] ako ovo gledaš
[SPEAKER_01] mislim oću ti reći
[SPEAKER_01] da to nije funkcioniralo
[SPEAKER_01] na primer
[SPEAKER_01] taj kao kazda moment
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] kada sam pogledala
[SPEAKER_01] taj cetič la vi
[SPEAKER_01] gdje sam ja vidjela
[SPEAKER_01] a tu neki mali čuljci
[SPEAKER_01] kao prevoze
[SPEAKER_01] na nekakvim tim
[SPEAKER_01] na leđima
[SPEAKER_01] imaju komale aute
[SPEAKER_01] pa je to kao onak
[SPEAKER_01] ne znam glukoza
[SPEAKER_01] nisam znala šta je glukoza
[SPEAKER_01] ja sam znala da je to samo
[SPEAKER_01] dio sandviča koji sam pojela
[SPEAKER_01] pa to sad nekam uputuje
[SPEAKER_01] kaj se dešava
[SPEAKER_01] onda kad bi ja pojela
[SPEAKER_01] neke kaj mi nije fino
[SPEAKER_01] sam imala u glavi
[SPEAKER_01] priču oko toga
[SPEAKER_01] znaš kao nešto se zbiva
[SPEAKER_01] cijeli svijet je unutra
[SPEAKER_01] to je meni na primer pomoglo
[SPEAKER_01] ljudi ako imaju
[SPEAKER_01] mogućnost neku kucaju
[SPEAKER_01] samo la vi
[SPEAKER_01] na youtube
[SPEAKER_01] unaći cijeli crtić
[SPEAKER_01] neki dan sam ga tražila klijentima
[SPEAKER_01] to je toliko dobar crtić
[SPEAKER_01] z edukativnog karaktera
[SPEAKER_01] a sad
[SPEAKER_01] kak klince još educirati
[SPEAKER_01] u kontekstu hrane
[SPEAKER_01] možda se igra s njima
[SPEAKER_01] na primer
[SPEAKER_01] uzmeš
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] različito voće
[SPEAKER_01] staviš ga na stol
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] s dijetetom radiš nešto
[SPEAKER_01] od tog voća
[SPEAKER_01] mogu biti figure
[SPEAKER_01] može biti
[SPEAKER_01] i onda svaki put kad ne znam
[SPEAKER_01] nešto uspje ili ne uspje napraviti
[SPEAKER_01] mora pojesti jednu bobicu
[SPEAKER_01] znaš kao igrate se
[SPEAKER_01] kao da je
[SPEAKER_01] monopol i samo sa voćem
[SPEAKER_01] ili samo sa povrćem
[SPEAKER_01] tako nešto
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] baš implementirati igru
[SPEAKER_01] u prehranu
[SPEAKER_01] ne na način da ti mali
[SPEAKER_01] možda za kelji
[SPEAKER_01] naš ono
[SPEAKER_01] komad piliti na zid
[SPEAKER_01] ali kušiš kaj mislim
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] da to bude nešto zabavno
[SPEAKER_01] ja sam sigurna da možete napraviti
[SPEAKER_01] neku figuricu od voća i povrća
[SPEAKER_01] 100%
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_00] a da li bi im komunicirala da je neka hrana
[SPEAKER_00] nestrava
[SPEAKER_00] ne bi
[SPEAKER_00] kako bi to komunicirala
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] komunicirala bi
[SPEAKER_00] ako te dijete
[SPEAKER_00] drugi ili treći puta jedan traži slatkiše
[SPEAKER_00] ako te traži sladove
[SPEAKER_00] ili tako nešto
[SPEAKER_01] pa da ću primjericimo svoje ono čakinje
[SPEAKER_01] kak je to moj buraz i njegova žena
[SPEAKER_01] kako su napravili
[SPEAKER_01] situacija je bila ovakva
[SPEAKER_01] sjedimo u kafiću
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] malna naručuje sok od naranđe
[SPEAKER_01] pita u jednu trenutku
[SPEAKER_01] da bi i krafnu
[SPEAKER_01] i mama je pogleda
[SPEAKER_01] i sam ovak
[SPEAKER_01] loa
[SPEAKER_01] a ona
[SPEAKER_01] znam
[SPEAKER_01] ja sam zbunjeno
[SPEAKER_01] kaj znaš
[SPEAKER_01] a ona
[SPEAKER_01] danas sam pojela već previše šećera
[SPEAKER_01] sad to je dijete od 4 godine
[SPEAKER_01] i onak zbunjeno
[SPEAKER_01] kaj
[SPEAKER_01] kako 24 godine zadaje pola previše šećera
[SPEAKER_01] jer su joj doma objasnili
[SPEAKER_01] na vrlo jednostavan način
[SPEAKER_01] šta u sebi ima i šta nema šećere
[SPEAKER_01] što su šećeri
[SPEAKER_01] on naš okvirno koliko 24 godine može shvatiti
[SPEAKER_01] i probali su svjestiti
[SPEAKER_01] da kada ih puno pojede
[SPEAKER_01] se nakon tog zapravo ne osjeća dobro
[SPEAKER_01] da je kao prvo jako
[SPEAKER_01] sva obrzana, nervozna
[SPEAKER_01] anksiozna
[SPEAKER_01] i ono
[SPEAKER_01] pitali bi rešno tipa situacije
[SPEAKER_01] kak se
[SPEAKER_01] trči na sve strane
[SPEAKER_01] nekak se i čagrizava
[SPEAKER_01] pojela si možda previše toga
[SPEAKER_01] i onda kojiš djete s kuži
[SPEAKER_01] je pojela sam previše toga
[SPEAKER_01] nakon toga bi se jako spavalo
[SPEAKER_01] taj moment osvještavanja
[SPEAKER_01] odnosu na akciju
[SPEAKER_01] konkretno se ovdje radilo o šeću
[SPEAKER_01] znači to je period
[SPEAKER_01] to nije travalo dva dana
[SPEAKER_01] trudili su oko toga
[SPEAKER_01] da je to objasno
[SPEAKER_01] da ona to uvidi sigurno
[SPEAKER_01] barem par mjeseci
[SPEAKER_01] pretpostavljam
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ovisi o tome
[SPEAKER_01] koliko je djete sposobno
[SPEAKER_01] možda neko djete neće
[SPEAKER_01] uopće moći to primijetiti
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] ima i takve djece
[SPEAKER_01] ali probali su
[SPEAKER_01] i fakat mala sada
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] i onda zna
[SPEAKER_01] ako bi opet nešto slatko jela
[SPEAKER_01] pa podne
[SPEAKER_01] prije toga će vam pojesti
[SPEAKER_01] konkretan ručak
[SPEAKER_01] jer onda ne budem
[SPEAKER_01] tak svan
[SPEAKER_01] ono kako ona kaže
[SPEAKER_01] čekaj bi rekla
[SPEAKER_01] rekla mi je
[SPEAKER_01] kod joj neku šteku u struju
[SPEAKER_01] tako nešto rekla
[SPEAKER_01] ali to je recimo
[SPEAKER_01] bila njihova metoda
[SPEAKER_01] koja je mene iznenadila
[SPEAKER_01] oko tekstu roditeljstva
[SPEAKER_01] a ne bi nikad djetetu komunicirala
[SPEAKER_01] da je hrana loša
[SPEAKER_01] ili dobra
[SPEAKER_01] ali bih komunicirala djetetu
[SPEAKER_01] da primijeti
[SPEAKER_01] da se uz neku hranu
[SPEAKER_01] osjeća bolje ili loše
[SPEAKER_01] kada je previše
[SPEAKER_01] ili premalo pojede
[SPEAKER_01] i možda bi probala
[SPEAKER_01] implementirati
[SPEAKER_01] da nešto može
[SPEAKER_01] kada napravi nešto drugo
[SPEAKER_01] sad evo mali moment
[SPEAKER_01] kao ucijene
[SPEAKER_01] ali da
[SPEAKER_01] jer to bi rekla i klijentu
[SPEAKER_01] pojedi slatki škul
[SPEAKER_01] ali daj prije toga
[SPEAKER_01] pojedi proteine
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] jer ja znam da će on bit sit
[SPEAKER_01] i da ako i bude
[SPEAKER_01] onda ovo jeo
[SPEAKER_01] ješće toga manje
[SPEAKER_01] to je na onaj moment
[SPEAKER_01] gdje je roditelj pametniji od djeteta
[SPEAKER_01] a uči ga kvalitetnu naviku
[SPEAKER_01] koju će to djete
[SPEAKER_01] implementirati za budućnost
[SPEAKER_01] jer će prvo pojest
[SPEAKER_01] komad mesa
[SPEAKER_01] komad šta znam čega
[SPEAKER_01] i onda nakon toga
[SPEAKER_01] ne bude moglo pojest
[SPEAKER_01] toliku količinu
[SPEAKER_01] ono ne znam
[SPEAKER_01] ovog monta
[SPEAKER_01] šta znam ne
[SPEAKER_01] to je na onaj moment
[SPEAKER_01] gdje si ti pametniji od klinca
[SPEAKER_01] gdje ga nečem učiš
[SPEAKER_01] a da ga nisi direktno učio
[SPEAKER_01] i ispričao mu to
[SPEAKER_00] da li bi komunicirala djeci
[SPEAKER_00] kroz strah
[SPEAKER_00] ako budeš
[SPEAKER_00] to jeo ili jela
[SPEAKER_00] bit ćeš debela
[SPEAKER_01] mislim da ne
[SPEAKER_01] mislim da ne bi
[SPEAKER_01] mislim da je to zadnja stepenica
[SPEAKER_00] da bi takav stav
[SPEAKER_01] ali ne prirekla debela
[SPEAKER_01] a možda je prirekla
[SPEAKER_01] biće ti lošije zdravlje
[SPEAKER_00] produktivno
[SPEAKER_01] mislim da je sve zabranjeno zanimljivo
[SPEAKER_01] i to smo mi svi naučili
[SPEAKER_01] mislim ja najviše radim sa ljudima
[SPEAKER_01] koji imaju poremeće u prehrani
[SPEAKER_01] i iz prve ruke ću ti reći
[SPEAKER_01] bilo koja je restrikcija u prehrani
[SPEAKER_01] koju bilo ko sebi donese
[SPEAKER_01] kad tad će ga košta toga
[SPEAKER_01] da će to binžat
[SPEAKER_01] bilo da je to kruh
[SPEAKER_01] keksi, slatko, slano
[SPEAKER_01] nebitno
[SPEAKER_01] jer si u sebi bio neka uvjerenja
[SPEAKER_01] neke narative iz djetnjstva
[SPEAKER_01] znaš ono kad si bio klinac
[SPEAKER_01] pa bi ti neko ne znam
[SPEAKER_01] mama je radila recimo nešto na masti
[SPEAKER_01] tebi je to ostalo za uvijek zapamćeno
[SPEAKER_01] i ti sad tu masti koristiš
[SPEAKER_01] sad ako ti neko kaže da ta masti nije dobra
[SPEAKER_01] što nije
[SPEAKER_01] znači masti je super
[SPEAKER_01] raditi da masti je odlično
[SPEAKER_01] da me nekori ne sada dajem primjer
[SPEAKER_01] tvoje uvjerenje je
[SPEAKER_01] to je dio tvojeg identiteta
[SPEAKER_01] ne to je zdravo
[SPEAKER_01] znaš jel tvoja mama je na tome radila
[SPEAKER_01] ne budete niko razuvjerio
[SPEAKER_01] a ako ti zaista na kraju razuvjeri
[SPEAKER_01] poljudeći ti apsolutno sve temelje
[SPEAKER_01] svega ostaloga što je tvoja majka radila
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] narative koje nosimo iz djetnjstva
[SPEAKER_01] navike, prehrambene, obiteljske
[SPEAKER_01] do onih čak koje ja ne podržavam
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] pojedi sve što je na tanjuru
[SPEAKER_01] ili izvoli jest kad svi jedemo zajedno
[SPEAKER_01] ja recimo ko roditelj to ne bi radila
[SPEAKER_01] razlog je taj što mislim da bi djete
[SPEAKER_01] trebalo naučiti da jede kada je gladno
[SPEAKER_01] a to ne može ako ga ti posjedniš točno u 2-0-0
[SPEAKER_01] tada što se sada jede
[SPEAKER_01] sad još
[SPEAKER_01] dobra rutina
[SPEAKER_01] ali možda klinac stvarno tad nije gladan
[SPEAKER_01] druga stvar
[SPEAKER_01] pojezd moraš sve na tanjuru
[SPEAKER_01] hrana se ne baca
[SPEAKER_01] to bi šamarila kad ljudi rade
[SPEAKER_01] jer onda ljude naučuju da jedu hranu
[SPEAKER_01] koju ne trebaju jesti da budu prepuni
[SPEAKER_01] pa se nauče prejedat u biti
[SPEAKER_01] i s vremenom jedu više
[SPEAKER_01] zbog tog što ih je neko naučio
[SPEAKER_01] da ako ne pojedu nešto do kraja
[SPEAKER_01] šta ljudi koji su gladni u Africi
[SPEAKER_01] će bit gladni
[SPEAKER_01] ne razumijem
[SPEAKER_01] znači to su neke krive navike
[SPEAKER_01] to je ono što ne bi trebalo raditi
[SPEAKER_01] tak da
[SPEAKER_01] ne bi djeta tu nikad rekla
[SPEAKER_01] ako ćeš ovo raditi
[SPEAKER_01] bit će to i to
[SPEAKER_01] iako znam i svjesna sam
[SPEAKER_01] da postoje djeca
[SPEAKER_01] koje ne možeš nešto objasniti
[SPEAKER_01] osim ako na neki način
[SPEAKER_01] nije nekakav blik
[SPEAKER_01] ne znam da to nazovem prijetnja
[SPEAKER_01] straha
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] ali onda to mora biti jako
[SPEAKER_01] ja mislim promišljeno napravljeno
[SPEAKER_01] i ne biti upotrebila te riječi
[SPEAKER_01] bit ćeš debela
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] jer tu onda govorimo šta
[SPEAKER_01] debeli ljudi su loši ljudi
[SPEAKER_01] ako si mršava bit ćeš dobra
[SPEAKER_01] šta će ta curica s 18
[SPEAKER_01] imat poremeće u prehrani
[SPEAKER_01] ili nije dovoljno mršava
[SPEAKER_01] znaš ono
[SPEAKER_01] pa ne bude jela
[SPEAKER_01] jer nije dovoljno dobra
[SPEAKER_01] ako nije mršava
[SPEAKER_01] ozbiljeno su to stvari
[SPEAKER_01] ja mislim da je jako teško
[SPEAKER_01] biti roditelj u tom kontekstu
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] ne možeš stalno biti svjestan
[SPEAKER_01] svega što radiš
[SPEAKER_01] i učiš svoje dijete
[SPEAKER_01] jer mislim
[SPEAKER_01] postoji život
[SPEAKER_01] život se događa
[SPEAKER_01] svake sekunde
[SPEAKER_01] osim što to dijete
[SPEAKER_01] još zahtijeva
[SPEAKER_01] tvoju pozornost
[SPEAKER_01] ne možeš stalno
[SPEAKER_01] raditi sve perfektno
[SPEAKER_01] ali u cijelom tom moru
[SPEAKER_01] stvari koji sa prehranom
[SPEAKER_01] i strenzijima
[SPEAKER_01] je ove kažemo
[SPEAKER_01] na 80-20
[SPEAKER_01] probaju većinu vremena
[SPEAKER_01] biti ono
[SPEAKER_01] kak treba
[SPEAKER_01] a onda ovo neko vrijeme
[SPEAKER_01] kad ne može se biti
[SPEAKER_01] idealno it's life
[SPEAKER_01] jer na kraju
[SPEAKER_01] i to dijete će jednog dana
[SPEAKER_01] morati prvosti odgovorno
[SPEAKER_01] za svoje postupke
[SPEAKER_01] i za svoje uvjerenja
[SPEAKER_01] i mi smo morali
[SPEAKER_01] ili tako
[SPEAKER_01] nije mi mama kriva
[SPEAKER_01] kaj sam ne znam kaj radila
[SPEAKER_01] jem četiri banke skoro
[SPEAKER_01] mislim davno je prošlo to vrijeme
[SPEAKER_01] moram samo prvosti odgovorno za sebe
[SPEAKER_01] i promijeniti neke uvjerenja
[SPEAKER_01] i neke stvari
[SPEAKER_01] koje su u moji roditelji
[SPEAKER_01] meni implementirali
[SPEAKER_01] koje nisu dobra za mene
[SPEAKER_01] u najboljoj namjeri
[SPEAKER_01] nisu oni ništa krivi
[SPEAKER_01] niko ih ne krivi
[SPEAKER_00] znaš šta
[SPEAKER_00] nekako sam zaključio
[SPEAKER_00] i stekao takvo uvjerenje
[SPEAKER_00] da ljudi zapravo
[SPEAKER_00] koji su najbliži nama
[SPEAKER_00] koji su oko nas
[SPEAKER_00] bili naši roditelji
[SPEAKER_00] bili naši partneri
[SPEAKER_00] ili djeca
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] ne funkcionira
[SPEAKER_00] možeš ti reći svoje mišljenje
[SPEAKER_00] i napisati u komentaru
[SPEAKER_00] ili ti možeš me sa mnom podijeliti svoje
[SPEAKER_00] kao da ne funkcionira to
[SPEAKER_00] da svojim primjerom
[SPEAKER_00] ćeš ti nešto raditi
[SPEAKER_00] pa će tvoje
[SPEAKER_00] primarno okruženje
[SPEAKER_00] to preuzeti
[SPEAKER_00] ja se nekako
[SPEAKER_00] do sada
[SPEAKER_00] iskustvo mi kaže
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] najmanje imam utjeca
[SPEAKER_00] na najbliže ljude oko sebe
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_00] najmanje
[SPEAKER_01] a moj skup sve drugačije
[SPEAKER_00] drugačije
[SPEAKER_01] da oko mene su
[SPEAKER_01] samo jedna stvar jako bitna
[SPEAKER_01] ne govorit im da to moraju
[SPEAKER_01] nego furat svoj film
[SPEAKER_01] radit po svome
[SPEAKER_01] i tim je biti primjer
[SPEAKER_01] to je promijenilo živote puno ljudi oko mene
[SPEAKER_01] a da ih ja nikada nisam za ništa opomenula
[SPEAKER_01] niti im rekla da nešto radi
[SPEAKER_01] mogu ti ih napravati barem 7-8
[SPEAKER_01] koji su počeli biti fizički aktivni
[SPEAKER_01] i na zdrav na, za zdrav način
[SPEAKER_01] to je ključ
[SPEAKER_01] počeli su implementirati zdravni
[SPEAKER_00] prijateljima
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] i ljudi s Instagrama rekla bi isto
[SPEAKER_01] meni se znaju ljudi često javiti
[SPEAKER_00] to stoji
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] ali govorimo prijateljima
[SPEAKER_00] kažem ti prijatelje nekako i sam privučeš
[SPEAKER_00] i prijatelji su ti ljudi
[SPEAKER_00] jej partnera privučeš
[SPEAKER_00] naravno sve to stoji
[SPEAKER_01] misliš na obitelj, roditelja
[SPEAKER_00] mislim na najbližu obitelj
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] prije mogu utjecati na prijatelja
[SPEAKER_00] nego što mogu utjecati na partnera
[SPEAKER_00] ili na majku, oca
[SPEAKER_01] moji roditelji su na mene jako utjecali
[SPEAKER_01] znači moji roditelji su fizički aktivni
[SPEAKER_01] i kvalitetno jedu
[SPEAKER_01] znači ja mislim da je to došlo doma
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] neke stvari moji roditelji rade i nekvalitetno
[SPEAKER_01] pa nisu prešli na mene
[SPEAKER_01] znači moji stari je ono
[SPEAKER_01] fakat strastveni pušač
[SPEAKER_01] ja cigaretu ne mene vidjet
[SPEAKER_01] znači ako neko pored mene puši
[SPEAKER_01] evo ovako što
[SPEAKER_01] ne mogu zamislit ikad u životu poljubit pušača
[SPEAKER_01] odvrtna mi je ideja
[SPEAKER_01] toga da je neko stavi u usta cigareta
[SPEAKER_01] i da me dira
[SPEAKER_01] znači užasno
[SPEAKER_01] prste mu smrde
[SPEAKER_01] on smrdi
[SPEAKER_01] sve mi smrdi oko te osobe
[SPEAKER_01] znači nek se pošprica sa varikinom
[SPEAKER_01] evo ne zna što bi te rekla
[SPEAKER_00] grozno
[SPEAKER_00] basi cigarete
[SPEAKER_01] znači moj tata resimamo
[SPEAKER_01] kad doma zapali cigaretu
[SPEAKER_01] ja ti nakon
[SPEAKER_01] okej znači
[SPEAKER_01] e li ne smrdiš
[SPEAKER_01] to je super stvar
[SPEAKER_01] ne nisam ništa osjetila
[SPEAKER_01] znači moj tata
[SPEAKER_01] kad zapali cigaretu
[SPEAKER_01] ako neposredno bilo
[SPEAKER_01] prije što smo se našli
[SPEAKER_01] ja imam potrebu biti metar i pol dalje od njega
[SPEAKER_01] tata mi je
[SPEAKER_01] i don't care
[SPEAKER_01] i don't like it
[SPEAKER_01] smrdiš
[SPEAKER_01] ne znači što bi druga rekla
[SPEAKER_01] kužiš
[SPEAKER_01] nijem problem s tim
[SPEAKER_01] baš ogroman
[SPEAKER_01] sad možda i to iz obitelji došlo
[SPEAKER_01] kao bek
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] bolje je biti dobar primjer
[SPEAKER_01] nego loš primjer
[SPEAKER_01] to je prvo
[SPEAKER_01] posebno ako si roditelj
[SPEAKER_01] primjer ću dati ja
[SPEAKER_01] tipa
[SPEAKER_01] mislim da je super
[SPEAKER_01] da te klinac vidi kak treniraš
[SPEAKER_01] da vidi da ti je teško
[SPEAKER_01] da se znojiš
[SPEAKER_01] da patiš
[SPEAKER_01] da psuješ
[SPEAKER_01] ali da to sve jedno radiš
[SPEAKER_01] i da to gleda
[SPEAKER_01] znaš on da vidi to
[SPEAKER_01] kad je mali
[SPEAKER_01] kad je veliki
[SPEAKER_01] kako god
[SPEAKER_01] jesu šanse da on to implementira
[SPEAKER_01] mislim i dalje veće
[SPEAKER_01] nego ako
[SPEAKER_01] nikad nije vidio mamu
[SPEAKER_01] koja navodno radi nekakav pilates negdje
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] tak da mislim da je to dobro
[SPEAKER_01] isto ko što je dobro da vidi tebe
[SPEAKER_01] da jedeš nešto
[SPEAKER_01] jer će onda on možda to htjeti probati
[SPEAKER_01] ali ako mu ti to staviš na tijuri
[SPEAKER_01] kažeš
[SPEAKER_01] to tvoj tata radi moraš i ti
[SPEAKER_01] tu nećeš dobiti
[SPEAKER_01] kužiš igru
[SPEAKER_01] mislim da
[SPEAKER_01] da on sam mora za tim posegnuti
[SPEAKER_01] a ti mu moraš kreirati prostor
[SPEAKER_01] za znatiželjom
[SPEAKER_01] pametno
[SPEAKER_01] i promišljeno
[SPEAKER_00] što je jako teško
[SPEAKER_01] je teško je
[SPEAKER_01] ali je nemoguće
[SPEAKER_01] znaš ja primijetim recimo
[SPEAKER_01] imam ljudi koji su moji godina
[SPEAKER_01] koji imaju neke onak malo lošije navike
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ne budem im rekla da nešto od toga
[SPEAKER_01] moraju promijeniti
[SPEAKER_01] ali ću jako uživati
[SPEAKER_01] tvojoj boljoj navici
[SPEAKER_01] koja je zdravija
[SPEAKER_01] za dugovječnost
[SPEAKER_01] za sreću
[SPEAKER_01] za šta gotne
[SPEAKER_01] i probat ću to na taj način
[SPEAKER_01] njima sugerirati
[SPEAKER_01] na neindirektan način
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] evo primjera
[SPEAKER_01] u Hrvatsku je najnormalnija stvar
[SPEAKER_01] da kad si davan se mora piti alkohol
[SPEAKER_01] ako nisi popio pivu
[SPEAKER_01] čašu vina
[SPEAKER_01] ti si freak
[SPEAKER_01] ja nisam popila alkohol
[SPEAKER_01] ja mislim negdje od
[SPEAKER_01] 2017-2018
[SPEAKER_01] tunelja
[SPEAKER_01] nemam pojma
[SPEAKER_01] zna sam popila zadnju rakiju
[SPEAKER_01] bio i ročka
[SPEAKER_01] da smo proslavili
[SPEAKER_01] ne zato kad mislim da je loš alkohol
[SPEAKER_01] iako fakat je toksičanje za tijelo
[SPEAKER_01] to je zapravo
[SPEAKER_01] zaista otrov
[SPEAKER_01] za koji moramo etenzim
[SPEAKER_01] da ga razgradi
[SPEAKER_01] da bi tijelo bilo nakon toga dobro
[SPEAKER_01] znači ako pričamo
[SPEAKER_01] znanstveno
[SPEAKER_01] šta je alkohol
[SPEAKER_01] a ljudi uživaju njemu
[SPEAKER_01] super
[SPEAKER_01] čaša vina
[SPEAKER_01] ovo
[SPEAKER_01] sve pet
[SPEAKER_01] me ne paše
[SPEAKER_01] nije mi fin
[SPEAKER_01] ja ću se usudit
[SPEAKER_01] otići s ljudima
[SPEAKER_01] na proslavu
[SPEAKER_01] svog vlastitog rođendana
[SPEAKER_01] i ne pit
[SPEAKER_01] biće prvo biti reakcije
[SPEAKER_01] daj na zdravi
[SPEAKER_01] zakaj nećeš
[SPEAKER_01] pitali smo ljudi
[SPEAKER_01] da li sam bivša alkoholičarka
[SPEAKER_01] u par navratna
[SPEAKER_01] ne ne pije mi se cunga
[SPEAKER_01] i neću to raditi
[SPEAKER_01] iz nekakve agresije
[SPEAKER_01] naš ono kao da im
[SPEAKER_01] pusti mi na miru
[SPEAKER_01] ne nego
[SPEAKER_01] e fakat mi se ne pije
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] popiću vodu
[SPEAKER_01] ja ti izađu na veći van
[SPEAKER_01] s ljudima
[SPEAKER_01] i popiju mineralnu
[SPEAKER_01] i meni to skroz ok
[SPEAKER_01] i onda kad ljudi vidi
[SPEAKER_01] da ti to radiš
[SPEAKER_01] će se osjećati možda
[SPEAKER_01] manje nelagodno
[SPEAKER_01] ako su išli pit
[SPEAKER_01] samo zbog tog što drugi piju
[SPEAKER_01] što je česti slučaj
[SPEAKER_00] ja sam ti imao drugačije iskustva
[SPEAKER_01] dobro slušam
[SPEAKER_00] ne znam možda nisi gledala
[SPEAKER_00] taj podcast
[SPEAKER_00] u prvom mjesecu
[SPEAKER_00] sam ti ja imao
[SPEAKER_00] jedan challenge
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] nisam cijeli mjesec
[SPEAKER_00] zapalio jednu cigaretu
[SPEAKER_00] popio kap alkohola
[SPEAKER_00] nisam koristio
[SPEAKER_00] društvene mreže
[SPEAKER_00] i sad bile su još neke stvari
[SPEAKER_00] baš sam htio napraviti
[SPEAKER_00] jedan lijepi reset
[SPEAKER_00] i malo smanjiti
[SPEAKER_00] udar na svoj živčani sustav
[SPEAKER_00] sa svih strana
[SPEAKER_00] i ja sam ti zapravo
[SPEAKER_00] u tom periodu primijetio
[SPEAKER_00] da prijatelji
[SPEAKER_00] koji su mi pušači
[SPEAKER_00] s kojima sam znao
[SPEAKER_00] ja uglavnom sam socijalni pušač
[SPEAKER_00] ja ne pušim svakodnevno
[SPEAKER_00] nego kad odem na neko pić
[SPEAKER_00] ili nešto s prijateljima
[SPEAKER_00] onda znam zapalit
[SPEAKER_00] i onda sam primijetio zapravo
[SPEAKER_00] da ljudi
[SPEAKER_00] koji su navikli na mene
[SPEAKER_00] da pušim
[SPEAKER_00] u tim socijalnim
[SPEAKER_00] nekakim situacijama
[SPEAKER_00] i oni su pušili
[SPEAKER_00] u takvim situacijama
[SPEAKER_00] da se naš odnos
[SPEAKER_00] počeo mijenjati
[SPEAKER_01] to apsolutno
[SPEAKER_01] sto posto
[SPEAKER_01] ja se manje dužim s ljudima
[SPEAKER_01] recimo koje puše
[SPEAKER_01] nego prije
[SPEAKER_00] da sam u tim trenucima
[SPEAKER_00] kao da je ta osoba
[SPEAKER_00] osjećala pocvisno
[SPEAKER_00] da ga kritizira
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] stamo
[SPEAKER_00] i ta osoba je doslovce ispreda
[SPEAKER_00] možda bi popušla
[SPEAKER_00] pet cigareta
[SPEAKER_00] u tom
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] sat vremena bubam
[SPEAKER_01] a sad je manje
[SPEAKER_00] popušla dvije
[SPEAKER_00] i vidim da stoje
[SPEAKER_00] te kutija cigarete sa strane
[SPEAKER_00] i da je neugodno
[SPEAKER_00] izvadi sljedeću cigaretu
[SPEAKER_01] ja imam iskustvo čak jedno
[SPEAKER_01] evo podijelit ću ga tu
[SPEAKER_01] gdje mi je jedan od najboljih prijatelja rekao
[SPEAKER_01] nakon što me izbjegavo neko vrijeme
[SPEAKER_01] ja sam mislila da nešto nije u redu
[SPEAKER_01] da se manje sa mnom druži
[SPEAKER_01] nego li sada
[SPEAKER_01] zbog toga što se pored mene osjeća loše
[SPEAKER_01] i ja sam pitala
[SPEAKER_01] kao kako to misliš
[SPEAKER_01] zašto osjeća loše pored mene
[SPEAKER_01] ne sam nešto napravila i rekla
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] sve što ti jesi
[SPEAKER_01] mene čini lošim
[SPEAKER_01] jer ja
[SPEAKER_01] ne idem spavat u vrijeme
[SPEAKER_01] koje bi trebao spavat
[SPEAKER_01] jedan kriminalno
[SPEAKER_01] previše cugam
[SPEAKER_01] previše pušim
[SPEAKER_01] radim sve što je jako destruktivno za mene
[SPEAKER_01] a kad sam s tobom
[SPEAKER_01] i kad s tobom razgovaram
[SPEAKER_01] ti s toliko ljubavi i sreći
[SPEAKER_01] zadovoljstva pričaš o svom životu
[SPEAKER_01] da se onda
[SPEAKER_01] ja osjećam kao da je moj život
[SPEAKER_01] fakat katastrofa
[SPEAKER_01] zbog svih tih navika
[SPEAKER_01] u kojima ja ne doprinosim
[SPEAKER_01] svom zdravlju i boljitku
[SPEAKER_01] stagniram
[SPEAKER_01] ne napredujem
[SPEAKER_01] propadam
[SPEAKER_01] a gledam pri teću koja rasti
[SPEAKER_01] i razvija se
[SPEAKER_01] i onda se uz nju
[SPEAKER_01] osjećam kao da sam još gori
[SPEAKER_01] i onda ne želim biti pored tebe
[SPEAKER_01] jer nisam sprema na promjenu
[SPEAKER_01] tako sam zapravo izgubila prijatelja
[SPEAKER_01] zbog toga što sam ja kakva jesam
[SPEAKER_01] a on je takav kakav je
[SPEAKER_01] niko sad tu ništa nije krit
[SPEAKER_01] ali očiti reći da sam to doživjela
[SPEAKER_01] na prvu ruku
[SPEAKER_01] da je neko bio spreman to iskomunicirati
[SPEAKER_01] i fun fact
[SPEAKER_01] kad šetam po gradu
[SPEAKER_01] najnormalnija situacija
[SPEAKER_01] koja je ona kao
[SPEAKER_01] ok evo here we go again
[SPEAKER_01] kad me neko sretne
[SPEAKER_01] ako jede pecivo
[SPEAKER_01] evo to je primjer
[SPEAKER_01] neće ga sakriti
[SPEAKER_01] nego će se početi opravdavat
[SPEAKER_01] joj evo bila sam full galna
[SPEAKER_01] pa sam skočila do peka
[SPEAKER_01] znaš inače to ne jedem
[SPEAKER_01] la la la
[SPEAKER_01] onak koga boli briga
[SPEAKER_01] evo stvarno
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] baš sam mislila dođu do tebe
[SPEAKER_01] te ne da ta laška
[SPEAKER_01] kad ja sad nemam vremena
[SPEAKER_01] kušklinicu u kremlomu školu
[SPEAKER_01] opet poradimo
[SPEAKER_01] koga boli briga
[SPEAKER_01] znači sve što netko radi
[SPEAKER_01] radi za sebe
[SPEAKER_01] ja zaista
[SPEAKER_01] couldn't care less
[SPEAKER_01] znaš kao
[SPEAKER_01] direktna poruka
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] ali sa druge strane
[SPEAKER_00] kad izjaviš
[SPEAKER_00] pogotovo ako javno
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ok ti si rekla
[SPEAKER_00] da ne bih htjela
[SPEAKER_00] imati partnere
[SPEAKER_00] koji puši
[SPEAKER_00] onda si rekla
[SPEAKER_00] da si pored svog oca
[SPEAKER_00] metar i pol
[SPEAKER_00] zato što puši
[SPEAKER_00] i da si s osobom
[SPEAKER_00] koja puši u društvu
[SPEAKER_00] ta osoba bi osjećala
[SPEAKER_00] kritiku sa tvoje strane
[SPEAKER_00] čak
[SPEAKER_00] ne moraš ju verbalizirati
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] to je moj stav
[SPEAKER_01] i ja imam pravo na taj stav
[SPEAKER_01] kao što ta osoba
[SPEAKER_01] možda ne voli nekakav parfem
[SPEAKER_01] koju ja taj dan imam na sebi
[SPEAKER_01] i može mi to reći
[SPEAKER_01] to ne znači da je ta parfem
[SPEAKER_01] neće neće ostavljati
[SPEAKER_01] ja sam ja sigurna u svoje
[SPEAKER_01] odluke
[SPEAKER_01] kao što ta osoba
[SPEAKER_01] treba biti sigurna u svoje
[SPEAKER_01] a mi moramo jedan druga poštovat
[SPEAKER_00] što nije uvijek tako
[SPEAKER_01] za mna nije
[SPEAKER_01] ali zato ja bez problema
[SPEAKER_01] povrmeno odem u pušički birc
[SPEAKER_01] nekim
[SPEAKER_01] i popnijem tamo kavu s osobom
[SPEAKER_01] i ako mi se ne da tamo biti
[SPEAKER_01] jer osobu volim
[SPEAKER_01] ili mi je draga
[SPEAKER_01] kao što očekujemo te osobe
[SPEAKER_01] da sa mnom odem u ne pušički
[SPEAKER_01] jer sam joj ja draga
[SPEAKER_01] znači mora postojit nekakav balans
[SPEAKER_01] opet se na to vraćamo
[SPEAKER_01] jer ja ne mislim da možemo biti
[SPEAKER_01] potpuno isključivi
[SPEAKER_01] ne mogu zamislit partera koji puši
[SPEAKER_01] pa mi tam čika cijeli dan po stanu
[SPEAKER_01] to ne vremu zamislit
[SPEAKER_01] ti si recimo pušač koji puši
[SPEAKER_01] socijalno si rekao
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] to radi moja mama
[SPEAKER_01] to mi opće ne smeta
[SPEAKER_01] jer to se desi jednom od jedan dana
[SPEAKER_01] i ona nikada
[SPEAKER_01] nije za tom cigaretu
[SPEAKER_01] znam ljude koji dosta
[SPEAKER_01] sjednu samom na kavu
[SPEAKER_01] i onak vinko
[SPEAKER_01] jedva pričaju
[SPEAKER_01] koliko puše
[SPEAKER_01] i to ne radi zato što im je cigareta fina
[SPEAKER_01] to radi zbog toga što su
[SPEAKER_01] puno drugih životnih okolnosti
[SPEAKER_01] upetljane u tu cigaretu
[SPEAKER_01] zbog koji su
[SPEAKER_01] oralno fiksirani
[SPEAKER_01] jer zapravo u tom trenutku nisu dobra
[SPEAKER_01] anksiozni su
[SPEAKER_01] nervozni su
[SPEAKER_01] znaš i onda ja želim samo reći
[SPEAKER_01] e
[SPEAKER_01] daj si nam pravi vježbe disanja
[SPEAKER_01] nastavi pušitel
[SPEAKER_01] dajde me pušit kutiju
[SPEAKER_01] u sat vremena
[SPEAKER_01] boli će te grlo
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] nećeš dobro spavat
[SPEAKER_01] nikotin ipak je
[SPEAKER_01] određena kemikalija
[SPEAKER_01] koja uništava kvalitetu života
[SPEAKER_01] jer nije isto
[SPEAKER_01] uživat u cigareti
[SPEAKER_01] i binžat cigaretu
[SPEAKER_01] ja mi znam ništa eksesivali
[SPEAKER_01] pretjerano nije dobro
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] pa ni trenizi
[SPEAKER_01] o kojima pričamo
[SPEAKER_01] o kojoj sam ja morala reducirati
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] svi se mi borimo
[SPEAKER_01] s nečem u čem pretjerujemo
[SPEAKER_01] svi
[SPEAKER_01] svako ima svoj križ
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_01] tak da ono
[SPEAKER_01] a da je imalo utjecanje
[SPEAKER_01] na tvoj socijalni život
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_00] ja ti se zapravo znam
[SPEAKER_00] uhvatit
[SPEAKER_00] da najgori period
[SPEAKER_00] koji znam imat
[SPEAKER_00] kod pušenja
[SPEAKER_00] je baš ovo što ti kažeš
[SPEAKER_00] kad dođem u situaciju
[SPEAKER_00] da počnem binžat
[SPEAKER_00] a osjećam da mi to
[SPEAKER_00] ne priušti
[SPEAKER_00] više nikako zadovoljstvo
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] kad socijalno pušim
[SPEAKER_00] nekad
[SPEAKER_00] nekad mi to priušti
[SPEAKER_00] zadovoljstvo
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] neki trenutak
[SPEAKER_00] kad se opustim
[SPEAKER_00] i kad ono
[SPEAKER_00] odaknem
[SPEAKER_00] nisam savršen
[SPEAKER_00] mogu zapalit
[SPEAKER_00] sve je ok
[SPEAKER_00] nekad mi
[SPEAKER_00] od tih socijalnih
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] socijalnog pušenja
[SPEAKER_00] nekad mi se
[SPEAKER_00] desi da znam
[SPEAKER_00] dan
[SPEAKER_00] dva
[SPEAKER_00] poslije toga
[SPEAKER_00] zapaliti još koju cigaretu
[SPEAKER_00] i skužem da počnem binžat
[SPEAKER_00] i skužem da
[SPEAKER_00] uopće ne uživam
[SPEAKER_00] u tome više
[SPEAKER_00] i to je nešto
[SPEAKER_00] što želim
[SPEAKER_00] izbjeći
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] razmišljam o tim
[SPEAKER_00] negativnim
[SPEAKER_00] navikama
[SPEAKER_00] na način da
[SPEAKER_00] ako mi ne stvaraju
[SPEAKER_00] nikakvo zadovoljstvo
[SPEAKER_00] čak i u tom
[SPEAKER_00] povremenom
[SPEAKER_00] korištenju
[SPEAKER_00] da ih ne želim raditi
[SPEAKER_00] a zato sam
[SPEAKER_00] taj reset
[SPEAKER_00] napravio
[SPEAKER_00] u prvom mjestu
[SPEAKER_00] sam skužio
[SPEAKER_00] da sam počeo
[SPEAKER_00] binžat
[SPEAKER_00] a bez
[SPEAKER_00] bez ikakvog
[SPEAKER_00] osjećaja zadovoljstva
[SPEAKER_01] više kad radim
[SPEAKER_01] s ljudima
[SPEAKER_01] kak se imala
[SPEAKER_01] poremeća
[SPEAKER_01] u prehrani
[SPEAKER_01] sama
[SPEAKER_01] jedno vrijeme
[SPEAKER_01] znam nekad
[SPEAKER_01] tak reći
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] kad se fakat
[SPEAKER_01] prijedeš
[SPEAKER_01] ili kad previše cigarete
[SPEAKER_01] popušali
[SPEAKER_01] kad bilo čega
[SPEAKER_01] što tebi ne priušti
[SPEAKER_01] osjećaj feel gooda
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] probat pomislit
[SPEAKER_01] na taj feeling
[SPEAKER_01] prije nego što to ponavljaš
[SPEAKER_01] fakat pomogne
[SPEAKER_01] ne svima
[SPEAKER_01] ali pomogne
[SPEAKER_01] znam da meni pomogne
[SPEAKER_01] isto tak
[SPEAKER_01] znam da ako ću sad danas
[SPEAKER_01] odraditi pre težak trening
[SPEAKER_01] a nema potrebe
[SPEAKER_01] ali moje tejan
[SPEAKER_01] bio već preveliki
[SPEAKER_01] volumen treninga
[SPEAKER_01] budem nakon toga umorna
[SPEAKER_01] pa želim biti puna energije
[SPEAKER_01] smanjiću volumen treninga
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] to je sad već
[SPEAKER_01] onaj racija
[SPEAKER_01] moment
[SPEAKER_01] kad si već
[SPEAKER_01] uspostavio kontrolu
[SPEAKER_01] nad postupcima
[SPEAKER_01] ali da bi došlo do toga
[SPEAKER_01] isto tako
[SPEAKER_01] treba neko vrijeme
[SPEAKER_01] to je ono kad kažem
[SPEAKER_01] ljudima budite blagi
[SPEAKER_01] prema sebi
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] ako neko ih želi
[SPEAKER_01] prest puštiti
[SPEAKER_01] ili smanj pušenje
[SPEAKER_01] to se znaš
[SPEAKER_01] redko desi preko noći
[SPEAKER_01] ako se desi
[SPEAKER_01] traje neki period vremena
[SPEAKER_01] ali nije održao
[SPEAKER_01] pa se opet vrati
[SPEAKER_01] tako da mislim da je dobro
[SPEAKER_01] onak biti blaži prema sebi
[SPEAKER_01] da je ok
[SPEAKER_01] da nešto ne možeš
[SPEAKER_01] i da je ok
[SPEAKER_01] taj cijeli proces
[SPEAKER_01] u kojem
[SPEAKER_01] kroz to
[SPEAKER_01] tu nemogućnost
[SPEAKER_01] odstvarivanja cilja
[SPEAKER_01] i tog savršenstva
[SPEAKER_01] koje ne postoji
[SPEAKER_01] da jednostavno
[SPEAKER_01] gledaš proces
[SPEAKER_01] i da naučiš nekako
[SPEAKER_01] kako uživat u njemu
[SPEAKER_01] istraživati taj proces
[SPEAKER_01] dolaska do te
[SPEAKER_01] ili ne dolaska do te točke
[SPEAKER_01] I don't know
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] ali proučavati sebe
[SPEAKER_01] na tom putu
[SPEAKER_01] i upoznavati se
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] kakve su ti misli
[SPEAKER_01] kad postaneš nerozan
[SPEAKER_01] je li si zapalio
[SPEAKER_01] još jednu cigaretu
[SPEAKER_01] koju opće ne bi trebalo
[SPEAKER_01] ni zapaliti
[SPEAKER_01] ili kao
[SPEAKER_01] nema potrebe za njom
[SPEAKER_01] kam ti misli
[SPEAKER_01] da li razmišljaju poslu
[SPEAKER_01] da li te muči to
[SPEAKER_01] kad nisi noća spao
[SPEAKER_01] da li te brine
[SPEAKER_01] da li si ženi
[SPEAKER_01] ne znam obavio
[SPEAKER_01] nekaj te zamola
[SPEAKER_01] nisi obeću
[SPEAKER_01] te sve misli
[SPEAKER_01] koje se zbivaju nama
[SPEAKER_01] daju jako puno informacija
[SPEAKER_01] ja nekad
[SPEAKER_01] se zaustavim
[SPEAKER_01] da razmišljam o njima
[SPEAKER_01] a onda i zaboraviš na cigaretu
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] nije više tu
[SPEAKER_01] nije prav misao
[SPEAKER_00] jedno ovaj
[SPEAKER_00] baš me zanima
[SPEAKER_00] ta statistika
[SPEAKER_00] kod tebe
[SPEAKER_00] koliko ljudi
[SPEAKER_00] s kojima se družiš
[SPEAKER_00] sjeti se
[SPEAKER_00] nekog zadnjeg okupljanja
[SPEAKER_00] koliko ljudi je pušilo
[SPEAKER_00] na tom okupljanju
[SPEAKER_00] u postupu
[SPEAKER_01] zadnje okupljanje
[SPEAKER_01] koje sam imala
[SPEAKER_01] baš tu u Zagrebu
[SPEAKER_01] bilo je prije mog odlaska na Bali
[SPEAKER_01] i nije pušio nitko
[SPEAKER_00] koliko je bilo ljudi
[SPEAKER_00] četvero
[SPEAKER_00] petvero
[SPEAKER_00] troje
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_01] dva
[SPEAKER_01] četiri
[SPEAKER_01] šest
[SPEAKER_01] osam
[SPEAKER_01] bilo ih je trinest
[SPEAKER_01] jedna je baš pušačica
[SPEAKER_01] ali kod mene nije išla zapalit
[SPEAKER_01] jer se u mom stavu ne puši
[SPEAKER_01] pa nije ništa
[SPEAKER_01] ali ona zapalika treba
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] ali misliš da je baš jedna prava pušačica
[SPEAKER_01] ovo ostalo nisu pušačice
[SPEAKER_00] koliko misliš da je to bitno
[SPEAKER_00] kod usvajanja
[SPEAKER_00] ili kod mijenjaja nekih navika
[SPEAKER_00] koje imaš
[SPEAKER_00] koje možda nisu
[SPEAKER_01] okruženje
[SPEAKER_01] jako važno
[SPEAKER_01] i sad bi tu spomenula jednu stvar
[SPEAKER_01] koju nije
[SPEAKER_01] ni meni baš ugodno
[SPEAKER_01] za ovak
[SPEAKER_01] ljudima sugerirati
[SPEAKER_01] kad se radi o promjenu ova navika
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] promjenje navika
[SPEAKER_01] nekad za sobom
[SPEAKER_01] povlače promjenu društva
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] to zna biti teško
[SPEAKER_01] zna biti bolno
[SPEAKER_01] i tu se mora donijeti odluka
[SPEAKER_01] da li je društvo
[SPEAKER_01] za život i kvalitetu života
[SPEAKER_01] dugovječnost i zdravlje
[SPEAKER_01] važnije od te navike
[SPEAKER_01] ili je ta nova navika
[SPEAKER_01] važnija za implementirati
[SPEAKER_01] od toga društva
[SPEAKER_01] i on se postavlja pitanje
[SPEAKER_01] kako je to društvo
[SPEAKER_01] koje nije sposobno
[SPEAKER_01] prihvatiti
[SPEAKER_01] tvoju promjenu
[SPEAKER_01] i tvoju želju
[SPEAKER_01] da budeš drugačiji od njih
[SPEAKER_01] a da to nije nužno
[SPEAKER_01] direktna kritika njima
[SPEAKER_01] iako će se oni tako osjećati
[SPEAKER_01] sad sam ga malo zakomplicirala
[SPEAKER_01] ali razumije što mislim
[SPEAKER_00] razumijem
[SPEAKER_00] ja sam puno prijatelja
[SPEAKER_01] izgubila zbog svojih životnih navika
[SPEAKER_01] i odluke
[SPEAKER_01] da je meni moje zdravlje
[SPEAKER_01] prioritet
[SPEAKER_01] i da želim oko sebe
[SPEAKER_01] biti okružna s ljudima
[SPEAKER_01] koji prihvaćaju mene
[SPEAKER_01] kakva jesam
[SPEAKER_01] unatoč tome što im je to nekad čudno
[SPEAKER_01] radikalno
[SPEAKER_01] ili bizarno
[SPEAKER_01] a ja prihvaćam njih
[SPEAKER_01] eto
[SPEAKER_00] ja sam ti recimo primjetio
[SPEAKER_00] kad sam u društvu
[SPEAKER_00] gdje većina ljudi
[SPEAKER_00] ne puši
[SPEAKER_00] i ja puno teže zapalim tamo
[SPEAKER_01] osjećaj osude
[SPEAKER_01] ili jednostavne razmišljanja
[SPEAKER_01] o cigaretama
[SPEAKER_00] jedno i drugo
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_01] ja mislim da je to sad
[SPEAKER_01] moći da će bit grubo
[SPEAKER_01] ali to je uvijek naš problem
[SPEAKER_01] mi se s tim moramo handlat
[SPEAKER_01] znači ako ti fakat
[SPEAKER_01] želiš zapaliti cigaretu
[SPEAKER_01] i oko tebe desi ljudi
[SPEAKER_01] koji ih ne puši
[SPEAKER_01] ja da sam ti
[SPEAKER_01] ja bi rekla
[SPEAKER_01] ljudi ja bi si fakat sad zapala cigaretu
[SPEAKER_01] smo ok s tim
[SPEAKER_01] ja mislim da bi već taj nastup
[SPEAKER_01] te iskrenosti
[SPEAKER_01] prema njima treba bit
[SPEAKER_01] može zapali
[SPEAKER_01] kužiš
[SPEAKER_01] jer tebi je to gušt
[SPEAKER_01] pa da je u živoj
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] tak da tu je tvoj karakter
[SPEAKER_01] tvoj stav
[SPEAKER_01] i tvoja svijest o tome
[SPEAKER_01] što ti u tom trenutku
[SPEAKER_01] zaista iskreno želiš za sebe
[SPEAKER_01] čak da se nalazim
[SPEAKER_01] evo ja imam prijatelja
[SPEAKER_01] koji su vegani
[SPEAKER_01] i ja kada pored njih
[SPEAKER_01] idem jest mesinu
[SPEAKER_01] ja uvijek pitam
[SPEAKER_01] e jel tebi ok
[SPEAKER_01] ja ću sad pojesti meso
[SPEAKER_01] a kad ti nije ok
[SPEAKER_01] ja ću pojesti
[SPEAKER_01] jednije drugdje maknuti
[SPEAKER_01] ili kasnije
[SPEAKER_01] a da li ti je to ok
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] da mu ne smrdi
[SPEAKER_01] jer sam svjesna
[SPEAKER_01] druge osobe
[SPEAKER_01] pored sebe
[SPEAKER_01] ali sam isto tako svjesna
[SPEAKER_01] tog što ja želim
[SPEAKER_01] ali ne budem je bo me
[SPEAKER_01] samo izvadila meso
[SPEAKER_01] stavila na stola
[SPEAKER_01] i rekla
[SPEAKER_01] ja ću sad to tu glodati
[SPEAKER_01] ko te je
[SPEAKER_01] ne mislim
[SPEAKER_01] to ne bom napravila
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] promijeni se struktura društva
[SPEAKER_01] to definitivno
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] ako je neka navika
[SPEAKER_01] baš onako
[SPEAKER_01] ajmo reći ovak
[SPEAKER_01] bio si u periodu života
[SPEAKER_01] u kojem si se drugirao
[SPEAKER_01] i sad to je društvo
[SPEAKER_01] s kojim ti provodiš vrijeme
[SPEAKER_01] i družiš se
[SPEAKER_01] i sad si ti želiš
[SPEAKER_01] pre sad drugirat
[SPEAKER_01] sad sam otišla malo u ekstrem
[SPEAKER_01] ali možda da neko
[SPEAKER_01] nešto fakat je tako loše
[SPEAKER_01] kod roga
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] i sad ti prijatelji
[SPEAKER_01] s tom više se ne žela družiti
[SPEAKER_01] ili ti više ne boš uzimo fiks
[SPEAKER_01] ne trebam takve prijatelje
[SPEAKER_01] just go away
[SPEAKER_01] walk away
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] posledno ako si bolesan
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] znam ljude kojima je neugodno reći
[SPEAKER_01] da su intoleranti na gluten
[SPEAKER_01] ili imaju probleme s laktozom
[SPEAKER_01] i onda ako se jede ili pije nešto
[SPEAKER_01] što im može naštetiti
[SPEAKER_01] i sve jedno to konzumirali
[SPEAKER_01] im je bet
[SPEAKER_01] sad ljudima otežava život
[SPEAKER_01] i sti je fucking normalan
[SPEAKER_01] znači to ti je najuža obitelj
[SPEAKER_01] pa tražila bi baku
[SPEAKER_01] da naprave bez glutena
[SPEAKER_01] fucking pincu
[SPEAKER_01] znaš ono
[SPEAKER_01] zamolila bi
[SPEAKER_01] ako ne može ove napraviti
[SPEAKER_01] napravila bi se ja svoju
[SPEAKER_01] i dofurala bi
[SPEAKER_01] bez problema
[SPEAKER_01] ne mogu tu
[SPEAKER_01] ali ću se družiti s vama
[SPEAKER_01] i ješće ovu koju mogu
[SPEAKER_01] uvijek postoji način
[SPEAKER_00] šta misliš koliko ljudima
[SPEAKER_00] zapravo teško
[SPEAKER_00] zapravo napraviti
[SPEAKER_00] promjenu
[SPEAKER_00] zbog toga što bi
[SPEAKER_00] da napravi tu promjenu
[SPEAKER_00] trebali promijeniti okolinu
[SPEAKER_01] sigurno je mi jako teško
[SPEAKER_00] 100%
[SPEAKER_00] možda je to magnet
[SPEAKER_00] koji najčvršće drži
[SPEAKER_00] to je sigurno jako teško
[SPEAKER_01] mislim ja tu pričam
[SPEAKER_01] iz pozicije nekog
[SPEAKER_01] koja me to kao postalo lagano
[SPEAKER_01] ja sam jako odlučna
[SPEAKER_01] znaš ja sam prije bila jako neodlučna
[SPEAKER_01] sve mi je bilo problem
[SPEAKER_01] i onda sam samo sve i počela
[SPEAKER_01] ište živce
[SPEAKER_01] naporno je to
[SPEAKER_01] znaš naporno je
[SPEAKER_01] ne zauzeti se za sebe
[SPEAKER_01] evo meni je to naporno
[SPEAKER_00] da li imaš osjećaj
[SPEAKER_00] da si
[SPEAKER_00] kako si starija
[SPEAKER_00] a još uvijek jako mlada
[SPEAKER_01] držav
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] postala manje tolerantna
[SPEAKER_00] prema ljudima
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] jesam
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] fakat je
[SPEAKER_01] ne zna li bi rekla
[SPEAKER_01] prema ljudima
[SPEAKER_01] ali prema određenom
[SPEAKER_01] obliku ponašanja
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] kada me nešto
[SPEAKER_01] postavila sam
[SPEAKER_01] ajmo to preformulirati
[SPEAKER_01] znam bolje postavljati granice
[SPEAKER_01] i znam ih jasno
[SPEAKER_01] iskomunicirati
[SPEAKER_01] i nekada
[SPEAKER_01] to dijelo je
[SPEAKER_01] kao da
[SPEAKER_01] nisam tolerantna
[SPEAKER_01] ali to je samo
[SPEAKER_01] moment u kojem ja kažem
[SPEAKER_01] meni ovo ne paše
[SPEAKER_01] ne osjećam se dobro
[SPEAKER_01] i kažem to na glas
[SPEAKER_01] kažem to jasno
[SPEAKER_01] i kažem to glasno
[SPEAKER_01] i onda očekujemo
[SPEAKER_01] od druge strane
[SPEAKER_01] da isto tako da nekakav feedback
[SPEAKER_01] da se nađemo onda
[SPEAKER_01] na pola puta
[SPEAKER_01] znači nisam isključiva
[SPEAKER_01] ne vjerujem u to
[SPEAKER_01] jer ako želim
[SPEAKER_01] s nekim osad bliska
[SPEAKER_01] posebno ako se radi
[SPEAKER_01] o nekom
[SPEAKER_01] od kog se ne mogu
[SPEAKER_01] sam tako odkeljiti
[SPEAKER_01] pa obitelj najuža
[SPEAKER_01] i dalje ja mislim
[SPEAKER_01] jako važno
[SPEAKER_01] da iskomuniciram
[SPEAKER_01] neki način očekujem
[SPEAKER_01] da oni isto naprave za mene
[SPEAKER_01] to je jako važno
[SPEAKER_01] kompromis je nužan
[SPEAKER_01] ako želimo biti
[SPEAKER_01] socijalna bića
[SPEAKER_01] i biti u zajednici
[SPEAKER_01] posebno u braku
[SPEAKER_01] ili ima djecu
[SPEAKER_01] znači nemaš biti
[SPEAKER_01] samo živa svinja
[SPEAKER_01] odi onda u šumu
[SPEAKER_01] živi na stablu
[SPEAKER_01] i bit će super
[SPEAKER_01] to tak ne ide
[SPEAKER_01] znači kompromis mora postojit
[SPEAKER_01] i razumijevanje
[SPEAKER_01] prema drugoj strani
[SPEAKER_01] njezenim potrebama
[SPEAKER_01] i željama
[SPEAKER_01] ako nam se baš
[SPEAKER_01] potpuno razilaze
[SPEAKER_01] želje i potrebe
[SPEAKER_01] i fakat se ne merimo
[SPEAKER_01] ovač na pola puta
[SPEAKER_01] onda ježi
[SPEAKER_01] onda se fakat ne može
[SPEAKER_01] znači to je isto ok
[SPEAKER_00] polako privodimo kraju
[SPEAKER_01] ko bi rekao
[SPEAKER_00] ko bi rekao
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ja bi te pitao
[SPEAKER_00] još dva pitanja
[SPEAKER_00] šut
[SPEAKER_01] supriješ danas
[SPEAKER_01] uopće ni se zna o čem ćemo
[SPEAKER_01] razgovarati
[SPEAKER_01] ako mi se ovo sviđa
[SPEAKER_01] ne zna uopće šta me čeka
[SPEAKER_00] je meni se isto sviđa
[SPEAKER_00] volim spontanost
[SPEAKER_01] super
[SPEAKER_00] sad nakon svega ovoga
[SPEAKER_00] što smo izgovorili
[SPEAKER_00] neko ovo bude za kraj
[SPEAKER_00] ja sam sam sebi u glavi
[SPEAKER_00] ovo je naš razgovor
[SPEAKER_00] onako vidim
[SPEAKER_00] kad izađe epizoda
[SPEAKER_00] da će se
[SPEAKER_00] da će pisat
[SPEAKER_00] na onom
[SPEAKER_01] tam mailu
[SPEAKER_00] da će pisat
[SPEAKER_00] nisi savršen
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] cool
[SPEAKER_01] fora
[SPEAKER_01] mene je strah
[SPEAKER_01] oni klipova
[SPEAKER_01] kad krenu
[SPEAKER_01] pa kad bude ono izvučeno
[SPEAKER_01] tipa kak sam rekla
[SPEAKER_01] neku super kunačenicu
[SPEAKER_01] samo čekam da dobijem poruke od ljudi
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] nisi savršen
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] možda ovo bude nekao
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] specijalni segment
[SPEAKER_00] koji je samo za
[SPEAKER_00] super fan
[SPEAKER_00] lud
[SPEAKER_00] kako izgleda
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] prije tog pitanja
[SPEAKER_00] ono što mene zanima
[SPEAKER_00] opet sebično
[SPEAKER_00] ja ti znam
[SPEAKER_00] imate onaj problem
[SPEAKER_00] nekog sam to pitao već od gosti
[SPEAKER_00] ko se bavi kao ti
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] u tvom je polju
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] znam
[SPEAKER_00] znam imate onaj problem
[SPEAKER_00] kao skinny fat
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] manjak protein
[SPEAKER_00] misliš da je to to
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] ajde da napravimo sad jedan video
[SPEAKER_00] već vidim kao segment video
[SPEAKER_00] kako se riješiti
[SPEAKER_00] tog
[SPEAKER_00] skinny fat
[SPEAKER_00] ili kako ne biti skinny fat
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] belly fat je vislarna
[SPEAKER_01] povećana masnoća
[SPEAKER_01] u trbušnoj šupljini
[SPEAKER_01] vislarna masnoća u trbušnoj šupljini
[SPEAKER_01] opasna je za zdravlje
[SPEAKER_01] za razliku od obične podgožne
[SPEAKER_01] podjebljene masnoće
[SPEAKER_01] povećane
[SPEAKER_01] ne podjebljene
[SPEAKER_01] koja nije toliko opasna
[SPEAKER_00] kako tu znat
[SPEAKER_00] u razliku iz mičevinom i rogu
[SPEAKER_01] najbolje je
[SPEAKER_01] otići napraviti analizu sastava tijela
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] na stroju na koju lijepo staneš
[SPEAKER_01] ima dvije elektrode gore
[SPEAKER_01] primiš dolje nogice
[SPEAKER_01] izmjeri gustoću tkiva u tvojome tijelu
[SPEAKER_01] i to će se znat koliko je masti
[SPEAKER_01] koliko je kosti
[SPEAKER_01] koliko je mišića
[SPEAKER_00] gdje se to može napraviti
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] idealno sportsko savjetovalište
[SPEAKER_01] moja formacija
[SPEAKER_01] s njima se urađujem godinama
[SPEAKER_01] top aparat
[SPEAKER_01] top ekipa
[SPEAKER_01] nije skupo
[SPEAKER_01] fakat nije skupo
[SPEAKER_01] pričam onak o nikakvom iznosu
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] 15 keura tak nešto
[SPEAKER_01] stotine tisuća eura
[SPEAKER_01] dobiješ tu analizu
[SPEAKER_01] znaš di si
[SPEAKER_01] napraviš neke promjene
[SPEAKER_01] i onda dođeš na provjer
[SPEAKER_01] da vidiš da li te promjene funkcioniraju
[SPEAKER_01] bomba
[SPEAKER_01] sve gotovo u ravno dvije minute
[SPEAKER_01] znači to je to
[SPEAKER_01] a ne vage doma
[SPEAKER_01] vage doma
[SPEAKER_01] molim vas ljudi
[SPEAKER_01] izbacite te vage iz stanova
[SPEAKER_01] zašto su kriva informacija
[SPEAKER_01] dobijete informaciju
[SPEAKER_01] o ukupnoj težini nečega
[SPEAKER_01] ne znate čega
[SPEAKER_01] zato treba ići na analizu
[SPEAKER_01] sastava tijela
[SPEAKER_01] da bi znao
[SPEAKER_01] što si to izvagao
[SPEAKER_01] jer ako treniraš
[SPEAKER_01] povećaš mišičnu masu
[SPEAKER_01] smanjiš masnu masu
[SPEAKER_01] može se dogoditi
[SPEAKER_01] da na vazi budeš teži
[SPEAKER_01] a ne lakši
[SPEAKER_01] i onda si pomijesuješ
[SPEAKER_01] Isuse
[SPEAKER_01] udebljala sam se
[SPEAKER_01] a kad ono
[SPEAKER_01] radiš najbolji stvar
[SPEAKER_01] za svoje zdravlje
[SPEAKER_01] i dugovječnost
[SPEAKER_01] ikada
[SPEAKER_01] pa se vratim
[SPEAKER_01] na skinny fat
[SPEAKER_01] znači vislana masnoće
[SPEAKER_01] od trbuhu
[SPEAKER_01] povećano masno tkivo
[SPEAKER_01] koje je loše
[SPEAKER_01] za unutarnje organe
[SPEAKER_01] kada se previše
[SPEAKER_01] nakupi oko organa
[SPEAKER_01] može uzrokovati
[SPEAKER_01] njihovo zatajenje
[SPEAKER_01] ili problematiku
[SPEAKER_01] s njihovim funkcioniranjem
[SPEAKER_01] ako netko nije čuo
[SPEAKER_01] postoji
[SPEAKER_01] fatty liver
[SPEAKER_01] prije se mislio
[SPEAKER_01] da je to samo
[SPEAKER_01] zbog pijenja alkohola
[SPEAKER_01] međutim nije
[SPEAKER_01] jetra može biti masna
[SPEAKER_01] i zbog povećane
[SPEAKER_01] vislane masnoće
[SPEAKER_01] od neposrednoj okolini
[SPEAKER_01] koja se najviše
[SPEAKER_01] nakuplja
[SPEAKER_01] sa
[SPEAKER_01] jedanjem
[SPEAKER_01] visoko procesirane hrane
[SPEAKER_01] puno šećera
[SPEAKER_01] dodanih
[SPEAKER_01] i sa deficjencijom
[SPEAKER_01] unosa proteina
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] proteine unositi
[SPEAKER_01] u većem udjelu
[SPEAKER_01] znači nek su oni
[SPEAKER_01] baza obroka
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] ako imate tanjur
[SPEAKER_01] pola tanjura protein
[SPEAKER_01] uopće nije
[SPEAKER_01] vižno
[SPEAKER_01] nije važno
[SPEAKER_01] kojeg je izvora
[SPEAKER_01] da li je biljni
[SPEAKER_01] da li je
[SPEAKER_01] životinski
[SPEAKER_01] nebitno
[SPEAKER_01] pola tanjura tog
[SPEAKER_01] puno povrća
[SPEAKER_01] zbog toga što povrće
[SPEAKER_01] pogoduje vlaknima
[SPEAKER_01] probavi
[SPEAKER_01] i puno je
[SPEAKER_01] mikronutrijenata
[SPEAKER_01] osim ako niste strikto
[SPEAKER_01] na nekoj dijeti
[SPEAKER_01] koja nešto zabranjuje
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] i onda ostaju masnoće
[SPEAKER_01] i starć
[SPEAKER_01] a kako proječna prehrana
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj izgleda
[SPEAKER_01] pola tanjure
[SPEAKER_01] krumpir tijesto
[SPEAKER_01] i ono pašta
[SPEAKER_01] sa rižom
[SPEAKER_01] malo mesa
[SPEAKER_01] gore
[SPEAKER_01] ni 100 grama
[SPEAKER_01] i po tome umak
[SPEAKER_01] mislim može povremeno
[SPEAKER_01] ali ne može stalno
[SPEAKER_01] jer ak je stalno
[SPEAKER_01] imaš skinny fat
[SPEAKER_01] i naravno
[SPEAKER_01] moram na dodat
[SPEAKER_01] džabe ti je klopa
[SPEAKER_01] koju jedeš
[SPEAKER_01] ako je i dobra
[SPEAKER_01] nije džabe do kraja
[SPEAKER_01] ipak ljudi koji jedu
[SPEAKER_01] više proteina
[SPEAKER_01] i dalje su
[SPEAKER_01] metabolički zdraviji
[SPEAKER_01] nego ljudi koji jedu
[SPEAKER_01] lošije
[SPEAKER_01] a kreću se
[SPEAKER_01] i sad dolazimo od toga
[SPEAKER_01] da je trening
[SPEAKER_01] kretanje
[SPEAKER_01] stimulacija
[SPEAKER_01] na kojoj se dešava
[SPEAKER_01] adaptacija
[SPEAKER_01] na tu stimulaciju
[SPEAKER_01] nekakav stres
[SPEAKER_01] s kojom onda raste
[SPEAKER_01] mišična masa
[SPEAKER_01] a masna masa
[SPEAKER_01] se troši
[SPEAKER_01] tijelo dobiva signal
[SPEAKER_01] da nešto treba izgraditi
[SPEAKER_01] i da bi to izgradilo
[SPEAKER_01] za to mu je potrebna
[SPEAKER_01] energija
[SPEAKER_01] i onda troši tu skladištenu energiju
[SPEAKER_01] u obliku viselarne masnoće
[SPEAKER_01] i onda ti dobiješ
[SPEAKER_01] lijep lin
[SPEAKER_01] čvrst mišić
[SPEAKER_01] a izgubiš masnoće kivo
[SPEAKER_01] i to je to
[SPEAKER_00] daj mi reci sa ljudima
[SPEAKER_00] opet da se nadovežem
[SPEAKER_00] na ovaj skinny fat
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] recimo imaju period
[SPEAKER_00] gdje jedu
[SPEAKER_00] 3000 kalorija dnevno
[SPEAKER_00] nije da broja
[SPEAKER_00] ali jedu recimo
[SPEAKER_00] 3000 kalorija dnevno
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] odjednom
[SPEAKER_00] dođe period gdje jedu
[SPEAKER_00] 1000,5 kalorija dnevno
[SPEAKER_00] da li tijelo misle
[SPEAKER_00] da je u stanju
[SPEAKER_00] nekog preživljavanja
[SPEAKER_00] i počne dodatno čuvati
[SPEAKER_01] i je počne se dodatno čuvati
[SPEAKER_01] masnoće
[SPEAKER_01] to je činjenica
[SPEAKER_01] to je čest slučaj
[SPEAKER_01] bar ja primjećujem
[SPEAKER_01] radu kod žena
[SPEAKER_01] žena uvijek misle
[SPEAKER_01] da moraju
[SPEAKER_01] puno trenirati
[SPEAKER_01] malo jest
[SPEAKER_01] i onda dođe do tog platoa
[SPEAKER_01] gdje ne možeš
[SPEAKER_01] više trenirati
[SPEAKER_01] jer nemaš više vremena
[SPEAKER_01] u danu
[SPEAKER_01] i ne možeš manje jesti
[SPEAKER_01] jer onak
[SPEAKER_01] ne možeš postojat
[SPEAKER_01] i onda se na jednom
[SPEAKER_01] počnu debljati
[SPEAKER_01] i onda im nije jasno kako
[SPEAKER_01] a već ne jedu
[SPEAKER_01] i previše treniraju
[SPEAKER_01] to je to ne
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] cilj nije ne jesti
[SPEAKER_01] previše trenirati
[SPEAKER_01] cilj je jest
[SPEAKER_01] i malo trenirati
[SPEAKER_01] i ja bih voljela
[SPEAKER_01] da ljudima to
[SPEAKER_01] konačno sjedme
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] naravno važno je
[SPEAKER_01] što jedeš
[SPEAKER_01] to je jako važno
[SPEAKER_01] ali isto je tako važno
[SPEAKER_01] da se i nekog boga krećeš
[SPEAKER_01] jer ako ćeš samo
[SPEAKER_01] iđe u rogana
[SPEAKER_01] ću nešto citirati
[SPEAKER_01] bila je neka epizoda
[SPEAKER_01] ne zna više koja
[SPEAKER_01] gdje je rekao nešto tak super
[SPEAKER_01] što mi se jako svidjelo
[SPEAKER_01] njega je pitao njegov gost
[SPEAKER_01] koliko puta tjedno trenira
[SPEAKER_01] i onda je rekao svaki dan
[SPEAKER_01] sad ja pomislim
[SPEAKER_01] ja si pomislim
[SPEAKER_01] u trenku
[SPEAKER_01] bog te maza što treniraš svaki dan
[SPEAKER_01] pa ja imam dva dana odmora u tjednu
[SPEAKER_01] ne konvencionalna aktivna
[SPEAKER_01] ali imam
[SPEAKER_01] i skužim onda što je htio reći
[SPEAKER_01] isto što zapravo radi ja
[SPEAKER_01] kad je rekao trening
[SPEAKER_01] to je bila samo riječ
[SPEAKER_01] koja opisuje da nešto što radi
[SPEAKER_01] ali svaki dan se kreće
[SPEAKER_01] a zašto
[SPEAKER_01] da pocijeti
[SPEAKER_01] kako je rekao
[SPEAKER_01] to remind this fucker here
[SPEAKER_01] mozak
[SPEAKER_01] I'm still here
[SPEAKER_01] I'm alive
[SPEAKER_01] jer trenutak u kojem mi legnemo
[SPEAKER_01] na taj kauči
[SPEAKER_01] na kreviti
[SPEAKER_01] stalno ležimo
[SPEAKER_01] to je signal
[SPEAKER_01] našem nerološkom sustavu
[SPEAKER_01] da smo odustali
[SPEAKER_01] znači mi moramo
[SPEAKER_01] taj mozak
[SPEAKER_01] svaki dan
[SPEAKER_01] posebno u stariju doju
[SPEAKER_01] pocijećat
[SPEAKER_01] da smo i dalje živi
[SPEAKER_01] tu sam
[SPEAKER_01] znaš što ne idem nikam
[SPEAKER_01] idem u šetnju
[SPEAKER_01] idem planarite sljeme
[SPEAKER_01] idem dić par utega
[SPEAKER_01] kopat vrt
[SPEAKER_01] idem brat masline
[SPEAKER_01] tu sam
[SPEAKER_01] ne idem nikamo
[SPEAKER_01] jer nerološki sustav
[SPEAKER_01] mora biti stimuliran
[SPEAKER_01] da bi znao da treba
[SPEAKER_01] djelovati
[SPEAKER_01] proizvojiti orđene
[SPEAKER_01] kemijske spojeve
[SPEAKER_01] da daje tijelu
[SPEAKER_01] da nešto radi
[SPEAKER_00] kad bih htjela dat
[SPEAKER_00] još koji savjet
[SPEAKER_00] oko tog skinny feta
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] spavanje
[SPEAKER_00] šta bi to bilo
[SPEAKER_01] sorry ne teji možda
[SPEAKER_01] jel ne možeš spavati
[SPEAKER_01] ali spavanje
[SPEAKER_01] energetska efikasnost
[SPEAKER_01] je vezana u spavanju
[SPEAKER_00] koliko ti je to zapravo
[SPEAKER_00] nekakav pokazatelj
[SPEAKER_00] zdravlja
[SPEAKER_00] taj
[SPEAKER_01] skinny fat
[SPEAKER_00] beli
[SPEAKER_00] ono kao
[SPEAKER_00] viserum fat
[SPEAKER_01] pa ti znaš da ljudi
[SPEAKER_01] koji imaju povećan
[SPEAKER_01] viserum fat
[SPEAKER_01] spadaju pod ljudi
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] znači to je
[SPEAKER_01] metabolički sindrom
[SPEAKER_01] ne znači čuje
[SPEAKER_01] kad za metabolički sindrom
[SPEAKER_01] visla na masnoća
[SPEAKER_01] trbušna
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] šta sam još zaprava
[SPEAKER_00] ti si primijetila
[SPEAKER_00] da puno muškaraca
[SPEAKER_00] ima problema s tim
[SPEAKER_00] a?
[SPEAKER_01] ti nisi vidio
[SPEAKER_01] moj story
[SPEAKER_01] prije nekakve dva tijedna
[SPEAKER_01] nisam ne
[SPEAKER_01] dobila sam pola mozga
[SPEAKER_01] da hodam po gradu
[SPEAKER_01] vratila sam s Balija
[SPEAKER_01] šetam se
[SPEAKER_01] bio si na Baliju
[SPEAKER_01] znaš kak ljudi
[SPEAKER_01] izgledaju na Baliju
[SPEAKER_01] nisu nužno jacked
[SPEAKER_01] ono da su sad
[SPEAKER_01] nabildani
[SPEAKER_01] ali svi su nekako
[SPEAKER_01] lean
[SPEAKER_01] naš ono
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] imaju
[SPEAKER_01] normalni su
[SPEAKER_01] vidi se da se kreću
[SPEAKER_01] da se neći bave
[SPEAKER_01] i svi su gluždravi
[SPEAKER_01] mislim ono
[SPEAKER_01] bez majice i to
[SPEAKER_01] dođem u Zagreb
[SPEAKER_01] svaki drugi buškarac
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] kao prvo
[SPEAKER_01] ako ima sa ko
[SPEAKER_01] na zadnjem gumbu
[SPEAKER_01] izleko će se raspuknut
[SPEAKER_01] svake sekunde
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] mlađi dečki
[SPEAKER_01] u dvadesetima ranima
[SPEAKER_01] ili su pre nabildani
[SPEAKER_01] na krivo
[SPEAKER_01] zašto ono skladaju
[SPEAKER_01] ko da ih i gore
[SPEAKER_01] neko vak
[SPEAKER_01] raširio
[SPEAKER_01] a dolje svak dvije
[SPEAKER_01] malje nogice
[SPEAKER_01] ono pilići
[SPEAKER_01] a muški u tridesetima
[SPEAKER_01] za koje bi trebala
[SPEAKER_01] još uvijek vidjeti ono
[SPEAKER_01] tipa
[SPEAKER_01] pa nije stvar
[SPEAKER_01] to da je još pločice
[SPEAKER_01] to si uvijek
[SPEAKER_01] to je super fit
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] fit osoba je osoba
[SPEAKER_01] koja je normalna
[SPEAKER_01] mi smo zapravljali
[SPEAKER_01] takvi ljudi valjda postoje
[SPEAKER_01] to je muškarac
[SPEAKER_01] koji nema škembetinu
[SPEAKER_01] pivsku
[SPEAKER_01] kako se to kaže
[SPEAKER_01] kod nas
[SPEAKER_01] tu visilanu masnoću
[SPEAKER_01] a zapravo
[SPEAKER_01] kada vidiš trbuh
[SPEAKER_01] izgleda normalno
[SPEAKER_01] znaš ono kao
[SPEAKER_01] dakle vidiš trbuh
[SPEAKER_01] pomisliteš
[SPEAKER_01] a gled nije debel
[SPEAKER_01] nije on debel
[SPEAKER_01] on ima povećenu
[SPEAKER_01] visilanu masnoć
[SPEAKER_01] ima povećenu tkivo
[SPEAKER_01] koje zapravo
[SPEAKER_01] meni kao ženi pokazuje
[SPEAKER_01] da se ono sebi ne brine
[SPEAKER_01] vjerojatno previše cuga
[SPEAKER_01] ne dajte kodnu
[SPEAKER_01] količinu proteine
[SPEAKER_01] premasnu
[SPEAKER_01] i previsokokaloričnu hranu
[SPEAKER_01] ne kreće se uopće
[SPEAKER_01] i to je to
[SPEAKER_01] tamo je
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] a stvari
[SPEAKER_01] za muškarce nažalost
[SPEAKER_01] ili na sreću
[SPEAKER_01] jer mi žena se s tim borimo
[SPEAKER_01] puno prije
[SPEAKER_01] ne funkcioniraju
[SPEAKER_01] u kasnim 30-tima više
[SPEAKER_01] kako su nekad funkcionirale
[SPEAKER_01] to se prek noći
[SPEAKER_01] obično vama desi
[SPEAKER_01] ne svima
[SPEAKER_01] ali velikoj većini
[SPEAKER_01] na jedan put krene ta škembica
[SPEAKER_01] a do sad si jeo
[SPEAKER_01] kak si htio
[SPEAKER_01] radio si kaj si htio
[SPEAKER_01] sve bilo tak super
[SPEAKER_01] kaj se desilo
[SPEAKER_01] i još jedna zabavna informacija
[SPEAKER_01] i si tipak postao tata
[SPEAKER_01] muškarci u periodu
[SPEAKER_01] kada dobivaju djecu
[SPEAKER_01] počne kupiti veću masnu masu
[SPEAKER_01] zbog toga što priroda osigurava
[SPEAKER_01] da mogu brnuti o obitelji
[SPEAKER_01] i imat zalihema s noće
[SPEAKER_01] kako bi mogli onda
[SPEAKER_01] kao nekada
[SPEAKER_01] ići u lov
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] imat ono
[SPEAKER_01] na sebi
[SPEAKER_01] zalihu koja mu treba
[SPEAKER_01] za energetsku efikasnost
[SPEAKER_01] čisto da znaš
[SPEAKER_00] znao sam da ja nisam kriju
[SPEAKER_01] to je znalost
[SPEAKER_01] to nisam ja
[SPEAKER_00] nećeš vjerovati
[SPEAKER_00] ali razmišljit sam o tome
[SPEAKER_00] ovih dana
[SPEAKER_00] i baš sam se sjetio
[SPEAKER_00] kako znao sam da mi dolaziš
[SPEAKER_00] u podcast
[SPEAKER_00] pa si pripremio nekako pitanje
[SPEAKER_00] ne ne ne
[SPEAKER_00] i znao sam da si bila na baliju
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] htio sam pitati to pitanje
[SPEAKER_00] o skinny fatu
[SPEAKER_00] i belly fatu
[SPEAKER_00] skinny fat
[SPEAKER_00] i sjetio sam se toga balija
[SPEAKER_00] ja sam pomislio
[SPEAKER_00] stvarno sam se sjetio
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] kako ljudi tamo
[SPEAKER_00] nisam puno ljudi zatekao
[SPEAKER_00] koji imaju škebu
[SPEAKER_01] samo indonežane
[SPEAKER_01] lokalce
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] lokalci
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_00] jedan od razloga
[SPEAKER_00] ok prehrana ovaka
[SPEAKER_00] možda su aktivniji što god
[SPEAKER_00] mislim da
[SPEAKER_00] i to toplo vrijeme
[SPEAKER_00] često
[SPEAKER_00] i činjenica
[SPEAKER_01] svanju apetit
[SPEAKER_01] to misliš
[SPEAKER_01] ne ne ne
[SPEAKER_00] da si pored plaže
[SPEAKER_00] da si pored mora
[SPEAKER_00] i da si često
[SPEAKER_00] bez majce
[SPEAKER_00] nekakav psihološki
[SPEAKER_01] mislim da nije to
[SPEAKER_01] mislim da je
[SPEAKER_01] prvo
[SPEAKER_01] važno
[SPEAKER_01] sunca
[SPEAKER_01] devitamin
[SPEAKER_01] poguduje svim procesima
[SPEAKER_01] u tijelu
[SPEAKER_01] znači zdraviji si
[SPEAKER_01] na metaboličkoj razini
[SPEAKER_01] devitamin
[SPEAKER_01] sunce
[SPEAKER_01] hormon
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] prva stvar
[SPEAKER_01] druga stvar
[SPEAKER_01] tople
[SPEAKER_01] manji apetit
[SPEAKER_01] skloni si jest više
[SPEAKER_01] povrće i voća
[SPEAKER_01] a ne
[SPEAKER_01] jest domaćica kekse
[SPEAKER_01] nemam ništa
[SPEAKER_01] proti domaćica kekse
[SPEAKER_01] prvi su im pali na pamet
[SPEAKER_01] broj tri
[SPEAKER_01] ljude većinom na bali dolaze
[SPEAKER_01] da bi promenili životne navike
[SPEAKER_01] i živeli zdravo
[SPEAKER_01] većina ljudi zato tamo dođe
[SPEAKER_01] posebno u čak budi sam ja bila
[SPEAKER_01] i da si ti ljudi isto gledao
[SPEAKER_01] i ono što je jako važno ovdje
[SPEAKER_01] ovdje ljudi
[SPEAKER_01] zapravo ne moramo to uopće
[SPEAKER_01] raspravljati
[SPEAKER_01] mi smo trenutno najdeblja nacija u Evropi
[SPEAKER_01] o čem mi razgovaramo
[SPEAKER_00] jel ti to vidiš?
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_00] vidiš?
[SPEAKER_01] do, naravno da vidim
[SPEAKER_01] odmakri se od Zagreba dva metra
[SPEAKER_01] odi u bilo koje selo
[SPEAKER_01] pa pogledaju ljude oko sebe
[SPEAKER_01] mi smo u svom bablu
[SPEAKER_01] tu se ljudi još i bave nečim
[SPEAKER_01] idu u teretanu
[SPEAKER_01] ovdje trenirati
[SPEAKER_01] penju se na slijeme
[SPEAKER_01] misliš da tam ne ide u bistre
[SPEAKER_01] da on je neko nešto radi
[SPEAKER_01] jer ljudi su nekad okupavali vrtove
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] ili su ukupali polja
[SPEAKER_01] pa bi onda bilo normalno
[SPEAKER_01] da pojedeš visokokaloričnu hranu
[SPEAKER_01] iz cijeli dan u polju
[SPEAKER_01] danas je taj isti čovjek za kompjuterom
[SPEAKER_01] i pojede istu hranu
[SPEAKER_01] ne da je nešto loše s tom hranom
[SPEAKER_01] ali ne treba mu ta količina hrane
[SPEAKER_01] za to
[SPEAKER_01] u odnosu na
[SPEAKER_01] disbalans toga da ništa fizički ne radi
[SPEAKER_01] ne treba mu ta količina energije
[SPEAKER_01] i onda se ta energija ljepo u skladišti
[SPEAKER_01] u toj škembici
[SPEAKER_01] i onda imaš ta
[SPEAKER_01] čovjeka sa metaboličkim sindromom
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] je ti škembo
[SPEAKER_01] ti imaš čovjeka koji ispere s nešto umre od crčanog unara
[SPEAKER_01] jer su mu se žile potpuno zakrčile sa masnoćama
[SPEAKER_01] i na jedan put je žena ostala sa dvoje dece
[SPEAKER_01] jer često i muškarcama kad s njima radim
[SPEAKER_01] kad su tako u tom kriminalnom stanju
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] baš zapušteni do kraja
[SPEAKER_01] žene više pati da u četardesetima
[SPEAKER_01] kad dolazu me na pauzu dovedu sve u red
[SPEAKER_01] one su preopterečene
[SPEAKER_01] a muškarci to je ono kad je zadnji klin došao
[SPEAKER_01] onda kao nešto
[SPEAKER_01] i onda im uvijek kažem
[SPEAKER_01] čovječe
[SPEAKER_01] ja ne znam
[SPEAKER_01] a kveć tebi nije bitno zbog tebe samoga
[SPEAKER_01] da budeš zdrav
[SPEAKER_01] imaš doma dvoje djece i ženu
[SPEAKER_01] pa čovječe
[SPEAKER_01] kako nisi više
[SPEAKER_01] znači donio si na svijet dvoje djece
[SPEAKER_01] budi odgovoran
[SPEAKER_01] preuzmi odgovornost
[SPEAKER_01] znači tu nisi više sam pala na svijetu
[SPEAKER_01] o tebi još netko ovisi
[SPEAKER_01] čim moraš biti toga svjestan
[SPEAKER_01] pa ako se ne želiš brinuti u svom zdravju zbog sebe
[SPEAKER_01] izvoli se brinuti zbog njih
[SPEAKER_01] jer ak tebe stref iz 55
[SPEAKER_01] onda napiši oporuku čim prije kompa
[SPEAKER_01] jer nemaš pojma kad bu te strefilo
[SPEAKER_01] ne mora biti nožno srčan i udar
[SPEAKER_01] može biti niz drugih bolesti
[SPEAKER_01] koje si
[SPEAKER_01] upali onaj gumbić
[SPEAKER_01] epigenetika
[SPEAKER_01] jer si tak živio kak si živio
[SPEAKER_01] jesi si po veću šansu
[SPEAKER_01] da popališ te gumbiće
[SPEAKER_01] koje su karcinomi
[SPEAKER_01] nemam pojma
[SPEAKER_01] razvoj razne bolesti druge
[SPEAKER_01] tak da
[SPEAKER_01] ono da je malo budi ono
[SPEAKER_01] svjesni to kaj si napravio
[SPEAKER_01] imaš situaciju kako imaš
[SPEAKER_01] izvoli biti svjestan te situacije
[SPEAKER_00] dragi moji
[SPEAKER_01] ćemo u svojim završiti
[SPEAKER_00] ovo je bila
[SPEAKER_00] naša standardna
[SPEAKER_00] Andrea Solomu
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] Vinko niske energije
[SPEAKER_00] Andrea
[SPEAKER_00] visoke energije
[SPEAKER_00] kao običajno
[SPEAKER_00] želim ti još jednom
[SPEAKER_00] zahvaliti
[SPEAKER_00] ako si se pretplatio
[SPEAKER_00] ili zapratio
[SPEAKER_00] kaže se točnije
[SPEAKER_00] nisi platio ništa
[SPEAKER_00] zapratio si YouTube kanal
[SPEAKER_00] ali ako želiš ipak nešto platiti
[SPEAKER_00] pomoći malo i financijski
[SPEAKER_00] da nastavim
[SPEAKER_00] raditi ovo
[SPEAKER_00] plus moja voditeljica nova
[SPEAKER_00] ne znam da li si vidila da imam
[SPEAKER_01] podržite ga tako da došem četvrti put
[SPEAKER_00] ne znam da li si vidila da imam novu voditeljicu
[SPEAKER_01] nisam
[SPEAKER_00] nisi a moraš se malo educirati
[SPEAKER_00] nisam moram podržati
[SPEAKER_00] a ako želiš dodatno podržati
[SPEAKER_00] rad lud podcasta
[SPEAKER_00] možeš biti fan ili super fan
[SPEAKER_00] na YouTubeu
[SPEAKER_00] 499999
[SPEAKER_00] ono ko u Lidlu se osjećam da se dogovore
[SPEAKER_00] kao da
[SPEAKER_00] ne znam kako bi ovo ljepše rekao
[SPEAKER_00] a isto tako
[SPEAKER_00] napisam čak jednu anketu
[SPEAKER_00] pa sam pito ljude
[SPEAKER_00] li bi htjeli pomoć u ovaj lud podcastu
[SPEAKER_00] pa 50% njih je reklo
[SPEAKER_00] to je stvara si reklo da ne bi
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] wow
[SPEAKER_00] desetak posto je reklo da bi platilo 499
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] ne znam koliko je posto bilo da bi platili 999
[SPEAKER_00] što je respektabilno mjesečno
[SPEAKER_00] i dosta veliki broj
[SPEAKER_00] znači sad razlika između ovih
[SPEAKER_00] 50% minus 49999
[SPEAKER_00] su rekli da bi dali jednokratnu donaciju
[SPEAKER_00] pa eto kako god
[SPEAKER_00] ovaj da se odlučiš
[SPEAKER_00] ja i moji
[SPEAKER_00] dosadašnji i budući
[SPEAKER_00] gosti ćemo ti biti zahvalni
[SPEAKER_00] i meni će to biti onako motivacija
[SPEAKER_00] da nastavim dalje
[SPEAKER_00] ne samo motivacija nego ipak
[SPEAKER_00] novci ovaj
[SPEAKER_00] nešto znače u životu
[SPEAKER_00] tako da eto
[SPEAKER_00] hvala ti
[SPEAKER_00] tebi hvala isto još jedno
[SPEAKER_01] hvala ti što sam opet ovdje gost
[SPEAKER_01] uživala sam
[SPEAKER_00] hvala ti
[SPEAKER_00] ćao
[SPEAKER_01] Ćao!