Šta je značenje tvoje majice?
Evo tog vizuala na tvoje majici. Ne znam da li se vidi na kamerama.
Iako mi se svidjela.
Nema boje da, ne vide se boje, ali nema nikako značenje, nema ništa iza toga.
Ima ono značenje koje pridjeliš.
Koje si ti pridjeliš?
To je Freeform majica. Pa mene ta majica konkretno pocijeća na Meksiko
i na divne dane koje sam tamo provio.
Tako da ima za mene emocionalnu vrijednost bez neke posebne semantike.
Ja sam joj pridjelio značenje.
Ali sad da bi ti rekao da ovo tu simbolizira nešto ili ovo gore nešto drugo.
Nema nikakve prizvuke izmjenjenih stanja svijesti, psihodelika i toga.
Mene bace na to nekako.
Možeš ti izmjeniti svoje stare stanje svijesti bez psihodelika.
Možeš.
Apsolutno. Svaki dan.
To napravim barem dva puta.
Koji su načini sve?
Ima ih mnogo.
Na brzinu disanjem, meditacijom i brojnim drugim meditativnim tehnikama i metodama koje su u svijetu tisućama godina razvijane.
Što se tiče daha, koje vrste daha ili tehnike?
Imaš ih na stotine. Najpopularniji i najpoznatiji je Wim Hof. On je eksplodirao zadnjih deseta godina.
Ali zapravo to što Wim Hof radi je bazirano na tradicionalnim pranajamama.
Znači, Wim Hofova tehnika je modifikacija tibetanskog vatrenog daha.
A recimo, moj osobni favorit, osim Wim Hofa, je uđaji. Uđaji dah. E ali moraš ga napraviti kako treba.
Kako si rekao, prosti, bud. Uđ-đ. U-j-j-a-y. Uđaji daha.
Dah, kao disan. Uđaji dah. Aha, okej.
Se dovese samo uđaji. Nisam zato čuo.
Uđaji na sanskrtu znači pobjednički. To je pobjednički dah.
Sve da je se imao, ima puno detalja, ali u osnovi dišaš kroz grlo.
Ili mogu da demonstrirati malo sad?
Apsolutno. Sama moram se malo uspraviti. Znači, vrlo ukratko. Diše se samo plućima.
Znači, želuda zdržiš čvrsto, mirno. Zavaci se malo ramena u smislu da budu kao blades.
Noževi, recimo. Trebao bi sjediti ili na koljenima ili u lotusu, polu lotusu i onda bi namjestio ruke ovakvu mudru.
Ova je konkretna. Se da koristi. Znači tu.
Uspraviš se i stisneš mula bandu. To je sad malo teže za objasniti.
Stisneš?
Mula banda. Mula banda je lokot.
Ja sam mislim da je nešto na dalmatinski.
Ne, sanskrit. To je mula banda. Korijenska čakra. Banda je lokot. Znači, to je lokot korijenske čakre.
Na specifičan način se stisnu mišići oko urinarnog trakta. Znači, uputa konkretna je drugačija za muškarce i za žene. Zato što je taj dio anatomi malo drugačiji.
Konkretno za muškarce napraviš upravo ono što bi napravio kad piškiš i želiš naglo prekiniti mlaz. Znači, zapravo digneš pod od dole dna svog tijela.
I sad to zove međica.
Međica, tako.
Međica.
Između testica i anusa.
To je nešto slično kao kegelove vježbe možda.
Od prilike. Od prilike. Znači, digneš koda želiš ispod sebe staviti kuglicu tenisku. I onda kad si se tako namjestio, stisneš grlo. To je najbitniji dio. I provlačiš zrak.
Kako misliš stisniš grlo?
Sada ću ti pokazati. Na isti način kao da ideš oprat staklo. Znači, da je ovdje staklo, šta bi napravio?
E, povučeš grlo malo unutra i onda kad provlačiš zrak, kroz njega zvučiš kao Darth Vader. Znači, to ti zvuči ovako.
I tako dalje. Za opuštanje, ako se želiš baš relaksirati, preporuča se da držiš omjer 1, naprema 2.
Treba pamatniti malo prema sebe.
1, naprema 2. Znači, recimo...
Znači, gledaj da vodeš što bliše.
8 sekundi...
Čega, ako ću...
Naprimjer, 8 sekundi udah i onda 16 sekundi izdah. To je varijanta za opuštanje.
Ok.
A ima i varijanta za dizanje energije, to je 1:1. Znači, 8 sekundi udah, 8 sekundi izdah.
Ako je 8 sekundi previše, početnicima bude previše, onda može 6:6.
6 sekundi udah, 6 sekundi izdah. Pričajmo to. Držiš mu labandu, dišeš samo plućima i znaš da si to dobro napravio kad pred kraj udaha osjetiš kao ove krilca, nazovimo ih, da ti se šire.
Znači, ne samo da ti pluća idu prema napred nego, još idu u širinu. To ti je Ujjaj.
Ujjaj.
Dakle, on ti je dio, integralni dio pranajame. Pranajama je cijela znanost yogijska o tehnikama disanje, ima jako puno, ali Ujjaj je, recimo, osnovna.
Ali znaš što je fascinantno kako ti Ujjaj daje snagu? Ako slučajno moraš u nekom trenutku nositi 20 kila na 12 kata, nemaš lifta. Na četvrtom katu si već mortav. E, počneš disati Ujaj. I on te nosi.
Mislim, ne možeš vjerovati. Jer intuitivno bi ti bilo moram unijeti više kisika, moram brže disat, moram... E, ali zapravo ne, trebaš dublje disat. I kad preuzimeš kontrolu nad svojim dahom i provlačiš ga kroz grlo, iz puno razloga, zapravo reguliraš i ulaz i izlaz kisika i dobiješ energiju na način koji je teško objasnito ako riječimo.
Koja bi bila logika iza, kako si to nazvao, što se tiče međice, ono?
A, Mulabande. Mulabande, da. Koja bi bila logika? Znači, zapravo cijelo vrijeme dok dišiš kao... Držiš.
Što si ga opisao kao Darth Vader, držiš Mulaband.
Postoji duboka filozofija, iza toga ja ću sad to vrlo skratiti. Ideja je da ti zapravo sa svojim disanjem reguliraš energiju tijela.
Znači, prana jama te tehnike disana se globalno zau prana jama. To je prana jama, to je kontrola prane. Prana je životna energija. Prana je vitalna energija.
I ti kad stisneš lokot prve čakre, kad izdišeš, ne dopuštaš toj energiji da se raspršuje. Inače, kod izdaha, bi ti kroz svoju kičmu, šu šumnu, kako bi rekli jogi, ugurao tu energiju u svoju karlicu, i onda bi se ona raspršila. E, kad stisneš taj lokot, onda ona ostaje unutar. Ti zapravo naguraš vitalnu energiju u svoju vlastitu zdjelicu.
I onda možeš ponovno sa sljedećim udahom izući van.
Ne znam iz kojeg razloga. Inače sam znatiželjna osoba, izuzetno znatiželjna. Nikad nisam do kraja izućio ovo o čem ti pričaš. Ne do kraja, nego neke stvari čak nisam ni zagrebao.
Prakticirao sam Wim Hof metodu disanja, pa neke druge bio sam na hlotropskom disanju, ako sika čuze, hlotropskom disanju je to.
Ali evo, nikad nisam baš onako studiozno išao proučiti recimo šta su čakre. Nikad. Da li bi to mogao ljudima objasniti šta su čakre?
Koliko imamo sati na raspolaganju?
Ja bih rekao koliko god mi hoću. Koliko ti možeš izdržati?
Čakre su energetski centri. Čakra znači kotač. Zato šta ljudi koji vide energije, šta drevni rishi koji su opće kreirali jogu, definitivno su mogli, ih vide kao velike kotače koji se vrte.
Kao kotač energije određene boje. Boje znači određene frekvencije, određene vibracije koji se vrte.
Imaš po tradicionalnoj yogijskoj klasifikaciji, imaš 7 čakri u tijelu. Neki kažu 13, neki kažu 9, pa su druge dvije van tijela, ali vam ostati na ovoj najbazičnijoj.
Či imaš 7 čakri koje međusobno komunicirao i zapravo nadograđuju jedna na drugu.
Prva čakra koja ti se nalazi na dnu tijela, na oko međice, je vezana za pukopreživljenje.
To je ono moje pravo na bivanje, moje pravo na postojanje i moje pravo na posjedovanje.
Druga čakra je već vezana za drugu osobu, znači ona regulira odnose, ali odnose jedan na jedan.
Znači ja i ti, ja i on, ja i ona. Ona se inače naziva i seksualna čakra, tako da definitivno utječe i bitna je i za seks, ali puno je širo od toga.
To je bilo koji odnos između tebe i još jedne druge osobe.
Sada kao što vidiš, prva čakra se bavila samo jednom osobom, to je tobom.
Druga čakra se već bavi sa dvije osobe, ti i još neko drugi.
Treća čakra je solarni preksus. Ona ti je vezana za tvoju osobnu volju, na tvoje pravo da dijeluješ u skladu sa svojom voljom.
I kao što vidiš, ona se već odnosi na više ljudi. Četvrta čakra, ovo je sad jako enciklopedijski, je srčana čakra.
Ona je vezana zapravo za bezuvjetnu ljubav, odnosno vezana je za tvoje prihvaćanje i za tvoju sposobnost da se uklopiš u širu sredinu.
Peta čakra je grlena, ona je vezana za tvoje, za govorenje istine.
Kad se kaže govorenje istine, ne misli se ne lagat, nego da ti doista živiš svoju dharmu, odnosno svoj spiritualni put, odnosno svoj spiritualni smisao, odnosno ono što osjećaš da želiš ili da treba biti napravljeno.
Ono što te veseli, ono što te uzbuđuje, ono što bi ti htio donijeti cijelom svijetu.
Da li si primijetio, malo ću ti sam to kratko priupitati, kad govoriš, kako se reka, grlena čakra, ja znam imat taj, da ga nazovem problemom, izazov politički, korektno ovako.
Kao da u nekim situacijama, pogotovo kad radim podcast, kao da mi projekcija glasa nije onako kakva je inače kad sam skroz opušten, recimo.
Jedna mi osoba rekla, prijatelj, da on je jako počeo analizirati svoj glas i da je zapravo kroz glas, kako ga koristi, mogao jako dobro prepoznati emotivno stanje u kojem se nalazi.
Dakle, to može biti, trao li viditi puno toga.
Ajde sada da ne odemo u tom smjeru, možeš nas i dalje.
Znači, grlena čakra ti je vezana za tvoju istinu, za tvoju istinu.
Šesta čakra je pinana žljezda, odnosno to je treće oko, tako zvano, ono je povezano sa intuicijom, sa kreativnošću, sa inovativnošću, sa inspiracijom.
I sedma čakra je zapravo tvoj Wi-Fi, tvoja veza prema ostatku kreacije, odnosno prema tvojom višem ja, to je tvoj spiritualni aspekt, odnosno prema svemu ostalom.
Sedma.
I onda, kad ideš to gledat kroz neki projekt je posebno zanimljivo. Znači, recimo da ti želiš napraviti podcast i sad imaš ideju koga ćeš dovesti.
Kako se to dogodilo? Znači, prvo, tvoja krumska čakra je povezana sa ostatkom svemirana, znamo da tako, ili barem sa spiritualnim dijelom tvog bića.
Ona ulazi u centar za inspiraciju, za vidovitost u navodnike i ti tu imaš ideju, ti tu imaš viziju, kako ti želiš da to izgleda, šta ti s time želiš napraviti.
Imaš grubu skicu. Onda moraš to nekako iskomunicirati sa relativno malim brojem ljudi. Moš pokrenuti neke procese.
Ali, da bi to sve skupa se izmanifestiralo, ti moraš jako paziti da svi učesnici u tom projektu budu jako zainteresirani za taj projekt.
Ne želiš nikog prisiliti, ne želiš nikog izmanipulirati, ne želiš nikog natjerati.
Želiš kroz bezuvjetnu ljubav dati ljudima priliku da ti se priključe ako je to njima uzbudljivo.
Ako to njima nije uzbudljivo, sve pet. Ono, ne bi se što mešati.
Onda tek ideš na treću čakru. Treća čakra je osobna volja jer šta god da ti kreneš radit.
Iz najboljih namjera morat ćeš nekoga pogurat, morat ćeš se na nekoga malo izvikat.
Morat ćeš nekoga tri put natjerati, nazvat pet puta ga, jesi napravio to, zašto nisi, ajde, treba će uložiti osobnu volju.
I onda dolaziš na donje dvije, gdje je zapravo druga čakra koja je odnos između mene i drugih će trebat napraviti jako puno kompromisa.
Sa scenaristom, sa snimateljem, sa montažerom, sa YouTube-om, sa ovim, sa onim, tu si, ja i YouTube, ja i montažer, ja i sli.
I bit će tu puno pregovora, puno kompromisa da bi to zapravo došlo u prvu čakru koja je manifestirana.
Da bi ti mogo reći, evo, gotovo proizvod je na tome i tome.
Tako da, zapravo ta, znači, kad ljudi mi kažu idem ja balansirat čakre, sad ću ja te biti balansirat čakre.
Da li ti u svakom tre...
To kao Ante Pavlović kad te centrira ili nešto lakše.
Ti postupaš po svojoj volji. Znači, da li ti stvarno u životu implementiraš ono šta imaš kreativnost, inspiraciju, viziju, volju i to?
Ako da, čestitam, tvoje čakre su izbalansirane, ali najčešće ne.
Najčešće ne.
Jer se bojiš da će drugi nešto reći, onda ti nešto ne kažeš i onda si zablokirao petu.
Ako onda to kreneš raditi nasilno, preskočio si četvrtu i samo sve to skupa ne funkcionira.
Tako da zapravo taj sustav čakri zvuči ezoterično.
Konačnici, cijela yoga ti se svede na jednu i jednostavnu stvar.
Kako živjeti sretno, uspješno, u harmoniji sa drugima, u ljubavi i veselju, bez ikakvih konflikata.
Kako živjeti izuzetno moralan život.
To je sve šta yoga radi. Yoga nisu asane.
Mislim, jesu, dijelić.
To je jedan od tehnika.
Meditacija apsolutno pomaže.
Čisto iz praktičnih razloga, bez da ikome sad solimo pamet,
vrlo je teško doći u harmoniju sam sa sobom, u društvu u ovom našem kako jest,
bez da sam sebi pokloniš 15 minuta dnevno odmora.
Odmora od samog sebe.
I od svojih vlastitih, polunametnutih a polusamonametnutih filmova i crtića i uvjerenja i svega ostalog.
I to je sve.
Super, kako mi kažu, ja idem na jogu.
Dobro, znam šta si htio reći i to je super.
Ali, znači no, prošli tjedan sam išao na zumbu, ovaj tjedan je na jogu.
To je samo promašena tema.
Nije poanta u tijelovježbi.
Tijelovježba je, može pomoć i super je i odlično je.
I ta jogiska tijelovježba je složena na način da je puno više od rastezanja tijela.
Zapravo to su energetske vježbe.
Koje te zapravo povežuju sa tvojim višim čakrama ili košama i dovode te do određenog stanja mudrosti u kojem svi mi spontano upadnemo kad smo sretni.
E, kako kaže jedan britanski pjesnik, sretni dani čine nas mudrimo.
I to je ključna poruka koju bih volio prenijeti ovom našem narodu, a bog me i planeti.
Mi smo nekako, ne znam kako se to dogodilo i kad, postali smo uvjereni da napredak ide kroz bolu, patnju, krv, suze.
Samo pogrešno. Samo ne radi.
I nije sad ovo nekakva teorija ili ja imam bolju ideju nego gledam svijet koji je baziran na ideji da no pain no gain.
Bez muke nema nauke, samo bol, zno i suze i krv i žestoki napor i tako dalje.
Šta ima veze, šta tebe zanima, radit ćeš ono što se dobro plaća i sve te stvari.
Samo gledam kako to se reflektira na sve.
Počevši od ekologije, počevši od društva, počevši od politike, počevši od našeg ponašanja, naših ratova.
Samo gle, ima i drugi put, ima i bolji način.
Ja bih da mi to probamo.
Pa ćemo neki balans.
Možda će trebat malo starog i puno novog, ali bih zgodno isprobati nešto novo.
Mogao bih krenuti sad u sto smjerova.
U sto smjerova dalje.
Ajde, pokušat ću ovako.
Kako kaže ono u hugu, ovaj, pokušen, sigurno ćeš pogriješiti.
Ne znam zašto me danas baca na neku duhovitost.
Jel ima i kakve veze između duhovitosti i duhovnosti?
Zalutno.
Pa, duhoviti ljudi su na visokoj vibraciji.
Ajde da se uhvatimo te riječi.
Ja sam sebi, kad sam se pripremio za naš razgovor,
ovako ću reći.
Meni je dosta bitno da lud kao brand da bude platforma koja će biti neutralna.
I koja će zapravo pomoći ljudima koji prate da sami za sebe odluče što je njihova istina.
I zato pokušavam dovoditi ljude iz cijelog spektra svjetonazora, uvjerenja, ideja i tako dalje.
Vjerovatno će nekim od mojih gledatelja ova vibracija, ta terminologija vibracija, čakre, zakon privlačenja i tako dalje, biti strani.
Vjerovatno će neki od njih i to i osuđivati.
Možda neki koji su kršćani katolici, možda neki koji su zagovornici znanstvenih metoda i nečega što je potkrepljeno znanošću.
Pa ja bih volio iz te perspektive s tobom razgovarati o ovome i da ljudima pružimo šansu da odluče za sebe.
Pa da kritički razmišljaju zapravo u onome što ćemo ja i ti reći.
Kad kažeš vibracija, na što točno misliš?
Pa bilo bi korisnije da ti to malo samo proširim.
Da dam jedan temelj pa da onda dođemo do vibracije.
Sama riječ visoka vibracija je malo bih teško objasniti van konteksta.
Znači, ideja koju mi zastupamo na manifestiranju obilja je zapravo da postoji i nematerialni dio našeg bića.
Postoji spirit, nazajmo ga tako, koji skupa sa nižim dijelom našeg bića, znači ovim tijelom, emocijama i tako, tvori jednu cijelinu.
E sad, odakle dolaze naše emocije, odakle dolaze naše misli, odakle dolaze naše percepcije?
Mehanizam je šokantno jednostavan.
Ide ovako, znači, ti informacije iz okoline skupljaš kroz svoje osjetila.
Naravno, ono što vidiš, što čuješ, što ukusiš, napipaš, logično.
Te informacije ulaze u crnu kutiju.
Kažem crna kutija jer ne znamo što je unutra.
Možemo je nazvat ego, možemo je nazvat sustav definicije i uvjerenja.
Znači, to je tvoj sustav definicije i uvjerenja.
Velika većina nas, zapravo svi, ne znamo točno šta je unutra.
Možemo samo naslutiti ili možemo ispipati ili možemo istražiti,
ali to je nekakav algoritam, to je skup pravila po kojima mi donosimo odluke.
Naprimjer, šetaš se parkom i neki malo veći pastor će prema tebi.
Je li to opasna situacija ili nije?
Ovisno o tome šta ti vjeruješ da je istina vezano za tu situaciju.
Ako si imao traumatično iskustvo sa psima u djetinstvu, tebe će lovit panika.
Ako si imao takvog psa kad si bio klinac, onda ćeš mu reći dođi, dođi, dođi, dođi.
Znači, objektivno situacija je identična, ali tvoja reakcija drastično se razlikuje
ovisno o tome šta ti vjeruješ da je točno u toj situaciji.
Ista je stvar sa definicijama.
Ne možeš imati nijednu jedinu emociju dok za nju nemaš definiciju.
Ako bi ja sad tebi rekao, kakvu emociju imaš kad ja kažem vampampanu?
To sam ovo izmislio.
Svi je rekao, nikako.
Ja kažem dobro, a ti kažem da je to planina?
A ti rekao, da, sad je to već zanimljivo, ja volim hajkat.
Već pojavila se neka emocija.
I onda ti ja kažem, ne, to je aktivni vulkan.
E sad te malo strah.
Ista riječ, kada promjeniš definiciju, donosi skroz drugačiji efekt.
E sad, znači, došli smo do crne kutije koje možemo nazvati ego, koje ulaze u informacije iz osjetila
i ona napravi čudo.
Konvertira informacije iz osjetila u vibraciju, u frekvenciju, u signal određene,
brzine.
Okej.
Taj signal...
Koji bi sinonim još iskoristio za tu riječ vibracije?
Možeš pričati o vibraciji, možeš pričati o frekvenciji, možeš pričati o...
Energiji?
Pa, sve je energija.
Drugog i nema.
E, ali onda se dogodi čudo.
Ta vibracija tvoje tijelo interpretira kao iskustvo života.
Znači, ulaze osjetilni inputi i vezano za pravila koja već imaš u sebi, iz nje izlazi iskustvo života.
Prvo se reflektira na emocije.
Emocije su zapravo mjerni instrument naše vibracije.
i vrlo su direktno i vrlo su jasno posloženi.
Znači, energia svijesti, zapravo vibracija svijesti, ako je niska, ona se u tijelu reflektira kao teška senzacija.
Znači, teške senzacije su sram, krivnja, apatija, tuga, depresija.
Onda imaš drugi set koji su mrvicu više, to su strah, frustracija, ljutnja, bijes.
Kasnije dolazi i onda dođe, čini mi se, arogancija, odnosno ponos i onda krenemo na pozitivne koje su bolje.
Znači, i hrabrost je zapravo granica između starih, onih nižih i viših.
Trebati hrabrost da bi prebacio, hrabrost za suočavanje sam sa sobom zapravo.
Da bi se transformirao neku vibraciju iz niže u višu i onda može to se manifestirati kao radost, kao entuzijazam, kao interes, kao može se, kao sposobnost da nešto napraviš.
I jednostavno to osjetiš. Znači, kad si dobroj volji, osjećaš se lagano i ništa ti nije teško.
A kad si u sramu, krivnji, depresiji, onda se osjećaš teško.
To je korelacija između vibracija svijesti. Pričamo o svijesti koja nije proizvod mentalne mase.
Nego ti sa svojom mentalnom masom, odnosno sa svom osobnošću, zapravo utječeš na svoje podje svijesti.
Znači, prvo se reflektira kroz emocije, onda se reflektira kroz misli.
Kad si imao sretnu mislu, kad si bio u strahu? Nikad.
Ako si sretan ko malo dijete, da li imaš strašljive misli?
Nemaš. Tvoje misli su uvijek refleksija tvoje vibracije.
Onda se to reflektira i na akcije.
Svaka akcija počinje sa misli.
Znači, ova zgrada u kojoj se mi sanalazimo, neko je prvo došao na ideju.
Pa je pomislio, mogli bi ovdje sagraditi.
I onda se to krenulo.
Zapravo, cijeli taj paket emocije, misli, čak i sjećanja.
Sjećanja um povlači vezano na vibraciju na kojoj si sad.
I sve reflektira na akcije.
Što u prijevodu znači, ako si nesvjesan, onda te život šamara.
Ti vidiš nešto što samo po sebi uopće ne mora biti opasno.
Protumačiš to kao opasno.
Dogodi se senzacija straha.
Pojave se misli koje rezoniraju sa strahom.
Ne samo da se sjećaš samo svih situacija u kojima si bio u strahu.
Vezano za ovu konkretnu situaciju gdje, na primjer, pastorči prema tebi.
Nego i na sve ostale situacije gdje si bio u strahu.
I zapravo kad to pogledaš, naša cijela struktura osobnosti je složena na način.
Da nas podrži u našoj vibraciji koja god da jest.
Uvijek si u pravu.
Ako, znaš no, pričati smo malo prije o nogometu u ovom neformalnom dijelu.
Ili da sad recimo ja navijem za headu, kad ti navijaš za Dinamo, na primjer.
Nije važno.
I igraju tamo i Dinamo pobjedi 2-0.
Za mene je to tragedija.
Sad je veljeto slavlje.
Stvar je individualna.
I ja ću se kao čovjek koji je upao sad u tragediju ili apatiju sjećat samo kako je sve hajduk gubio.
A onda nakon toga će preći na to kako je život nije pošteni prema meni.
A onda ću početi razmišljati o tome kako da je pravde ja bih sad bio šta god bogatiji ili ovo.
Ta bi se vibracija bi samo sebe hranila.
Kroz misli, kroz emocije, kroz sjećanja i onda bih se reflektirala i na akcije.
Kad si u tuzi ne da ti se ništa.
Samo bih samo sažaljevao samog sebe.
Cijela poanta je bit svjestan svog stanja.
Možemo reći svoje vibracije.
Vibracije tvoje svijesti.
I ako ti se sviđa, super.
Ako ti se ne sviđa, pogledaš šta te točno u nju uvalo.
Koja definicija, koje uvjerenje imaš u svojoj glavi
da bi na situaciju gdje si čuo vijest, a jedinamo povijestio 2.0,
ti reagirao na taj način.
I onda to popraviš.
To možeš kad si svjestan.
Vrlo je teško kad si nesvjestan.
Kad si nesvjestan, to možeš samo kroz iskustvo.
I to traje jako, jako dugo.
Može se.
Ali traje jako, jako dugo.
A ovako, puno brže.
Možda jesi rekao.
Možda meni je propustio.
Ja sam možda propustio, pa ćeš me ti sad ukazati na to.
Htio bi ti ispričati jednu kratku pričicu.
Samo o pitanju i razgovoru sa jednim od bivših ustiju.
Gdje smo se referirali na onu izjavu iz Biblije na početku bijaše riječi.
I onda sam to povezao s jednim drugim razgovom sa neuroznanstvenikom Dinkom Smilovićem, kojeg sam pitao da li postoji misao, ako ne postoji riječ.
Kod osoba recimo koja je gluha i slijepa, znači nema tih audio-vizualnih inputa.
On mi je rekao da ta osoba nema misljena načina kojih mi imamo.
Što zapravo me dovodi do te točke da je vjerovatno moguće da ako ne postoji riječ, tj. ako ne postoji jezik koju je čovjek razvio, da ne postoji niti misao.
I naravno da postoji te filiju. Ja kad tebi kažem jednu riječ, ti ćeš dobiti određenu misle, određenu emociju, ja ću dobiti nekako drugačiju.
I sad pitanja za tebe zapravo. Što je početak? Što je start? Što je izvor onoga što, zapravo da se izrazim s ovom riječi, kondicionira ili programira čovjeka? Gdje je start?
Gdje je start? Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala. Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa, tj. u prvom komentarom. A sad se vraćamo na epizodu.
Znači, u početku bivaše riječ, ne samo da je to točno, nego znamo i koja je to bila riječ. Om.
Om.
U dubljim meditacijama, kad stvarno smiriš um, ti čuješ šta je om. On je temeljna vibracija svemira.
Odnosno, on je bezuvjetna ljubav. Odnosno, ako želiš to gledati kroz popularne filmove koje nećemo imenovati s Akeanu Ripsom, to ti je prazni konstrakt program.
Prazni konstrakt program, to je čisto polje svijesti, bez jednog objekta unutra, ni materialnog, ni nematerialnog, je na vibraciji bezuvjetnoj ljubavi.
To je temeljna vibracija svemira. To je polje svijesti očišćeno od bilo kog sadržaja.
I do toga, to se, ja ne očekujem da ljudi to vjeruju. Ja bih htio da oni to provjere. To provjeriš tako što smiriš svoje misli.
Ako uspiješ doći u točku u kojoj barem približno nemaš misli, odnosno tijek misli ti je osjetno usporen, što se može u meditaciji, treba malo vježbe, ali može se.
Pritit ćeš zapravo da je stanje čistog bivanja, očišćeno od sveg sadržaja, zapravo puno fundamentalnije od naših misli, emocija, čak i našeg tijela, ili bilo koje senzacije koje možeš.
Tako da, pričat o tome da li je misao ovakva ili onakva, zapravo je sekundarno. To je sve lišće na stablu.
I treba se vratiti na korijen stabla, odnosno na ono deblo od kojeg sve izvire i tek onda imaš mogućnost sagledati stablo u cijelini.
Misao je tercijalna, znači prvo je svijest, pa onda svijest kreira materiju, pa onda ta materija kreira neuronske mreže koje su samo prijemnik.
Samo su prijemnik, tvoj um ne generira tvoje misli. Tvoja vibracija svijesti, odnosno ako hoćeš tvoje trenutno emotivno stanje koji je mjerni instrument tvoje vibracije, je ugođen na određenu razinu iz koje prijima, ajmo reći misli iz kolektiva, da to sad pojednostavimo.
U drugim riječima, ako želiš biti kreativan i inspiriran, prvo moraš biti sretan, ili radostan, ili entuzijastičan i onda imaš misli koje korespondiraju sa tom vibracijom, ono sa tim stanjem svijesti.
Opet, ja ne želim da mi ljudi vjeruju, ja želim da se provjere sami. Kad si zadnji put imao stvarno kreativnu ideju dok si bio pod stresom?
Ok, a sad se sjeti kad si zadnji put stvarno imao kreativnu, inovativnu, svježu ideju, ja se mogu kladit.
Da si u tom trenutku bio opušten, veseo, sretan, bezbrižan. To se možda dogodilo pod tušem ili u kadi, možda na plaži, možda dok si bio s prijateljima,
ali u svakom slučaju, ne dok si bio u tjeskobi i frustraciji i zato što je šta god, život ne prave nam prema tebi ili zato što si upao u prometni kolaps.
I kad to uočiš da tvoja vibracija, onostno tvoja sreća zapravo, utječe na ulaz, na tvoju sposobnost da primiš kreativnu, inovativnu,
onda kažeš, čekaj malo, zašto bi se anervirao? To nije samo, ja ću se sad poštedit muke, ja ću se sad poštedit patnje,
rađe bi bio sretan nego bio tužan, nego destruktivno je ostajat u nižim vibracijama, straha, tjeskobe, frustracije, bijesa, tuge, apatije, srama, krivnje, itd.
Ti zapravo ti ime sam sebe ograničavaš. Osim što, naravno, je puno ugodnije biti sretan nego biti nesretan,
je i puno efikasnije i puno je kreativnije i na puno više načina će ti pomoći.
To nije onako jedan egoistični, ja se samo želim osjećati dobro, nego ja želim biti otvoren za sve poruke koje mi život šalje.
Moje više ja, bog, kreacija, šta god, stavi riječ kogod hoćeš, koji mi šalju.
I kako je to Picasso prekrasno rekao, kaže, inspiracija stvarno postoji, ali morate naći na poslu.
Ja bih rekao, inspiracija stvarno postoji, ali morate naći doma. Odnosno, ti moraš biti u stanju to primiti. Ako si ti tužan,
frustriran, ljut, najbolja ideja na svijetu, može prošetati ispred tebe sa onim pumponima, navijačkim, ti nećeš primijetiti.
Sad samo će proći. Ali ako si prisutan, ako si svjestan da vanjski svijet služi,
ostalog, kao refleksija tebi. Da ti, da te uputi, da ti pomogne, da ti vrati natrag sve ono šta ti propuštaš vidit unutar samog sebe,
a šta te koči da dostigneš visoka stanja svijesti. Opet, visoka stanja svijesti su radost, veselje, entuzijazam, sreća, ljubav, to.
Onda, shvatiš da nije opće toliko važno šta ti želiš od života.
Važno je šta život želi od tebe.
Ti uključiš svoj modul za koji nisi ni znao da ga imaš, a zove se poniznost,
u kojem kaže: "Gle, ja ne znam niko sam, ni što sam, ni koji mi je cilj, ni koji mi je strast, ni koji mi je viselje, ni šta ja ovdje radim,
ni oće li biti reinkarnacija ili neće."
Dakle, ja samo ne znam.
I to je u redu.
Ne moram znat.
Moje je samo da postupam, odnosno da pretvorim u stvarnost ono šta me najviše uzbuđuje, ono šta me najviše veselje, ono šta me pali, kako bi mi to kolokvionalno reklo.
Šta te pali?
I to šta te pali, samo napravi.
Jedino pravilo je da pri tome ne ozlijediš nikog drugog.
Znači, nemoj nikome uzest njegov izbor, nemoj nikog izmanipulirat, nemoj nikome lagat jer nema potrebe, stvarno nema potrebe.
Jer mi smo svi zapravo dijelići slagalice koja već funkcionira.
Ona već funkcionira.
Mi ne moramo ništa napraviti da bi ta slika bila kompletna i harmonična.
Mi se samo moramo prestati pravit, ako smo kockasti puzzle da smo okrugli.
Ako si kockasti budi kockasti, ako si okruglj, budi okruglj i tako ćeš najviše napraviti i za sebe i za svoju sreću i za svijet u cijelini.
Jer svijet je već savršan.
Već je harmoničan.
Sve šta vidiš u svijetu da ti se ne sviđa, te samo upućuje na to da ti u sebi nosiš prosuđivanje protiv toga.
Znači, ja sam prije 3 sekunde na pisu savršen.
Eto vidiš, savršeno si na pisu, to ti se zove sinhronicitet.
Je.
Odnosno to se zove telempatija.
E sad ovo nije telepatija, ovo je telempatija.
Znači, telepatija kao takva ne postoji, u smislu da ja sad tebi mogu poslat misao.
Ali, postoji telempatija kad je dvoje ljudi na isto ili na sličnoj vibraciji.
Oni imaju iste misli.
Oni imaju isti tijek misli, imaju iste ideje.
I to ti je efekt koji je najočitiji kod novo zaljubljenih.
Znači, baš ljude koji se poznaju dva dana i zatelebali su se jedan u drugi,
i oni jedan drugom završavaju rečenice.
Kako je to moguće?
Ne pričamo o prijateljima koji se znaju 30 godina, pa...
Znači, imamo sad već interne fore.
Nego, upoznali smo se prekičar.
Kad si duboko zaljubljen u neko, vi ste zapravo na istoj vibraciji.
Imate iste misli i iste ideje u istom trenutku ili vrlo, vrlo, vrlo slične.
Znači, ni za jednog gosta do sad mi nisu bilješke bili ovako raštrkane, ne znam što bi te pitao.
Znači, imam strašno puno pitanja.
Ajde, s ovim ću kreni dalje.
Nastaviti dalje zapravo.
Sve kad si spomenio to da osobe završavaju rečenice jedna drugima, to mi je djelovalo dosta ludo, neobjašnjivo, pomalo i mistično.
Pa bi te htio zapravo sad pitati ko je najmističnije ili najneobjašnjivije iskustvo koje si ti imao do sada u životu?
To nije za javnost.
Nije za javnost.
Znači, dalje ima filtera čak i kod tebe?
Recimo, to nije pitanje filtera, moje ti je uvijek pitanje da li je to edukativno.
Znači, ja bi mogo objasniti...
Jel' trebamo snup dogavao da furati ono njekovu?
Da li trebamo od snup doga da furati ono njegovu alatku?
Ne, ne, ne.
Dakle, kad bi ti ispričao najluđa mistična iskustva koja sam imao, morao bi ti prvo dat debeli kontekst.
Jer ljudi to percipiraju svoje vibracije.
I ako neko ulazi u ovoj misiju sa skepsom, to će mu biti ultimatni dokaz da sam ja lud, da ja lažem, da ja pokušavam privući nove
preplatnike, da ja imam neku osobnu priču, neki osobni interes iza toga.
Ako je tvoja vibracija, vibracija oskudice, možemo reći pohlepe, ali pohlepe je malo ružna riječ.
Ljudi koji vjeruju da na svijetu nema dovoljno dobrih stvari, to je 99,9%, da nema dovoljno ljubavi, da nema dovoljno novca, da nema dovoljno resursa, da nema dovoljno stambenih kvadrata, parkova, šta god hoćeš, ono šta god upreš prstom nema dovoljno.
E ako si u vibraciji oskudice, onda imaš osjećaj da ljudi koji ti nešto pokušavaju pričati samo žele prodati priču kako bi oni imali više, a ti imao manje.
Tako da, mistična iskustva, za početak, ja to i svojim učenicima sugeriram koji dođu na moje naprednije programe, treba vrlo oprezno dijeliti.
Zato što svaki put kad ispričaš neko svoje duboko iskustvo, prvo, ono je vrlo osobno.
I neki od mojih najmističnijih iskustava su bili jedna riječ u meditaciji.
I ta jedna riječ je meni promijenila život, jer mi je, ne zato što je to sve ta riječ od koje se meni mozak raspuka,
nego zato što mi je točno pokazala gdje griješim, gdje sam loše kondicioniram, gdje ne postupam kako bi moja duša htjela, moje više biće.
Da li bih mi ispričao da smo nas dvoje sami sad tu?
Neke da, neke ne.
Ne bi sve.
Ali znaš šta, neke bi ti bile i bez veze, jer su bile za mene, meni su pogodile ranu koju sam imao,
ali ako ti nemaš tu ranu, ti bih rekao, no da, baš super, baš zabavno, ali nema to za tebe tu težinu.
To je jedna stvar. Druga stvar je što svaki put kad ispričaš neko duboko iskustvo, to je od prilike kao da ga fotokopiraš.
Ono malo bljedi. I ako to radiš često, ako ljudima često pričaš, ta iskustvo potpuno izbljedi.
Odnosno u nekom trenutku se uloviš da i ti već kareš, no da, a nije bilo bog znaš šta.
Zato što si ga već toliko puta ispričao, ono si ga isprostituirao.
Prava duboka iskustva, vrlo malo njih je mistično u smislu da sam ja sad se spojio sa kreacijom.
Ali iskreno rečeno, ta su puno na mojoj osobnoj ljestvici vrijednosti manje vrijedna od onih kad se ja četiri dana razbijam glavu oko nečeg zašto mi nešto ne uspjeva.
I onda zaključim da samo više neću misliti na to.
I onda malo se sjednem u meditaciju, odmorit i onda dođe jedna riječ, ja kažem, pa da, zato to ne radi.
To nisu savjeti, klikni na ovaj link.
To su ti savjeti, pa to ti ne radi zato što prezireš tu osobu.
Ali ne prezirem.
I onda malo ozbiljnije pogledaš, prezirem.
Stvarno.
Na nekoj razini ja mislim da sam ja bolji od njega.
Nije ni čudo šta me on ne voli, izbjegava, ogovara, mrzi.
Ja se pitan šta sam mu ja skrivio.
Ništa mu loše nisam napravio.
E, ali drugo biće energetsko u tijelu čovjeka je osjetilo moju vibraciju prezira.
Osjetilo je da ja njega gledam svisoka.
I ko zna kojeg razloga.
I on na to reagira.
I ti se pitaš ono, pa štestim čovjeka.
Ja sam stvarno prema njemu, pokušavam napraviti neku suradnju, pokušavam mu da joj dađemo zajedno u taj projekt, svima bi to bilo dobro.
I onda shvatiš da je stvarno u tebi.
I onda malo to na tome poradiš i on gled, vaš odnos se transformira.
Tako da, takva iskustva koja ne zvuče nešto strašno mistično su zapravo vrlo često puno dublja od onih gdje ćeš ti maznut neku psihoaktivnu substancu i onda ćeš se šest sati rastopiti u nekom iskustvu i onda je to završilo i jesmo li šta pametniji.
Ako jesmo, svaka čast. Često nismo.
Nego si ti to dobio kao poklon, kao marker da bi ti bio sam sa sobom malo čvršći u tome uspoznaj šta je zapravo prava priroda realnosti.
Kako bi ti bio malo čvršći uspoznaj da možeš postupat po svojoj volji i da se niko neće ljutit ako ti slijediš svoju strast i radiš ono za što si rođen.
Da pa će, od tebe se to očekuje, da pa će arogantno je to ne radit jer uskraćuješ ljudima svoj talent.
Puno je to spiritualnije nego radit neki kompleksni ritual 12 sati ili ležat na čablima. Tako nešto.
Što bi trebao biti zapravo po tebi kroz tvoje ispustvo cilj ili svrha?
Da li je cilj ostvari i realan i poželjan biti svaki dan u što boljoj i kvalitetnije vibraciji, kako se ti izražavaš, imati pozitivne misli, pozitivne emocije ako ih možemo tako nazvat, osjećati što češće sreću, što češće zahvalnost, što češće ljubav.
Ili ipak vidiš možda razmišljajući onako dualistički potrebu iza ovim drugim mislima i za drugim emocijama?
Glej, kreacija ne preferira i kreacija nikog ne gleda kao više ili manje vrijednog. Ni čovjeka, ni situaciju.
Znači, za svaki pojedini trenutak, možemo doći na to, to je sad već dublja fizika, za svaki pojedini trenutak, ugljuči i ovaj sad, postoji beskonačan broj paralelnih realnosti.
Neke od njih se razlikuju vrlo malo, ovaj mikrofon je možda centimetar napred ili natrag, neke su potpuno različite, u smislu da opće nema ove zgrade.
Da čak nema ni planeta. Ti sa svojim životom, sa svom vibracijom se prebacuješ milijardama puta u sekundi, doćemo do toga, u onu realnost koja najbolje reflektira sa tvojim trenutnim unutrašnjim stanjem, sa tvom trenutnom vibracijom. Šta znači?
Ovo je sad zapravo bila jako luda misl, ideja.
Ovo je suluda ideja, ali da ti karim nešto, znaš koliko ima prebacivanja paralelnih realnosti u sekundi?
To ti je Plankovo vrijeme. Znači, Plankovo vrijeme je reda veličine 10 na minus 44. sekundi. Šta znači? Da plus minus ima 10 na 44. promjena realnosti unutar svake sekunde.
To je jedinica sa 44 nula. Ima više puta promijeniš paralelnu realnost unutar jedne sekunde, nego šta je sekundi od nastanka svemira.
I malo je to teško ljudima prihvatiti, zato što oni ne vidite paralelne realnosti, ali dobro, možemo doći na to.
I ti, zapravo, time šta si na određene vibraciji, kva god ona jest, privlačiš onu realnost koja već sadržava okolnosti koje trebaju da bi te u toj vibraciji podržale.
Pa nešto smo na početku pričali o zakonu privlačenja, pa evo će mu se znači radi. Većina ljudi to doživljava kao ja želim veću kuću ili ja želim pare i sad ću sjest ili šta god trčat u meditaciju ili nešto.
Napravit ću vision board i složit ću neke slike i onda će se to obistiniti.
Može se desiti, ali nije jako vjerojatno.
Zakon privlačenja ne kaže da ono tvoj život se nastavlja događati tako kako se događa, samo ako svaki dan budeš mislio pet minuta na novu kuću ona će se dogoditi.
To je prilično onako cherry picking, ono biranje detalje. Zakon privlačenja kaže da je tvoja kompletna realnost u svakom trenutku upravo takva kakva treba biti da bi tebi bila na najveću korist.
E sad, bit na najveću korist ne znači nužno da je to iskustvo ugodno. Bit na najveću korist znači ponekad da ćeš imati neugodno iskustvo koje si privukao u svoj život da bi ti pomoglo da osvijestiš nešto unutar sebe što još moraš razriješiti.
Ti ne bi nikad uočio, kao u malo prijašnjem primjeru, da imaš prezir prema šta god. Ljudima koji nisu iz tvojeg rada, ljudima koji nisu završili fakultet, ženama, starima, mladima, koju god da kategoriju izabereš po bilo kom kriteriju.
Da te sad pitao imaš ti prezir prema nekim od njih, ću rekao, apsolutno ne. Ja znam da smo svi mi jednako vrijedni. Ali ti se podkrade. I to ne skuži, i to prođeš pored prosijaka na cesti i padne ti na pamet ljenčino i jedna idi se za poslij.
E, to. To je trenutak gdje prosuđuješ, to je trenutak gdje nisi u vibraciji bez uvjetni ljubavi, to je trenutak koji će kreacija na neki način htjeti adresirati i donijet će ti okolnosti na neki način koje će ti osvijetliti da u toj konkretnoj situaciji ti nisi najbolja moguća verzija sebe.
Osvijetit će ti na način da će ti dat ružnu senzaciju, ružnu misao, ružnu okolnost, neku neugodnu ili neutralnu. Možda ćeš baš tu u večer gledat film o nekom spiritualnom učitelju, na primjer, koji je bio bezkućnik.
Ima jedan takav te, Neil Donald Walsh konkretno, na primjer. I onda ćeš ti pogledat taj film i onda ćeš kareć ono, čovječe, ne bi mi palo na pamet kad prođem pored prosijaka na neku.
Da je to možda neko ko ima velike vrijednosti, velike kvalitete unutar sebe, ali mu se život posložio na određeni način. I onda ćeš opet gledajući taj film shvatiti da je u njegovom slučaju to služilo.
Da malo razvije poniznost, da malo razvije taj, da malo omekša ego. U smislu da počne prihvaćati život takav kakav je, a ne mu nametati neke svoje vizije i neke priče koje dolaze iz naših kondicioniranja.
Mislim, šta ti znaš? Koliko si puta u životu maštao da nešto dobiješ i onda to dobiješ nakon tri godine i nije nešto.
Novi auto. A s druge strane pet godina te nagovaraju da probaš nešto drugo, ti stalno to odbijaš i nećeš i to je glupo i neću i neću i onda nakredu to nekako napraviš i najbolja stvar na svijetu.
Zato nije dovoljan dokaz da mi jednostavno ne znamo ni šta je za nas dobro, ni šta volimo, ni šta ne volimo, ni s čime rezoniramo.
Plus onda se to kroz život mijenja. I samo uhvatiš taj stav da ako ja već ne mogu detaljno zaviriti unutar sebe i pronaći svoje vlastite manjkaosti,
a s druge strane kreacija je dizajnirana na način. Kad kažem kreacija mislim ono materijalni život, ono to, susjed.
No, kreacija je dizajnirana da mi reflektira natrag. Znači ja ne moram ništa raditi.
Sve šta treba je biti prisutan, raditi ono što te najviše veseli, kako osjećaš da možeš najviše doprenijeti.
Prvesto na sebi, ali onda posredno i zajednici. I ako ja imam nešto unutar sebe šta me ometa da budem kvalitetnija osoba, da budem više na usluzi,
da razvijem, da evoluiram kroz evoluciju svijestja, to je jedina prava evolucija, ja ću biti upozoren.
Jer to ti je zapravo mehanizam, znači mi pričamo o spiritualnosti, o fizici i paralelnim realnostima koje se događaju unutar projekta koji zove manifestiranje obilja.
Kakve to veze ima jedno s drugim. E, za evo kakve. To ti ide ovako. Znači ljudi dođu i vide naslo manifestiranje obilja i onda kažu ok, ja želim manifestirati obilje. Odlično.
Čega točno? Možeš manifestirati obilje stresa. To ne želiš. Želiš manifestirati obilje tuge. Ni to ne želiš. Ni krivnje. Ok.
A čega želiš manifestirati obilje? I obično ljudi koji stopa i spale novca. Ok. To je u red.
Ali, ako razmisliš pet minuta o tome, shvatit ćeš da novac nije jedina stvar ko želiš.
želiš ti i poštovanje, i ljubav, i obitelj, i zdravlje, i krov nad lavom, i radost, i veselje. Svašta nešto želiš, a?
Zašto?
Zašto želiš zdravlje, ljubav, obitelj, novce i to da? Zato što vjeruješ da bi te to učinilo sretnim.
U drugim nečima ti samo želiš biti sretan. A sve ovo ostalo su samo alati. Ok.
Sad smo već puno napredovali, ali nije ni to kraj. Zapravo, ono što se većina ljudi ne sjeti uopće,
zato što je toliko nam je van naše kondicionira, neko bi rekao, prostora mogućnosti.
Ti zapravo želiš imati svrhu i smisal. Kad imaš svrhu i smisal, sreća je implicitna.
Kako ćeš naći svoju svrhu i smisal? Tako što ćeš šta više trenutaka u životu biti sretan.
Obrnuto je. Umjesto da ciljaš na zdravlje, na novac, na okolnosti, na partnera, na obitelj, da bi postao sretan.
Da bi onda prepoznao svoju svrhu i smisal koji će te spontano dovest slijedjenje svoje vlastite emocije, sreće.
Jer to su zapravo signali od tvog višeg ja, od spiritualnog dijela tvog bića kuda da ideš. Ono s tobom komunicira kroz vibraciju.
Ako se ti na neku ideju osjećaš dobro, samo poduzmi akciju. I to te vodi u ono šta jogi zovu darma.
Darma je tvoj spiritualni put, tvoja spiritualna svrha, tvoj spiritualni smisao.
Ali opet, ni u kakvom religioznom kontekstu tvoj spiritualni put je moguće, s posve, barem trenutno imati ovaj podcast.
To je tvoja darma. Tvoja darma je napredne ideje prenositi najširoj publici.
Neko će se s tim složiti, neko se s tim neće sa nekim pojedinim gostom ili epizodom ili cijenim konceptom.
Neko će reći da moje to bez veze i to je okej. Ali to je tvoja darma. Ona se može promijeniti.
Za pet godina će možda doći neka nova tehnologija pa ćeš ti htjeti uskočiti.
Ili će ti se otvoriti neka nova ideja koja će ti biti uzbudljivija od ove.
I onda slijediš, slijedeći svoje uzbuđenje i veselje i entuzijazam u cilju dostizanja sreća.
Sreća ti je zapravo ključ odnosno vrata koja ti, znam, to je GPS.
Navigacija koja te vodi po putu tvoje darme i kad si ti u flowu sa svojim bićem.
Mi na zapadu to zovemo flowu ili biti u zoni, to je sportski termin.
A istočni termin je dao. To je daoizam. Cijela poanta daoizma.
Nema nikakve veze ni sa religijom, ni sa bogovima, ni sa svetom, ništa tamo nema.
Ono što njih zanima je kako slijediti struju života.
Buda je rekao da je to srednji put.
Samo nemoj prijanjati, nemoj odbijati.
Nemoj koristiti svoj um da bi pokušao zaključiti šta želiš a šta ne želiš.
Ono što ti treba će ti doći, ti ćeš to privući i prepoznaćiš ga po tome što se od toga osjećaš dobro, ispunjeno, entuzijastično.
Imaš potrebu se malo raširiti. Ako ti dođe nešto što ti je neutralno nešto primijeriti, samo će proći.
Ako ti dođe nešto što nikako ne rezonira s tobom,
znači će se tijelo malo skvrčiti.
I onda si u prilici pogledat koje si uvjerenje definiciju pokupio u prošlosti, koja čini da ta ideja proizvede vibraciju straha, srama, krivnje, zbog čega se tvoj tijelo skrči.
I onda pogledaš ili to stvarno točno.
I onda možeš time radi, to je cijelo poant.
U tvom iskustvu, da li misliš da su bliže ovome o čemu ti sad govoriš djeca, prosječno djeti ili prosječno odraslo osoba?
Apsolutno djeca.
Čak i s ovim šizofrenim izmjenama, emotivnih stanja, od sreće, ljutnje, tuge.
Imaš jedno istraživanje koje NASA radila, 50-ih godina, da htjeli su promatrat kako geniji idu kroz školu.
Znači, uzeli su hrpu djece i onda su ih testirali, su ih na inteligenciju kad su imali 3-4 godine, pa onda kad su bili u prvi osnovnoj, pa malo po redu, da vide gdje se zapravo generiraju geniji.
Vrhunski, naravno u cilju rekrutacije najboljih u nas, znači nikakav astruizam nije tu bio.
Ali htjeli su vidjeti gdje se dobivaju i gdje se gube geniji.
I sad je naravno prvo pitanje kako ćeš definirati genija.
I onda su to oni definirali kao izrazita sposobnost da na neočekivani način riješiš neki problem s kojim se dosad nisi susreo.
Bili opće ni to. Da ga riješiš na bilo koji način, nešašći mjese nisi susreo.
Ispalo je da djeca od pet godina, 98% njih su geniji.
Dok završe osnovnu školu, to padne na 20%.
A dok završe srednju školu, padne na 3%.
I taj fenomen je jako dobro poznat u istočnoj spiritualnosti.
U zenu ti stalno te tjeraju, stalno ti napominju da treba njegovat um početnika.
Jer oni kažu:
Početnik ima tisuću rješenja za svaki program.
A znalac samo jedan.
Znalac ima jedan put za koji zna da radi, isproga tisuću puta.
I mi takve ljude na zapadu volimo jer su oni efikasni.
Kad dođe za zadatak on kaže:
Aha, to, aha, znalja šta se s time radi.
I napravi postupak koji napraveš to puta i to profunkcionira.
I u nekom trenutku se to upeće kao jedini mogući put.
Onda on uči svoje nasljednike i drži seminare i piše knjige i to postane jedini put.
Ali možda nije.
Plus okolnosti se promijene.
Društvo se promijeni.
Tehnologija se promijeni.
Mogućnosti se promijene.
Ali svi se još uvijek kopijan plota drže onog starog.
Početnik će imat sto ideja kako rješiti problem.
I da se razumijemo, 97 noći neće uopće raditi.
I on će izgubiti puno vremena da eliminira onih deset koje je pokušao.
Ali će se spotakniti na kraju.
To je jedini način da se spotakneš o novoj neočekivanoj kvalitetno rješenje.
Tako da djeca su definitivno slobodnija u kreativnom rješavanju problema.
Ali i spiritualnija.
Puno su bolje povezane sa spiritualnim dijelom svog bića.
I mi to u njima zatućemo.
Umlatimo taj djeca.
Zamisli ovo neka djevojčica.
Šest godina, sedam.
I umre joj baka.
I mjesec dana kasnije dođe u školu i kaže:
Ali je moja baka jučeš došlo u snovima i mi smo slako fino pričale.
I ona je rekla da će me ponovno posjetiti večeras.
Sorry, bebe, ideš u psihologa.
Mislim, nikome ne pada na pamet da raspravljamo o tome da li je bakin spirit pronašao način.
da dok je djete u astralu,
to je puno lakše za komunikaciju iz spiritualne perspektive
nego kad smo ovdje u materijalnom svijetu.
Da li možda je to djete stvarno posjetila njegova baka?
Šta je iz spiritualne perspektive potpuno ne samo moguće,
nego i očekivano.
Jer ako baka zna da djete pati, htjeće nekako utješiti.
Mi to onda umlatimo.
I onda djete shvatiji da je o tim stvarima najbolje ne pričati.
Još te usput naravno uvjere da to ne postoji.
Pa onda djece imaju zamišljene prijatelje koji ne postoje.
Pa onda imaju nekakve izlete različite vrste u neke spiritualne teme.
Vrlo često imaju i neka mistična iskustva.
Ako su blaga mistična iskustva onda samo ignoriramo.
Ako su malo žešća mistična iskustva onda ih šaljemo u psihijatra.
I onda u nekom trenutku već do trećeg osnovne shvatiš da o to me ne pričaš.
Ako ja sanjam svoju baku i mi pričamo u mojim snovima to šta je moj mrtvu baku.
To najbolje da niko ne zna.
I onda se to izgubi.
I onda se to izgubi jer i ta baka ne želi djetetu radit problem.
Ne želi sad da djete mora lagati u školi.
Šta se događa i ne događa.
Samo sve to utihne.
Kada bi ti ovo karakterizirao nekoga kao ludim?
Šta je za tebe ludost?
Pa gledaj ludost je suprotno normalno.
Normalno je ono šta rade svi.
E sad možeš biti dobro lud a možeš biti loš lud.
Ako uzmeš čakiju ili katanu i izađeš na cestu i počneš trčat za ljudima sa velikim nožem to je prilično loše lud.
Ali ako ti imaš rješenje za neku situaciju koja je potpuno drugačije od onoga šta je uopće poznato.
Onda mi te ljude zovemo genijima.
Tanke su granice.
Pa gle, ja mislim da svako ima pravo slijediti svoj vlastiti put dokle god ne ozljeđuje pri tome nikog druga.
Koliko se to često događa u ljudskoj vrsti da ne ozljeđujemo jedni druge?
To je samo jedan gigantski nesporazum.
Između čega? Oko čega nesporazum?
Oko toga šta mi jesmo.
Znači, to ti je ono staro pitanje u spiritualnosti ko sam ja.
Ali ajmo to malo okrenjeti na drugi kolosik.
Kad kažeš ja, šta kažeš 50 puta dnevno barem, na što točno misliš?
ti ja reći na šta ja mislim.
Mislim na neku nit koja postoji sa mnom od moga rođenja do danas.
Koju prepoznajem kao ono što sam ja.
Možda ne mogu to nazvati ni temperamentom, ni osobnosti, ni karakterom.
Ali osjetim šta sam ja, recimo.
neko bi onako rekao da sam ja i ovo tijelo, da sam ja i ovaj um, da sam ja sve što sadrži to tijelo, pa i mozak možda, među ostalom.
Možda nekad budem dovoljno lud pa pomislim da sam ja i sve ovo oko mene.
Eto.
Kako prosječna osoba odgovore na ovo pitanje šta ti misliš?
A ja?
Evo me. Ja mislim ja osjećam.
Kad se održe ova desna ruka, da li i dalje si to ti?
Da, da, da, to je to.
Misliš da ljudi poisto vjećuju koncept ja sa tijelom prvenstveno?
I sa mislima, i sa emocijama, i sa stavovima, i sa kondicioniranjima, i sa akcijama, i sa rasom, i sa nacionalnošću.
I sa spolom, i sa svime.
Ali, ono što si izvrsno primijetio, znači, kad kažeš ja, prvenstveno pričaš o nečem što je cijeli život s tobom.
Tako?
Od kad znaš za sebe, taj osjećaj bivanja negdje postoji, i on se ne mijenja.
On je uvijek isti.
I nikad te ne napušta, ali apsolutno nikad.
Ali teško mi ga objasniti.
I opisati zapravo.
Osećam svojstvo toga šta sam ja.
Ako bi se moglo tako izraziti.
Mogu reći na toj nekoj duhovnoj razini.
Duša ili nešto što god.
Dosta mi je teško barati s tim terminima.
Svijest.
Osjetim, znači, neku konstantu od početka do sada, plus neke promjene karaktera, stavova, uvjerenja itd.
Pazi ovo sad.
Ti kažeš, ja primijetim promjenu stavova ili karaktera.
Kako je to moguće?
Jer pazi ovo, nijedan alat se ne može primijeniti sam na sebe.
Znači, ova tu kamera, jedna krasna kamera, može snimiti bilo šta.
Osim samu sebe.
Može snimiti u odrazu u gledalu, ali samu sebe ne može.
Klješta.
Mogu stisniti apsolutno bilo šta.
Osim nešto što je na istim tim klještima.
Kupiš škare u dućanu.
I sad na škarama ono vi, viri, visi nekakav certifikat.
Ono piše cijena i garancija i to.
I sad to je na končiću.
I taj končić ti ne možeš prerezati sa istim tim škarama.
Nijedan alat ti ne možeš primijeniti sam na sebe.
Možeš uzeti druge škare, naravno, i s ovih škara, ali sa tim škarama ne možeš.
Kad kažeš: primijetio sam promjenu stava, primijetio sam promjenu raspoloženja.
Ko je točno primijetio?
Jer ne može tvoja misao primijetiti promjenu misli.
Ne može tvoja emocija primijetiti promjenu emocije.
Znači postoji nešto što je van emocije, što je van misli, što je primjećuje da jutro sam bio živčan, a sad sam evosretan.
Ili lani sam mislio da je ovo lijevo, a sad vjerujem da je ovo desno.
Ok. Nešto unutar tebe što nije misao, što nije emocija, što definitivno nije tijelo.
Ni nije ego.
Je primijetilo tu promjenu.
E, to je tvoja esenca.
I teško je opisat, zato što je ona fundamentalna.
Ona je zapravo jedino što postoji.
Sve ostale je samo projekcije svijestja.
Ona sama je toliko fundamentalna da je ne možeš, ne možeš je nikako, možeš samo opisat njeno dijelovanje.
Nju samu ne možeš objasniti.
Znači, recimo uzmeš ovaj komad papire i sad kažem ovaj papir se sastoji od atoma.
Dobro, od čega se sastoji atom?
Atomi se sastoji od elektrona, protona, neutrona.
Dobro, ok.
Od čega se sastoji elektron?
I od elektron se sastoji od kvarkova.
Dobro, od čega se sastoji kvark?
U jednom trenutku dođeš na najfundamentalniji nivo.
Naša fizika trenutno kaže sto kvarkovi, ali gle, možda će za sto godine naći nešto još fundamentalnije.
Ne možeš ići ispod toga.
Šta je kvark?
Kvark je kvark.
Svačeš, kad dođeš do fundamentalne, onda je onaj temelj.
Nije krećeš, ali ne možeš je objasniti.
Ista je stvar sa svijesti.
Kad se ti stvarno smiriš.
Sjedneš na jastog za meditaciju.
Ne moraš ništa biti jako prosvjetljen, niti moraš imat godine meditacije iza sebe.
Ti samo sjedneš i promatraš svoje misli, promatraš svoje tjelesne senzacije, promatraš svoje emocije.
E, tako je. To je to pitanje. Šta je to šta promatra?
I kad to uočiš i kad se spojiš sa time, samo dopustiš da te to prožme, i očistiš se od ovog sadržaja, od viška misli, od emocija, od tjelesnih senzacija.
Sad je tu nešto svrbi i htio bi se dignuti.
I to, i bježanje umov, prošlost i budućnost. Sad bi se trebao digniti i napraviti nešto, ali jučer nisam stigao.
Kad se stopiš sa tim osjećajem, svatiš da ti nisi čovjek.
Ti možeš biti bilo šta, ti si slučajno u ovom životu čovjek.
Muškarac, hrvat, bijelac, šta god, intelektualac, direktor, zaposlenik, čistačica, portir, nije opće važno, ali to su sve samo privremene uloge.
Ona, tvoja esenca nije niti čovjek.
Može biti bilo šta. Trenutno je čovjek.
Kad to shvatiš, i kad shvatiš da to šta ja zovem ja, i to šta ti zoveš ja, je posve moguće jedna te ista stvar.
Kao, nemam ja odvojeni ja od tvog odvojenog ja, nego je to jedno biće koje sanja da je odvojeno.
Možeš to zamisliti. Znači, ideš spavat i u tvom snu lovite šta god, aligator.
Od čega je točno napravljen taj aligator? Odakle je on tu? Koga je napravio?
I taj aligator i svi drugi učestnici tvog sna su zapravo samo projekcija tvog uma.
I jedno biće, to je vinko, koje je otišlo spavat, zaboravilo je da je vinko.
Predalo je privremeno svoj identitet nekom liku unutar sna koji može i ne mora biti vinko.
Možda će ponekad biti konj sa krilima koji leti nebom.
I kreira zapravo u svom snu kompletan scenario.
E, sad možemo to zamisliti na velikoj skali.
Znači, da postoji jedno biće, jedan bug, kreator, polje svijesti, kvantno polje, kako to hoćeš vati?
Koje onda samog sebe fragmentira u milijardu pojedinačnih dijelića istog dijelića svijesti, koje onda svako od njih zaboravi da je zapravo dijelić velike cijeline, dobije osobnu individualnost, dobije slobodnu volju i iz toga izabere scenarij i scenografiju.
Znači, planet, zemlja, godina, kad si već rođen, 900, nekao, 70, 70, šta god, izabere roditelje i uđe u taj scenarij.
I proživljava ga za svoju evoluciju, da bi iskusio ovu divotu, da bi kreirao, da bi doprinio, da bi se zabavio, da bi evoluirao, da bi pomogao drugima, da bi bio u harmoniji i miru.
I kad to spoznaš da smo mi svi dijelovi onog te istog bića, šta je bitno, ko je Hrvat, ko je Srbim, ko je Crnac, ko je Bijelac, ko je Dinamovac, ko je Hajdugac.
To je totalno sporedno. I ne pada ti na pamet prolit motorno ulje u potok pa nek ide dole onim susjedima koji šljivi.
Jer sva čin, to nije sad stvar dobrote, aj dobro, aj neću, nek mu bude njegov potok, nego ne pada ti na pamet, ko šta ga ne bi prolio po svoj kosi.
Kao ne bi. Samo ti je... Zato kažem da to je jedan gigantski nesporazom. Mi dođemo ovde i onda pokupimo ideju da smo Rus, Ukrajinac,
ili Izraelac, Palestinac, ili Hrvat, Srbin, ili to. I onda nas uvjere da zbog nekih razloga iz prošlosti kojima ti nisi svjedočio, mi možemo samo vjerovat da se to stvarno dogodilo.
Tvoja dužnost je sad prema onim tamo drugima biti zao. Ja to zovem gigantski nesporazom. Jer nitko od nas zapravo ne svača da smo mi dio istog bića,
koje je tu izabralo ovu dramu za proživiti. Iz nekih razloga. I to je doslovno kao da ti kao glumac odeš u kazalište,
presvučeš se u Hamleta jer ti igraš ulogu Hamleta, igraš ga izvaredno, totalno se ufuraš u ulogu i onda nakon predstave ostaneš čamic.
Šta ćemo samo sa ovom mojom kraljevinom danskom?
E, vinko, probudi se. Nisam ja vinko. Ja sam Hamlet. Ej, nisi. Ej, to je to. Mi se identificiramo s našim ulogama, s našim etiketama, s našim...
Gdje smo se rodili, koje smo boje kože, kojim jezikom pričamo i onda zaključimo da oni tamo su manje vrijedni zato što su po nekim od tih parametara slični, a po nekima su različiti.
I onda s njima uđemo u konflikt koji je potpuno nepotreban. Sve ga ima dovoljno, za svih. Istina, nema nafte, dovoljno. Ima. Ne treba nam nafta.
Nafta nam ne treba. Treba nam ideja, treba nam kreativnost, treba nam inspiracija kako da živimo bez nafte.
Neće ekologiji pomoći to što mi razvrstavamo plastiku u posebne vrećice. Ono što će pomoći je da neko napravi materijal koji ima kvalitete plastike, a koji nije toksičan.
I koji se može reciklirati. To se neće dogoditi tako što ćemo mi zapovjediti svima da ko baci plastiku u krivu vrećicu plaća kaznu.
To će se riješiti na način da nešto novo donesemo, izumimo, prihvatimo, a ne da...
Znači, nije rješenje boriti se protiv starog. Rješenje je kreirati novo.
Koje je puno više u rezonanciji sa onim šta ti doista jesi. Ljudi su zaboravili šta doista jesu
Zato šta je društvo dizajnirano tako da ih drži u strahu, da ih drži u pokornosti, da ih prijeti, da te...
Zako će da postupaš po svojoj duši?
Ko to?
Društvo je dizajnirano kao tako, ali nije krivo društvo.
Znači, sva ćemo mi šta pitaš, ono teorija, zavjere i to.
Ti si izabrao taj scenarij.
Ima puno lakših inkarnacija od zemlje.
Čestitam nisi ih izabrao.
Izabrao si level, are you nuts? Sjećaš se Duke Nukem-a.
Nimo, si easy, normal, hard i are you nuts?
E, mi smo izabrali are you nuts? Nimo, ono, jesi ti normalan?
I sad smo došli tu da vidimo, isto vremeno to je intenziv za našu dušu,
jer, kako to pjesnički možemo reći,
puno je lakše naći svijeću upaljenu u mračnom podrumu,
nego na ljetnom suncu.
Ako imaš zrnce dobrote u sebi,
puno ćeš ga lakše detektirati, ako je oko tebe mrak.
puno ćeš lakše to vidjeti u drugima, u očima drugih, u ponašanju drugih,
ako je ono ekstremno, nego ako je subtilno.
I onda dođeš u, ovo je boot camp, ovo je, kako se to zove,
kad vojnici idu na one deset dana najgorih vježbi,
ne daju im da spavaju i vrlo malo jedu, a po cijeli dama širaju.
E, ovaj naš planet ima potencijal da bude raj.
Ali ova konkretna paralelna realnost u kojoj mi smo izabrali,
je na tranziciji iz starog sustava u novi.
To se do sad još nije dogodilo.
U zadnjih deset tisuća godina taj trenutak se još nikad nije dogodio.
Možda je postojao u Atlantidi, možda je postojao u Lemuri.
U zadnjih deset tisuća godina.
Da je kompletno društvo došlo do točke,
da se želi transformirati, želi se transformirati iz oskudice u obilje,
to nisi mogo propustiti.
I evo te!
I kad to tako ideš gledat,
ljudi koji žele drugima zlo, ljudi koji manipuliraju, lažu,
to radi iz neznanja.
Možeš ih gledat kao kondicione trenere, ako hoćeš,
i bitim zahvalan na tome šta su ti pokazali,
kako se to ne radi.
A možeš jednako tako reći,
bez obzira na sve, ono, ja sam zahvalan šta se nalazim unutar ovog scenarija,
koji mi jasno pokazuje, na svaki mogući način, ne možeš pobjeć.
Hoćeš upaliti televiziju, hoćeš otvoriti novine, hoćeš pričati s ljudima na cesti,
svi imaju primjedbe, svi imaju prigovore.
I svaki od tih primjed i prigovora je banalno lako rješiv kad svačaš tko si i što si.
Kad to promatraš kao scenarij u koji si se zateko i kad ti se nešto dogodi što ti se jako ne sviđa,
kažeš, baš zanimljivo.
Zašto sam ja ovo privukao u svoj život, taj zakon privlađenja?
Zašto se ovo meni dogoduje? Našto me ovo upućuje?
Šta ja moram unutar sebe pogledati i poraditi?
Ponekad ćeš zaključiti da to nije bio tvoj sinhronicitet.
Bio sinhronicitet za nekog drugog.
Možda tvoju ženu, možda tvoje dijete, možda tvojeg susjeda.
Mi vrlo često učestvujemo u sinhronicitetima drugih što ti jako dobro znaš.
Svaki put kad ti neko kaže, upoznaš novu osobu, on ti kaže:
ja, znam ja ko si ti, platim ja tvoj podcast.
Ti si na neki način utjecao na njegov život.
I mi smo svi premreženi.
I tu vrijedi ona teorija kaosa, znaš, doslovno.
Zamah krilima u Kini može i zazvati uragan u Americi.
Ti ne znaš jedna tvoja riječ, jedna riječ nekog gosta,
jedna rečenica, jedna misla, on nekome može preokreniti život.
Osvijestiti mu da postoji drugi način.
Daš im izbor, ne tjeraš ih da to rade.
Tu je razlika starog sustava u novi sustav.
I u starom sustavu naše povijesti imali smo obilje situacije
u kojima bi neko došao na genijalnu ideju
zvučio da će uvesti psa oružjem.
I pa komunizam.
Na papiru to nije izgledo tako loše.
Ono kad čitaš Marksa i to otuđenje čovjeka od kapitana,
otuđenje čovjeka od plodova njegovog rada,
od jednog od drugih, to sve zvuči jedna odlična analiza.
I kad je došao trenutak da se to uvede
i kad se to ljudima nije jako svidjelo,
onda smo mi posegnuli za prisilom.
E, to je greška.
Zato što je to nerazumijevanje
da je već sve upravo onako kako treba biti.
Ako neki ljudi s tobom rezoniraju,
radiš ovima koje rezoniraju,
pustiš ovima koje ne rezoniraju da idu svojim putem.
I gotovo je to tako teško.
I je, ako vjeruješ,
da je jedini način da ima više, to da ti imaš manje.
Kudica.
I tu je zapravo korijen svih izazova koje mi ovdje imamo.
I došli smo vidjet kako će se to preokrenut
i pomoć da se to dogodi na najnježniji, najbolji način
i za tvoj osobni spiritualni napredak
i za svači drugi.
Ono što sam te malo prije pitao,
ali htio bih da mi iskreno odgovoriš.
Ja, recimo, o tome razmišljam možda na nekakav praktični način.
Kad sam te pitao, kad si rekao da li me pitaš za neku teoriju zavjere,
da postoji nadvlada ili da postoji skupina ljudi koji imaju interes
da živimo u oskudici, a ne da živimo u obilju.
Kako radim u korporaciji, ti si isto radio prije u korporacijama i tako dalje,
znaš da korporacija počinje od osnivača,
oko njega se skupe kasnije etabliraju ljudi koji su njemu najbliži,
koji su njemu na neki način pašu i ti ljudi imaju nekakve interese.
Možda kose s interesima nekih drugih ljudi.
I kad razmišljaš o tim stvarima na globalnoj razini, ne na mikrorazini,
onda postoji, znaš, činjenica je da postoji ljudi koji su izrazito utjecajni,
i su u poziciji moći koji imaju i materialne bogatstvo,
i novac, utjecaj na druge ljude i na velike broje života i tako dalje.
I kad se oni traže svoje interese,
sigurno na nekakav način utječu i na prosječnu osobu
ili na malog čovjeka, da ga tako nazovemo.
Da li to gledaš na taj način ili gledaš na nekakav drugačiji način?
Dakle, to je sve točno.
Postoje ljudi koji žele zadržati status quo.
I možeš li ih krivit?
Znači, oni zadnjih, šta god 50 ili 100 ili 5000 godina,
njihova, šta god obitelj ili oni osobno,
su uspjeli doći na određenu poziciju koju bi radije zadržali.
E sad, možeš reći da je to utjecajna skupina ljudi stvorila globalni zatvor,
na neki način.
Ali ima dobra vijest, a to je da vrata nisu zaključana.
Možeš izaći kad god ođeš.
Sve se svede na to da ti živiš svoju darmu, svoj spiritualni put, svoju svrhu i smisao.
Recimo da je to barem u ovom trenutku za tebe ovaj podcast.
na koji način bilo koji svjetski moćnik tebe trenutno spriječava da ti radiš svoj podcast?
U ovom trenutku ne.
Ok.
Možda da se odlučim govoriti još iskrenije, iako ne mogu reći da nisam sada iskren,
vjerujem da jesam.
vidjeli smo šta se događalo od 2020. do najdavno, koliko ljudi je bilo cenzurirano.
Sada sam upotrijebio tu riješice.
Youtube, pazi šta radiš.
Tako da, znači ja u ovom trenutku ipak ovisim o nekim velikim korporacijama.
Recimo na Youtube, na Meti i tako dalje.
Ne, ti možeš staviti video na svoj vlastiti sajt.
Slažem se, u ovom trenutku.
U ovom trenutku.
Rekao sam im prije nego što smo krenili snimati priča o Stripe-u, da ga koristiš ti.
Iz nekog razloga, zato što su njihovi stavi uvjerenja drugačiji od onoga što ti komuniciraš,
a recimo utjecajan si i puno ljudi prati tvoj sadršaj, Stripe može odlučiti da tebe maknis.
I ti pređeš na drugi payment gateway.
Ono što se dogodilo od 2020 pa donedavno, gdje smo zapravo bili svjedoci toga,
da su se događale vrlo osinkronizirane aktivnosti od nekoliko korporacija
ili možeš reći pojedinaca koji su na vrhu tih korporacija,
prema određenim informacijama, prema određenim sadržajama koji su komunicirani od određenih ljudi.
Jel'o?
Ok, samo da uletim.
Stvorio si jako puno očekivanja, nismo ni krenuli.
Znači cijela poanta je slijedi svoju strast bez očekivanja.
Znači ti kažeš, moja strast je radi podcast, ali ja ne mogu doći do velikog broja ljudi
bez da imam podršku korporacije koja je payment gateway.
Ne mora biti ni veliki broj ljudi, to je relativno, za mene je veliko ono što je za tebe možda malo ili štogod.
Tako, ko ti kaže da tvoja darma, tvoja spiritualni put, tvoja cvrha i smisao ne ide u drugom smjeru, možda je ova faza gdje si ti radio javni podcast za 100.000 ljudi na Spotify-u samo bila međufaza.
kako bi ti savladao samo pouzdanje, okupio tehniku, okupio ekipu i sve ostalo, da onda radiš nešto drugo.
Hoće ti reći, ti recimo radiš ovaj podcast i dođe neki moćnik i kaže ti sad više ne moš to naplaćivati, ti više ne moš biti na YouTube-u, ti više ne moš biti na Facebook-u.
Imaš izbor, to je trenutak koju ljudima promakne, ti imaš izbor, možeš reći, znači ti imaš izbor vibracije, ti možeš reći, možeš reagirati strahom i reći ono, skuži li su me, najbolje da vunknemo, danas ne dođu tuđ.
Možeš reagirati frustracijom, pas majka, ljevo, desno, tarala, idemo u borbu. A možeš i reći, vrlo zanimljivo, ovo je strelica u neočekivanom smjeru.
Ja sam iskreno smatrao da ću ja ovaj svoj podcast malo po malo graditi, skupljaću nove ljude i ono bio mi je plan neki okvirni da za tri godine ih imam 300 tisuća i tra la la i da dignem svoju platformu za članove koji će imat bonusa i to.
Ali evo, vidiš, trenutno su se ta vrata zatvorila. Ajmo vidjeti šta će se otvoriti. I onda samo ostaviš na tome. Usvojiš zahvalnost na tome šta su ti se ta vrata zatvorila.
Da ti se ta vrata nisu zatvorila, ti bih nastavio ići ovim putem. Ali očito ima nešto bolje. Ostaneš u zahvalnosti i ostaneš u koniznosti šta znači ne znam koji je sljedeći korak i to je ok.
I samo ostaneš u miru i dopustiš životu da ti pošalje sinhronicitet. Da ti pošalje poruku. Da ti da signal. Da ti da informaciju.
Koja može doći kroz televiziju, ljude, jumbo plakat, bilo šta. Portira, šta god. I onda vidiš šta se otvara. Samo pustiš bez inzistiranja, bez nametanja.
Da vidiš šta će ti u roku od nekoliko dana. Neko će ti doći sa pitanjem koji će riješiti sve tvoje probleme.
Zašto ti ne bi zvao spiritualne ljude? Pusti političke, pusti cenzure, pusti sve gluposti. Zašto ti?
Ili, recimo, mi imamo neko meditacijsko povlače, bil ti to od nama došlo snimiti malo sa svojom ekipom, pa znaš, tamo će biti pet ljudi koji dolaze na držav, napravi neki intervju s njima, neko nam treba da moderira konferenciju.
Nešto od toga. Ko kaže da to nije tvoj put? Ali ovo je bitno. To je samo stvar odluke. Znači, dogodi se trenutak kad ti padne nož s neba i kaže to što si do sad radio sad više ne možeš na taj način.
Čisto je stvar odluke koju ćeš ti pridijeliti predznak, odnosno vibraciju, odnosno emociju, odnosno kakve ćeš misli primat na tu temu.
Ako kažeš jadan sam i kriv i najbolje da se pokrije u ušima, imat ćeš samo pristup idejama koje rezoniraju sa samom i krivnjom.
Ako kažeš ono, uh, skužili su me najbolje, ako i reagiraš strahom, samo ćeš vidjeti strah.
I bit će te strah upalit kompiter jer možda te već prisluškuju.
Ako reagiraš sa tugom, onda ćeš samo vidjeti u tome kako je to tužno i ovaj svijet propada i šta će moja djeca u kakon će svijetu živjeti.
A ako reagiraš sa veseljem, entuzijazmom, radošću, jednostavno dopustiš da možda, možda i ne, ali možda ova situacija je zapravo stralice u nečekivanom smjeru.
Više ja je rekla, ok, sad nećemo više to, sad ćemo nešto drugo.
Još ne znam šta je to drugo, ali jedva čekam saznat.
I pustiš da ti dođe refleksija izvana.
To ne mora biti odmah iz prve, novi poslovni model.
Možda će ti neko reći, eh, jesi li ikad probao rumble?
Znači šta je rumble?
Pa to ti je YouTube, onda ćeš ti otići tamo i shvatiti.
Možda je to platforma za mene.
Možda je to moje rješenje, možda je x rješenje za mene.
Možda ću raditi self hosting.
Mislim, imaš tih sajtova tipa Gaia, koja ima more videa, pa di to oni hostaju?
I kako bi ja to mogo realizirati?
I onda shvatiš da možeš.
Da ti za to do duše treba 50 predplatnika koji će plaćati 30 eura, recimo, jer to će nešto koštati sve skupno.
Ali gledaj, pa skupit ćemo ih 50 nekako.
I na isti način kao što si dopustio da te preusmjere na drugu platformu,
dopustiš da te preusmjere i na drugi koncept.
Dopustiš da te preusmjere i na drugu ideju.
I na drugi mindset.
I na drugu temu.
Samo dopustiš da ne znaš.
Ok, ja nisam najpametniji na svijetu.
Ovo je možda poruka iz svemira.
Gledaj, možda i nije.
Ali možda i je.
I ostaneš otvoren.
I šokantno je koliko to dobro radi.
Odnosno, kad počneš život promatrat kao kompletno spiritualno iskustvo,
onda on postane ono što je od uvijek i bio.
A to je kompletno spiritualno iskustvo.
Odnosno, samo se treba sebi makniti sputo.
prestat, zatvarat, odnosno koristiti svoj um za ono za što nije dizajniran.
Um je dizajniran intelekt da rješava probleme sad i ovdje.
I ti ćeš reći: Aha, imam podcast sa srđanom Roj, ok, sad ću ja napraviti pitanja.
E, to je savršeno pitanje za intelekt.
Sad ću napraviti pitanja.
Onda ćeš ti ići pa ćeš googlat, pa ćeš vidit, pa ćeš napisat, pa ćeš pozvati ljude da postaje pitanje.
To je posao za um.
Ali, šta će biti za pet godina?
I šta ako mi naprave ono?
A šta ako mi naprave ono?
Ti zapravo koristiš svoj um da bi se brinuo.
I mi ti na manifestiranju obilje imamo definiciju. Šta je briga?
Briga je zlouporaba mašte.
Koristiš ovu maštu koja je tvoj najjači alat.
koji bi jednako tako mogo reći, hm, izbacili smo iz YouTube-a.
A šta bi mogo, kako bi ja to mogo drugačije?
E, to je mašta, to je kreativnost.
Možda ćeš neći da shvatiti, pa zašto bi to morao biti video?
Možda mi možemo uživo raditi.
Hm, samo bi trebalo napraviti neku dvoranu.
Pa dobro, znam ljude koji imaju dvoran.
To je mašta.
E, ali ne, mi koristimo maštu da bi razmišljali o užasnim scenarijima koji se nikad neće dogoditi
i ti me samo sebe ubacuješ u vibraciju straha, ti skobe i tako dalje i tako dalje.
Kako je rekao Mark Twain, proživio sam užasne stvari u životu od kojeg su se neke stvarno i dogodile.
E, to je upravo to i to radi 99% ljudi.
I to nas sad naravno dovodi na temu koju još nisi postavili samo šta nisi, a to je simulacijska teorija.
Da li mi živimo u simulaciji?
Da, ali ne na način kao što to ljudi zamišljaju.
Ljudi zamišljaju da su tu došli neki zli svemirci, da su napravili ili roboti ili šta godina, su napravili simulator i onda su nas na njega prikopčali.
Ne, cijela materialna realnost, cijeli 3D, svugdje u svemiru je iluzija.
Odnosno, što ne znači da ne postoji, samo znači da nije onakvim kakvim se prikazuje.
To šta ti možeš dodirnuti zidove i kuću i to je zapravo iluzija, nema materije.
To kaže Max Planck.
Nakon što sam cijeli život provučavao ovom najtrezveniji od svih znanosti, a to je materiju, mogu vam reći da nema materije.
Materija je samo kondenzirana energija spuštena na linsku vibraciju.
Max Planck iz 1930, čini mi se.
I kad shvatiš da je to iluzija, šta ne umanjuje ni kvalitetu, ni vrijednost.
Znači, realnost je iluzija na isti način kao što je duga iluzija.
Da li duga postoji? Da.
Eno je, mogu je i slikat. Aj pogodi je kamenom. Aj donesi mi komad duge.
E onda shvatiš da zapravo ne postoji, ne znam, postoji, a ne postoji. Postoji kao iskustvo.
Zapravo je bazirano na tome šta kapljice vode lome svjetlo na određene frekvencije koje lovi naše oko.
Da imamo drugačije oko. Duga ne bi imala 7, nego 14 boja.
Da imamo mogućnost vidjeti širi spektar.
Tako da, da li duga postoji? Da. Da li je stvarna? A da. A da li je iluzija? Da.
Isto je tako i sa životom. Znači, ti svačaš da si svjesno i namjerno svojim izborom odlučio uću simulaciju koja se zove Zemlja u 24. godini.
Kako se to već u spiritualnom svijetu, vjerojatno oni nemaju. Oni vjerojatno gore ne broje godine od Isusa na ovom.
Ok, ali došao si u ovaj trenutak. Zašto? Da bi uživao, da bi kreirao, da bi doprinio, da bi učestvovao u scenariju koji se zove globalna društvena promjena.
Nema tog svjetskog moćnika koji te u tome može spriječiti.
Ali ne može, jer ti ćeš sa svojom kreativnošću pronaći drugi put.
Čak i kad te stave u zatvor, kako je rekao Hunter S. Thompson, many fine books are written in jail.
Evo, stavili smo u zatvor. I sad ja više ne mogu pisat, odnosno radit svoje sacange na YouTube, ok, napisaću knjigu.
Zabranem i pisat knjigu, smislit ću nešto treće.
Možda ću cijeli dan meditirat.
Pa možda je to, šaljuje poruku da je sad vrijeme da se ono do kraja prosvijetlim i da vam je obilje vremena.
Fantastično.
Kako bi ti objasnio te razine?
Da li je po tebi razina svijesti najviše razine, sad možemo govoriti više ili niža, može biti inverzna.
Ako je materija, recimo, tu svijest, energija ili ne znam što bi ti bilo na toj razini, da li imaš u glavi svoje nekakvu strukturu tih razina postojanja?
Gleda, ovisi o koje razine pita.
Ako me pratiš uopće, znaš što želim pitan.
Znači, to je pitanje ovo, dođu četiri prijatelja u kino i gledaju James Bonda.
I prvi kaže, uh, James Bond je odbiljno ne voljiš, šta misliš da će li go ubiti?
Drugi kaže, niko tu nikog neće ubiti.
A o šta ti zoveš James Bond ne postoji, to je iluzija.
Taj frajer se zapravo zove Daniel Craig.
I on je glumac.
I vjerujem mi, on će preživiti ovaj film.
Treći kaže, ja ne znam o kojim vi to ljudima pričate.
Ja sve što vidim su obojani zid.
Mislim, tamo iza ima neki uređaj koji baca neko svjetlo i sad nama to izgleda ko da su tu neki ljudi.
Zapravo mi gledamo u bijeli zid.
A gori četvrti, ja ne znam o kojim vi bojama pričate.
Sve što vidim je elektromagnetsko zračenje, određenih frekvencija koja onda moj oko interpretira kao boju.
Koji od njih upravo?
Svi.
Svi su upravo, upravo to.
Samo je pitanje na koju se razinu želiš fokusiti.
Na najosnovnoj razini, na razini sve je to samo elektromagnetsko zračenje koje ja interpretiram kao boje.
Ne postoji ništa nego svijest.
Nema prostora, nema vremena.
Postoji jedna elementarna čestica, za koju još uvijek nemamo ime.
Neki je zovu Božja čestica, neki je zovu Prime Radiant, imam puno naziva.
Postoji jedna čestica koja je van kreacija, ona kreira sve ovo.
Samim time ne podlježe zakonima fizike.
I biva na svim mjestima istovremeno.
Možeš to tako gledati.
Možeš to gledati kao hrpu elementarnih čestica, kvantnih koje ulaze, izlaze i koje iz realnosti, koje imaju probabilističku kvalitetu.
To je onaj eksperiment dvostrukov proreza i sad trebali bići dosta duboko, samo ti reci ako želiš, ali htio bih poštediti veliki detalj.
Dakle, ajde vratiš se na to.
Možeš gledati na kogod razini, možeš gledati na materijalnoj razini.
E, ali šta je, znači, postoji taj legendarni eksperiment dvostrukov proreza, on je zapravo pokrenuo kvantnu revoluciju na neki način.
Kvantu fiziku je predložio 1900. Max Planck, tako šta je uočio da promatrajući izračenje nekog crnog tijela, nije važno, a je uočio da se energija ne otpušta kontinuirano, nego da postoje kvanti energije.
I onda su između ostalog izvukli eksperiment izvjesnog Junga, Thomasa Junga od 1800. čini mi se, koji je provlačio svjetlo kroz neka dva proreza i onda je dokazao da svjetlo ima valnu prirodu.
E, međutim, Ašten je bio protiv. On je objasnio ovaj fotoelektrični efekt kroz predpostavku da elektroni, odnosno elementarne čestice, imaju svojstvo materije.
I tu se sad dogodio problem. Je li elektron kuglica ili je elektron val? Nije isto. Ako je kuglica, može biti na jednom mjestu u jednom trenutku. I to je to.
Ako je val, onda može biti, mislim, val se širi. Možeš osjetiti djelovanje vala na puno mjesta istovremeno. Baciš kamen u more i onda napravi krug koji se širi.
I onda je dizajniran taj eksperiment dvostupnog proreza koji je tisućam milionima puta rekonstruiran. Znači, nije pogreška u mjerenju koji je pokazao sljedeće.
Ako ti promatraš taj eksperiment kuda će proć elektron, ako ti gledaš hoće li on proći kroz prvu ili kroz drugu rupu, onda on prođe samo kroz prvu ili samo kroz drugu.
Ako ti ne promatraš nego upališ te elektrone da pucaju i onda odeš i staviš nekakvu fotoosjetljivu podlogu tako da detektiraš, onda elektron više nije kuglica nego je val koji je na svim mjestima istovremeno.
To ti se zove kvantna superpozicija, a sami elektron se kaže da je probabilistički val.
Sad molim te, šta je probabilistički val? Ne znam. To je koncept. Niko ne može nacrtat probabilistički val, niko ne zna. To je val vjerojatnosti.
Odnosno, ti kad ispališ elektron, ako on zna da ga niko ne promatra, pazi ovo, ako on zna da ga niko ne promatra, on će biti na svim mjestima istovremeno, ali na nekim mjestima sa malo većom vjerojatnostom, na nekim mjestima sa malo manjom vjerojatnostom.
Kada se pojavi promatrač, realno se fiksira i on postane kuglica.
Dakle, to je tek početak. I sad je jedan veliki fizičar, Schrödinger, isto 930-a, se nasmijao na tu ideju. Rekao, samo malo ljudi, hoćete reć li reće?
Ja uzmem mačku i stavim ju u kutiju i stavim unutar neki uređaj koji daje 50% šanse da će mačka umrijeti, biti ubijena sa nekim otrovom, 50% da neće.
Ono što klasična fizika kaže, čekat ćemo jednu minutu i unutar te minute taj uređaj za ubijanje mačke će se ili aktivirati ili ne.
Možda će se aktivirati u petoj sekundi, možda u tridesetoj, možda u četrdesetoj, ali u nekom trenutku kad mi otvorimo tu kutiju i vidimo da je mačka unutra, mi znamo da se to nije aktiviralo ili ako je mačka mrtva, to znači da se u nekom trenutku aktivirao.
U zadnjih minutu.
Kvantni pogled na istu situaciju je ovakav, ti staviš mačku u kutiju i zatvoriš i staviš uređaj koji ima 50% šanse da je ubiju.
Tek kad otvoriš kutiju, ti natjeraš kreaciju da se odluči da li je mačka živa ili mrtva.
Dok ne otvoriš kutiju, dok nema promatrača, mačka je istovremeno i živa i mrtva.
Ok, idemo korak dalje.
A to je šta se desilo sa onom drugom vjerojatnošću?
Znači, mi smo samo otvorili kutiju i mačka je, hvala Bogu, živa.
Šta se desilo sa onom drugom funkcijom da mačka nije živa?
Imaš dva tumačenja.
Jedno je klasično koje se uči u školama i ne diraj ga.
Nemoje reći da postoji drugo jer tamo ne želimo ići.
A to je klasično objašnjenje, takozvana kopenhagenska interpretacija.
Einstein, Podgorski, Rosen i tako dalje, Bohm.
Koji su rekli ovako.
Ti zapravo stvarno, dok ne gledaš u kutiju, mačka odnosno elektron je u svim mogućim stanjima.
Čim otvoriš, ti fiksiraš jedno od ta stanje.
Druga ne postoje.
To što se dogodilo, sve dogodilo, sve drugo ne postoji.
Sam Schrödinger nije bio odušaljen s tim.
On je sugerirao da se dogode obje dvije stvari.
A gdje je otišla ova druga opcija nismo posve sigurni.
I onda je na to kasnije nadogradio, sjetiću se nije važno, jedan fizičar, Everett.
I onda ga je podržao Feynman koji je isto velika, velika faca.
On je jedna od najvećih fizičara od 20. veća koji su iznijeli teoriju paralelnih realnosti.
I su rekli da sve što se može dogoditi, se dogodi.
Samo je pitanje koju ćeš opciju ti percipirati.
Znači to je kao da imaš cestu koja se račva.
I ti dođeš za račvanja, pogledaš lijevo tamo je šuma, pogledaš desno tamo je grad.
I zaključiš da ćeš ići u grad.
To ne znači da šuma ne postoji.
Šuma i dalje postoji.
Ali ti ideš prema gradu i za tebe, iz tvoje perspektive, iz perspektive tvoje svijesti,
grad je sve šta postoji.
Ona tamo šuma je tamo mogućnost koju nikad nisi uzeo.
Ali ona i dalje postoji kao opcija.
Šta znači?
Da sve šta se može dogoditi već postoji u polju vjerojatnosti.
I mi svojim izborima, odnosno svom vibracijom, ali prvenstveno svojim izborima,
biramo koje ćemo opcije uzest, ali sve već postoje.
Ti samo, kao kad startaš komputersku igru.
Ti startaš nekog.
priča Duke Nukem ili Quake ili tako neka pucačina.
Igra ima mogućnost da ti ponudi bezbroj opcija.
Ako ti kreneš lijevo, ona zna šta će ti nacrtati na ekranu.
Ako kreneš desno, ona zna šta će ti nacrtati na ekranu.
Jednako tako postoji drugi igrači koji mogu ući u tvoje polje,
pa ti možeš na njih djelovati ili ne djelovati.
Sve opcije postoje.
Ti biraš svoj put, ali svi putevi postoje istovremeno.
I ako to zbilja, sagljaš.
Ako dopustiš sam sebi da je ova kreacija, da je svemir,
moguće ima jednu dimenziju više.
Dosta ti je jedna dimenzija više koja će u sebi sadržavati
beskonačan broj tri deova u kojima mi živimo.
I ti zapravo samo sa svojim akcijama, sa svojim postupcima
navigiraš kroz bezbrojne realnosti.
I onda se prestaneš ljutiti na ljude koji biraju neke druge.
I onda se prestaneš ljutiti na okolnosti šta tebi ne idu na ruku.
Jer ti si ih nekako izabrao.
Neka kombinacija tvoje vibracije i bezgranične mudrosti i kreacije.
Možeš to zvati Bog, možeš to zvati kvantno podje,
možeš to daj kako to možeš.
Nebitno je.
Nema tog svjetskog moćnika koji će te spriječit da ti slijediš svoju darnu.
Ti samo sam sebe možeš prijeći.
Ako ti kažeš, znaš šta, ja bi rado pričao politici, ali me strah.
I onda to ne napraviš, oni su pobjedili.
Pa mi još dva pitanja za tebe.
Prvo je na koji način ti gledaš na smrt, a onda da sve ovo zaokružimo s nečim praktičnim me zanima tvoj jedan običajni dan i prakse tvoje kroz taj dan.
Prvo, kako razmišljaš o smrti?
Nema smrti.
Nema smrti i to ti direktno proizlazi iz kvantne fizike, zato što kvantna fizika ti jasno pokazuje da su i prostor i vrijeme i iluzija.
I čak ne moraš otići u kvantnu fiziku, možeš ići u relativističku.
Već je Einstein pokazao da šta se brže krećeš, odnosno šta god koristiš više prostora, to imaš manje vremena na raspolaganju.
To je dilatacija prostora i vremena.
Drugi rećima, prostor i vrijeme su također iluzija.
Oni su dio simulacije u kojoj je tvoja duša, tvoj spirit svjesno i namjerno izabrao iz nekih svojih razloga.
Ti kad umreš, ti se probudiš.
Zapravo obrnuto nego što ljudi principire.
Ovo je nalik snu.
Zamisli da možeš svaku večer, prije spavanja, odlučiti kakav scenarij želiš proživiti u snu.
Od prilike, znači ne u svim detaljima, ali ja želim biti vitez na dvoru kralja Artura te i te godine, pa šta se desi, desi.
I kad uđeš u taj san, subjektivno imat ćeš osjećaj kao da je to trebalo 70, 80, 90 godina.
I onda u jednom trenutku, u snu umreš, probudiš se i shvatiš da si cijelo vrijeme bio u krevetu.
Bio si potpuno siguran.
I svi koji su s tobom otišli u krevet, tipa žena pored tebe, djeca su u susjedne sobi, susjedi u susjednoj zgradi, su jednako potpuno sigurni i sve s njima u redu.
I naspavali su se više ili manje i nastavljaš svoj budni život šta mi u našem žargonu svakodnevnom zovemo stvarni život. Znači imamo svijet snova, imamo stvarni život.
Stvarni život je zapravo tvoj spiritualni život. Između života, između inkarnacija, ti te kako imaš gore posla. Te reinkarnacije ne ide automatski.
Ti umreš i puf, onda sad na jedan put se budiš, od jedan puta otvaraš oči i beba si rođena ili si neki crvi ili nešto.
Ti se vratiš u svoj spiritualni svijet, u svoj pravi dom, proživiš tzv. life review, to je reviziju života.
Vidiš bez prosuđivanja, bez dobro, dobro, ovo je lošo, ovdje si zezno.
Vidiš kako, vidiš svoj život, moš ga proživiti iz svoje perspektive, iz tuđe perspektive, kako su ga vidjeli tvoji obli.
Da vidiš šta nije bilo najbolje, da možeš bolje isplanirati sljedeću inkarnaciju i ne moraš se uopće žurit.
Moš ostati gore, uživati na druge načine, manifestirati trenutno, sve što zamisliš se trenutno dogodi.
I to u nekom trunku postane dosadno i onda ti zaključiš da ćeš otići na sljedeći život koji može i ne mora biti na ovom planetu.
Može i ne mora biti u nastavku. Hoću reći, tvoj sljedeći život može biti u rimskom carstvu.
Tvoj sljedeći život može biti u budućnosti.
Opet, naravno, kad to spojiš sa onom činjenicom da nema prostora i vremena, da je to sve samo koordinate unutar simulacije,
zapravo shvatiš da nema ni prošlih, ni budućih života. Svi životi se zapravo događaju istovremeno.
Ti samo imaš neki osjećaj linearnosti zato što ideš određenim redom.
Tako da, imali smrti? Ne.
Ti si vječno i neuništivo biće i imali smrti tijela, da, ali to nije kraj.
To je samo kraj jedne partije.
Središ gore, malo se odmoriš, popričaš sa svojim vodićima, svojim mentorima,
vidiš gdje si zapinjao, izabereš sljedeću inkarnaciju, dogovoriš se sa drugim svojim prijateljima spiritualnim,
svom spiritualnom obitelji, pozoveš ih, neki će doći s tobom, neki neće.
Neki se inkarniraju, neki budu tvoji roditelji, neki budu tvoja djeca, neki budu tvoji prijatelji,
neki odu živjeti na drugi kraj svijeta, imaju skoro drugi plan, sve je ok.
Tako da, smrti nema.
I to nije nova ideja.
Imaš jedan indijskog svijeta, Ramana Maharshi se zove.
On je umore, 950, recimo.
I kad je bio pred kraj života, onda su mu njegovi učenici, onda je on obznanio svojim učenicima da se ono sjeća da se bliži njegov trenutak smrti i to.
Za svojim, i oj, Ramana, pa nemoj nas napustit.
Odi da odem.
Nemaš gdje da otiće.
Ti si već sve šta trebaš biti.
Ti si već polje svijesti, spirit, duša, kao gotovo hoćeš nazvat.
koji proživlja ovu simulaciju i nemojš gdje ići.
Probudit ćeš se iz ovog sna, ok.
I onda ćeš zabrat neki sljedeć.
I svi koji su te već napustili, svi tvoji bake, roditelji, svi tvoji prijatelji koji već su napustili ovu, te čekaju gore.
Kako ćeš se s njima povezat?
Može se i kroz meditaciju i kroz intuiciju.
Ako su oni za to zainteresirani, nije svako.
Jer oni isto ima u svog posla gore.
Ali u svakom slučaju, jednom kad umreš,
vi ste već gore.
Ti samo dijelić svog fokusa prebaciš ovde.
To je bilo na pitanje smrti. A drugo pitanje je bilo?
Drugo pitanje bi bilo ovako.
Kako izgleda?
Znači, do se smo govorili o nekim abstraktnim pojmovima,
filozofskim, možda teško shvatljivim nekome.
Opet sa druge strane, vjerovatno su ti pojmovi vrlo i realni i praktični.
Zavisi kako za koga, ali onako nekim jednostavnim riječnikom,
praktičnim riječnikom, kako bi nam opisao svoj jedan dan.
Pa ja definitivno živim formulu koju promoviram.
Znači, formula ima četiri koraka, kaže, u svakom času,
napravi ono što ti taj čas pričinjava najveće veselje, što osjećaš kao najsmislenije, što te najviše pali, radi to najbolje što možeš, dok le god možeš, bez ikakvih očekivanja, insistiranja na bilo kojem rezultatu.
I četvrti korak je ako se po putu dogodi nešto što nisi predvidio, što ti se ne sviđa, pridjeli tomu je pozitivan predznak i izvučeš pozitivno iskustvo.
Tako da, moj dan nema puno fiksnih točaka.
Znači, ja se probudim, ok, to, ujutranja higijena, to, popijem neku kavu i onda radim svoje prakse.
Točno koje prakse radim, uvijek meditiram, barem 20 minuta.
Ovo ostalo ovisi o godišnjem dobu, o situaciji i to.
Uglavnom, volim napraviti nešto malo joge, pozdrave suncu, tako, 25 minuta.
I volim odraditi neko disanje.
Ponekad je to Wim Hof, ponekad je to Udžaji dah, ponekad je to komplet na pranajama, šta je jedno 45 minuta, set, 7, 8, 9 različitih stvari, ovisi.
Wim Hof mi više paše zimi, Udžaji mi više paše ljeti jer malo hladi i to.
Sve ostalo je po osjećaju.
Znači, nakon što odradim svoje prakse, šta bi sad bilo najuzbudljivije?
Najčešće je to odgovoriti na mailove, malo se bavi s administracijom, imamo neku udrugu, pa knjigovodstvo, pa ono, ponekad treba otići do porezne, odnijeti neki papir, ponekad me neko nazove, pa odemo vani na kavu.
Onda zaključim da, vidiš, sutra na večer nemam ništa, onda najavim satsang, znači treba, pošalješ newsletter, pošalješ Viber poruku, ono, otvoriš linkove na YouTube-u i sva ova čudesa, OBS i to, nađeš sliku na nekom free piku i da.
I tako.
Ne gledam koji je dan, osim kad je to bitno drugima.
Znači, ako ću organizirati sutra druženje, onda mi je, naravno, bitno ili sutra srijede ili nedjelja, ali meni osobno, nevno, ako mi se ide šetat, ne gledam je danas dan za šetnju ili nije i samo pustim da me struja nosi i najteža praksa od svih.
Toliko teško da se zapravo ne usudim izgovoriti ljudima, to zvuči jednostavno, onda to shvate, shvate krivo.
A to je bit prisutan.
Ako je ikako moguće sto posto vremena bit prisutan, i mene život izbaci.
I mene život zna iznervirat i zna mi u deset sati ujutro koji sam ja na dan kad sam ja planirao meditirat mi i servirat izazov da sad hitno se mora digneti četiri sata radit nešto što mi uopće nije pjalo na pamet jutros.
Ok, ali bit prisutan, znači bit svjestan svojih misli, svojih emocija, prihvaćat navodnike nedaće sa zahvalnošću.
Uvijek možeš reć ja to vraćam neki karmički dug.
Opće nije važno li vjereš u karmički dug.
Ego, to je sigurno dobro za nešto.
Ovo što je sad meni tu dogodilo, evo, evo, vjerojatno mi je pred deset godina sam se zadužio u svemjersku kasicu zato što mi je nešto ispalo neočekivano dobro, a sad je ovo ispalo neočekivano loše.
Oh well, to ti je ko kad je prijatelj posudio tisuću eura, kad je bila frka i sad mu ih ti vraćaš.
I možeš to gledati kao, evo, ostajem bez tisuću eura, a možeš biti, možeš gledati kao, zahvalan sam, zato što mom prijatelju koji mi je uskočio kad mi je bilo najteže, mogu se odužiti.
Možemo to očistiti i sa punim srcem danosim te novce.
Tako prihvaćaš.
O, gle, ovo nije ispalo dobro.
Pa to je fantastično.
Kako uzbudljivo.
Ko zna zašto je to dobro?
Ovo je stralica u neočekivanom smjeru.
Baš me zanima di to vodi.
Najbolje je da otvorim oči i ostanem prisutan i pratim sinhronicitet.
Jedan život postane crtić.
Ludilo je i svakom bi preporučio jer ono što se onda počne događati, prošla si ti više manje većinu vremena sretan i zadovoljan i ispunjiš te nagrada sama po sebi.
Ali kad ti kreneš slijediti svoj spiritualni put, taj se spiritualni put počne odmutavati.
Dobiješ sinhronicitete, dobiješ poruke, dobiješ strelice, dobiješ zahvalnost od drugih ljudi jer ključna pogreška recimo ove naše zapadne civilizacije je što mi vjerujemo,
da mi vjerujemo da ulaz određuje izlaz.
Ako ja više radim imaću bolje rezultate, zapravo je obrnuto.
Izlaz određuje ulaz.
Što ti više dijeliš, više daješ, sa manje kalkulacije, sa više srca, bez manipuliranja, jer ti ne treba, samo dijeliš.
Onda se povećava i ulaz. To je nevjerojatno.
Da li to znači da ako ja podijelim predavanje od šest sati svima, ako je bi inače mogo naplatiti 50 eura, da ću zaraditi više nego ako ga naplatim?
Da. Samo nije nužno valuta novac.
Ulaz je samo jedna od stvari u obilju. Tu su drugi ljudi, tu je radost, tu je veselje, tu je dijeljenje, tu je kreativnost, tu je inspiracija, tu su informacije, tu je komunikacija.
Kad uzmeš cijeli taj paket, svaka od ovih stvari je aspekt obilja, podijeliti s nekim radost, neko da ti da neku informaciju koja ti treba, neko da ti uskoči sa rješenjem, neko da ti...
To su sve i tekako aspekti obilja koji se ne mogu miriti novcem. I zdravlje i ove. I šta više daješ, sa više srca, bez ikakvih očekivanja i sa minimalnoj kalkulaciji, to ti se više vraća.
Šokantno je. I to je ono nešto što bi svakako htio da svi isprobaju. Možda se nekome neće svidjeti, to je isto u redu. Možda neko preferira ovaj sustav baziran na natjecanju.
Daj mi malo patnje, daj mi malo boli, agonije. To mi treba da...
Znaš da postoji ta praksa, znači tantri, indijskoj, imaš takozvano nešto što mi proveri kao egzistencijana perverzija. To je trenutak kad svatiš da ti uživaš u tome da ti je teško. Da ti uživaš u svađama. Svađaš, ti se posvađaš se s nekim, ali ono posvađaš se baš ono iz svek srca.
Nakon što je to završilo, kako se osjećaš? Pa nakon najboljeg orgazma, crven si u licu, pun si energije, prštiš, pokazao sam mu, pun si zadovoljstva.
I ako to prihvatiš i kažeš ono, ima i taj put, kaže ovo, ok, ja sam shvatio da ja uživa u svađama. Još da nađem drugu osobu koja je uživa u svađama i idemo se na, ono, do kosti.
Ej, to je isto način da transformiraš energiju ljutnje u energiju veselja. Kad si svjestan da se, da uživaš i da se raduješ svađi, opet bez da ih povrijediš, znači u suglasnost, zapravo transformiraš ljutnju u radost, veselje, entuzijazam. Ima i taj put.
Ekipa, evo, svađajte se.
Sređene, hvala ti na gostovanju. Nakon dva sata razgovora imam još, imam daleko puno više pitanja nego što imamo kad smo krenili.
Nadam se da ćemo vam priliku ponoviti.
A ti, ako ne želiš propustiti niti jednu epizodu od podcasta, pogotovo kad su ovako fenomenalne,
možeš tamo zapratiti, stisni zvonce, što god radi, što trebaš.
Isto tako možeš postati član ovog podcasta na YouTube kanalu, a sve možeš vidjeti u opisu videa ili dolje u prvom komentaru.
Pa uživaj, vidimo se.