[SPEAKER_01] ti možeš majstore moj se najzdravije hraniti šta god to značilo možeš vrhunski trenirat možeš šta god dođeš ali ako ti nepravilno dišiš ti si u kanalu godinama sam vukao anksioznost depresiju napadaj panike ležu sam po bolnicama lječnici nisu znali šta mi je lječnik mi kaže možeš letat na mjesec koliko ti organizam snažan ja izađem i srušim se na pod
[SPEAKER_01] iz današnjeg aspekta kad to gledam jako sasretan da mi se to desilo to je bila ona odskočna daska moraš u životu dotaknuti no da bi se imao od čega odraziti da kreneš prema gore kada ti spoznaš sebe kada znaš tko si kada spoznaš da smrt ne postoji ti si se oslobodio jednog ogromnog tereta koji tebi sjedi na leđu na našoj planeti
[SPEAKER_01] nikada nije bilo bitnije da shvatimo da dolazimo svi sa jednog mjesta da dolazimo svi iz jednog izvora i da shvatimo da smo svi jedno
[SPEAKER_01] i da što prije to shvatimo da će nam svima biti puno ljepše puno ugodnije
[SPEAKER_00] Ako ne želiš propustiti nijednu epizodu lud podcasta zaprati naš youtube kanal i primaj obavijesti nakon izlazka svakog novog videa
[SPEAKER_00] zovem se vinko mihaljević a ti pratiš lud podcast u kojem istražimo prirodu čovjeka te naš osobni i društveni razvoj preko puta mene je igor blažinčić kinezijolog
[SPEAKER_00] trener, edukator, učitelj disanja te savjetnik za zdravlje i performance
[SPEAKER_00] ono što sam zaborio reći i suosnivač ali tako to je točnije ili osnivač body and minda
[SPEAKER_01] Ne, Mirela je osnivač a ja sam se prihefta prije 13 godina
[SPEAKER_01] Mirela je najzaslužnija osoba što body and mind postoji i što body and mind danas existira
[SPEAKER_01] tako da njović svaka čast na svojoj energiji i na svom angažmanu jer ona živi body and mind
[SPEAKER_00] Znači istina i za svakog uspješnog muškarca stoji još uspješnije
[SPEAKER_01] Ja sam prološki dvojka, ona je jedinica, ja sam dvojka tako da ja sam se prislonio malo
[SPEAKER_00] Evo samo da ljudima kažemo o čemu ćemo nas dvojica razgovara danas
[SPEAKER_00] Pa zapravo prvi dio razgovora, ja sam tako planirao pa ćemo vidi da li će tako ići u tom smjeru
[SPEAKER_00] Htio bi razgovarati s Igorom o povezanosti i zdravlja između tijela, uma i duha
[SPEAKER_00] Igor će podijeli svoje uvide o važnosti pravilnog disanja
[SPEAKER_00] Htio bi malo se zadržati na toj tematici
[SPEAKER_00] Mislim da nema puno ljudi da se tako izrazimo u regiji ili na Balkanu
[SPEAKER_00] Koji su toliko duboko uronili u tu tematiku
[SPEAKER_00] Te o nekim svakodnevnim rutinama Igora koje ga vode do optimalnih performanci i samo spoznaje
[SPEAKER_00] Ne samo njega nego njegovih klijenata, sportaši i tak dalje
[SPEAKER_00] Igore, evo, dobro došao
[SPEAKER_00] Hvala ti
[SPEAKER_00] Ajde jednostavno pitanje, tko je Igor Mlažinčić?
[SPEAKER_01] Sad kad si mi postavio to pitanje, sjetio sam za jedne zanimljive situacije
[SPEAKER_01] Naime, ajde prvo da se zahvalim što si me pozvao
[SPEAKER_01] Hvala ti što si me pozvao, što si me prepoznao
[SPEAKER_01] Jednom sam čuo
[SPEAKER_01] Dvije nekakve
[SPEAKER_01] Ili pročitao
[SPEAKER_01] Dvije priglupe rečenice
[SPEAKER_01] Da kada negdje dolaziš na javni nastup
[SPEAKER_01] Da se nikad nije dobro zahvaljivat
[SPEAKER_01] Što se ne slažem
[SPEAKER_01] Ako ste ja pozovem kući ili ti mene
[SPEAKER_01] Pa normalno da mi se zahvališ i ja tebi
[SPEAKER_01] Tako da hvala ti
[SPEAKER_01] A druga stvar da nikad sebe ne bi smijeli uzimat kao primjer
[SPEAKER_01] Što mi je još veća glupost
[SPEAKER_01] Pa nego koga ću uzeti svog susjeda za primjer
[SPEAKER_01] Pa mislim, čemu živim
[SPEAKER_01] Nego da stičem iskustvo
[SPEAKER_01] I da svojim iskustvom dajem primjer drugima
[SPEAKER_01] Tako da evo to bi nekako htio zaključiti sa tim
[SPEAKER_01] Situacija je bila 2008. negdje kada sam ja počeo raditi na sebi
[SPEAKER_01] Intenzivnije jer u tom trenutku je moje zdravlje bilo iznimno narušeno
[SPEAKER_01] Tadašnjim načinom života i svim drugim
[SPEAKER_01] Doživio sam jedan životni kolaps
[SPEAKER_01] To je trajalo dugo godina
[SPEAKER_01] I onda sam počeo raditi sa mojom tadašnjom mentoricom prekrasnom jednom ženom
[SPEAKER_01] Gospodju Mirjenom Tonković koja je mene mentorirala kasnije
[SPEAKER_00] Ajde ga samo molim te privuci malo o mikrofonu još sebi
[SPEAKER_01] I u segmentu prehrane i u segmentu biokemije i radio sam s njom dugo godina te autogene treninge itd.
[SPEAKER_01] I onda prvi put ja sam došao kod nje
[SPEAKER_01] Ja u to vrijeme ćelava glava tekme
[SPEAKER_01] Ludilo boys izlazci boks gte i ovo ono i onda mi ovako da komad papira i kemijsku i veli igore evo napišit ko si i izađe van iz prostorije
[SPEAKER_01] Ja uzeo kemijsku sjedim ja ovako sjedim jedno pola sata i ja ne znam napisat ko sam čovjeć
[SPEAKER_01] Ja nisam znao napisat ko sam u tom trenutku
[SPEAKER_01] I sad napišem ja ne znam trener, boksač, boys i to je ono bilo to što sam ja u sebi mogao reći
[SPEAKER_01] Nisam se poznavao, mislim da se jako veliki broj ljudi ne poznaje
[SPEAKER_01] Ne poznaju sami sebe
[SPEAKER_01] Naravno ona je ušla unutra, izvrijeđala me, krasno smo, mi smo imali odnos kao majka i sin doslovno
[SPEAKER_01] Pa kako ne znam i ona smo mi tu krenuli u tu priču i dugo godina smo surađivali i dan danas se čujemo i tako dalje
[SPEAKER_01] I njoj sam zahvalan za puno toga što je za mene napravila i za našu obitelj i tako dalje i tako dalje
[SPEAKER_01] Danas bih za sebe rekao, ako gledamo iz ovog jednog klasičnog
[SPEAKER_01] Klasične ove varijante, ovo zemajske, trodimenzionalne
[SPEAKER_01] Ovo zahvalan za sebe da sam otac, muž, sin, čovjek, prije svega trudim se bit najviše čovjek
[SPEAKER_01] Borac za pravdu, mrzitelj nepoštenja
[SPEAKER_01] Jedino što mrzim u svom životu, ništa ne mrzim, ali ja mogao bi nekako, iako to je jako teška riječ, čim je izgovaran već je jako teška
[SPEAKER_01] Ali mislim da nepoštenje je nešto što me iznimno smeta u apsolutno svim kombinacijama i u apsolutno na svim razinama i na svim načinima
[SPEAKER_01] I da sam netko-tko se svakodnevno trudi biti maksimalno ispravan, živjeti po nekakvim svojim načelima
[SPEAKER_01] Širiti ljubav, razumijevanje, poštenje i onako
[SPEAKER_01] Svakim danom ispuniti nekakav svoj cilj i svoju misiju zbog koje znam da sam došao ovdje u ovom trenutku
[SPEAKER_00] Pa mogu ti reći da zapravo u prvom našem razgovoru i u prvim našim dopisivanjima
[SPEAKER_00] Ne može čovjeka da ne primeti optimizam koji ti imaš
[SPEAKER_01] Hvala ti
[SPEAKER_00] I osjeti se iskrena i iskrenost i dobronamjernost u svakoj interakciji
[SPEAKER_00] Pa evo, baš čestitam ti na tome i hvala ti ovom
[SPEAKER_00] Ja se osjećam ugodno u interakciji
[SPEAKER_01] Znaš šta, ako mogu nešto nadodati na to
[SPEAKER_01] Mislim da nam je puno toga predodređeno
[SPEAKER_01] Ali mislim da sam i puno toga, odnosno
[SPEAKER_01] To svoje sadašnje stanje koje je konstanta vezano za pozitivu
[SPEAKER_01] Da sam to trenirao
[SPEAKER_01] Ja ti ne mogu opisati, ja sam vjerojatno jedno
[SPEAKER_01] Deset godina sigurno
[SPEAKER_01] Svako jutro se budio
[SPEAKER_01] Meditirao i u sebi ponavljao
[SPEAKER_01] Budi dobar, budi ok, širi ljubav
[SPEAKER_01] Širi svima
[SPEAKER_01] Šalji ljubav izvoru, suncu, mjesecu
[SPEAKER_01] Svim ljudima, bez obzira jesu li dobri, jesu li loši
[SPEAKER_01] Biljkama, životinjama
[SPEAKER_01] Svako jutro
[SPEAKER_01] I stalno sam u glavi to ponavljao
[SPEAKER_01] Budi ok, budi ok, budi ok
[SPEAKER_01] Jer ja sam prolazio jednu svoju transformaciju
[SPEAKER_01] Nisam ja od uvijek bio ovakav
[SPEAKER_01] Ljudi koji mene znaju
[SPEAKER_01] Dugo godina, oni
[SPEAKER_01] Danas se čude
[SPEAKER_01] Toj mojoj transformaciji
[SPEAKER_01] Vi sada, svi koji mene gledate
[SPEAKER_01] Ja sam jedan potpuno drugi lik
[SPEAKER_01] Ja sam lik koji je
[SPEAKER_01] Odrstao u kozari boku
[SPEAKER_01] Ja sam odrstao na tribini
[SPEAKER_01] Znači ja sam 20 godina
[SPEAKER_01] Gotovo svaki vikend
[SPEAKER_01] Tek me ludilo
[SPEAKER_01] Kvart, da ne pričam kakav je bio
[SPEAKER_01] I tako dalje
[SPEAKER_01] A sam djete ulice
[SPEAKER_00] Piše i na najci
[SPEAKER_01] Da, da, nije slučajno
[SPEAKER_01] Ja sam odrasto na ulici
[SPEAKER_01] I sigurno
[SPEAKER_01] A kad sam ja bio mlađi
[SPEAKER_01] Nisam ja
[SPEAKER_01] Tad mogo doću kvart
[SPEAKER_01] Pa govorite
[SPEAKER_01] Gle, meditirao sam
[SPEAKER_01] Ili neke
[SPEAKER_01] Znaš, čufrajer je prolupao
[SPEAKER_01] Neko bi mi šljaku zavalio
[SPEAKER_01] Kada sam krenuo u tu cijelu priču
[SPEAKER_01] Tamo, ne, dvije i osmi
[SPEAKER_01] Tad je već bilo puno
[SPEAKER_01] Znaš, smijanja, otpora
[SPEAKER_01] I tako dalje
[SPEAKER_01] Ali
[SPEAKER_01] Taj jedan
[SPEAKER_01] Nadnaravan rad
[SPEAKER_01] Na samom sebi
[SPEAKER_01] To je tolika količina rada
[SPEAKER_01] Ovo na van što se vidi je nekakav moj uspjeh koji sam ja postigao poslovan
[SPEAKER_01] Ali ovaj čovjek koji danas sjedi ovdje pred tobom, pred svima vama
[SPEAKER_01] Jedan potpuno drugačiji čovjek je rezultat jednog nevjerojatnog rada na sebi
[SPEAKER_00] Ajde da te uhvatim onda za tu riječ
[SPEAKER_00] Dosta je popularna u zadnje vrijeme raditi na sebi
[SPEAKER_00] Šta točno za tebe znači ta riječ?
[SPEAKER_00] Kako ti to definiraš?
[SPEAKER_00] Dosta je opširna zapravo, ne?
[SPEAKER_01] Da, pa ja mislim da je rad na sebi
[SPEAKER_01] Jedan
[SPEAKER_01] Prekrasan, jedinstven, životni put
[SPEAKER_01] Na kojem čovjek na najbolji način spoznaje samog sebe
[SPEAKER_01] Rad na sebi je sigurno cijelo životan put
[SPEAKER_01] Ti ne možeš raditi na sebi godinu, dve, tri ili pet
[SPEAKER_01] Jer ti kada kreneš, to je kao sa treningom
[SPEAKER_01] Nećeš sigurno trenirati par godina, trenirat ćeš cijeli život
[SPEAKER_01] Dobro si rekao u današnje vrijeme
[SPEAKER_01] Kao i duhovnost, kao pojam duhovnosti
[SPEAKER_01] Malo je izlizana cijela ta priča
[SPEAKER_01] Ali opet s druge strane
[SPEAKER_01] Da nije izlizano
[SPEAKER_01] Mislim, smatram da ne bi toliki broj ljudi
[SPEAKER_01] Opet sebi pomogao na nekakav način
[SPEAKER_01] Jer kada je to postao mainstream
[SPEAKER_01] Onda su i ljudi počeli razmišljati da bi trebali početi raditi na sebi
[SPEAKER_01] Ja sam radio na sebi na mnoge načine
[SPEAKER_01] Evo, te dvije i osme je krenuo nekakav moj put
[SPEAKER_01] I radio sam i sa gospođom Mirjanom
[SPEAKER_01] I išao sam dugo godina kod mog danas prijatelja
[SPEAKER_01] Mirse Dervišana Bjelašnicu čuvat ovce
[SPEAKER_01] Svi su mi se smijali
[SPEAKER_01] Ali prvi put kad sam otišao tamo
[SPEAKER_01] Spoznao sam da je to nešto potpuno drugačije
[SPEAKER_01] Da mi to treba
[SPEAKER_01] Radio sam i na mnogim tima
[SPEAKER_01] Ajmo ih tako nazvat nekako duhovnim aspektima
[SPEAKER_01] Majstor sam učitelj reikija
[SPEAKER_01] Bio sam jedno vrijeme i u tom smjeru
[SPEAKER_01] Iniciran sam u drugi stupanj inka šamanizma
[SPEAKER_01] Tako da sam išao i u tom smjeru
[SPEAKER_01] Kroz cijelu tu priču
[SPEAKER_01] Naravno da sam puno radio na sebi
[SPEAKER_01] I kroz Mirelu
[SPEAKER_01] Ipak je ona, ljubav mog života
[SPEAKER_01] Moja partnerica s kojom dijelim apsolutno sve
[SPEAKER_01] I imam djecu
[SPEAKER_01] Mirela igra
[SPEAKER_01] Vrlo bitnu ulogu u mom životu
[SPEAKER_01] Vrlo bitnu
[SPEAKER_01] Ona je tu puno puta
[SPEAKER_01] Ta jedan balans koji meni treba
[SPEAKER_01] Kako ja njoj, tako i ona meni
[SPEAKER_01] I kroz cijeli taj
[SPEAKER_01] Sad sam malo ti isprepleo
[SPEAKER_01] Duhovnost i rad na sebi
[SPEAKER_01] I kroz sve te godine
[SPEAKER_01] Nekako sam sve više upoznavao sebe
[SPEAKER_01] Mijenjao se
[SPEAKER_01] Mislim da je tako
[SPEAKER_01] Kod svakog
[SPEAKER_01] Ko krene na taj jedan put promjene
[SPEAKER_01] I rada na sebi
[SPEAKER_01] Da počne sve više upoznava sebe
[SPEAKER_01] Ko je on, što želi, gdje ide, zbog čega ide u tom smjeru
[SPEAKER_00] Šta se promijenilo od onog trenutka
[SPEAKER_00] Kada si rekao da si zapisao
[SPEAKER_00] Boys, boksač, trener
[SPEAKER_00] Pa puno, sve
[SPEAKER_00] Šta bi danas napisao?
[SPEAKER_00] Da dobiješ isti zadat
[SPEAKER_01] Sve, pa sve ovo što sam ti nabrojao
[SPEAKER_01] Znaš, ne znam, čovjek, otac, sin, muž
[SPEAKER_01] To što sam ti rekao
[SPEAKER_01] Borat za pravdu
[SPEAKER_01] Netko tko ne voli
[SPEAKER_01] Nepoštenje
[SPEAKER_01] Čovjek koji
[SPEAKER_01] Živi život punim pločima
[SPEAKER_01] Ja sam
[SPEAKER_01] I ja to ne fejkam
[SPEAKER_01] Ja tebi ne mogu opisat
[SPEAKER_01] Koliko sam ja sretan čovjek
[SPEAKER_01] Ozbiljno sretan čovjek
[SPEAKER_01] Znači ja
[SPEAKER_01] Da sada izađem ovdje od tebe
[SPEAKER_01] Odem dole
[SPEAKER_01] Sjedem na klupicu
[SPEAKER_01] Ja mogu sjedit pet sati
[SPEAKER_01] Evo sad sam se naježio
[SPEAKER_01] To je istina
[SPEAKER_01] Ja mogu sjedit pet sati
[SPEAKER_01] Ja ću pucat od sreće
[SPEAKER_01] I mislim da sav taj rad na sebi
[SPEAKER_01] I sav taj rad na duhovnosti
[SPEAKER_01] Me doveo do toga
[SPEAKER_01] Da ja istinski živim sretan i ispunjen život
[SPEAKER_01] Mirela i ja
[SPEAKER_01] Ja ti ne mogu opisat
[SPEAKER_01] Koliko mi ono smo malo pleme
[SPEAKER_01] Nikola, Vigo, Mirela i ja
[SPEAKER_01] Koliko se mi doma zezamo
[SPEAKER_01] Koliko smo mi doma sretni
[SPEAKER_01] Mi doma plešemo
[SPEAKER_01] Skačemo
[SPEAKER_01] Glupiramo se
[SPEAKER_01] Kad god negdje putujemo
[SPEAKER_01] To je uvijek nekakvo zezanje
[SPEAKER_01] Što je
[SPEAKER_01] To je istinska sreća
[SPEAKER_01] I ponavljam još jednom
[SPEAKER_01] Vjerojatno
[SPEAKER_01] Znači suku svog tog rada
[SPEAKER_01] Jer kada ti
[SPEAKER_01] Spoznaš sebe
[SPEAKER_01] Kada znaš tko si
[SPEAKER_01] I da
[SPEAKER_01] Ne idem sad još u dubinu
[SPEAKER_01] Naravno i ako spoznaš da si jedno
[SPEAKER_01] Sa izvorom i tako dalje
[SPEAKER_01] Jer
[SPEAKER_01] Kada spoznaš i te neke malo dublje duhovne stvari
[SPEAKER_01] Kada spoznaš da smrt ne postoji
[SPEAKER_01] Jer ljudi imaju najveći strah od smrti
[SPEAKER_01] Kada ti spoznaš da to ne postoji
[SPEAKER_01] Da si ti jedno sa izvorom
[SPEAKER_01] Da smo svi jedno
[SPEAKER_01] Ti si se
[SPEAKER_01] Igraš se
[SPEAKER_01] Ti si se oslobodio
[SPEAKER_01] Jednog ogromnog tereta
[SPEAKER_01] Koji tebi sjedi
[SPEAKER_01] Na leđima
[SPEAKER_00] Ili bi prije iskoristio riječ
[SPEAKER_00] Radio na sebi ili istraživao
[SPEAKER_00] Šta bi ti bilo precizniji opis
[SPEAKER_00] Onoga šta si radio
[SPEAKER_01] Pa znaš šta
[SPEAKER_01] Mentalni rad je mentalni rad
[SPEAKER_01] Znači ako ti svakodnevno neke stvari moraš u glavi analizirati
[SPEAKER_01] Implementirati i tako dalje
[SPEAKER_01] Onda je to ajmo reći da bi to bio nekakav rad
[SPEAKER_01] Ali naravno da i istražuješ puno toga
[SPEAKER_01] Istražuješ puno toga novog što ti ulazi u život
[SPEAKER_01] Da li ti to može pomoći ili ti ne može pomoći
[SPEAKER_01] Ili ti može odmoći na neki način
[SPEAKER_01] Tako da ajmo reći da bi bila nekakva kombinacija
[SPEAKER_01] Super si to rekao
[SPEAKER_01] I istraživanje i rad
[SPEAKER_00] Istraživački rad
[SPEAKER_01] Znaš sve o istraživački rad
[SPEAKER_01] Evo ga to je
[SPEAKER_00] Ajde nas vratim molim te u tu 2008. godinu
[SPEAKER_00] Šta se zapravo dogodilo te godine
[SPEAKER_00] Gdje se dogodila ta promjena
[SPEAKER_00] Ili taj impuls
[SPEAKER_00] Šta je bio taj impuls zapravo
[SPEAKER_01] Pa gledaj
[SPEAKER_01] Evo ispričit ću sad nešto što
[SPEAKER_01] Znaju samo moji najbliži
[SPEAKER_01] Kako se to kaže da je to onda ekskluziva
[SPEAKER_00] Ekskluziva
[SPEAKER_01] Evo ekskluziva u ludu
[SPEAKER_01] U ludu ekskluziva
[SPEAKER_01] Narušio sam svoje zdravlje
[SPEAKER_01] Tadašnjim načinom života
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku
[SPEAKER_01] Sam počeo imat
[SPEAKER_01] Ozbiljnih zdravstvenih problema
[SPEAKER_01] Ali to nije bilo samo na fizičkom nivou
[SPEAKER_01] Nego i na mentalnom
[SPEAKER_01] Godinama sam vukao
[SPEAKER_01] Anksioznost, depresiju, napadaj, panike
[SPEAKER_01] Ležao sam po bolnicama
[SPEAKER_01] Viš kako mi se glas odno promjenio
[SPEAKER_01] Kad se samo sjetim šta sam proživljavao
[SPEAKER_01] Ležao sam po bolnicama
[SPEAKER_01] Liječnici nisu znali šta mi je
[SPEAKER_01] Znaš kako je kod njih
[SPEAKER_01] On tebi napravi pretragu
[SPEAKER_01] Ako aparat ne pokazuje ništa
[SPEAKER_01] On kaže ti si ok
[SPEAKER_01] Ja deset dana ležu na rebru
[SPEAKER_01] Liječnik mi kaže
[SPEAKER_01] Možeš letat na mjesec
[SPEAKER_01] Koliko ti organizam snažan
[SPEAKER_01] Ja izađem i srušim se na pod
[SPEAKER_01] Uglavnom
[SPEAKER_01] Jako, jako, jako težak period
[SPEAKER_01] Iz današnjeg aspekta
[SPEAKER_01] Kad to gledam
[SPEAKER_01] Jako sam sretan da mi se to desilo
[SPEAKER_01] Jer to je bila ona odskočna daska
[SPEAKER_01] Moraš u životu dotaknuti dno
[SPEAKER_01] Da bi se imao ti čega odraziti
[SPEAKER_01] Da kreneš prema gore
[SPEAKER_01] Koliko god je meni u tim trenucima
[SPEAKER_01] To bilo teško
[SPEAKER_01] To je bila moja škola
[SPEAKER_01] To je bilo iskustvo koje sam ja morao proći
[SPEAKER_01] Tada sam došao do Mirse
[SPEAKER_01] On je u tom jednom trenutku došao u Zagreb
[SPEAKER_01] Stavio je ruke na mene
[SPEAKER_01] I rekao mi je
[SPEAKER_01] Pitao me
[SPEAKER_01] Koliko to tebi traje, brate?
[SPEAKER_01] Par mjeseci?
[SPEAKER_01] Ja kažem
[SPEAKER_01] Ne, ovo mi traje dve godine
[SPEAKER_01] On kaže
[SPEAKER_01] Na tebe je
[SPEAKER_01] Bog stavio ruku
[SPEAKER_01] Ti si odavno trebao otići
[SPEAKER_01] Tvoj organizam je
[SPEAKER_01] Srce ti preskače
[SPEAKER_01] Jetra ti ne radi
[SPEAKER_01] Bubrezi ti ne rade
[SPEAKER_01] Aura ti je siva zakrivljena
[SPEAKER_01] Ti si totalno si
[SPEAKER_01] Znači ja sam bio u kanal
[SPEAKER_01] Ja drugi dan trebao ići na zrće sa frendovima
[SPEAKER_01] Velio meni
[SPEAKER_01] Sjedaj u auto
[SPEAKER_01] Odi kući po stvari
[SPEAKER_01] Istu večer ideš sa mnom gore
[SPEAKER_01] Na bijelašnicu
[SPEAKER_01] I tada sam otišao s njim
[SPEAKER_01] I nakon tih
[SPEAKER_01] Desetak dana
[SPEAKER_01] Odmah sam
[SPEAKER_01] Puno sam se bolje osjećao
[SPEAKER_01] Jer
[SPEAKER_01] Znaš
[SPEAKER_01] Ova klasična medicina
[SPEAKER_01] Oni imaju jednu veliku grešku
[SPEAKER_01] Oni razdvajaju
[SPEAKER_01] Energiju od tijela
[SPEAKER_01] Oni razdvajaju um od tijela
[SPEAKER_01] Znaš fizičko od
[SPEAKER_01] To se ne smije razdvajati
[SPEAKER_01] To je sve jedno
[SPEAKER_01] I ovaj
[SPEAKER_01] To je
[SPEAKER_01] Ja nisam odmah izašao iz toga
[SPEAKER_01] To je trajalo jako dugo
[SPEAKER_01] Meni je ta cijela priča
[SPEAKER_01] Trajala gotovo deset godina
[SPEAKER_00] Ako uživaš u našem sadržaju
[SPEAKER_00] Podrži nas
[SPEAKER_00] I postani član
[SPEAKER_00] YouTube kanala
[SPEAKER_00] Članovi mogu gledati
[SPEAKER_00] Live stream epizoda
[SPEAKER_00] Bez oglasa
[SPEAKER_00] I pristupiti
[SPEAKER_00] Dodatnom sadržaju
[SPEAKER_00] Koji nije dostupan
[SPEAKER_00] U javnim epizodama
[SPEAKER_00] Klikni
[SPEAKER_00] Pridruži se
[SPEAKER_00] Gumb ispod videa
[SPEAKER_00] Ili zaprati
[SPEAKER_00] Link
[SPEAKER_00] U opisu videa
[SPEAKER_00] To je
[SPEAKER_00] U prvom komentarom
[SPEAKER_00] A sad se vraćamo
[SPEAKER_00] Na epizodu
[SPEAKER_01] I ovaj
[SPEAKER_01] Ja sam živio sa
[SPEAKER_01] Tim
[SPEAKER_01] Čak i moji najbliži
[SPEAKER_01] Moji roditelji su misli
[SPEAKER_01] Da sam ja zabrio
[SPEAKER_01] Znaš kak je ono
[SPEAKER_01] A ja sam ti znao
[SPEAKER_01] Doma sjedit
[SPEAKER_01] Imat napada i panike
[SPEAKER_01] Ovako se tresti
[SPEAKER_01] Spod mene
[SPEAKER_01] Lokva znoja
[SPEAKER_01] Friendovi dolaze po mene
[SPEAKER_01] Idemo van
[SPEAKER_01] I ja nekako
[SPEAKER_01] Izađem van
[SPEAKER_01] I stana
[SPEAKER_01] Sjednem u auto
[SPEAKER_01] Dođemo u grad
[SPEAKER_01] I ja kažem
[SPEAKER_01] Ja ne smijem izaći van
[SPEAKER_01] Iz auta
[SPEAKER_01] Vraća me kući
[SPEAKER_01] Sada vidiš kako ja izgledam
[SPEAKER_01] To je bilo
[SPEAKER_01] Naši ljudi
[SPEAKER_01] I opće to
[SPEAKER_01] Nema gore
[SPEAKER_01] Nego kad u glave nisi dobro
[SPEAKER_01] Ja stvarno mislim da
[SPEAKER_01] Ne, nema gore
[SPEAKER_01] Nema te bolesti
[SPEAKER_01] Tebi je
[SPEAKER_01] Naš
[SPEAKER_01] Kompletna realnost
[SPEAKER_01] Ti je iskrivljena
[SPEAKER_01] Sve ti je iskrivljeno
[SPEAKER_01] Ti dolaziš negdje
[SPEAKER_01] Sve je super
[SPEAKER_01] Sad na primjer
[SPEAKER_01] Ja dolazim u ovu zgradu
[SPEAKER_01] Sve je top
[SPEAKER_01] Sve je
[SPEAKER_01] Ja ulazim ovdje unutra
[SPEAKER_01] I kreće kaos
[SPEAKER_01] Ja moram izaći
[SPEAKER_01] Moram naši
[SPEAKER_01] Pazi ja sam s tim živi
[SPEAKER_01] Ja sam to fejko
[SPEAKER_01] To niko nije znao
[SPEAKER_01] Ja sam po tekvama
[SPEAKER_01] Takav hodu
[SPEAKER_01] Svišo
[SPEAKER_01] Po tekvama
[SPEAKER_01] S anksiozan
[SPEAKER_01] U debri
[SPEAKER_01] S napadajmo panike
[SPEAKER_01] Na tribini
[SPEAKER_01] Što to nije normal
[SPEAKER_01] Sam išao
[SPEAKER_01] Išao sam toliko
[SPEAKER_01] Kontra sebe
[SPEAKER_01] Ja našto
[SPEAKER_01] Baš ono
[SPEAKER_01] Ne normalno
[SPEAKER_01] Ono
[SPEAKER_01] Čisti mazohizam
[SPEAKER_01] I onda polako
[SPEAKER_01] Polako
[SPEAKER_01] To se sve počelo rješavati
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] Kraj te cijele priče
[SPEAKER_01] Meni puknuće
[SPEAKER_01] Slijepog crjeva
[SPEAKER_01] Dvije
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] Dvije i petnaeste
[SPEAKER_01] Ja mislim da je bilo
[SPEAKER_01] Godinu prije toga
[SPEAKER_01] Sam imao
[SPEAKER_01] Baš
[SPEAKER_01] Velike
[SPEAKER_01] Te napadaje
[SPEAKER_01] Panike
[SPEAKER_01] Baš od zatvorenih prostora
[SPEAKER_01] I to je baš bilo grdo
[SPEAKER_01] I ovaj
[SPEAKER_01] I onda sam jeo
[SPEAKER_01] Jeo
[SPEAKER_01] Imao najviša kila
[SPEAKER_01] Nego ikad
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku
[SPEAKER_01] Mi je grunulo slijepo crjevo
[SPEAKER_01] Jedan petak na večer
[SPEAKER_01] I ovaj
[SPEAKER_01] Ja sam mislio
[SPEAKER_01] Neka želuća na viroza
[SPEAKER_01] Ja sam ti sedam dana doma ležao
[SPEAKER_01] Sa puknutim slijepim crjevom
[SPEAKER_01] Nije mi ništa
[SPEAKER_01] Kak sam od tog boksa naučio
[SPEAKER_01] Na bolove
[SPEAKER_01] To je ovo ono
[SPEAKER_01] A Mirela ide u prag
[SPEAKER_01] To jutro
[SPEAKER_01] Na neku edukaciju
[SPEAKER_01] Ja velim
[SPEAKER_01] Znaš kaj još danas
[SPEAKER_01] Mi baš mi nekak mi je
[SPEAKER_01] Temperatura
[SPEAKER_01] Neke me malo boli
[SPEAKER_01] A idem ja kod
[SPEAKER_01] S Mirjanom sam se čuo
[SPEAKER_01] I Mirjana meni kaže
[SPEAKER_01] Znaš šta
[SPEAKER_01] Mili
[SPEAKER_01] Meni ti se to ne sviđa
[SPEAKER_01] Ajde ti kod svoje doktorice
[SPEAKER_01] Ovaj
[SPEAKER_01] Znaš
[SPEAKER_01] Pa vidi čisto da ti nije neka
[SPEAKER_01] Ja dođem kod ove moje
[SPEAKER_01] CRP
[SPEAKER_01] 165
[SPEAKER_01] To ti one pokazati ljupale
[SPEAKER_01] Stišće ona mene neke po trbuhu
[SPEAKER_01] Kao pa jel vas boli
[SPEAKER_01] Pa ja veli nevam pojma
[SPEAKER_01] Neka mi tu malo boli
[SPEAKER_01] I ona pa daj ti za svaki slučaj
[SPEAKER_01] Ori ti na rebroću
[SPEAKER_01] I za svaki slučaj
[SPEAKER_01] Pa vidiš da je CRP
[SPEAKER_01] 165
[SPEAKER_01] Znači ideš odmah
[SPEAKER_01] Zoveš po mene
[SPEAKER_01] Ja gore
[SPEAKER_01] Doom odmah
[SPEAKER_01] Operacija jedna
[SPEAKER_01] Sfušaju me
[SPEAKER_01] Operacija druga
[SPEAKER_01] Puste me doma
[SPEAKER_01] Nakon tri dana
[SPEAKER_01] Nakon dve operacije
[SPEAKER_01] Puste me doma
[SPEAKER_01] Bez antibiotika
[SPEAKER_01] Bez ičeg
[SPEAKER_01] Nakon dva dana
[SPEAKER_01] Opet mi loše
[SPEAKER_01] Opet u bolnicu
[SPEAKER_01] Treba ići treća operacija
[SPEAKER_01] Da me ne operiraju
[SPEAKER_01] Treći put
[SPEAKER_01] Rokaju me
[SPEAKER_01] Sejan dana
[SPEAKER_01] Sa tri vrste antibiotika
[SPEAKER_01] Da mi
[SPEAKER_01] Da mi riješe to što se kolektiralo
[SPEAKER_01] Ovo unutra
[SPEAKER_01] Ovo ono
[SPEAKER_01] Trebalo mi je 15 dana
[SPEAKER_01] Da počnem hodat
[SPEAKER_01] Nisam mogu hodat
[SPEAKER_01] Koliko sam bio iscrpljen
[SPEAKER_01] Juz sam
[SPEAKER_01] Masnači
[SPEAKER_01] Masna krila
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] Tad je polako
[SPEAKER_01] Sve kret
[SPEAKER_01] I tad su i nestale
[SPEAKER_01] Te sve
[SPEAKER_01] Nekako ne sam izašao
[SPEAKER_01] Počeo sam opet nešto raditi
[SPEAKER_01] S Mirjanom
[SPEAKER_01] I tad sam izašao
[SPEAKER_01] Iz tih svih
[SPEAKER_01] Ajmo reći
[SPEAKER_01] Mentalnih izazova
[SPEAKER_01] Ali danas
[SPEAKER_01] Kada to gledam
[SPEAKER_01] Pardon
[SPEAKER_01] Danas kada to gledam
[SPEAKER_01] Sodmakom
[SPEAKER_01] Vidim da sam prolazio
[SPEAKER_01] Jedan svoj put
[SPEAKER_01] Koji sam trebao proć
[SPEAKER_01] Drago mi je zbog toga
[SPEAKER_01] Bilo je izazovno
[SPEAKER_01] Bilo je teško
[SPEAKER_01] Ali
[SPEAKER_01] Ja danas
[SPEAKER_01] Ne bi mogao
[SPEAKER_01] Razumijeti
[SPEAKER_01] Druge ljude
[SPEAKER_01] I njihove probleme
[SPEAKER_01] Da nemam to iskustvo
[SPEAKER_01] Pogotovo
[SPEAKER_01] S obzirom što znam
[SPEAKER_01] Šta ću raditi
[SPEAKER_01] U budućnosti
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] Ja sam jednostavno
[SPEAKER_01] To trebao proć
[SPEAKER_01] Da imam to iskustvo
[SPEAKER_01] Da danas
[SPEAKER_01] Razumijem ljude
[SPEAKER_01] I moram ti priznat
[SPEAKER_01] Da je
[SPEAKER_01] Naš
[SPEAKER_01] To te promijeni
[SPEAKER_01] Iznutra
[SPEAKER_01] Da im dobiješ jedno puno veće
[SPEAKER_01] Suosjećanje
[SPEAKER_01] Prema drugima
[SPEAKER_01] Jel ti znaš šta si ti prolazio
[SPEAKER_01] I znaš šta to znači
[SPEAKER_01] I onda možeš i drugog razumijet
[SPEAKER_01] Sa problemom
[SPEAKER_01] Ili
[SPEAKER_01] Ja sam prije bio puno tvrđi lik
[SPEAKER_01] Kako suosjećanje
[SPEAKER_01] Kako jesi ti mogao
[SPEAKER_01] Kozare, boku
[SPEAKER_01] Frende
[SPEAKER_01] Imat suosjećanje
[SPEAKER_01] Ti si izašao vano ulicu
[SPEAKER_01] Tebi je svaki dan ti je bila borba
[SPEAKER_01] Svaki dan
[SPEAKER_01] Ovi klinci danas
[SPEAKER_01] Ja gledam svog sina
[SPEAKER_01] On se ima 14 godina
[SPEAKER_01] Sa 14 godina
[SPEAKER_01] Mi smo bili pitbullovi
[SPEAKER_01] Smo biliš 14 godina
[SPEAKER_01] Morasi preživjeti na ulici
[SPEAKER_01] To je bilo tak
[SPEAKER_01] Bili su sve divljaci u tom kvartu
[SPEAKER_01] Tako da ovaj
[SPEAKER_01] Evo, to je nekakva priča
[SPEAKER_01] Koju do sad nikad još nisam ispričao
[SPEAKER_01] Drago mi je da sam je s tobom podijelio
[SPEAKER_00] Samo s nisam
[SPEAKER_01] Da, i s nikim drugim
[SPEAKER_01] I drago mi je da sam je podijelio
[SPEAKER_01] Možda ljudi
[SPEAKER_01] Ljudi koji
[SPEAKER_01] Mislim da danas jako veliki broj ljudi
[SPEAKER_01] Ima s tim problema
[SPEAKER_01] I ovaj
[SPEAKER_01] I evo
[SPEAKER_00] Malo bi se htio zadržati baš na tome
[SPEAKER_00] Ja primječujem kod velikog broja ljudi
[SPEAKER_00] Te napadaje panike danas
[SPEAKER_00] Jel si ti
[SPEAKER_00] Uspio odgunetnuti
[SPEAKER_00] Zašto ti se to događalo
[SPEAKER_00] I koja je funkcija opće tih napadaje panike
[SPEAKER_01] Pa znaš šta ću ti reći
[SPEAKER_01] Nisam psiholog
[SPEAKER_01] Ali možda to ima s nekakvim
[SPEAKER_01] Mislim gledaj
[SPEAKER_01] Mene je sve to dovelo
[SPEAKER_01] Način života na koji sam živio
[SPEAKER_01] Dovelo me do toga
[SPEAKER_01] Jer kad se tebi
[SPEAKER_01] Kad se tebi iskrižaju psiha i fizika
[SPEAKER_01] Kad ti se energetski iskrižaju
[SPEAKER_01] Znaš kada ti sebe energetski
[SPEAKER_01] Masakriraš
[SPEAKER_01] Onda to negdje mora izbit
[SPEAKER_01] Ili ćeš dobit rakijanu
[SPEAKER_01] Razumiješ
[SPEAKER_01] Ili ćeš puknut mentalno
[SPEAKER_01] Ili ćeš oboje
[SPEAKER_01] Pogodnaš ti kad si mlad
[SPEAKER_01] Ti onda samo ideš
[SPEAKER_01] Mi smo imali u kvartu
[SPEAKER_01] Smo znali reći
[SPEAKER_01] Buraz idem ko na motoru
[SPEAKER_01] Znaš ti samo ideš
[SPEAKER_01] Ideš ideš
[SPEAKER_01] Ti ono otporan si na metke
[SPEAKER_01] Ali nisi
[SPEAKER_01] Otporan si do jednog trenutka
[SPEAKER_01] To je ono što ja sportašima govorim
[SPEAKER_01] Kompa ti sad imaš 20 godina
[SPEAKER_01] Ne istežeš se
[SPEAKER_01] Ne paziš na prehranu
[SPEAKER_01] Ili obični ljudi
[SPEAKER_01] Djeca danas
[SPEAKER_01] Ne pazi na prehranu
[SPEAKER_01] McDonald's
[SPEAKER_01] Loše živi
[SPEAKER_01] Možeš
[SPEAKER_01] Kad mladost amortizira
[SPEAKER_01] Sve te nedostatke
[SPEAKER_01] Evo ja sad imam 45
[SPEAKER_01] Iako ne volim o godinama govoriti
[SPEAKER_01] Nislim da ću živjeti
[SPEAKER_01] Još jedno par tisuća godina
[SPEAKER_01] Sad sam se vratio s mora
[SPEAKER_01] Dva mjesta se nisam pomaknuo
[SPEAKER_01] To nikad nisam napravio
[SPEAKER_01] Baš sam se htio odmoriti
[SPEAKER_01] Imali smo dva mjesta godišnjeg
[SPEAKER_01] Dva mjesta smo bili na moru
[SPEAKER_01] To je za mene uspjeh
[SPEAKER_01] Najveći poslovni uspjeh
[SPEAKER_01] Je što sam imao dva mjesta godišnje
[SPEAKER_01] I ovaj
[SPEAKER_01] Nabio sam i trbu
[SPEAKER_01] I kila
[SPEAKER_01] I baš sam onako bio
[SPEAKER_01] Ko pravi ono hrvatski muš
[SPEAKER_01] I ovaj
[SPEAKER_01] Vratio sam se u Zagreb
[SPEAKER_01] Raspo sam se
[SPEAKER_01] Od treninga sam se raspo
[SPEAKER_01] Znači meni je
[SPEAKER_01] Nakon prvog boksačkog treninga
[SPEAKER_01] Ja sam onako sjel
[SPEAKER_01] Skoro rasplakao od muke
[SPEAKER_01] Koliko je meni bilo teško
[SPEAKER_01] Šta hoću reći
[SPEAKER_01] Sve je lakše kad si mlađi
[SPEAKER_01] Ali isto tako moraš paziti
[SPEAKER_01] Moraš paziti
[SPEAKER_01] Jer jedan dan će te iza flanke
[SPEAKER_01] Dočekat šljaga
[SPEAKER_01] A kad te dočeka
[SPEAKER_01] Nas niko ne uči kako da reagiramo na to
[SPEAKER_01] Tebe niko u školi ne uči
[SPEAKER_01] Kako biti otpora na stres
[SPEAKER_01] Tebe niko u školi ne uči kako pravilno disat
[SPEAKER_01] Tebe niko ne uči kako se hranit
[SPEAKER_01] Tebe niko ne uči koliko je bitna tijelesna aktivnost
[SPEAKER_01] Tebe niko ne uči koliko je bitan san
[SPEAKER_01] Čujići to niko ne uči
[SPEAKER_01] Ja gledam svoju djecu
[SPEAKER_01] Šta je to šta oni uče u školi
[SPEAKER_01] Znači kako hoćeš napraviti
[SPEAKER_01] Glupo djete
[SPEAKER_01] Djete ide u školu
[SPEAKER_01] To je to
[SPEAKER_01] Napravio si njega glupana
[SPEAKER_01] Pa meni sad može neko reći da to nije tako
[SPEAKER_01] To je tako
[SPEAKER_01] I onda još gledam ove ufurane roditelje
[SPEAKER_01] Instrukcije engleske
[SPEAKER_01] Instrukcije ovo
[SPEAKER_01] Instrukcije ono
[SPEAKER_01] Djeti sjedi kući doma za iPadom
[SPEAKER_01] Deset sati dnevno
[SPEAKER_01] Znači roditeljima u današnje vrijeme je bitnije
[SPEAKER_01] Da mu je djete dobro u školi
[SPEAKER_01] I da šuti
[SPEAKER_01] Da je doma na mobitelu
[SPEAKER_01] Nego da se igra vani pet sati
[SPEAKER_01] Samo da je dobro u školi
[SPEAKER_01] Ozbiljan problem
[SPEAKER_01] Malo sam možda skrenuo sa teme
[SPEAKER_01] Ali mislim da
[SPEAKER_01] Svi koji imamo
[SPEAKER_01] Bitelj, svi koji imamo djecu
[SPEAKER_01] Sa obrazovanim sustavom
[SPEAKER_01] Koji je prije svega okrenut
[SPEAKER_01] Protiv roditelja i djece
[SPEAKER_01] Svaki dan se s tim susrećemo
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Nažalost je društvo tako složeno
[SPEAKER_00] Da ne provodimo puno vremena sa svojim djecem
[SPEAKER_00] Ako ih pošeljuš u vrtićaju u škole
[SPEAKER_00] I ti radiš po cijele dane
[SPEAKER_00] Nisu ti baš blizu tebe
[SPEAKER_00] Ja bi se nadovezan ovo što si rekao
[SPEAKER_00] Malo prije
[SPEAKER_00] Otporan si na metke ali nisi
[SPEAKER_00] Pa bi onda sad nastavio
[SPEAKER_00] Na to plus ono što si rekao
[SPEAKER_00] U školi te nauče ovo, ono i tako dalje
[SPEAKER_00] Sve stvari koje bi realno trebali biti
[SPEAKER_00] Baza života i zdravlja i svega
[SPEAKER_00] Puno je toga kontradiktornog
[SPEAKER_00] Puno je paradoksa u školi
[SPEAKER_00] Ne sam u školi, cijelom društvu
[SPEAKER_00] Ali kako bi ti objasnio
[SPEAKER_00] Tu izreku
[SPEAKER_00] U zdravom tijelu, zdrav duh
[SPEAKER_00] Kad si rekao u jednom trenu kao da treba
[SPEAKER_00] Sve to promatrati malo onako cijelovito
[SPEAKER_00] Holistički kao da ništa nije
[SPEAKER_00] Odvojeno
[SPEAKER_00] Kako ti
[SPEAKER_00] Sebi objasnioš tu izreku?
[SPEAKER_01] Pa gleda ovako
[SPEAKER_01] Čim smo se rodili u ovoj trojdimenzionalnoj materiji
[SPEAKER_01] Došli smo ovdje sa svojim tijelom
[SPEAKER_01] Figurativno, ajmo se nekako plastično
[SPEAKER_01] Da me svatko razumije
[SPEAKER_01] Imaš auto
[SPEAKER_01] Ili mijenjaš gume
[SPEAKER_01] Ili mijenjaš ulje
[SPEAKER_01] Furaš ga na servis
[SPEAKER_01] Jer se po zimi voziš ljetni guma
[SPEAKER_01] Miriš na skijanje u Alpe
[SPEAKER_01] Iriš ljetni guma
[SPEAKER_01] A ne, iako ima
[SPEAKER_01] Ja znam ja ove koji govore
[SPEAKER_01] Ma joj nije mi ništa
[SPEAKER_01] Po zimi imam ljetne ovo ono
[SPEAKER_01] Je
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] Vodiš brigu o svom auto
[SPEAKER_01] Pa možeš tako onda vodiš brigu o svom tijelu
[SPEAKER_01] Znači nama naše tijelo
[SPEAKER_01] Gledaj
[SPEAKER_01] Ja sam imao životne trenutke
[SPEAKER_01] Kada sam zabrio na taj reiki
[SPEAKER_01] Na iscijeljenje i tako dalje
[SPEAKER_01] I onda sam malo zapostavio
[SPEAKER_01] Zapostavio sam tijelo
[SPEAKER_01] Vratit ću se na ovu temu
[SPEAKER_01] Znaš tu je jedna kvaka
[SPEAKER_01] Između duhovnosti
[SPEAKER_01] Pogotovo istok
[SPEAKER_01] Oni vole govoriti
[SPEAKER_01] Znaš ono
[SPEAKER_01] Duhovnost, duhovnost
[SPEAKER_01] Ali kao
[SPEAKER_01] Ne, ne tijelo toliko
[SPEAKER_01] Ne, to je krivo
[SPEAKER_01] Jer ti jednostavno
[SPEAKER_01] Tebi tvoje tijelo
[SPEAKER_01] Treba
[SPEAKER_01] Tijelo je tvoj hram
[SPEAKER_01] Tebi tvoje tijelo treba
[SPEAKER_01] Da bi ti bio zdrav
[SPEAKER_01] Sad ti možeš frende palit
[SPEAKER_01] Mirišne mirisne štapiće
[SPEAKER_01] I meditirat
[SPEAKER_01] Deset sati dnevno
[SPEAKER_01] Stako ti je tijelo slinao
[SPEAKER_01] Pogotovo mi muškarci
[SPEAKER_01] Mi moramo biti ratnici
[SPEAKER_01] By the way
[SPEAKER_01] Pri jednu godinu i pol
[SPEAKER_01] Nalijepili su me
[SPEAKER_01] Ne znam jesi vidio
[SPEAKER_01] To smiješ se
[SPEAKER_01] Da, da, nalijepio me jedan profil
[SPEAKER_01] Na instagramu
[SPEAKER_01] Kad sam snimio video
[SPEAKER_01] Pa sam rekao
[SPEAKER_01] Muškarci, trebate biti ratnici
[SPEAKER_01] Znaš nemojte biti ono curice
[SPEAKER_01] Ovo ono
[SPEAKER_01] Ono su me nalijepili
[SPEAKER_01] Su mi preko čela
[SPEAKER_01] Ovo je da, da sam seksista
[SPEAKER_01] Pa su me nalijepili gore
[SPEAKER_01] Ovo je da su išli ciljeno
[SPEAKER_01] Na body and mind
[SPEAKER_01] Jer su napisali
[SPEAKER_01] Vlasnik body and mind
[SPEAKER_01] Franšize
[SPEAKER_01] A to sam stavio
[SPEAKER_01] Na svoj osobni profil
[SPEAKER_01] Pa su se nadigli
[SPEAKER_01] Da šta ja tog naš
[SPEAKER_01] Da sam ču
[SPEAKER_01] Da sam seksista
[SPEAKER_01] Zato što sam rekao
[SPEAKER_01] Da muškarci treba biti ratnici
[SPEAKER_01] Pa trebamo biti ratnici
[SPEAKER_01] Pa kom nije jasno
[SPEAKER_01] Da muškarac treba biti ratnik
[SPEAKER_01] Da li žena voli slabića
[SPEAKER_01] Pored sebe
[SPEAKER_01] Pa normalno da ne voli
[SPEAKER_01] Pa nijedna žena ne voli slabića
[SPEAKER_01] Pored sebe
[SPEAKER_01] To što su se danas
[SPEAKER_01] Malo izokrenule
[SPEAKER_01] Uloge
[SPEAKER_01] To ne možemo reći
[SPEAKER_01] Da je to baš pozitivno
[SPEAKER_01] To nije dobro
[SPEAKER_01] To je moj stav
[SPEAKER_01] Ja ga javno ističem
[SPEAKER_01] Ja ne mislim da je to dobro
[SPEAKER_01] Naravno da postoji u obitelji
[SPEAKER_01] Da se uvijek
[SPEAKER_01] Zadaće podijele
[SPEAKER_01] I to je skroz ok
[SPEAKER_01] Ali muško je muško
[SPEAKER_01] Žensko je žensko
[SPEAKER_01] I to je to
[SPEAKER_01] Tako da ovaj
[SPEAKER_01] Šta se mi je bio pitao
[SPEAKER_01] Rekli smo o
[SPEAKER_00] Tijelu i duh
[SPEAKER_01] E
[SPEAKER_01] I ovaj
[SPEAKER_01] Mi jednostavno moramo
[SPEAKER_01] Voditi brigu o svom tijelu
[SPEAKER_01] Da li ti kada odradiš trening
[SPEAKER_01] Da li si pozitivan ili si negativan
[SPEAKER_00] Ja sam pozitivan
[SPEAKER_00] Letim
[SPEAKER_01] Evo odgovorio si na to pitanje
[SPEAKER_01] Znaš kako namo u kanaliziranjima
[SPEAKER_01] Vole reći
[SPEAKER_01] U vašem pitanju
[SPEAKER_01] Je naš odgovor
[SPEAKER_01] Što je to
[SPEAKER_01] Kada bi svi ljudi
[SPEAKER_01] Trenirali
[SPEAKER_01] Barem šetali
[SPEAKER_01] Ja ti garantiram
[SPEAKER_01] Za godinu dana
[SPEAKER_01] 50% manje ljudi u bolnicama
[SPEAKER_01] Odmah
[SPEAKER_01] Ali i odmah
[SPEAKER_01] Znači za godinu dana
[SPEAKER_01] Neki dan sam čitao jedno znanstveno istraživanje
[SPEAKER_01] Nešto sam gledao u vezi disanja
[SPEAKER_01] U Americi prvih pet najpropisivanijih ljekova
[SPEAKER_01] Na petom mjestu su ljekovi o disanju
[SPEAKER_01] By the way
[SPEAKER_01] Toliko o tome da ljudi nemaju problema sa disanjem
[SPEAKER_01] Svi super dišu
[SPEAKER_01] A u Americi
[SPEAKER_01] Koja troši 4,3 trilijuna dolara godišnje
[SPEAKER_01] Za medicine
[SPEAKER_01] A najnezdravija su nacija
[SPEAKER_01] Na svijet
[SPEAKER_01] Od tih
[SPEAKER_01] Znači peto je za disanje
[SPEAKER_01] Prva četiri su ti
[SPEAKER_01] Hipertenzija
[SPEAKER_01] Kolesterol
[SPEAKER_01] Pa to se sve rješava
[SPEAKER_01] Diabetes type 2
[SPEAKER_01] Treningom
[SPEAKER_01] To se sve rješava tijelesnom aktivnošću
[SPEAKER_01] I to je odgovor na tvoje pitanje
[SPEAKER_01] Znači ne možeš trenirat
[SPEAKER_01] I bit
[SPEAKER_01] Ok
[SPEAKER_01] Možeš
[SPEAKER_01] Ali
[SPEAKER_01] One ko trenira
[SPEAKER_01] Taj je mentalno zdraviji
[SPEAKER_01] Taj je fizički zdraviji
[SPEAKER_01] I taj sve ukupno
[SPEAKER_01] Ono
[SPEAKER_01] Kvalitetniji si u apsolutno svim aspektima
[SPEAKER_01] Problem Hrvatske
[SPEAKER_01] Problem Hrvatskog društva
[SPEAKER_01] Ogrovan problem Hrvatskog obrazovanja
[SPEAKER_01] Je marginalizacija tijelesnog u školama
[SPEAKER_01] Gdje evo ti pet
[SPEAKER_01] Današnja djeca su poluinvalidi
[SPEAKER_01] Motorički debili
[SPEAKER_01] Motorički da ne bi neko mislio da vrijeđam djetus
[SPEAKER_01] Znači motorički debili
[SPEAKER_01] Ja to gledam svaki dan
[SPEAKER_01] Ja sam kondicijski trener 23 godine
[SPEAKER_01] Ja to vidim u sportu
[SPEAKER_01] Ja vidim kakva su djeca bila nekad
[SPEAKER_01] Kakva su djeca danas
[SPEAKER_01] I umjesto
[SPEAKER_01] U Sloveniji
[SPEAKER_01] Svaki dan tijelesni majstore moji
[SPEAKER_01] Imaš problema iz tijelesnog
[SPEAKER_01] Dopunska nastava iz tijelesnog
[SPEAKER_01] Da?
[SPEAKER_01] A ti sad pogledaj Slovence
[SPEAKER_01] Prošli skupinu na evropskom prvenstvu
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] Biciklista
[SPEAKER_01] Slovenac najbolji na svijetu
[SPEAKER_01] Rukometaši
[SPEAKER_01] Kaj su igrali na olimpijskim igrama polufinale ili finale
[SPEAKER_01] Iznenađenje je najbolji rukometovo ono
[SPEAKER_01] To se zove sustav
[SPEAKER_01] To je ono što Hrvatska nema niti u jednom segmentu društva
[SPEAKER_01] Sustav
[SPEAKER_01] Sustav obrazovanja
[SPEAKER_01] Katastrofa
[SPEAKER_01] Ne može dijete dobiti petist
[SPEAKER_01] Ne može se marginalizirat
[SPEAKER_01] Ne može biti matematika
[SPEAKER_01] Ispred tijelesnog
[SPEAKER_01] Ne smije biti
[SPEAKER_01] Mogu biti ikvom
[SPEAKER_01] Mogu biti jednaki
[SPEAKER_01] Ali zašto si ti kao profesor matematike
[SPEAKER_01] Cijenjeniji nego profesor tijelesnog
[SPEAKER_01] Kakvu mi poruku šaljemo tom djetetu
[SPEAKER_01] I onda imamo
[SPEAKER_01] Cijelu generaciju Hrvata
[SPEAKER_01] Koji žive u Hrvatskojuna za 30 godina
[SPEAKER_01] Danas imamo roditelje
[SPEAKER_01] Koji imaju djecu
[SPEAKER_01] Koji jednako tako ne smatraju
[SPEAKER_01] Da je kretanje bitno za ljudsko zdravlje
[SPEAKER_01] I onda su njihova djeca ovakva kakva jesu
[SPEAKER_01] Deset sati dnevno fortnita
[SPEAKER_01] To je najnormalnija stvar majstore
[SPEAKER_01] Reći ti meni je li to normalno?
[UNKNOWN] Kužiš
[SPEAKER_00] Kada je društvo počelo
[SPEAKER_00] Ko mi je to bio rekao?
[SPEAKER_00] Bio me tu Saša Bašćevan
[SPEAKER_01] Danas sam ga sreo
[SPEAKER_01] Danas smo bili zajedno
[SPEAKER_01] Vodim malo gubočarski na individualnom košarku
[SPEAKER_01] Saša je prekrasan lik
[SPEAKER_01] Bravo, Saša je
[SPEAKER_00] Saša je rekao da su problemi nastali
[SPEAKER_00] U trenutku kada je čovjek
[SPEAKER_00] Prestao zarađivati tijelom
[SPEAKER_00] A počeo zarađivati glavom
[SPEAKER_01] Krasna rečenica
[SPEAKER_00] I znaš
[SPEAKER_00] Potkralo nam se u mrtvom kutu
[SPEAKER_00] Nekako nismo
[SPEAKER_00] Dočekalo nas i nespremne
[SPEAKER_00] Je ali gledaj
[SPEAKER_01] Ali zašto se nije potkralo skandinavcima?
[SPEAKER_00] Dobro pitanje
[SPEAKER_01] Slušaj ovo
[SPEAKER_01] Slušaj ovo informaciju
[SPEAKER_01] U Norveškoj
[SPEAKER_01] Ajde vej za ovo što se smiju
[SPEAKER_01] Tu meni vezdano za disanje
[SPEAKER_01] U Norveškoj
[SPEAKER_01] Znam iz druge ruke
[SPEAKER_01] Rekao mi je
[SPEAKER_01] Brat od te djevojke
[SPEAKER_01] Koja je teta u vrtiću u Norveškoj
[SPEAKER_01] U državnim vrtićima
[SPEAKER_01] Tri puta tjedno
[SPEAKER_01] Djeca uz glazbu
[SPEAKER_01] Uče pravilno disat
[SPEAKER_01] Ti razumiješ
[SPEAKER_01] Ovu informaciju
[SPEAKER_01] Uče pravilno disat
[SPEAKER_01] U vrtiću
[SPEAKER_01] Dišu na nos
[SPEAKER_01] Uz glazbu
[SPEAKER_01] Dobar dan
[SPEAKER_01] Dobrodošli u 2024. godinu
[SPEAKER_00] Ako se neko boji u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] Da nije
[SPEAKER_00] Da disanje
[SPEAKER_00] Ili tehnike disanja
[SPEAKER_00] Spade u alternativu
[SPEAKER_00] Ne spade u alternativu
[SPEAKER_00] Mislim
[SPEAKER_00] Meni se čini da
[SPEAKER_00] Jako puno ljudi
[SPEAKER_00] U Hrvatskoj
[SPEAKER_00] Sad možda stavljam
[SPEAKER_00] Neke krive riječi
[SPEAKER_00] Ono van
[SPEAKER_00] Izražavam se krivo
[SPEAKER_00] Ali to je moje
[SPEAKER_00] Moje mišljenje
[SPEAKER_00] Moje osjećaje
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Dosta tih stvari
[SPEAKER_00] Im diluje kao neka alternativa
[SPEAKER_00] Da se boje
[SPEAKER_00] Da to nije znanstveno
[SPEAKER_00] Dokazano
[SPEAKER_00] Istraženo
[SPEAKER_00] Potvrđeno
[SPEAKER_00] I tako dalje
[SPEAKER_00] Ali je
[SPEAKER_00] Ovo je
[SPEAKER_00] Malo
[SPEAKER_00] Mogli bi sad uletiti
[SPEAKER_00] U to disanje
[SPEAKER_00] Ali ne bih još sada to napravio
[SPEAKER_00] Ajde
[SPEAKER_00] Sad kak već pričamo o zdravlju
[SPEAKER_00] I fokusirali smo se na tijelo sada
[SPEAKER_00] Ajde mi reci
[SPEAKER_00] Po tvom mišljenju
[SPEAKER_00] Kad bi morao po prioritetima
[SPEAKER_00] Služiti par
[SPEAKER_00] Aspekata zdravlje
[SPEAKER_00] Ili aktivnosti
[SPEAKER_00] Koje pridonose
[SPEAKER_00] Boljem zdravlju
[SPEAKER_00] Koje bi to bilo
[SPEAKER_01] Bro jedan san
[SPEAKER_01] Znači spavanje
[SPEAKER_01] Ali ne samo
[SPEAKER_01] Količina sna
[SPEAKER_01] Nego i kvaliteta sna
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] Ti danas imaš
[SPEAKER_01] Evo
[SPEAKER_01] Nabrojaću poredu
[SPEAKER_01] Pa ću onda obrazložiti
[SPEAKER_01] Ukratko svaku
[SPEAKER_01] Ti danas imaš u Americi
[SPEAKER_01] Ne samo u Americi
[SPEAKER_01] U svijetu
[SPEAKER_01] Toliki broj stručnjaka
[SPEAKER_01] Koji se bave samo spavanjem
[SPEAKER_01] I koji su
[SPEAKER_01] Odavno
[SPEAKER_01] Kroz brojna znanstvene istraživanje
[SPEAKER_01] Dokazali
[SPEAKER_01] Da je sad
[SPEAKER_01] Broj jedan
[SPEAKER_01] Za ljudsko zdravlje
[SPEAKER_01] To kad meni neko dođe
[SPEAKER_01] Pa kaže
[SPEAKER_01] Ma joj ja spavam šest sati
[SPEAKER_01] Meni je to dosta
[SPEAKER_01] Prijatelju nije ti dosta
[SPEAKER_01] Postoji samo dva posto
[SPEAKER_01] Znači postoje kronotipovi
[SPEAKER_01] Medvjed
[SPEAKER_01] Delfin
[SPEAKER_01] Vuk
[SPEAKER_01] I lav
[SPEAKER_01] To su četiri kronotipa
[SPEAKER_01] Po kojima se određuju
[SPEAKER_01] Znači kakav si kronotip
[SPEAKER_01] Onda šta ti
[SPEAKER_01] Kad bi trebao ići spavati
[SPEAKER_01] U koje doba dana bi trebao jesti
[SPEAKER_01] I tako dalje
[SPEAKER_01] Delfina je najmanje
[SPEAKER_01] Njih je samo nekoliko posto
[SPEAKER_01] I njima je dovoljno da spavaju šest sati
[SPEAKER_01] Da budu potpuno regenerirani
[SPEAKER_01] Ja sam na primjer medved
[SPEAKER_01] I ovaj
[SPEAKER_01] Ljudi jednostavno nisu svjesni
[SPEAKER_01] Kolika opasnost leži
[SPEAKER_01] U lošem snu
[SPEAKER_01] I u nedovoljno sna
[SPEAKER_01] Pa ti
[SPEAKER_01] Ti kada spavaš
[SPEAKER_01] Nekoliko dana
[SPEAKER_01] Manje od šest sati
[SPEAKER_01] Pa tebi
[SPEAKER_01] Raste za oko
[SPEAKER_01] Tristo posto
[SPEAKER_01] Dugoročno sad na primjer
[SPEAKER_01] Ajmo reći
[SPEAKER_01] Dugoročno
[SPEAKER_01] Za oko tristo posto
[SPEAKER_01] Rizik od kardiovaskularnih oboljenja
[SPEAKER_01] Muškarcima pada rezina testosterona
[SPEAKER_01] Vezano za libido
[SPEAKER_01] Smanjuje se broj
[SPEAKER_01] NK cells
[SPEAKER_01] To su ti natural killer cells
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] Glavne stanice u našem organizmu
[SPEAKER_01] Za snagu imunološkog sustava
[SPEAKER_01] One se smanjuju
[SPEAKER_01] A stanice tumora
[SPEAKER_01] Koje mogu proizroći tumor
[SPEAKER_01] Rastu
[SPEAKER_01] Padaju sve kognitivne sposobnosti
[SPEAKER_01] Fokus, memorija, koncentracija
[SPEAKER_01] Motoričke sposobnosti
[SPEAKER_01] Ja govorim svojim sportašima
[SPEAKER_01] Pa ti možeš odraditi sa mnom
[SPEAKER_01] Najbolji trening na svijetu
[SPEAKER_01] Najbolji
[SPEAKER_01] Naj, naj, naj, naj, naj kvalitetniji
[SPEAKER_01] Ti tu noć si Lego
[SPEAKER_01] Poslije 11 sati
[SPEAKER_01] Treba bi leć u 22 da se razumijemo
[SPEAKER_01] Ti si Lego u 1
[SPEAKER_01] Bio si na mobitelu
[SPEAKER_01] Plavo svjetlo ti je smanjilo razinu lučenja melatonina
[SPEAKER_01] Window za lučenje hormona rasta
[SPEAKER_01] Ti je između 23 i 01
[SPEAKER_01] Ta 3 sata
[SPEAKER_01] Ako nisi spavao
[SPEAKER_01] Nisi bio u fazi dubokog sna
[SPEAKER_01] Za vrijeme koje se luči
[SPEAKER_01] Hormon rasta
[SPEAKER_01] Tebi mišići
[SPEAKER_01] I sposobnosti ne rastu na treningu
[SPEAKER_01] Nego kad spavaš
[SPEAKER_01] I to ljudi ne znaju
[SPEAKER_01] I ti sad imaš ljude
[SPEAKER_01] Oni idu spavat na večer
[SPEAKER_01] 12, 1, 11
[SPEAKER_01] Bude se rano o jutro
[SPEAKER_01] I oni postaju zombiji
[SPEAKER_01] I onda ga ja pitam
[SPEAKER_01] Kad dođu na naš My Health Management
[SPEAKER_01] Znači jedan od programa kod nas u centru
[SPEAKER_01] Gdje se bavimo i spavanjem i disanjem
[SPEAKER_01] I u napređenje zdravlja
[SPEAKER_01] Ja ga pitam kako
[SPEAKER_01] Znači on uđe u ured
[SPEAKER_01] On ne vidi
[SPEAKER_01] On jave to ono
[SPEAKER_01] Samo što ne odbija se u zidove
[SPEAKER_01] On sjede i ga pitam kako si
[SPEAKER_01] Pa super su
[SPEAKER_01] Kakva ti je razina energije
[SPEAKER_01] Pa top
[SPEAKER_01] Podočnjaci
[SPEAKER_01] Zijeva
[SPEAKER_01] Masakriran
[SPEAKER_01] On se navikao na nisku razinu energije
[SPEAKER_01] I to je problem kod ljudi
[SPEAKER_01] Oni ne znaju kako
[SPEAKER_01] Šta opće znači
[SPEAKER_01] Ogromna količina energije
[SPEAKER_01] Buraz ja sam ko u štekanu struju
[SPEAKER_01] Cijeli dan
[SPEAKER_01] Sam u štekanu struju
[SPEAKER_01] Ja kad bi ljudi me napisao
[SPEAKER_01] Šta ja sve radim u jednom danu
[SPEAKER_01] Ljudi mi misli da ja lažem
[SPEAKER_01] Znači nama su sad djeca kontra turnos
[SPEAKER_01] Ja kuham 2-3 puta dnevno
[SPEAKER_01] Ja se budim ujutro
[SPEAKER_01] Treniram boksam
[SPEAKER_01] Ono koda imam 20 godina
[SPEAKER_01] Vozim
[SPEAKER_01] Viga
[SPEAKER_01] Četiri put jedno košarka
[SPEAKER_01] Dva put jedno individualno
[SPEAKER_01] Nikol
[SPEAKER_01] Tri puta jedno ples
[SPEAKER_01] Što da nema
[SPEAKER_01] Ali ja pazim na sve
[SPEAKER_01] Ja sam u krevetu u dest
[SPEAKER_01] Ja nosim oru
[SPEAKER_01] Oura je inače
[SPEAKER_01] Ne da ih reklamiram
[SPEAKER_01] Ali odličan prsten
[SPEAKER_01] Koji ti mjeri parametre spavanja
[SPEAKER_01] Disanja
[SPEAKER_01] Temperaturu tijela
[SPEAKER_01] Regeneracija i tako dalje
[SPEAKER_01] Ja ujutro se probudim
[SPEAKER_01] Stavljam oru
[SPEAKER_01] I gledam kakva mi je bila regeneracija
[SPEAKER_01] Ja sve ovo što vam pričam
[SPEAKER_01] Sve sam probao na sebi
[SPEAKER_01] Ja ništa u životu
[SPEAKER_01] Iz mojih usta
[SPEAKER_01] Neće izaći
[SPEAKER_01] A da ja nisam probao na sebi
[SPEAKER_01] Ja sam freak
[SPEAKER_01] Ja što s tog tiče
[SPEAKER_01] Ja nisam nolala
[SPEAKER_01] Prije svega
[SPEAKER_01] Ja bi bilo nepošteno
[SPEAKER_01] Da ja pričam nešto
[SPEAKER_01] Što nemam je za to
[SPEAKER_01] Iskustvo
[SPEAKER_01] Ne samo teoresko znanje
[SPEAKER_01] Nego iskustvo
[SPEAKER_01] Ja sam hrpu puta
[SPEAKER_01] Napravim top trening
[SPEAKER_01] Kasno legnem
[SPEAKER_01] Drugi dan
[SPEAKER_01] Recovery katastrofa
[SPEAKER_01] Ja treniram ujutro
[SPEAKER_01] Tri sata
[SPEAKER_01] Legnem na večer
[SPEAKER_01] 9.30
[SPEAKER_01] 22
[SPEAKER_01] Budim se ujutro u 8
[SPEAKER_01] Meni je recovery top
[SPEAKER_01] I ja to stavljam na društvene mreže
[SPEAKER_01] Na moje storije
[SPEAKER_01] To ljudi vide
[SPEAKER_01] I to je istina
[SPEAKER_01] Ljudi vide koliko treniram
[SPEAKER_01] Ja pokažem
[SPEAKER_01] Ne znam na satu
[SPEAKER_01] 1500 kalorija
[SPEAKER_01] I onda drugi dan
[SPEAKER_01] Stavim ujutro
[SPEAKER_01] Redine smije
[SPEAKER_01] Ne znam 90
[SPEAKER_01] San je najbitniji
[SPEAKER_01] Druga stvar
[SPEAKER_01] Pravilno disanje
[SPEAKER_01] Što ti možeš
[SPEAKER_01] Majstore moj
[SPEAKER_01] Se najzdravije hraniti
[SPEAKER_01] Šta gotovo značilo
[SPEAKER_01] Možeš
[SPEAKER_01] Vrhunski trenirat
[SPEAKER_01] Šta god doćiš
[SPEAKER_01] Ali ako ti nepravilno dišiš
[SPEAKER_01] Ti si u kanalu
[SPEAKER_01] Sad ću samo dat par crtica
[SPEAKER_01] A onda ćemo
[SPEAKER_01] O disanju kasnije
[SPEAKER_01] Broj 1
[SPEAKER_01] Hiperventiliraš
[SPEAKER_01] Imaš preveliku
[SPEAKER_01] Količinu
[SPEAKER_01] Preveliku frekvenciju disanja
[SPEAKER_01] Unutar jedne minute
[SPEAKER_01] Šta to znači
[SPEAKER_01] Gubiš kisiku stanicama
[SPEAKER_01] Broj 2
[SPEAKER_01] Kiseo ti organizam
[SPEAKER_01] Ti možeš
[SPEAKER_01] Pojest
[SPEAKER_01] Četri kile borovnica
[SPEAKER_01] Svi nešto
[SPEAKER_01] Super food
[SPEAKER_01] Ovo ono
[SPEAKER_01] Antioxidansi
[SPEAKER_01] Neko ne priča
[SPEAKER_01] O pravilnom disanju
[SPEAKER_01] Ti
[SPEAKER_01] Ako pretjerano dišeš
[SPEAKER_01] Tvoj organizam je kiseo
[SPEAKER_01] Tvoja krv je kisela
[SPEAKER_01] I stvara se tolika količina
[SPEAKER_01] Slobodnih radikala
[SPEAKER_01] Da jednostavno
[SPEAKER_01] Tvoj organizam
[SPEAKER_01] Ne može proizvesti
[SPEAKER_01] Toliko stanica
[SPEAKER_01] Koje će se sa njima boriti
[SPEAKER_01] Jer njih preplavljuje
[SPEAKER_01] Ogromna količina
[SPEAKER_01] Slobodnih radikala
[SPEAKER_01] Ti si stalno
[SPEAKER_01] Niske razine energije
[SPEAKER_01] U anaerobnom si režimu rada
[SPEAKER_01] Imamo aerobno
[SPEAKER_01] Što je maraton
[SPEAKER_01] 42 km
[SPEAKER_01] Uz prisustvo kisika
[SPEAKER_01] Tijelesna aktivnost
[SPEAKER_01] 16 puta više
[SPEAKER_01] Energije
[SPEAKER_01] Imamo anaerobno
[SPEAKER_01] 100 metara sprint
[SPEAKER_01] Bez prisustva kisika
[SPEAKER_01] E sada
[SPEAKER_01] Rec ti meni
[SPEAKER_01] Kad imaš više energije
[SPEAKER_01] Kada si u aerobnom
[SPEAKER_01] Ili u anaerobnom
[SPEAKER_01] Pa u aerobnom
[SPEAKER_01] Ako ti u mirovanju
[SPEAKER_01] Dišeš na usta
[SPEAKER_01] I imaš 22 daha
[SPEAKER_01] Unutar jedne minute
[SPEAKER_01] Što je prosjek
[SPEAKER_01] U današnje vrijeme
[SPEAKER_01] A ne bi smio imati
[SPEAKER_01] Više od šest
[SPEAKER_01] Bi smio više
[SPEAKER_01] Ima to šest
[SPEAKER_01] Četiri sekunde
[SPEAKER_01] Udah
[SPEAKER_01] Šest sekunde izdah
[SPEAKER_01] To ti je deset
[SPEAKER_01] To je jedan
[SPEAKER_01] I takvih šestu minuti
[SPEAKER_01] U mirovanju
[SPEAKER_01] To je optimalno disanje
[SPEAKER_01] O tome niko ne priča
[SPEAKER_01] Dođe trener
[SPEAKER_01] Dobar dan
[UNKNOWN] Dobar dan
[SPEAKER_01] Majstore
[SPEAKER_01] Ajmo na traku
[SPEAKER_01] Ajmo na bench press
[SPEAKER_01] Ajmo na
[SPEAKER_01] Kaj
[SPEAKER_01] Ali nisu krivi treneri
[SPEAKER_01] Krive su obrazovne ustanove
[SPEAKER_01] Na kojima netko
[SPEAKER_01] Ko ide
[SPEAKER_01] Za trenera
[SPEAKER_01] U sve godine
[SPEAKER_01] Svog školovanja
[SPEAKER_01] On nije ništa naučio
[SPEAKER_01] Odisanju
[SPEAKER_01] Ja to mogu otvoreno reći
[SPEAKER_01] Jer ja sam bio dio
[SPEAKER_01] Tih ustanova
[SPEAKER_01] I mogu se oni ljutit
[SPEAKER_01] Na Igora Blažinčića
[SPEAKER_01] Koliko god hoće
[SPEAKER_01] Ali to je tako
[SPEAKER_01] Jer ja sam u ovih
[SPEAKER_01] 13 godina
[SPEAKER_01] U boljim mindu
[SPEAKER_01] Ne znam koliko ljudi
[SPEAKER_01] Je radilo kod mene
[SPEAKER_01] Radi kod mene
[SPEAKER_01] I ne znam koliko ljudi
[SPEAKER_01] Trenera je došlo kod mene
[SPEAKER_01] Na razgovore za posao
[SPEAKER_01] I tako dalje
[SPEAKER_01] Oni uopće ne znaju
[SPEAKER_01] Da to postoji
[SPEAKER_01] Pazi oni uopće ne znaju
[SPEAKER_01] Oni uopće ne znaju
[SPEAKER_01] Da postoje znanja o disanju
[SPEAKER_01] I to je veliki problem
[SPEAKER_01] Treće
[SPEAKER_01] Da bi čovjek bio zdrav
[SPEAKER_01] Tijelesna aktivnost
[SPEAKER_01] Ti ne možeš bit
[SPEAKER_01] Tijelo je stvoreno za pokret
[SPEAKER_01] Nije tijelo stvoreno
[SPEAKER_01] Da sjedi 8 sati dnevno
[SPEAKER_01] Ja volim reć
[SPEAKER_01] Ha
[SPEAKER_01] Čovječanstvo je evoluiralo
[SPEAKER_01] Ne
[SPEAKER_01] Čovječanstvo je disevoluiralo
[SPEAKER_01] Ne spavamo
[SPEAKER_01] Nepravilno dišemo
[SPEAKER_01] Sjedimo
[SPEAKER_01] Evo ja ovo ljeto
[SPEAKER_01] Na moru
[SPEAKER_01] Ležimo Mirela i ja na plaži
[SPEAKER_01] I ja gledam muškarce oko sebe
[SPEAKER_01] Ja kažem Mireli
[SPEAKER_01] Pogledaj na šta liće ljudi
[SPEAKER_01] Može se naljutit kogod oće
[SPEAKER_01] Ali to je istina
[SPEAKER_01] Ne moraju oni izgledat
[SPEAKER_01] Kao
[SPEAKER_01] Silvestar Stallone u Rokiju
[SPEAKER_01] Znaš šta ti hoću reći?
[SPEAKER_01] Majstore ne možeš ni imat 50 kila viška
[SPEAKER_01] Ne možeš imat
[SPEAKER_01] I ne možeš mi sad onda reći da smo mi evoluirali
[SPEAKER_01] Mi nismo evoluirali
[SPEAKER_01] Čovječanstvo je po meni u nikad gorem stanju nije bilo
[SPEAKER_01] Paziti tu informaciju
[SPEAKER_01] 4,3 trilijuna dolara godišnje u Americi
[SPEAKER_01] Koja je to količina novaca?
[SPEAKER_01] Daj meni
[SPEAKER_01] 10 miliona eura
[SPEAKER_01] Ja ti garantiram
[SPEAKER_01] Hrvatska je za pet godina najzdravija nacija u univerzumu
[SPEAKER_01] Evo ja ti garantiram
[SPEAKER_01] Daj mi 10 miliona eura
[SPEAKER_01] Ja ću Hrvate napraviti
[SPEAKER_01] Mirela ja ćemo napraviti Hrvate
[SPEAKER_01] Najzdravijom nacijom u univerzumu
[SPEAKER_01] Koliki novci su otišli
[SPEAKER_01] Da sad tu ne govorim
[SPEAKER_01] Di idu i kako idu i kamo idu
[SPEAKER_01] Evo za ovaj taksi
[SPEAKER_01] Evo za taksi majstore
[SPEAKER_01] Ovaj taksi što treba sam voziti
[SPEAKER_01] Daj meni tu lobu
[SPEAKER_01] Šta je bitnije?
[SPEAKER_01] Ili je bitnije taksi
[SPEAKER_01] Bez vozača
[SPEAKER_01] Ili je bitnije da Hrvati imaju
[SPEAKER_01] Da Hrvati budu zdrava nacija
[SPEAKER_01] Šta je bitnije?
[SPEAKER_01] Tih 150 miliona
[SPEAKER_01] Mogli ste izdvojiti jedno 10 miliona
[SPEAKER_01] Idemo
[SPEAKER_01] Ali da se kreće
[SPEAKER_01] Od najmlađih
[SPEAKER_01] Da se kreće već od vrtića
[SPEAKER_01] Da se kreće od osnovne škole
[SPEAKER_01] Da djeca
[SPEAKER_01] U osnovnom školskom obrazovi
[SPEAKER_01] Obrazovanju stiću prava znanja
[SPEAKER_01] Ti zamisli da dijete
[SPEAKER_01] Da naš sin
[SPEAKER_01] Ok, on to zna
[SPEAKER_01] Nama Nikol ima 9
[SPEAKER_01] Vigo ima 14
[SPEAKER_01] Oni sve znaju
[SPEAKER_01] Oni znaju da poslije 9
[SPEAKER_01] Nema mobitela
[SPEAKER_01] Oni znaju da rano morajući spavat
[SPEAKER_01] Oni znaju da nema igrica preko tjedna
[SPEAKER_01] Majstore, nema playstationa preko tjedna
[SPEAKER_01] Sada mene neko pita
[SPEAKER_01] Jo, pa kak si ti to uspio
[SPEAKER_01] Da tvoje djete nije cijeli dana mobitelu
[SPEAKER_01] Pa čekaj, ko je roditelj?
[SPEAKER_01] On ili ja?
[SPEAKER_01] Pa si uzmem ti mobitelj, stavim ga u djeb majstore
[SPEAKER_01] I to je to
[SPEAKER_01] Pa je li se slažiš?
[SPEAKER_01] Pa mislim, ću on mene pita kak si ti to uspio
[SPEAKER_00] Pa vidi, roditeljima jednostavnijega djete imamo obitelj
[SPEAKER_00] U tom je kvak
[SPEAKER_00] Jasno mi je, treba se
[SPEAKER_01] Teško je, razumijem roditelje
[SPEAKER_01] Teško je, iznimno je teško u današnje vrijeme
[SPEAKER_01] Ono što sam rekao
[SPEAKER_01] Obrazovanje je okrenuto protiv nas
[SPEAKER_01] Iznimno je teško
[SPEAKER_01] Ja sam zadnjih mjesec dana
[SPEAKER_01] Pod takvim stresom da ti to ne mogu opisati
[SPEAKER_01] Mirela i ja ne znamo di udaramo
[SPEAKER_01] Ja ne znam di udaram stari
[SPEAKER_01] Mi imamo firmu, mi imamo tvrtku
[SPEAKER_01] Mi imamo 20 zaposleni
[SPEAKER_01] Vozi kući, ovaj kući, ovaj nije
[SPEAKER_01] Vozi ovog tamo, vozi ovog vamo
[SPEAKER_01] Šta ćemo je...
[SPEAKER_01] To je kaos
[SPEAKER_01] To su četiri stvari koje sam ti nabrojao
[SPEAKER_01] Nasmio sam se kako Šojiće veli izbirao
[SPEAKER_01] Izbirao vađa
[SPEAKER_01] Tri, znaš ako se nabrojao
[SPEAKER_01] Tri
[SPEAKER_00] Od ovo su četiri stvari koje sam ja nabrojao
[SPEAKER_01] Odpili smo Šojića prije par mjeseci
[SPEAKER_01] Gledali smo na cijelo ljetoš
[SPEAKER_01] Čovjek mi je, čovjek mi je
[SPEAKER_01] Došli mi mrtvi umorni iz posla i gledali bi Šojića
[SPEAKER_01] I plakali smo, plakali smo
[SPEAKER_01] To su četiri stvari
[SPEAKER_01] Prehranu bi naravno isto tu kao petu
[SPEAKER_01] Iako o njoj ne bi puno trošio vremena
[SPEAKER_01] Niti sam nutricionista
[SPEAKER_00] Jel radite si obroke sami kući ili jedete po restoranima?
[SPEAKER_01] Ne jedem po restoranima
[SPEAKER_01] To je još jedna teža varijanta
[SPEAKER_01] Ja kuham svaki dan
[SPEAKER_01] Trudimo se jest
[SPEAKER_01] Evo i ovo što mi je zazvonio u mobitel
[SPEAKER_01] To mi je zvao dečko koji mi iz OPG-a dofurava na vrata
[SPEAKER_01] Voće, povrće, med i sve to što mi donosi
[SPEAKER_01] Riba i to sve pokušavamo
[SPEAKER_01] Sve nekako što bezbolnije proći, što zdravije
[SPEAKER_01] I eto, to ti onda tako izgleda da kuhamo cijele dane
[SPEAKER_01] Ali ima jedna stvar
[SPEAKER_01] Koju bi čak možda stavio na prvo mjesto
[SPEAKER_00] Prije spavanja
[SPEAKER_01] A to nam je u jednom od kanaliziranja rečeno
[SPEAKER_01] Da će u budućnosti biti osnovna stvar
[SPEAKER_01] I ja znam da će to biti osnovna stvar
[SPEAKER_01] A to je duhovna higijena
[SPEAKER_01] Tim riječima smo upravo to i dobili
[SPEAKER_01] Či ljudi jednostavno moraju imati higijenu duha
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa zato ako sve ovo radiš
[SPEAKER_01] A ne radiš na tom duhovnom aspektu
[SPEAKER_01] Po meni to ti sve pada u vodu
[SPEAKER_01] Jer na kraju krajeva
[SPEAKER_01] Opet ćeš se morat vratit tamo
[SPEAKER_01] Jer
[SPEAKER_01] Znaš
[SPEAKER_01] Imaš mnoge ljude danas koji furaju to
[SPEAKER_01] Brehrana, trening, d, d, d
[SPEAKER_01] Ali oni će, kad tati će naletit na minu
[SPEAKER_01] A kad nalete na minu
[SPEAKER_01] Onda će opet morat se vratit na početak
[SPEAKER_01] I morat će se
[SPEAKER_01] Obratit tati
[SPEAKER_01] Da im pomogne
[SPEAKER_01] A onda će na neki način ući duhovnost
[SPEAKER_01] I šta god to bilo
[SPEAKER_01] Na primjer, ti da sad meni pitaš
[SPEAKER_01] Šta je meni duhovnost?
[SPEAKER_01] Nemam pojma
[SPEAKER_01] Duhovnost je
[SPEAKER_01] Svaki trenutak
[SPEAKER_01] U kojem si ti ispoznao
[SPEAKER_01] Da je duša zajedno
[SPEAKER_01] Odnosno jedno sa izvorom
[SPEAKER_01] Nekako bi to definirao
[SPEAKER_01] To može bit vrijeme provedeno s obitelji
[SPEAKER_01] To može bit vrijeme provedeno u šumi
[SPEAKER_01] Neko planinari
[SPEAKER_01] To može bit vrijeme provedeno mirisni štapići
[SPEAKER_01] Pa neko vježba jogu ili meditira
[SPEAKER_01] To može biti na kraju krajeva vrijeme provedeno u crkvi
[SPEAKER_01] Svako je na neki drugačiji način
[SPEAKER_01] Spoznao tu duhovnost u sebi
[SPEAKER_01] Ali ona je bitna
[SPEAKER_01] Ja stvarno smatram
[SPEAKER_01] Da ako čovjek želi
[SPEAKER_01] Živjeti sretan i ispunjen život
[SPEAKER_01] On mora to probuditi u sebi
[SPEAKER_01] On mora spoznat da nije sam
[SPEAKER_01] On mora spoznat da je jedno
[SPEAKER_01] Da je došao iz istog izvora
[SPEAKER_01] Da smo svi došli iz istog izvora
[SPEAKER_01] Svi smo jedno
[SPEAKER_01] Zamisli kada bi svi ljudi
[SPEAKER_01] Na planeti zemlji
[SPEAKER_01] Shvatili da smo svi jedno
[SPEAKER_01] U tom trenutku
[SPEAKER_01] Prestaju svi problemi
[SPEAKER_01] Ej, prestaju svi problemi
[SPEAKER_01] Nema više politike
[SPEAKER_01] Nema više zakona
[SPEAKER_01] Šta će meni zakon ako ja znam
[SPEAKER_01] Ako sam napravio tebi loše
[SPEAKER_01] Da sam napravio i sebi loše
[SPEAKER_01] U tom trenutku prestaje sve
[SPEAKER_01] A to će se desiti
[SPEAKER_01] Vrlo brzo
[SPEAKER_01] Zato sam sretan
[SPEAKER_00] Kako da sad
[SPEAKER_00] Z duhovne higijene
[SPEAKER_00] Da se ja prebacim na disanje
[SPEAKER_01] Vrlo jednostavno
[SPEAKER_01] Zato što ti je to isto jedno
[SPEAKER_00] Ajde
[SPEAKER_00] Ajde nam daj
[SPEAKER_00] Onako jedan mali master klas
[SPEAKER_00] Od nekoliko minuta
[SPEAKER_00] Na temu disanja
[SPEAKER_00] Pa ću ti ja pokušat postavljati što više
[SPEAKER_00] Pod pitanja kako bi ljudi
[SPEAKER_00] Možda dobili
[SPEAKER_00] Možda
[SPEAKER_00] Bolju informaciju
[SPEAKER_01] Ovako
[SPEAKER_01] Ajmo nekako smo već intro napravili
[SPEAKER_01] Za sve ovo što smo rekli
[SPEAKER_01] Na žalost u današnje vrijeme
[SPEAKER_01] Preko 90% ljudi nepravilno diše
[SPEAKER_01] Meni ljudi
[SPEAKER_01] Na edukacijama ili tako znaju reći
[SPEAKER_01] Pa joj čim dišem dobro dišem
[SPEAKER_01] Ne
[SPEAKER_01] To bi ti ispalo kao da neko kaže
[SPEAKER_01] Čim trčim dobro trčim
[SPEAKER_01] Ma nema mi reći
[SPEAKER_01] Ja dođem na jarun
[SPEAKER_01] Ja trčim
[SPEAKER_01] Gledam ekipu
[SPEAKER_01] 99%
[SPEAKER_01] I hloše trči
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] Mi oko desete godine
[SPEAKER_01] Ne govorim tu o djeci
[SPEAKER_01] Koji su se rodili već s nekakvim
[SPEAKER_01] Svojim izazovima
[SPEAKER_01] Neću reći bolestima
[SPEAKER_01] Za mene ne postoje bolesti
[SPEAKER_01] Za mene postoje samo određene
[SPEAKER_01] Nepravilnosti u sustavu
[SPEAKER_01] Koji su se rodili
[SPEAKER_01] S nekakvim tim
[SPEAKER_01] Disfunkcionalnim paternima
[SPEAKER_01] Vezano za disanje
[SPEAKER_01] Svako ko normalno diše
[SPEAKER_01] Oko desete godine
[SPEAKER_01] Počne gubiti pravilan obraz disanja
[SPEAKER_01] Zbog sjedenja
[SPEAKER_01] Zbog stresa
[SPEAKER_01] Zbog onećičenog zraka
[SPEAKER_01] I tako dalje
[SPEAKER_01] U današnje vrijeme
[SPEAKER_01] To je preko 90%
[SPEAKER_01] Šta spada u nepravilno disanje
[SPEAKER_01] U nepravilno disanje
[SPEAKER_01] Spada hiperventilacija
[SPEAKER_01] Znači preveliki broj dahova
[SPEAKER_01] Unutar jedne minute
[SPEAKER_01] Rekli smo
[SPEAKER_01] Prosjek 22
[SPEAKER_01] Ne smije biti više od 6
[SPEAKER_01] Disanje na usta
[SPEAKER_01] Tebi je najnormalnije
[SPEAKER_01] Ja pitam
[SPEAKER_01] Kak dišiš?
[SPEAKER_01] Pa normalno
[SPEAKER_01] Pa kako?
[SPEAKER_01] Pa na usta
[SPEAKER_01] Ej
[SPEAKER_01] Pa u sportu
[SPEAKER_01] Pa te u sportu
[SPEAKER_01] 90% sportaša diše na usta
[SPEAKER_01] Pa njima je najnormalnije
[SPEAKER_01] Da oni dišu na usta
[SPEAKER_01] Ti meni odgovori na pitanje
[SPEAKER_01] Koje ja postavljam
[SPEAKER_01] Svakom sportašu
[SPEAKER_01] Koji dođe na naš program disanja
[SPEAKER_01] Ja ga pitam ovako
[SPEAKER_01] Koliko dugo treniraš
[SPEAKER_01] Ne znam
[SPEAKER_01] Košarku
[SPEAKER_01] 10 godina
[SPEAKER_01] Treniraš je dnevno
[SPEAKER_01] 3 sata
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_01] Je li ti normalno
[SPEAKER_01] Da se ugasiš
[SPEAKER_01] U petoj minuti utaknice?
[SPEAKER_01] Je li tebi to normalno?
[SPEAKER_00] Pa ni
[SPEAKER_01] Pa normalno onda nije
[SPEAKER_01] Čufra je trenira
[SPEAKER_01] 10 godina
[SPEAKER_01] 3 sata dnevno
[SPEAKER_01] I ugasi se u petoj minuti utaknice
[SPEAKER_01] Znači on ne može
[SPEAKER_01] On ne može
[SPEAKER_01] 5 minuta igrat
[SPEAKER_01] Full court
[SPEAKER_01] Full tempo
[SPEAKER_01] Ne samo košarka
[SPEAKER_01] Bilo koji sport
[SPEAKER_01] Pa znaš da što desi?
[SPEAKER_01] Pa je li hiperventilira
[SPEAKER_00] Što se dešava?
[SPEAKER_01] Pa toliko je izbacio
[SPEAKER_01] Uličnog dioksida
[SPEAKER_01] Da mu je pala razina
[SPEAKER_01] Kisika u stanicama
[SPEAKER_01] Gotovo je
[SPEAKER_01] Zakiselio se
[SPEAKER_01] Gotovo
[SPEAKER_01] Plus
[SPEAKER_01] Postoji jedan termin
[SPEAKER_01] U sportu
[SPEAKER_01] Jedan od najbitnijih
[SPEAKER_01] Koji se zove
[SPEAKER_01] Metaboreflex
[SPEAKER_01] Šta je
[SPEAKER_01] Metaboreflex?
[SPEAKER_01] Kada se
[SPEAKER_01] Dijafragma umori
[SPEAKER_01] Ovo bi trebao
[SPEAKER_01] Znati svaki trener
[SPEAKER_01] Naučiti svaki trener
[SPEAKER_01] Prvi tjedan
[SPEAKER_01] Obrazovanja
[SPEAKER_01] Kada se
[SPEAKER_01] Dijafragma umori
[SPEAKER_01] Ona povuće
[SPEAKER_01] To su je vazokonstrikcija
[SPEAKER_01] Povuće krv iz ekstremiteta
[SPEAKER_01] Iz udova
[SPEAKER_01] Iz ruku i nogu
[SPEAKER_01] Najviše iz kvadricepsa
[SPEAKER_01] U sebe
[SPEAKER_01] Zbog čega?
[SPEAKER_01] Pa zato što je njoj primarno bitno
[SPEAKER_01] Preživljavanje
[SPEAKER_01] A ne tijelesna aktivnost
[SPEAKER_01] I ona povuće krvu sebe
[SPEAKER_01] I tebi noge stanu
[SPEAKER_01] I ti treniraš kobudvala satina
[SPEAKER_01] Prošlo se i pripreme
[SPEAKER_01] Ovo ono
[SPEAKER_01] A na pripremama
[SPEAKER_01] Krivo dišiš
[SPEAKER_01] I ugasiš se
[SPEAKER_01] Ti imaš još jedan termin u sportu
[SPEAKER_01] Koji se zove
[SPEAKER_01] Exercise induced bronchoconstriction
[SPEAKER_01] To ti je
[SPEAKER_01] Suženje bronhija
[SPEAKER_01] Izazvano tijelesnom aktivnošću
[SPEAKER_01] Imaš termin koji se zove
[SPEAKER_01] Asma uzrokovana tijelesnom aktivnošću
[SPEAKER_01] Sad ću ti reći
[SPEAKER_01] Friški primjer
[SPEAKER_01] Od poneljika
[SPEAKER_01] Jedan mladi košarkaš
[SPEAKER_01] Došao u dvoranu
[SPEAKER_01] U devetu jutro
[SPEAKER_01] U dvorani bilo hladno
[SPEAKER_01] Nakon pet minuta treninga
[SPEAKER_01] Začepio mu se nos
[SPEAKER_01] Nije mogo disat
[SPEAKER_01] Hiperventiliro je
[SPEAKER_01] Sad da ne ulazim u detali
[SPEAKER_01] Ajde ući ću
[SPEAKER_01] U jedan mali segment u detalj
[SPEAKER_01] Mi kada izbacujemo
[SPEAKER_01] Previše ugljičnog dioksida
[SPEAKER_01] Zato je hiperventilacija loša
[SPEAKER_01] Zato je pretjerano disanje loša
[SPEAKER_01] Kada ti imaš 22 daha
[SPEAKER_01] A to je najčešće na usta
[SPEAKER_01] Ti izbacuješ preveliku količinu
[SPEAKER_01] Ugljičnog dioksida
[SPEAKER_01] Ugljično dioksid je nepravedno
[SPEAKER_01] Demoniziran
[SPEAKER_01] Svih ovih godina
[SPEAKER_01] On je jednako bitan
[SPEAKER_01] Kao ovih kisik
[SPEAKER_01] CO2 i O2 su dva brata
[SPEAKER_01] Koji ne mogu jedan bez drugog
[SPEAKER_01] Kako ne mogu jedan bez drugog
[SPEAKER_01] Imaš
[SPEAKER_01] Hemoglobin
[SPEAKER_01] I imaš kisik
[SPEAKER_01] Kisik je vezan za hemoglobin
[SPEAKER_01] U krvotoku
[SPEAKER_01] I oni putuju zajedno
[SPEAKER_01] I ti možeš imat puno kisika
[SPEAKER_01] Ali u krvotoku
[SPEAKER_01] Ali ga nemaš u tkivu
[SPEAKER_01] Nemaš ga u stanici
[SPEAKER_01] Nemaš ga u oku
[SPEAKER_01] Bicepsu
[SPEAKER_01] U mozgu
[SPEAKER_01] U kvadricepsu
[SPEAKER_01] I tako dalje
[SPEAKER_01] Ko razdvaja
[SPEAKER_01] Kisik od hemoglobina
[SPEAKER_01] CO2
[SPEAKER_01] To je početak i kraj cijele priče
[SPEAKER_01] To svatko na kuglji zemajskoj mora znati
[SPEAKER_01] Kada CO2 uđe
[SPEAKER_01] On razdvoji kisik od hemoglobina
[SPEAKER_01] I tek tada kisik ide u stanice
[SPEAKER_01] Što to znači
[SPEAKER_01] Ako ja hiperventiliram
[SPEAKER_01] Izbacujem CO2
[SPEAKER_01] Nema CO2
[SPEAKER_01] Nema šta odvojit
[SPEAKER_01] Kisik od hemoglobina
[SPEAKER_01] Kisik ostaje zarobljen u krvotoku
[SPEAKER_01] I tebi pada razina energije
[SPEAKER_01] Kiseliti se organizam
[SPEAKER_01] Pričamo o sportu
[SPEAKER_01] A sad zamisli to u svakodnevnom životu
[SPEAKER_01] Svakodnevni život
[SPEAKER_01] Ljudi sjedi, gleda doma televizori
[SPEAKER_01] Svaki puta kada udahneš na usta
[SPEAKER_01] Hladan, suh, nepročišćen zrak
[SPEAKER_01] Ulazi direktno u tvoja pluća
[SPEAKER_01] Koji šteti tvojim plućima
[SPEAKER_01] I sušuje tvoja pluća
[SPEAKER_01] Disanje na usta uzrukuje
[SPEAKER_01] Dehidraciju za 42%
[SPEAKER_01] Ti si stalno dehidriran
[SPEAKER_01] Pa ne pričam da si sve patogene
[SPEAKER_01] Udahnuo direktno u svoja pluća
[SPEAKER_01] Nos je najsavršeniji
[SPEAKER_01] Ventilacijski sustav
[SPEAKER_01] Osmišljen ikad i gdje
[SPEAKER_01] Zrak koji je ušao kroz nos
[SPEAKER_01] I dospio u pluća
[SPEAKER_01] Nije isti u ovom zraku
[SPEAKER_01] Koji mi dišemo u veteru
[SPEAKER_01] To je potpuno drugačija smjesa
[SPEAKER_01] Jer nos filtrira
[SPEAKER_01] Grije i vlaži zrak koji ulazi kroz njega
[SPEAKER_01] Plus
[SPEAKER_01] Nobelova nagrada
[SPEAKER_01] Koja je
[SPEAKER_01] Prije nekih
[SPEAKER_01] 30 godina su je dobili
[SPEAKER_01] Mladi znanstvenici
[SPEAKER_01] U maksilarnim sinusima
[SPEAKER_01] Nastaje
[SPEAKER_01] Najviše dušikovog oksida
[SPEAKER_01] Dušikov oksid
[SPEAKER_01] Je kao i ugljični dioksid
[SPEAKER_01] Vazodilator
[SPEAKER_01] Šta to znači?
[SPEAKER_01] Oni šire krvne žile
[SPEAKER_01] To znači
[SPEAKER_01] Da ako ti dišeš na usta
[SPEAKER_01] Broj 1 izbacuješ previše CO2
[SPEAKER_01] Broj 2 ne udišeš dušikov oksid
[SPEAKER_01] Koji nastaju u maksilarnim sinusima
[SPEAKER_01] Tebi se sužavaju krvne žile
[SPEAKER_01] I nevjerojatno
[SPEAKER_01] Puno
[SPEAKER_01] Se povećava
[SPEAKER_01] Rizik od kardiovaskularnih oboljenja
[SPEAKER_01] A sad sam ti rekao samo
[SPEAKER_01] 1%
[SPEAKER_01] Zašto su bitni
[SPEAKER_01] Dušikov oksidi CO2
[SPEAKER_01] I samo da ti još kažem
[SPEAKER_01] Treća stvar
[SPEAKER_01] Pod nepravilno disanje
[SPEAKER_01] Još spada i disanje
[SPEAKER_01] Gornjim dijelog prsno koša
[SPEAKER_01] Najčešće je to kombinacija
[SPEAKER_01] Pretjerano disanje
[SPEAKER_01] Disanje na usta
[SPEAKER_01] I gornji dio prsno koša
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] Što znači
[SPEAKER_01] Da nije trbušno disanje
[SPEAKER_01] Ti moraš trbušno disat
[SPEAKER_01] Odnosno dah mora bit pun
[SPEAKER_01] Trbuh ošit
[SPEAKER_01] Prsa
[SPEAKER_01] Udah
[SPEAKER_01] Prsa ošit
[SPEAKER_01] I šta se tu dešava
[SPEAKER_01] Ti ako dišeš prsima
[SPEAKER_01] Tebi je zablokirana dijafragma
[SPEAKER_01] Dijafragma je jedini organ mišić u našem tijelu
[SPEAKER_01] To je glavni respiratorni mišić
[SPEAKER_01] Ona odvaja
[SPEAKER_01] Pluča od trbušne šupine
[SPEAKER_01] Zašto je ona bitna?
[SPEAKER_01] Ti ako dišeš trbušno
[SPEAKER_01] Dijafragma ide gore dolje
[SPEAKER_01] Masira sve unutarnje organe
[SPEAKER_01] Ljudi imaju problema sa probavom
[SPEAKER_01] Piju razno razne napitke
[SPEAKER_01] Počnite disat trbušno
[SPEAKER_01] To je broj jedan da ćete aktivirat
[SPEAKER_01] Probavni sustav
[SPEAKER_01] Broj dva
[SPEAKER_01] Ono što sam rekao
[SPEAKER_01] Za slobodne radikale i antioksidanse
[SPEAKER_01] Još jedna stvar je bitna
[SPEAKER_01] Okodijafragme je najveća količina limfnih čvorova
[SPEAKER_01] Limfa nema svoju pumpu
[SPEAKER_01] Kao što krvožilni sustav ima u srcu
[SPEAKER_01] Limfa se aktivira
[SPEAKER_01] Tijelesnim vježbanjem
[SPEAKER_01] Masažom
[SPEAKER_01] I znaš još kako?
[SPEAKER_01] Trbušnim disanjem
[SPEAKER_01] Je li okodijafragme
[SPEAKER_01] Najveće tih grana
[SPEAKER_01] I ti sada kada dišeš trbušno
[SPEAKER_01] Oni cijelo vrijeme rade
[SPEAKER_01] 16 puta veća eliminacija toksina
[SPEAKER_01] Ako dišeš trbušno iz organizma
[SPEAKER_01] Nego ako ne dišeš
[SPEAKER_00] Sad bih mogao ići u
[SPEAKER_00] U sto smjerova dalje
[SPEAKER_00] Krenuću s ovim
[SPEAKER_00] Rekao se te hiperventilacija loša za nas
[SPEAKER_00] Izbacujem previše CO2
[SPEAKER_00] Iz organizma
[SPEAKER_00] Kisik se ne može odvojiti od hemoglobina
[SPEAKER_00] I otići iz krvotoka u stanicu
[SPEAKER_00] Dobro
[SPEAKER_00] Viš kako sam ja to fino
[SPEAKER_01] Svijedi pet
[SPEAKER_00] Ponovio
[SPEAKER_01] Čovjeću da me tako slušaju
[SPEAKER_01] Svi drugi
[SPEAKER_01] Krovati bi bili
[SPEAKER_01] Odmah zdraviji svi
[SPEAKER_00] Napraću mi od Krovatske
[SPEAKER_00] Zdraviju naciju
[SPEAKER_00] Ali imamo puno i
[SPEAKER_00] Gledatelja iz Srbije
[SPEAKER_00] Iz Bosne
[SPEAKER_00] Pa evo pozdrav svima njima
[SPEAKER_01] Oprosti me
[SPEAKER_01] Sorry, sorry, sorry
[SPEAKER_01] Da se samo ne bih fokusirali
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne
[SPEAKER_00] Publika je skroz regionalna
[SPEAKER_00] Da pače isplike svima
[SPEAKER_01] Ja mislim da smo mi svi braća i sestre
[SPEAKER_01] Tako da to odmah definiramo
[SPEAKER_00] Daj mi molim te reci
[SPEAKER_00] Ja jesam jedno vrijeme proučavao
[SPEAKER_00] Malo sam sad izgubio
[SPEAKER_00] Kako to ide od riječi do riječi
[SPEAKER_00] Wim Hof metoda disanja
[SPEAKER_00] Meni se čini da zapravo
[SPEAKER_00] Kroz tu tehniku
[SPEAKER_00] Hiperventiliraš zapravo
[SPEAKER_01] Ja sam veliki protivnik
[SPEAKER_01] Koji je cilj uopće
[SPEAKER_01] Wim Hof metode
[SPEAKER_01] Ja to otvoreno kažem
[SPEAKER_01] Svako ima svoj stav
[SPEAKER_01] Neko može reći da je protiv moje
[SPEAKER_01] Ja to poštujem
[SPEAKER_01] Ali ok
[SPEAKER_01] Ajmo sjest
[SPEAKER_01] Pa idemo vidjet
[SPEAKER_00] Koja je poanta njegove
[SPEAKER_00] Baš ono ide 30
[SPEAKER_01] Poanta njegove
[SPEAKER_01] Poanta njegove metode je točno ono što ne želimo u disanju
[SPEAKER_01] A to je da hiperventiliraš
[SPEAKER_00] Jeste čuo kad za holotropsko disanje
[SPEAKER_01] Jes
[SPEAKER_00] I isto hiperventilacija
[SPEAKER_00] I isto je hiperventilacija
[SPEAKER_00] Ali očito je cilj drugačiji
[SPEAKER_00] Cilj je očito doći malo u izminjeno stanje svijeste
[SPEAKER_00] Hiperventilacija
[SPEAKER_00] Što sigurno nije poželjno tako cijelo vrijeme disanje
[SPEAKER_00] Znači ovo su možda tehnike disanja koje su
[SPEAKER_00] Da ih nazovem projektne
[SPEAKER_01] Da, znaš šta je fora?
[SPEAKER_01] Problem kod Wim Hofa je sljedeći
[SPEAKER_01] Što ti hiperventiliraš
[SPEAKER_01] Gdje ostaješ bez kisika
[SPEAKER_01] Sad smo definirali da ostaješ bez kisika
[SPEAKER_01] I onda
[SPEAKER_01] Nakon što je mozak ostao bez kisika
[SPEAKER_01] Ti zadržavaš dah
[SPEAKER_01] A to nije znanstveno istraženo
[SPEAKER_01] To nije znanstveno istraženo
[SPEAKER_01] Či mi ne znamo šta se dešava u mozgu
[SPEAKER_01] Prilikom tako velikog pada razine kisika
[SPEAKER_01] To nije istraženo
[SPEAKER_00] Znači kod njega je hiperventilacija
[SPEAKER_00] Recimo 30 puta
[SPEAKER_00] Udah izdah
[SPEAKER_00] Intenzivan agresivan
[SPEAKER_00] Tako je
[SPEAKER_00] Nakon toga zadržavanje daha koliko god možeš
[SPEAKER_00] I onda udisa jedan
[SPEAKER_00] Opet intenzivan nakon toga
[SPEAKER_01] Ja osobno za to nisam
[SPEAKER_01] Gledaj sad ovako
[SPEAKER_01] Kroz naš
[SPEAKER_01] My Health Management program
[SPEAKER_01] I kroz naš program disanja
[SPEAKER_01] Prošlo je jako puno ljudi
[SPEAKER_01] Djece, mladih, starih
[SPEAKER_01] Menadžera, sportaša
[SPEAKER_01] I tako dalje
[SPEAKER_01] Mi imamo naš sustav disanja
[SPEAKER_01] Koji se zove Progressive Breathwork
[SPEAKER_01] Mirela i ja smo instruktori različitih metoda
[SPEAKER_01] Mi smo od tih svih metoda
[SPEAKER_01] Napravili našu metodu
[SPEAKER_01] Naš sustav
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa zato što smo skužili da nije sve za svakog
[SPEAKER_01] Či ako si ti menadžer ispalio si se od stresa
[SPEAKER_01] Pa buraz, pa nećeš mi hiperventilirat
[SPEAKER_01] Pa ajmo nekakve laganije tehnike disanja
[SPEAKER_01] Prvo, prvo
[SPEAKER_01] Se mora napraviti diagnostika disanja
[SPEAKER_01] Prvo ja moram vidjeti kakva je tvoja mehanika daha
[SPEAKER_01] Ili šta je fora?
[SPEAKER_01] Ti možeš raditi bilo koju tehniku disanja na ovom svijetu
[SPEAKER_01] Ti možeš koristiti bilo kakav uređaj
[SPEAKER_01] Ja volim koristiti one uređaje Aerofit i tako dalje
[SPEAKER_01] Za jačenje respiratornih mišića
[SPEAKER_01] Onda mi ljudi, joj, di si to kupio, to bi i ja
[SPEAKER_01] Onda im ja ne mogu objasniti da to je od deset stepenica to je deseta
[SPEAKER_01] To ti je kao čučanj
[SPEAKER_01] Došao si na trening
[SPEAKER_01] Dobar dan, dobar dan, evo sto kila
[SPEAKER_01] Majstore, ajmo prvo vidjeti
[SPEAKER_01] Tehniku čučnja
[SPEAKER_01] Na žalost, 90% trenera to ne radi
[SPEAKER_01] Pa kao što se trivializira tehnika izvođenja pokreta u treningu
[SPEAKER_01] Tako se i trivializira mehanika disanja
[SPEAKER_01] Jel ako tvoja mehanika disanja nije ispravna
[SPEAKER_01] Ajmo zamisliti jedan dah kao baču od 100 litara
[SPEAKER_01] Onda ti jednim udahom nikad nećeš dobiti maksimalni kapacitet koliki trebaš dobiti
[SPEAKER_01] Nego ćeš možda imat 20, možda 80, možda 60, možda 50
[SPEAKER_01] I ti si konstantno u deficitu
[SPEAKER_01] I sad ti radiš neku tehniku
[SPEAKER_01] Ok, ta je tehnika, ti je radiš, u nečem ti je pomogla
[SPEAKER_01] Ali u svakodnevnom životu
[SPEAKER_01] Šta tebi pomaže Wim Hof ako ti njega napraviš tri puta dnevno po pet minuta
[SPEAKER_01] A ostatak dana imaš 20 dahova u minuti
[SPEAKER_01] Ja samo želim da stvari budu maksimalno ispravne
[SPEAKER_01] Kako da ti kažem
[SPEAKER_01] Ja nisam lik koji će prodat neku priču da je prodam ako ona nije 100% zaokružena
[SPEAKER_01] Ja ne mogu reći ljudima
[SPEAKER_01] Ja nikad nisam na društvenu mrežu stavio neku vježbu
[SPEAKER_01] I rekao ljudi radite ovu vježbu
[SPEAKER_01] Vi ćete od nje sad ne znam šta
[SPEAKER_01] Ja ako stavim neku vježbu
[SPEAKER_01] Napišem disclaimer na šta moraju paziti
[SPEAKER_01] I kažem ok, ona vam eventualno može
[SPEAKER_01] Pomoći će vam za to, to i to
[SPEAKER_01] Ali to nije sustav
[SPEAKER_01] Ako si ti anksiozan
[SPEAKER_01] Pa neću ti ja reći
[SPEAKER_01] Majstore moj radi ovo pa ćeš pobjediti anksioznost
[SPEAKER_01] Pa ja sam nedavno gledao na televiziji
[SPEAKER_01] Došla je ekipa, on ga nogom šuta u led
[SPEAKER_01] I govori frajer, ej sad skoči unutra u led i rješćeš sve svoje životne probleme
[SPEAKER_01] Ok
[SPEAKER_01] Nemam ništa protiv njega
[SPEAKER_01] Samo smatram
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_01] Određeni ljudi
[SPEAKER_01] Ne određeni, nego veliki postotak ljudi
[SPEAKER_01] Može imat probleme
[SPEAKER_01] Jer mi imamo
[SPEAKER_01] Jednog malog zapovjednika
[SPEAKER_01] U našem mozgu
[SPEAKER_01] Koji se nalazi u jednom malom dijelu našeg mozga
[SPEAKER_01] Koji se zove amigdala
[SPEAKER_01] A koji se zove centar disanja
[SPEAKER_01] A centar disanja se nalazi u amigdali gdje se nalazi
[SPEAKER_01] Centar za strah, centar za depresiju, centar za anksioznost
[SPEAKER_01] Centar za preživljavanje, centar za seks, centar za ovisnost
[SPEAKER_01] I tako dalje da ne nabrajam
[SPEAKER_01] A znaš šta on ne voli?
[SPEAKER_01] On najviše od svega ne voli
[SPEAKER_01] Nagle promjene razine
[SPEAKER_01] Ugličnog dioksida
[SPEAKER_01] I sad ti
[SPEAKER_01] Nepravilno dišeš
[SPEAKER_01] Nisi tolerantan na CO2
[SPEAKER_01] Što je jako bitno u priči sa disanjem
[SPEAKER_01] I odjednom
[SPEAKER_01] Hiperventiliraš, zadržavaš dah
[SPEAKER_01] I bum, izleti nešto van
[SPEAKER_01] Iz tvog centara
[SPEAKER_01] Centar disanja se naljuti
[SPEAKER_01] A nešto i izleti van
[SPEAKER_01] Iz amigdale, iz ovih drugih centara
[SPEAKER_01] Koje sam spomenuo
[SPEAKER_01] Mi smo na našim edukacijama iz disanja
[SPEAKER_01] Imali i psihijatre, i psihologe, i psihoterapeute
[SPEAKER_01] Koji su nam rekli da njima ljudi nakon tehnika disanja znaju
[SPEAKER_01] Nekontrolirano
[SPEAKER_01] Plakat, smijace, strahovi i tako dalje
[SPEAKER_01] O tome niko ništa ne priča
[SPEAKER_01] To nije dobro
[SPEAKER_01] Znači ne možeš ti preko YouTube-a
[SPEAKER_01] Dobar dan, dobar
[SPEAKER_01] To nije igra
[SPEAKER_01] Ja
[SPEAKER_01] Rekao sam ti da sam freak
[SPEAKER_01] Rekao sam svima da sam freak
[SPEAKER_01] Ja sam probao puno toga na sebi
[SPEAKER_01] Što se ne smije
[SPEAKER_01] A vezano je za disanje
[SPEAKER_01] Jednu noć sam skoro završio u bolnici
[SPEAKER_01] Znači bio sam
[SPEAKER_01] Mirela
[SPEAKER_01] Uzeo sam mobitel
[SPEAKER_01] Već sam otipko
[SPEAKER_01] Brod hitne
[SPEAKER_01] Zvaću
[SPEAKER_01] Sva sreća
[SPEAKER_01] Javio mi se naš učitelj disanja
[SPEAKER_01] Jedan od učitelja koji živi na Tajlandu
[SPEAKER_01] I rekao mi je
[SPEAKER_01] Ok
[SPEAKER_01] I zazvao si jako veliki detoks
[SPEAKER_01] Lizni soli
[SPEAKER_01] Popi
[SPEAKER_01] Elektrolite
[SPEAKER_01] Doći ćeš sebi
[SPEAKER_01] Šta sam radio
[SPEAKER_01] Sat vremena sam radio
[SPEAKER_01] Gledao sam televiziju
[SPEAKER_01] I radio sam
[SPEAKER_01] Jako puno zadržavanja daha
[SPEAKER_01] Ono što ljudi ne znaju
[SPEAKER_01] Kada puno zadržavaš dah
[SPEAKER_01] Ogromna količina kisika
[SPEAKER_01] Ulazi u stanice
[SPEAKER_01] Mi smo svi
[SPEAKER_01] Zatrovani
[SPEAKER_01] Različitom količinom otrova
[SPEAKER_01] Kako kisik uđe u stanicu
[SPEAKER_01] Tako i stanice izbacuje van toksine
[SPEAKER_01] Gdje toksini ulaze?
[SPEAKER_01] Ulaze u krvotok
[SPEAKER_01] I ti imaš simptome trovanja
[SPEAKER_01] Ja sam imao simptome
[SPEAKER_01] Tresli su mi se kvadricepsi
[SPEAKER_01] Cijelo tijelo mi se treslo
[SPEAKER_01] Povraćanje
[SPEAKER_01] Proljev
[SPEAKER_01] Padanje u nesvijesti
[SPEAKER_01] I tako dalje
[SPEAKER_01] Sam napravio takav detoks
[SPEAKER_01] Nenormalan
[SPEAKER_01] Ok
[SPEAKER_01] Na kraju
[SPEAKER_01] Nakon sat vremena
[SPEAKER_01] Sve se smirilo
[SPEAKER_01] Kao da ništa nije bilo
[SPEAKER_01] Ti sada meni reci
[SPEAKER_01] Da ti dodo živiš
[SPEAKER_01] Da li bi više
[SPEAKER_01] Ikad nakon toga
[SPEAKER_01] Radio jednu tehniku disanja
[SPEAKER_01] Ne bi
[SPEAKER_01] I mi smo imali takve slučajeve
[SPEAKER_01] Neki naši klijenti
[SPEAKER_01] Nisu slušali naše upute
[SPEAKER_01] Pa su se prepali
[SPEAKER_01] I više nikad nisu radili
[SPEAKER_01] Ja sam znao
[SPEAKER_01] Kad smo polagali
[SPEAKER_01] Za buteiko
[SPEAKER_01] Instruktora
[SPEAKER_01] Onda imaš isto te tehnike
[SPEAKER_01] Zadržavanja
[SPEAKER_01] I onda ti
[SPEAKER_01] Glavno što ti govore
[SPEAKER_01] I što mi govorim
[SPEAKER_01] Nemoj forsirat
[SPEAKER_01] Zadržavanje daha
[SPEAKER_01] Ne smiješ forsirat
[SPEAKER_01] Na prvu intenciju
[SPEAKER_01] Udahnuo bi
[SPEAKER_01] Udahni
[SPEAKER_01] 5 sekundi
[SPEAKER_01] 5
[SPEAKER_01] 30
[SPEAKER_01] Koliko ide
[SPEAKER_01] Ja sam forsirao
[SPEAKER_01] Znaš šta mi se desilo
[SPEAKER_01] Moj mozak
[SPEAKER_01] Je počeo
[SPEAKER_01] Percipirat
[SPEAKER_01] Zadržavanje daha
[SPEAKER_01] Kao nekakvu
[SPEAKER_01] Neugodu
[SPEAKER_01] Nelagodu
[SPEAKER_01] Meni na samu pomisao
[SPEAKER_01] Da idem za država
[SPEAKER_01] Dah počela me lovit
[SPEAKER_01] Anksioznost
[SPEAKER_01] Uz disanje
[SPEAKER_01] Ne smije
[SPEAKER_01] Bit
[SPEAKER_01] Niti jedan
[SPEAKER_01] Negativan osjećaj
[SPEAKER_01] Zato
[SPEAKER_01] Postoje učitelji disanja
[SPEAKER_01] Postojimo mi ljudi
[SPEAKER_01] Koji istražujemo
[SPEAKER_01] I bavimo se disanjem
[SPEAKER_01] Dugi niz godina
[SPEAKER_01] I znamo šta sa kim treba raditi
[SPEAKER_01] Nije za svakog isto
[SPEAKER_01] Nije za zancija
[SPEAKER_01] Na žalost
[SPEAKER_01] Ljudi danas
[SPEAKER_01] Društvene mreža su
[SPEAKER_01] Veliki krivac
[SPEAKER_01] Veliki broj
[SPEAKER_01] Stručnjaka je u eteru
[SPEAKER_01] Kako u treningu
[SPEAKER_01] Tako i u svemu drugom
[SPEAKER_01] Disanje postaje mainstream
[SPEAKER_01] I moj savjet svima je
[SPEAKER_01] Čuvajte se
[SPEAKER_01] Pazite se
[SPEAKER_01] I odite stvarno
[SPEAKER_01] Ako se i odlučite
[SPEAKER_01] Nekome
[SPEAKER_01] Koji ima nekakav background iza sebe
[SPEAKER_01] Koji ima nekakvu
[SPEAKER_01] Diplomu
[SPEAKER_01] I tečajeve
[SPEAKER_01] I edukacije
[SPEAKER_01] I nekakvo iskustvo
[SPEAKER_01] I jel
[SPEAKER_01] Kao i u tom cijeloživotnom radu na sebi
[SPEAKER_01] Ti kada počneš prakticirati određene tehnike disanja
[SPEAKER_01] Ti počneš upoznavat kako tvoje tijelo i tvoja psiha reagira na određenu tehniku
[SPEAKER_01] I nije kod svakog isto
[SPEAKER_01] Tim ja sad znam
[SPEAKER_01] Kada jako forsiram zadržavanje daha
[SPEAKER_01] Šta mi se dešava
[SPEAKER_01] Al mene više ne lovi panika
[SPEAKER_01] Jer sam se na to naviko adaptirao sam se
[SPEAKER_01] A mnogi iz početka to ne znaju
[SPEAKER_00] U jednom trenutku ću te pitati
[SPEAKER_00] Kako to praktično primijeniti
[SPEAKER_00] Kako smo se nas dvodice dogovorili
[SPEAKER_00] Da ćemo više komunicirati prema
[SPEAKER_00] Pasioniranim rekreativcima
[SPEAKER_00] Ne komuniciramo sad o profesionalcima
[SPEAKER_01] Ja nekako i jesam za opću populaciju
[SPEAKER_01] Ja mislim da se svim ljudima trebaju dati znanja
[SPEAKER_01] I nekakve praktične informacije da unaprijede svoje zdravlje
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva
[SPEAKER_01] Ja na svojim društvenim mrežama
[SPEAKER_01] Evo svih ovih godina
[SPEAKER_01] Dijelim nekako svoje znanje
[SPEAKER_01] I mogu reći da ne znam
[SPEAKER_01] Neko ko me prati
[SPEAKER_01] Ja garantiram da u godine dana
[SPEAKER_01] Unaprijedit će svoje zdravlje za 50% 100%
[SPEAKER_01] 100%
[SPEAKER_00] Za 50% 100%
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_01] Znaš šta mi je rekao
[SPEAKER_01] Pa ti se čoveće
[SPEAKER_01] Više se brineš o zdravlju
[SPEAKER_01] Nego ministar zdravlja
[SPEAKER_01] Razumiješ
[SPEAKER_01] Tako da to je jedna od mojih misija
[SPEAKER_01] Ja znam da to moram
[SPEAKER_01] I radim to stvarno
[SPEAKER_01] Sa poštovanjem velikim prema svim ljudima
[SPEAKER_01] I sa velikim zadovoljstvom
[SPEAKER_00] Idemo i dalje
[SPEAKER_00] Prolazite u ovu tematiku
[SPEAKER_00] Jedan od tih popularnih likova
[SPEAKER_00] U zadnjem vrijeme
[SPEAKER_00] I sam ga ja barem otkrio nedavno
[SPEAKER_00] Je Gary Brecka
[SPEAKER_00] Da li si čuo za njega?
[SPEAKER_00] On se popularizirao kroz Danu Wajta
[SPEAKER_00] Koji je predsjednik UFC
[SPEAKER_00] Ja sam isto
[SPEAKER_00] Ovo je strastveno oko ime mea
[SPEAKER_00] Pa sam nekako onda naišao na njega
[SPEAKER_00] I on kaže jednu rečenicu
[SPEAKER_00] Sad ću ja prevesti na hrvatski
[SPEAKER_00] Prisutnost kisika je odsustvo bolesti
[SPEAKER_00] Tako je
[SPEAKER_01] Znači čak je i medicina
[SPEAKER_01] By the way
[SPEAKER_01] Za vrijeme korone
[SPEAKER_00] Ali ne spominje CO2 nigdje?
[SPEAKER_01] Barem ja ne znam
[SPEAKER_01] Da, ne mora ga spominjati
[SPEAKER_01] Ti moraš znati jednu stvar
[SPEAKER_01] Svi mi Buteiko instruktori
[SPEAKER_01] Oxygen Advantage instruktori
[SPEAKER_01] CO2 je Buteiko škola
[SPEAKER_01] Konstantin Buteiko je jedan od najvećih sovjetskih znanstvenika
[SPEAKER_01] Koji je prije 70 godina
[SPEAKER_01] Otkrio da je CO2 jednako bitan
[SPEAKER_01] Kao i
[SPEAKER_01] I kisik
[SPEAKER_01] I da oni jednostavno
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva
[SPEAKER_01] Ako idemo još dalje
[SPEAKER_01] 1904.
[SPEAKER_01] Kristijan Bor
[SPEAKER_01] Danski znanstvenik
[SPEAKER_01] Je otkrio
[SPEAKER_01] Da ako pada razina ugljičnog dioksida
[SPEAKER_01] Pada razina i kisika
[SPEAKER_01] David
[SPEAKER_01] Je li David?
[SPEAKER_00] Gary Breka
[SPEAKER_00] Gary
[SPEAKER_00] Kako ti mišljenje o njemu?
[SPEAKER_00] I o njegovom radu?
[SPEAKER_01] Pa nisam ga nešto puno gledao
[SPEAKER_01] Mislim da sam ti to čak bio
[SPEAKER_01] Rekao da li tebi
[SPEAKER_00] Mislim njegov poster boy je
[SPEAKER_00] Dena White
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Vidio si kuju je fizičku, vizualnu transformaciju Dena White
[SPEAKER_00] Napravio u radu s njim i to moje
[SPEAKER_01] Sigurno čovjek ima znanje
[SPEAKER_01] Mislim, znaš kaj ti je fora?
[SPEAKER_01] Gle
[SPEAKER_01] Ti moraš znati da postoje ljudi
[SPEAKER_01] Koji su iznimni u svom poslu
[SPEAKER_01] A samo male segmente disanja oni koriste
[SPEAKER_01] On možda nema veliko znanje o disanju
[SPEAKER_01] Razumiješ?
[SPEAKER_01] Ja sam nekako
[SPEAKER_01] Ja sam zaluđen disanjem
[SPEAKER_01] Znači to koliko ja učim
[SPEAKER_01] I koliko ja istražujem disanje
[SPEAKER_01] To je nenormalno
[SPEAKER_01] Ja sam čak
[SPEAKER_01] Kak da ti kažem
[SPEAKER_01] Ne mogu reći da sam masterirao kondicijsku pripremu
[SPEAKER_01] Meni sad dovedi mi koje god
[SPEAKER_01] God oćeš na sportaša na ovom svijetu
[SPEAKER_01] Ja ću od njega napraviti šta god ono će
[SPEAKER_01] Ja o kondicijskoj pripremi ne dam šta učiti
[SPEAKER_01] Ja sam kondicijski trener 23 godine
[SPEAKER_01] Možda zvuči pretenciozno
[SPEAKER_01] Ali ja više nemam tu šta
[SPEAKER_01] Ja sam napravio svoj sustav
[SPEAKER_01] I ja to radim vrhunski
[SPEAKER_01] I zato svoje slobodno vrijeme koje imam
[SPEAKER_01] Samo guram naš u disanje
[SPEAKER_01] Sve ide tamo
[SPEAKER_01] Sve ide u tom smjeru
[SPEAKER_01] I ovaj
[SPEAKER_01] Geri sigurno je odličan u tome što radi
[SPEAKER_01] Ali prakticira određene tehnike disanja
[SPEAKER_01] Ali možda nije naš
[SPEAKER_01] Možda nije toliko unutra
[SPEAKER_01] Ali ovo što je on rekao
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_01] Za vrijeme korone sam stavio jedan video
[SPEAKER_01] Gdje znanstvenici tvrde
[SPEAKER_01] Da uz prisustvo velike količine kisika
[SPEAKER_01] Da se ubijaju tumori unutar organizma
[SPEAKER_01] Skinuli su mi to sa ovoj
[SPEAKER_01] Bilo je nepoželjno
[SPEAKER_01] Nepoželjno je
[SPEAKER_01] Bilo šta uvezano za kisik
[SPEAKER_01] Za vrijeme korone nisi smio govorit
[SPEAKER_01] Ovaj
[SPEAKER_01] To se zna
[SPEAKER_01] Ali znaš zašto je to?
[SPEAKER_01] Pa zbog ove pH krvi što sam ti rekao
[SPEAKER_01] Tebi kad padne razina
[SPEAKER_01] Kada organizam
[SPEAKER_01] Kako nastaju tumori?
[SPEAKER_01] Pa kada je organizam kiseo
[SPEAKER_01] I ako ti konstantno nepravljeno dišeš
[SPEAKER_01] Konstantno je pH krvi nisko, kisela
[SPEAKER_01] Ti stvaraš plodno tlo
[SPEAKER_01] Za razvoj
[SPEAKER_01] Preko 300 različitih kroničnih oboljenja
[SPEAKER_01] Zamisli
[SPEAKER_01] I to je on rekao
[SPEAKER_01] To je rekao super
[SPEAKER_00] Još jedna stvar
[SPEAKER_00] Poćemo krenuti na ovaj praktični dio
[SPEAKER_00] Sve ovo praktično je zapravo bilo do sada
[SPEAKER_00] Ali šta naši slušatelji i gledatelji mogu primijeniti
[SPEAKER_00] Više puta sam čuo Andrew Hubermana
[SPEAKER_00] Ne znam hrvatski naziv
[SPEAKER_00] Pa evo moja publika voli da pričam hrvatski
[SPEAKER_00] Ne znam, mrze engleska riječ
[SPEAKER_00] Ja jesu stvaro
[SPEAKER_00] Mrze engleske riječi
[SPEAKER_00] On to naziva emotional sigh
[SPEAKER_00] To ti je ono dupli udah
[SPEAKER_00] Jesi čuo za to?
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_01] I onda
[SPEAKER_01] Znam
[SPEAKER_00] Do kraja
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_00] Da je to najbolji način da se akutno riješiš
[SPEAKER_00] Ili da se akutno smiriš
[SPEAKER_00] Ako i osjećaš nekakav stres, anksioznost
[SPEAKER_01] Sad će ispast da sam hejter
[SPEAKER_01] Ne bi se htio prezentirat ljudima u takvom svijetlu
[SPEAKER_00] Mislim popularizirao je to ono maksimalno
[SPEAKER_01] Sad ćete reći jednu stvar
[SPEAKER_01] Ne pušim njega ni njega opće
[SPEAKER_01] Znači on mi je
[SPEAKER_01] Njega opće ne lajkam ga
[SPEAKER_01] Da se tako zrazi
[SPEAKER_00] Imaš pikade sa Hubermana
[SPEAKER_01] Da, njega ne lajkam zato šta
[SPEAKER_01] Čovjek priča o svemu
[SPEAKER_01] Zbog kredibiliteta koji ima
[SPEAKER_01] Ili je znanstvenik sa Stanforda
[SPEAKER_01] Prijatelju ne znaš sve
[SPEAKER_01] Jučer si ušao u disanje
[SPEAKER_01] I sad ti svijetu govoriš
[SPEAKER_01] Koja je najbolja tehnika
[SPEAKER_01] Ajde ti meni reci
[SPEAKER_01] Prijatelju moj
[SPEAKER_01] Koja je najbolja vježba na svijetu
[SPEAKER_01] Ajde, koja je najbolja vježba na svijetu
[SPEAKER_01] Imamo stare, imamo mlade
[SPEAKER_01] Imamo sportaše
[SPEAKER_01] Imamo žene
[SPEAKER_01] Peri menopauza, menopauza
[SPEAKER_01] Imamo muškarce
[SPEAKER_01] Imamo bolesne, imamo zdrave
[SPEAKER_01] Koja je najbolja vježba za sve njih
[SPEAKER_01] Imamo operacija koljena, leđa
[SPEAKER_01] Skolioza, lordoza, kifoza
[SPEAKER_01] Koja je najbolja vježba za njih sve?
[SPEAKER_00] Nema prosječne osobe
[SPEAKER_01] E, moj Andrew Huberman
[SPEAKER_01] Nema najbolje
[SPEAKER_00] Ne znam da li se on izrazio tako da je to najbolje
[SPEAKER_01] Jer sam mu ja osobno
[SPEAKER_01] Na njegov profil postavljao pitanja
[SPEAKER_01] Pa neće majstor odgovorit
[SPEAKER_01] Neće
[SPEAKER_01] Nego odgovara ovima koji mu plješću i koji mu govore bravo kralju
[SPEAKER_01] Njima odgovara u dva navrata
[SPEAKER_01] Sam mu u komentarima postavljao pitanje
[SPEAKER_01] Broj 1
[SPEAKER_01] Zašto izdahna usta ako gubimo CO2?
[SPEAKER_01] Ništa
[SPEAKER_01] Broj 2
[SPEAKER_01] Majstora, od ku tebi da
[SPEAKER_01] Znaš koliko dugo postoje pranajame?
[SPEAKER_01] Tehnike disanja iz joge
[SPEAKER_01] 5000 godina
[SPEAKER_01] Što je nama poznato
[SPEAKER_01] Vjerojatno i duže
[SPEAKER_01] 5000
[SPEAKER_01] Nakon 5000 godina
[SPEAKER_01] Pojavio se Huberman
[SPEAKER_01] I kaže da je njegova tehnika disanja najbolja
[SPEAKER_01] Pa kako to tebi zvuči?
[SPEAKER_01] Evo ja sad postavljam svim ljudima koji gledaju ovaj podcast
[SPEAKER_01] Neka si sami postave pitanje
[SPEAKER_01] Kako to vama zvuči?
[SPEAKER_00] Pretenciozno
[SPEAKER_00] Pa
[SPEAKER_01] Ali
[SPEAKER_01] On je znanstveni sa Stanforda
[SPEAKER_01] Onda sutra stavi šniclu na glavu
[SPEAKER_01] I diše
[SPEAKER_01] Četri udaha
[SPEAKER_01] Pet izdaha
[SPEAKER_01] Sa šniclom
[SPEAKER_01] I govori
[SPEAKER_01] Ovo vam i kad imate šniclu
[SPEAKER_01] To je najbolja tehnika
[SPEAKER_01] Da, da
[SPEAKER_01] To je najbolja
[SPEAKER_01] Jer on je znanstveni sa Stanforda
[SPEAKER_01] E to nije dobro
[SPEAKER_01] To nije dobro
[SPEAKER_01] I onda kad ja kao mali hrvat
[SPEAKER_01] Nešto kažem protiv
[SPEAKER_01] Onda
[SPEAKER_01] Gle njega kako je bahat ili kako je nešto
[SPEAKER_01] Svi vi sa ovih područja
[SPEAKER_01] Počnite poštovat ljude koji žive ovdje
[SPEAKER_01] I stručnjake koji žive ovdje
[SPEAKER_01] Jer puno tih likova izvana
[SPEAKER_01] Je ok
[SPEAKER_01] Imaju
[SPEAKER_01] Naravno da imaju znanja
[SPEAKER_01] I naravno da su i vrhunski
[SPEAKER_01] I sve je to ok
[SPEAKER_01] Ali mi puno više pušimo stranca
[SPEAKER_01] Ko što pušimo nekog
[SPEAKER_01] Otišao je frajer u Njemačku
[SPEAKER_01] I napravio je posao
[SPEAKER_01] I svi mu se klanjaju
[SPEAKER_01] Kad se on vrati s Mercedesom
[SPEAKER_01] Nakon pet godina
[SPEAKER_01] Pa buras klanjaj se tu nekom
[SPEAKER_01] Ko je firmu napravio u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] I ko je u ovom
[SPEAKER_01] Gdje je sve protiv poduzetnika
[SPEAKER_01] Koji je u Hrvatskoj uspio napraviti biznis
[SPEAKER_01] Njemu se klanjaju
[SPEAKER_01] A ne nekom koji je otišao u Njemačku
[SPEAKER_01] Jer se slaži?
[SPEAKER_00] Slažim se
[SPEAKER_01] Pa isto tako
[SPEAKER_01] I onda poštujte
[SPEAKER_01] Ljude sa naših područja
[SPEAKER_01] Koji ulaže
[SPEAKER_01] Jer na kraju krajeva
[SPEAKER_01] Slušaj me
[SPEAKER_01] Mi se moramo držati jedni drugih
[SPEAKER_01] Mi moramo živjeti jedni od drugih
[SPEAKER_01] Hrvati, Srbi, Bosanci, Slovenci, Makedon
[SPEAKER_01] Pa mi smo tu svi jedno
[SPEAKER_01] Mi se moramo držati zajedno
[SPEAKER_00] Daj mi reci
[SPEAKER_00] Mislim, jedan od razloga
[SPEAKER_00] Sad ću ovo slučati prepotentno isto i Bahatu
[SPEAKER_00] Jedan od razloga zašto sam pokrenio ovaj podcast
[SPEAKER_00] Zato što želim
[SPEAKER_00] Da upravo ti iz Amerike slušaju što mi imamo za reći
[SPEAKER_00] Opće nije prepotentno i Bahatu
[SPEAKER_00] Pa zvučat će ljudima definitivno
[SPEAKER_00] Ali to je moja vizija
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da ću ja to postići
[SPEAKER_00] Jedna velika barijera
[SPEAKER_00] Da bi oni nas mogli slušati
[SPEAKER_00] I pratiti ovo što nas dvojice sad recimo govorimo
[SPEAKER_00] Je jezik
[SPEAKER_00] Znači, nažalost, Srpsko-Hrvatski
[SPEAKER_00] Pričam mali broj ljudi
[SPEAKER_00] Na planeti
[SPEAKER_00] Ali vjerujem da će uz ovu pomoć
[SPEAKER_00] Umjetne inteligencije
[SPEAKER_00] Svi tih stvari
[SPEAKER_00] Da će
[SPEAKER_00] Naš sadržaj vrlo brzo biti
[SPEAKER_00] Automatski preveden
[SPEAKER_00] Ili ti gadaban
[SPEAKER_00] Na sve druge jezike
[SPEAKER_00] Tako da
[SPEAKER_00] Nadam se da će oni prilike imat
[SPEAKER_00] Čuti
[SPEAKER_00] Mala je meni iskreno dosadilo
[SPEAKER_00] Biti fokusiran i usmirena
[SPEAKER_00] Na svu informaciju koja dolazi
[SPEAKER_00] Isključivo iz Amerike
[SPEAKER_01] Pa slušaj sad ovo
[SPEAKER_00] Puno je klikova i lajkova pa mislimo da je to relevantno
[SPEAKER_00] I da je to nešto
[SPEAKER_01] Da, znači imaš tu dva paradoksa
[SPEAKER_01] Jedan paradoks je
[SPEAKER_01] Koliko postojimo mi ovdje na Balkanu
[SPEAKER_01] Kakva je ovo civilizacija ovdje
[SPEAKER_01] Unazad
[SPEAKER_01] Tisućama godina
[SPEAKER_01] Ovdje na Balkanu
[SPEAKER_01] Koliko postoji Amerikanci
[SPEAKER_01] Ček se mi sramimo
[SPEAKER_01] Čemu mi
[SPEAKER_01] Koga mi
[SPEAKER_01] Kakav Amerikanac
[SPEAKER_01] Svaka čast njima
[SPEAKER_01] Nemo me krivo razumjeti
[SPEAKER_01] Ja poštujem svakog na ovom svijetu
[SPEAKER_01] Mi smo svi equal
[SPEAKER_01] Mi smo svi jednaki
[SPEAKER_01] Ali prestanimo se
[SPEAKER_01] Ono
[SPEAKER_01] Marginalizirat sebe
[SPEAKER_01] Mi smo ovdje
[SPEAKER_01] Na ovom području
[SPEAKER_01] Iznimno
[SPEAKER_01] Napredna civilizacija
[SPEAKER_01] Unazad
[SPEAKER_01] Desecima tisuća godina
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva mi ovdje u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] Imali smo Franju Bučara
[SPEAKER_01] Koji je prije ne znam
[SPEAKER_01] Koliko je to bilo
[SPEAKER_01] 150-200 godina
[SPEAKER_01] Furo je tu
[SPEAKER_01] Tijelesno vježbanje
[SPEAKER_01] Ovo ono
[SPEAKER_01] Gdje su Amerikanci tad bili?
[SPEAKER_01] Gdje su oni tad bili?
[SPEAKER_01] Razumiješ?
[SPEAKER_00] U Engleskoj
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] U Francuskoj
[SPEAKER_01] U Njemačkoj
[SPEAKER_01] Ono s njemačkim nošnjama
[SPEAKER_01] Znači sve je to ok
[SPEAKER_01] Ali ono
[SPEAKER_01] Dajmo
[SPEAKER_01] Ima tu jedna stvar
[SPEAKER_01] Koja nije slučajna
[UNKNOWN] Pardon
[SPEAKER_01] Nama je oduzeto dostojanstvo
[SPEAKER_01] Nama na Balkanu je oduzeto dostojanstvo
[SPEAKER_01] Nas su nasakrirali
[SPEAKER_01] Kao narode
[SPEAKER_01] Ubili su nas
[SPEAKER_01] Mi bi ovdje trebali živjeti ko kraljevi
[SPEAKER_01] Ti pogledaj
[SPEAKER_01] Pogledaj ti na kakvu mi području živimo
[SPEAKER_01] Ali bit će nam vraćeno
[SPEAKER_01] Vrlo brzo
[SPEAKER_01] Kao što je oduzeto dostojanstvo
[SPEAKER_01] Nama
[SPEAKER_01] Ajmo nas nazvat
[SPEAKER_01] Drugačijima
[SPEAKER_01] Ti pogledaj taj paradoks
[SPEAKER_01] Ti imaš znanja koja
[SPEAKER_01] Mnogi drugi nemaju
[SPEAKER_01] Ja imam znanja koja mnogi drugi nemaju
[SPEAKER_01] Ti i ja kad komuniciramo ta znanja
[SPEAKER_01] Nama se ljudi smiju
[SPEAKER_01] Nama je isto oduzeto dostojanstvo
[SPEAKER_01] Rekao je jedan američki poglavica
[SPEAKER_01] Doći će vrijeme kad će se pametni glupanima ispričavati
[SPEAKER_01] I to vrijeme je danas
[SPEAKER_01] Ali se ja više ne ispričao
[SPEAKER_01] Dosta sam se ja ispričao
[SPEAKER_01] Dosta su mene
[SPEAKER_01] Zbog mojih
[SPEAKER_01] Univerzalnih znanja
[SPEAKER_01] Koja ja imam
[SPEAKER_01] Drugi gledali ko idiota
[SPEAKER_01] I smijali mi se
[SPEAKER_01] I to će nam biti vraćeno
[SPEAKER_01] Vrlo brzo
[SPEAKER_01] Ti pogledaj ko ima dostojanstvo
[SPEAKER_01] Lopovi
[SPEAKER_01] Prevaranti
[SPEAKER_01] Političari
[SPEAKER_01] Smutljivci
[SPEAKER_01] Ti pogledaj ko je na televiziji
[SPEAKER_01] Prevarando prevaranta
[SPEAKER_01] Čast iznimkama
[SPEAKER_01] Ja kažem neki dan mirjeli
[SPEAKER_01] Pa je li tebi normalno
[SPEAKER_01] Da 80% vremena na televiziji su političari
[SPEAKER_01] 80% njih krivično su svi gonjeni
[SPEAKER_01] Oni pazi
[SPEAKER_01] Oni su u društvu nekakav ono
[SPEAKER_01] Mi moramo bit
[SPEAKER_01] Ti moraš bit
[SPEAKER_01] Ja moram bit
[SPEAKER_01] Ja bi trebao imat 500.000 followera
[SPEAKER_01] Ja Igor Blažničić trebao bi imat 500.000 followera
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što svakodnevno dajem takve informacije ljudima
[SPEAKER_01] Da oni će biti zdraviji, mentalno, fizički, zadovoljniji i tako dalje
[SPEAKER_01] Ne imam mi krivo svoja
[SPEAKER_01] Ja ne patim za tim
[SPEAKER_01] Ja znam ko sam, šta sam, zašto sam došao ovdje i šta moram raditi
[SPEAKER_01] Bez obzira je limo
[SPEAKER_01] Ja sam hrpu puta rekao
[SPEAKER_01] Imam 300 Spartanaca je bilo
[SPEAKER_01] Nije bilo Spartanaca 30.000
[SPEAKER_01] Bilo je 300 Spartanaca
[SPEAKER_01] Bolje imat tisuću ljudi koji su s tobom, koji te slušaju
[SPEAKER_01] Jel šta je fora?
[SPEAKER_01] Vjeruj mi, tih tisuću pravih
[SPEAKER_01] Koji te slijedi pod navodnicima
[SPEAKER_01] Nisam ja nikakav guru da me se slijedi
[SPEAKER_01] Ali tih tisuću
[SPEAKER_01] Koji u to vjeruje
[SPEAKER_01] Če promijeniti još 10.000 drugih
[SPEAKER_01] Tih 10.000 drugih
[SPEAKER_01] Če promijeniti drugih 10.000
[SPEAKER_01] I to tako ide
[SPEAKER_01] I bolje kvalitetnih soma
[SPEAKER_01] Nego
[SPEAKER_01] Razumiješ
[SPEAKER_01] Šta želim reći
[SPEAKER_00] Kako smo mi od disanja došli do ovdje
[SPEAKER_00] Ajde da damo to ljudima
[SPEAKER_00] Kako bi to
[SPEAKER_00] Ili sve ono što si ti rekao
[SPEAKER_00] Jedino kako ja sad kao laik to shvaćam
[SPEAKER_00] Je da bi trebali imati trenutke kroz dan
[SPEAKER_00] Kada bi trebali prakticirati te tehnike
[SPEAKER_00] A opet s druge strane se pitan kako
[SPEAKER_00] Kako možemo svjesno disati
[SPEAKER_00] Ono više trenutaka kroz dan
[SPEAKER_00] Ne samo recimo ujutro probudimo se
[SPEAKER_00] Pa sad napraviš neko vježbe disanja
[SPEAKER_00] Ideš prije spavanja
[SPEAKER_00] Napraviš vježbe disanja
[SPEAKER_00] Ok to je super
[SPEAKER_00] 5-10 minuta ujutro
[SPEAKER_00] 5-10 minuta na večer
[SPEAKER_00] Ali kako osvijestiti
[SPEAKER_00] Kako dišemo kroz dan
[SPEAKER_00] Da li je tu poanta
[SPEAKER_00] I onda ćeš nam reći
[SPEAKER_00] Kako to disati
[SPEAKER_01] Ok
[SPEAKER_00] Znam da si rekao da
[SPEAKER_00] Postoji prosječna osoba
[SPEAKER_00] Imamo zdrave, bolesne sporta
[SPEAKER_01] To je najveći catch
[SPEAKER_01] A u biti tu je
[SPEAKER_01] To je i vrlo jednostavno
[SPEAKER_01] Svaki čovjek
[SPEAKER_01] Pazi mi smo
[SPEAKER_01] Mi se rodimo sa tim
[SPEAKER_01] Da imamo pravilan obrazac
[SPEAKER_01] To je u nama
[SPEAKER_01] Svaki čovjek
[SPEAKER_01] Čim počne
[SPEAKER_01] Obraćati pozornost
[SPEAKER_01] Na svoj dah
[SPEAKER_01] Otprilike 8 tjedana
[SPEAKER_01] Treba određenom centru
[SPEAKER_01] U mozgu
[SPEAKER_01] Da se reprogramira
[SPEAKER_01] Za bilo koji
[SPEAKER_01] Bilo koji segment
[SPEAKER_01] Na ljudskom tijelu
[SPEAKER_01] Da li je to disanje
[SPEAKER_01] Da li je to bol
[SPEAKER_01] Da li je to nekakav pokret
[SPEAKER_01] I tako dalje
[SPEAKER_01] Mene ljudi često znaju pita
[SPEAKER_01] Pa da li ti stavno razmišljaš
[SPEAKER_01] O svom dahu
[SPEAKER_01] Ne
[SPEAKER_01] Moje funkcionalno disanje
[SPEAKER_01] Moje pravilno disanje
[SPEAKER_01] Je postao moj automatizam
[SPEAKER_01] Naravno da sam ja puno radio na tome
[SPEAKER_01] Da bi dospio do toga
[SPEAKER_01] Kogod ulazi u naš program disanja
[SPEAKER_01] On
[SPEAKER_01] Dobiva nekakvu domaću zadaću
[SPEAKER_01] Koja je vrlo jednostavna
[SPEAKER_01] Evo sad ću je dat svim ljudima
[SPEAKER_01] Svi danas imamo mobitele
[SPEAKER_01] Napravi notifikaciju
[SPEAKER_01] Pet puta dnevno
[SPEAKER_01] Neka ti zvoni
[SPEAKER_01] Osvijesti dah
[SPEAKER_01] Diši na nos
[SPEAKER_01] Produži udah
[SPEAKER_01] Produži izdah
[SPEAKER_01] Rekli smo da udah treba biti
[SPEAKER_01] Šest sekundi
[SPEAKER_01] Udah četiri sekunde
[SPEAKER_01] Izdah šest sekundi
[SPEAKER_01] Ali ni to nije tako lako
[SPEAKER_01] Jel ka je fora
[SPEAKER_01] Centar disanja ne voli
[SPEAKER_01] Nagru promjenu CO2
[SPEAKER_01] Ti kada produžiš udah
[SPEAKER_01] I produžiš izdah
[SPEAKER_01] Raste razina CO2
[SPEAKER_01] I onda on tebe tjera
[SPEAKER_01] Da ti hiperventiliraš
[SPEAKER_01] Jer ljudi ubrzano dišu
[SPEAKER_01] Upravo zbog toga što im fali CO2
[SPEAKER_01] Ali onda kad se digne razina
[SPEAKER_01] Onda centar disanja
[SPEAKER_01] Šalje respiratornim organima
[SPEAKER_01] Izbaci van
[SPEAKER_01] Zato mi hiperventiliramo
[SPEAKER_01] Kad treniramo
[SPEAKER_01] Jel se uslijed spaljivanja toliko kisika
[SPEAKER_01] Nastaje toliko CO2
[SPEAKER_01] I onda se nama ubrzava disanje
[SPEAKER_01] Si me skužio
[SPEAKER_01] Znači vrlo jednostavno
[SPEAKER_01] E
[SPEAKER_01] I onda
[SPEAKER_01] Kako sa vremenom polako postižeš
[SPEAKER_01] Produžavanje udaha i izdaha
[SPEAKER_01] Pa osvještavaš da počneš disati trbušno
[SPEAKER_01] Da sa udahom trbušna stjenka ide prema gore
[SPEAKER_01] Sa izdahom da ide prema dolje
[SPEAKER_01] Vjerovao ili ne mi imamo paradoksalno disanje
[SPEAKER_01] Gdje ljudi sa udahom trbuh uvlaće
[SPEAKER_01] A sa izdahom izlazi van
[SPEAKER_01] Cijela fitness industrija
[SPEAKER_01] I cijeli zapad
[SPEAKER_01] Sa
[SPEAKER_01] Kako se zvao onaj
[SPEAKER_01] Iz crtića plavi
[SPEAKER_01] Nabildani
[SPEAKER_01] Johnny Bravo
[SPEAKER_01] Pazi oni svi uvlaće trbuh
[SPEAKER_01] Ti stvaraš svoju dijafragmu rigidnom
[SPEAKER_01] Jel uvlaćiš trbuh prema unutra
[SPEAKER_01] To nije dobro
[SPEAKER_01] Trbuh mora biti opušten
[SPEAKER_01] Znači sve je kontra
[SPEAKER_01] Sve je obrnuto
[SPEAKER_01] Kak bi rekao moj brat Dero
[SPEAKER_01] Kad gledaš televizor
[SPEAKER_01] Okreni se za 180
[SPEAKER_01] E tak kak je tamo
[SPEAKER_01] Tak ti je za 180
[SPEAKER_01] Sve je obrnuto
[SPEAKER_01] Znači kak je na televizoru
[SPEAKER_01] Sve ti je obrnuto od televizora
[SPEAKER_01] Tak je i sa ovim
[SPEAKER_01] Znači vrlo je jednostavno
[SPEAKER_01] Ljudi samo da počnu razmišljati
[SPEAKER_01] O svom dahu
[SPEAKER_01] Jer mi smo sad ovdje naveli
[SPEAKER_01] Sve nekakve
[SPEAKER_01] Fiziološke
[SPEAKER_01] Biokemijske
[SPEAKER_01] Mehaničke aspekte
[SPEAKER_01] A nismo se dotakli opće
[SPEAKER_01] Ovog energetskog aspekta
[SPEAKER_01] Duhovnog aspekta
[SPEAKER_01] Naš dah
[SPEAKER_01] Ima utjecaj na
[SPEAKER_01] Apsolutno svaku stanicu
[SPEAKER_01] Našeg organizma
[SPEAKER_01] Na svaku
[SPEAKER_01] U tom nekakvom
[SPEAKER_01] Duhovnom pa i u Bibliji
[SPEAKER_01] Ti odmah na početku piše
[SPEAKER_01] I Bog je
[SPEAKER_01] Udahnuo život
[SPEAKER_01] Kroz nos
[SPEAKER_01] Ne znam kako točno ide
[SPEAKER_01] Da krivo ne
[SPEAKER_01] Parafraziram
[SPEAKER_01] Ovaj
[SPEAKER_01] I tu se spominju
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva
[SPEAKER_01] Bez čega mi možemo najmanje
[SPEAKER_01] Bez disanja
[SPEAKER_01] Najduže možemo bez hrane
[SPEAKER_01] Onda možemo najmanje bez vode
[SPEAKER_01] A onda možemo bez disanja
[SPEAKER_00] I zanimljivo neko je bio na porodu
[SPEAKER_00] Recimo šta dijete napravi
[SPEAKER_00] Prvo kad
[SPEAKER_00] Kad se rodi
[SPEAKER_01] Kogod od vas
[SPEAKER_01] Dragi gledatelji
[SPEAKER_01] Ima dijete
[SPEAKER_01] Malo dijete
[SPEAKER_01] U obitelji
[SPEAKER_01] Nakon što pogledate ovaj podcast
[SPEAKER_01] Pogledajte kako diše
[SPEAKER_01] Kada spava
[SPEAKER_01] Diše trbušno
[SPEAKER_01] Ne diše prsima
[SPEAKER_01] Svaka beba
[SPEAKER_01] Svako dijete
[SPEAKER_01] Ima pravilnu mehanik od disanja
[SPEAKER_01] Ali onda mi to negdje u hodu
[SPEAKER_01] Nažalost
[SPEAKER_01] Izgubimo
[SPEAKER_01] Zaboravimo
[SPEAKER_01] Ali kao što su ljudi
[SPEAKER_01] Se odmakli od sebe
[SPEAKER_01] Tako su se odmakli od daha
[SPEAKER_01] Vjeruj mi
[SPEAKER_01] Vjerujte mi svi
[SPEAKER_01] Vi ne možete zamisliti
[SPEAKER_01] Kakve ljudi
[SPEAKER_01] Promjene
[SPEAKER_01] Dožive na sebi
[SPEAKER_01] U vrlo kratkoj jedinici vremena
[SPEAKER_01] Koji prođu naš program
[SPEAKER_01] Ili ne prođu naš program
[SPEAKER_01] Nego
[SPEAKER_01] Ja svakodnevno
[SPEAKER_01] Na društvenim mrežama
[SPEAKER_01] Dobivam poruke
[SPEAKER_01] Zahvala
[SPEAKER_01] Ja ne znam koliko ih imam
[SPEAKER_01] Od kad sam počeo disat na nos
[SPEAKER_01] Rješio sam se ovog
[SPEAKER_01] Bolji sam u ovom
[SPEAKER_01] Od kad sam počeo disat
[SPEAKER_01] Pazi to zvuči iznimno glupo
[SPEAKER_01] Čuj od kad sam počeo disat na nos
[SPEAKER_01] Ali to je istina
[SPEAKER_01] To je istina
[SPEAKER_01] Jel kak je rekao Geri
[SPEAKER_01] Nema kisika
[SPEAKER_01] Nema zdravlja
[SPEAKER_01] Prijatelju
[SPEAKER_01] Ako ne dišeš na nos
[SPEAKER_01] Nema kisika
[SPEAKER_01] Gotova priča
[SPEAKER_01] Kako da ti kažem
[SPEAKER_01] Tu jednostavno nema šta dalje pričam
[SPEAKER_01] I meni je žalost
[SPEAKER_01] Ja sam
[SPEAKER_01] U ove
[SPEAKER_01] U te sve godine
[SPEAKER_01] Koliko sam ja vremena
[SPEAKER_01] Potrošio
[SPEAKER_01] Na društvenim mrežama
[SPEAKER_01] Koliko sam
[SPEAKER_01] Ljudi uopće ne mogu zamislit
[SPEAKER_01] Koliko sam ja vremena potrošio
[SPEAKER_01] Učeći
[SPEAKER_01] Da bi ja mogao
[SPEAKER_01] Na najjednostavniji način
[SPEAKER_01] Ljudima dat svoje znanje
[SPEAKER_01] Da oni budu bolje
[SPEAKER_01] I dan danas
[SPEAKER_01] Hrpa trenera
[SPEAKER_01] Jednostavno to ne želi prihvatiti
[SPEAKER_01] I meni je to nevjerojatno
[SPEAKER_01] Ponavljam
[SPEAKER_01] S jedne strane ih razumijem
[SPEAKER_01] Jer nisu učili to tamo gdje su učili
[SPEAKER_01] I sad naravno
[SPEAKER_01] Ok
[SPEAKER_01] Tu je i ego
[SPEAKER_01] Sad on misli
[SPEAKER_01] E šta će sad on meni tu go
[SPEAKER_01] Znaš
[SPEAKER_01] To je sad ono
[SPEAKER_01] Šta sad on mene uči
[SPEAKER_01] Ali učim te
[SPEAKER_01] Da naučiš
[SPEAKER_01] I da tvoji klijenti budu zdraviji
[SPEAKER_01] I da budu
[SPEAKER_01] Sposobniji u apsolutno svemu
[SPEAKER_00] Imačemo prilike sigurno drugi put pričati o ovom duhovnom aspektu disanja
[SPEAKER_00] Malo sam se precijenio
[SPEAKER_00] Ostalo je još par pitanja
[SPEAKER_00] Puno toga smo pokrili
[SPEAKER_01] Mogu ja i skaći ako treba
[SPEAKER_01] Nema problema
[SPEAKER_00] Idemo
[SPEAKER_00] Za kraj
[SPEAKER_00] Možda malo
[SPEAKER_00] To je moj strah da budem otracan
[SPEAKER_00] Ali nema veze
[SPEAKER_01] Nisam ću otunjeć bravo
[SPEAKER_00] Sladunjav, otracan
[SPEAKER_00] Pošto je nekako zgodno
[SPEAKER_00] Pošto smo pričali o disanju
[SPEAKER_00] A i pituo sam te prvo pitanje
[SPEAKER_00] Tko je Igor Blažničić
[SPEAKER_00] Pa si rekao da si im ono vježbu
[SPEAKER_00] Kad si napisao prije deseta godina
[SPEAKER_00] Tko si pa sad
[SPEAKER_00] Tko si
[SPEAKER_00] Ali tko je Igor Blažničić
[SPEAKER_00] Na svoj zadnji udisaj
[SPEAKER_01] Pa gledaj
[SPEAKER_01] Prije nego što smo krenuli
[SPEAKER_01] Sa podcastom
[SPEAKER_01] Imali smo tu
[SPEAKER_01] Onaj jedan krasan razgovor
[SPEAKER_01] Pa sam ti rekao
[SPEAKER_01] U jednom tenutku
[SPEAKER_01] Da mi je
[SPEAKER_01] Cijelo vrijeme imam
[SPEAKER_01] Dualno razmišljanje
[SPEAKER_01] Dualno komuniciranje
[SPEAKER_01] S obzirom
[SPEAKER_01] Na sve informacije
[SPEAKER_01] Koje imam
[SPEAKER_01] I što znam
[SPEAKER_01] I tako dalje
[SPEAKER_01] Danas ih
[SPEAKER_01] Nismo spomenuli
[SPEAKER_01] U ovom podcastu
[SPEAKER_01] A možda još i ljudi
[SPEAKER_01] Za puno toga
[SPEAKER_01] Nisu ni spremni
[SPEAKER_01] Ali
[SPEAKER_01] Ajmo reći
[SPEAKER_01] Da je onaj
[SPEAKER_01] Intro
[SPEAKER_01] Tko sam i šta sam
[SPEAKER_01] Bio taj jedan
[SPEAKER_01] Onako
[SPEAKER_01] Ordeneri
[SPEAKER_01] A s obzirom na ovo
[SPEAKER_01] Sve što znam
[SPEAKER_01] Mislim da je Igor
[SPEAKER_01] Jedna
[SPEAKER_01] Jedinstvena
[SPEAKER_01] Iznimno moćna
[SPEAKER_01] Duša
[SPEAKER_01] Kao i sve
[SPEAKER_01] Duše u svim ljudima
[SPEAKER_01] Na ovoj zemlji
[SPEAKER_01] Svi morate
[SPEAKER_01] Svatiti da ste
[SPEAKER_01] Iznimno moćni
[SPEAKER_01] Da ste jedinstveni
[SPEAKER_01] Da ste posebni
[SPEAKER_01] I da ćete u ovom vremenu
[SPEAKER_01] Koje je pred nama
[SPEAKER_01] Otkrit
[SPEAKER_01] U biti
[SPEAKER_01] Sve te darove
[SPEAKER_01] S kojima ste došli
[SPEAKER_01] Koji sam otkrio i ja
[SPEAKER_01] Koji otkrivam
[SPEAKER_01] Iz dana udari
[SPEAKER_01] Koje ću otkriti još više
[SPEAKER_01] I mislim da je
[SPEAKER_01] Da sam jedna
[SPEAKER_01] Duša koja je došla ovdje
[SPEAKER_01] Sa jednim
[SPEAKER_01] Iznimnim i prekrasnim ciljem
[SPEAKER_01] Sa jednom misijom
[SPEAKER_01] Za koju se
[SPEAKER_01] Svakodnevno trudim
[SPEAKER_01] I dajem sve od sebe
[SPEAKER_01] Da je ispunim
[SPEAKER_01] Neke od tih
[SPEAKER_01] Misija su definitivno širenje
[SPEAKER_01] Ljubavi
[SPEAKER_01] Suosjećanja
[SPEAKER_01] Razumijevanja
[SPEAKER_01] Jer mislim da
[SPEAKER_01] Na našoj planeti
[SPEAKER_01] Nikada nije bilo
[SPEAKER_01] Bitnije
[SPEAKER_01] Da shvatimo
[SPEAKER_01] Da dolazimo svi sa jednog mjesta
[SPEAKER_01] Da dolazimo svi
[SPEAKER_01] Iz jednog izvora
[SPEAKER_01] I da shvatimo
[SPEAKER_01] Da smo svi jedno
[SPEAKER_01] I da što prije to shvatimo
[SPEAKER_01] Da će nam
[SPEAKER_01] Svima biti puno ljepše
[SPEAKER_01] Puno ugodnije
[SPEAKER_01] I ja evo na neki način
[SPEAKER_01] Svakodnevno
[SPEAKER_01] Kako u interakciji
[SPEAKER_01] Sa svim drugim dušama oko sebe
[SPEAKER_01] Tako i preko društvenih mreža
[SPEAKER_01] Dajem sve od sebe
[SPEAKER_01] Da to ispunim
[SPEAKER_01] Nekada me više razumiju
[SPEAKER_01] Nekada me manje razumiju
[SPEAKER_01] Imam i ja
[SPEAKER_01] Dobrih i loših dana
[SPEAKER_01] I ja još imam puno toga za učiti
[SPEAKER_01] Ali razumijem ih sve
[SPEAKER_01] Poštujem ih sve
[SPEAKER_01] I evo volim ih sve
[SPEAKER_01] Kakvi god komentari i reakcije bili
[SPEAKER_00] Igore
[SPEAKER_00] Ti si se meni zahvalio na pozivu
[SPEAKER_00] Ja se tebe nisam zahvalio na dolazku
[SPEAKER_00] Pa to ću sada napraviti
[SPEAKER_00] To sada radim
[SPEAKER_00] Ali
[SPEAKER_00] Evo ovak
[SPEAKER_00] Lijepo mi je glad kroz ovaj prozor
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] Kao završne misli
[SPEAKER_00] Onako ti auti idu
[SPEAKER_00] Ko riječica neka mala
[SPEAKER_00] Ja tebe baš želim
[SPEAKER_00] Čestitati i zahvaliti se
[SPEAKER_00] Na srčanosti
[SPEAKER_00] Ositi se kod tebe
[SPEAKER_00] Na velika doza iskrenosti
[SPEAKER_00] Ositi se da živi što pričiš
[SPEAKER_00] I evo
[SPEAKER_00] Volio bih da jednoga dana
[SPEAKER_00] Dobiješ
[SPEAKER_00] Kao i mater imac
[SPEAKER_00] Tih par miliončića evra
[SPEAKER_00] Da naša djeca u vrtićima i u školama
[SPEAKER_00] Zadrže to pravilno disanje
[SPEAKER_00] Ne da ga nauče
[SPEAKER_00] Nego da ga zadrže
[SPEAKER_00] Da ga osvijeste
[SPEAKER_00] Da to rade ispravno
[SPEAKER_00] Da to tako nastave i dalje
[SPEAKER_00] Kroz život
[SPEAKER_00] Da možda neke druge prakse
[SPEAKER_00] Koje su bitne
[SPEAKER_00] Kako bi nam to zdravlje
[SPEAKER_00] Ostalo tako netaknuto
[SPEAKER_00] I kako bi ostali sretni
[SPEAKER_00] I ispunjeni kao mala dječica
[SPEAKER_00] Ja imam dvoje male djeca
[SPEAKER_00] Ispo tri godine
[SPEAKER_00] I ono
[SPEAKER_00] Ko oni labradori su
[SPEAKER_00] Sa glavom
[SPEAKER_00] Kroz prozor
[SPEAKER_00] Sa isplažanim jezikom
[SPEAKER_00] I hvataju leptiriće okolo tak da
[SPEAKER_00] Dobre to biti
[SPEAKER_01] Takvi bi svi trebali biti
[SPEAKER_01] Ljudi nekako
[SPEAKER_01] Kako odrastu
[SPEAKER_01] Tako izgube to dijete
[SPEAKER_01] U sebi
[SPEAKER_01] Ja sam sebi davno obećao
[SPEAKER_01] Da nikad neću
[SPEAKER_01] I ovaj
[SPEAKER_01] Mislim da bi svi trebali
[SPEAKER_01] Jer na kraju krajeva
[SPEAKER_01] Koliko god da imaš godina
[SPEAKER_01] Uvijek si mlad
[SPEAKER_01] Jer si beskonaće
[SPEAKER_00] Hvala ti
[SPEAKER_01] Hvala ti
[SPEAKER_00] Ljudi
[SPEAKER_00] Vidimo se za tjedan dana
[SPEAKER_00] Žirili bok