[SPEAKER_02] Ja kuda sjedim preko puta političara.
[SPEAKER_03] Čekaj ti mene, zar ne?
[SPEAKER_03] Znaš, političara.
[SPEAKER_03] Zašto političara?
[SPEAKER_02] Koja je funkcija ega?
[SPEAKER_03] Koja je funkcija ega?
[SPEAKER_03] Sad ti mene pitaš, koda smo na testu.
[SPEAKER_03] Ne.
[SPEAKER_02] Tebe će boljeti.
[SPEAKER_03] Evo je.
[SPEAKER_03] Šta ti zapisuješ cijelo vrijeme?
[SPEAKER_02] Nam šalam, Baktir.
[SPEAKER_03] Vidimo.
[SPEAKER_03] Ajde, ajde.
[SPEAKER_02] Sad sam skužio da si bila dobar izbor za to.
[SPEAKER_02] Da, ovo je, mislim, trenutak istine.
[SPEAKER_02] Ja sam mislio, to gluma, ali to je.
[SPEAKER_02] Brava, jasno.
[SPEAKER_02] Ne znači da si samo neko političar.
[SPEAKER_02] Čuo sam, ne.
[SPEAKER_02] Ne, sad sami su u suprem.
[SPEAKER_02] Sad sami u suprem.
[SPEAKER_02] Dugo mi je bilo.
[SPEAKER_03] Dame i gospodo, nije rekao nešto tako poražavajuće.
[SPEAKER_03] Ko je tebi usudio?
[SPEAKER_02] Ko je tebi usudio?
[SPEAKER_00] Ona je rekla da možeš šutiti, majkete.
[SPEAKER_00] Ajmo, vidimo se.
[SPEAKER_03] Kako se to radi.
[SPEAKER_02] E, reži.
[SPEAKER_02] Dobrodošli u još jednu epizodu od Potkesta.
[SPEAKER_02] Danas će biti vrlo kratak.
[SPEAKER_02] Sa mnom je jasna.
[SPEAKER_02] Jasna, Bog.
[SPEAKER_03] Bog.
[SPEAKER_02] Kako si?
[SPEAKER_03] Dobro, nisam loša.
[SPEAKER_03] Lijep je pogled, pa je odmah se i ja osjećam.
[SPEAKER_03] dobro.
[SPEAKER_03] Zašto lud?
[SPEAKER_03] Nisam to stigla zugoglati.
[SPEAKER_02] Zašto lud?
[SPEAKER_03] Aha.
[SPEAKER_02] Pa dvojako je značenje.
[SPEAKER_03] Šta znači lud?
[SPEAKER_02] Ajde, krenit ću prvo sa hrvatskim značenjem.
[SPEAKER_03] Ajde.
[SPEAKER_02] Vjerujem da ako želiš ostvariti u životu nešto što je izvan okvira nekakve uobičajene paradigme, mislim da te ljudi mogu smatrati ludim.
[SPEAKER_02] To je jedan od razloga.
[SPEAKER_02] Drugi razlog je što sam na početku pomislio da ću raditi potpis na engleskom jeziku, pa je akronim LUD zapravo Life ili Lifestyle of Our Dreams.
[SPEAKER_03] O, sviđa mi se Lifestyle of Our Dreams.
[SPEAKER_02] Da, na početku je trebalo biti Your, ali sam htio uključiti sve nas.
[SPEAKER_02] Da, da, da, da, da, da.
[SPEAKER_03] Fora.
[SPEAKER_03] Jer mi moramo na V ili možemo na Ti?
[SPEAKER_02] Na Ti.
[SPEAKER_03] Ok.
[SPEAKER_03] LUD, da bar živim Lifestyle of My Dreams.
[SPEAKER_02] Kad si pored, ako uživate, ne možeš.
[SPEAKER_03] Da, nisam.
[SPEAKER_03] Srećom.
[SPEAKER_03] Ali da znaš da dobaci miris i do mog kvarteta.
[SPEAKER_02] Ko je to sad kvartet?
[SPEAKER_03] Kod Martičeve, u Laganinu.
[SPEAKER_02] Kako ti se čini ime potkesta?
[SPEAKER_03] Jako mi se sviđa.
[SPEAKER_03] Sad kad znam značenje, dok ga nisam znala, isto mi je bilo privlačno zapamtiš odmah riječi zato što je neobična, nisi ju nikad čuo.
[SPEAKER_03] Tako da mislim da si dobro pogodio.
[SPEAKER_02] Jer ti kad znaš značenje na engleskom?
[SPEAKER_02] jeziku zvuči otrcanje nego što ti je zvučalo prije?
[SPEAKER_03] Otrcanje?
[SPEAKER_03] Ne, zašto?
[SPEAKER_02] Pa to je neka moja predrasuda.
[SPEAKER_03] Ne me biti nesiguran, dobro je ime.
[SPEAKER_02] Misliš?
[SPEAKER_03] Aha, originalno, neobično, lako zapamtljivo, a ima neko značenje.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Oćeš da ti kažem, kad odem u neku firmu i razgovaram s ljudima tamo, recimo u marketinškom odjelu, prije nego što uđem u firmu, stanem na portu i pitam me osoba na portu, dobrodan tko ste, iz koje firme.
[SPEAKER_02] i gdje ide sa?
[SPEAKER_02] Ja kažem, Vinko Mihaljević, lud.
[SPEAKER_02] Ja onda skužim šta sam rekao.
[SPEAKER_02] I onda kažem osobi, ali lud se piše sa dva o.
[SPEAKER_03] Aha.
[SPEAKER_02] I onda vidim da osobi isto nije i dalje jasno.
[SPEAKER_02] I onda joj pitam kakvom se sviđa ime posla, pukne joj smijeh.
[SPEAKER_03] Pa eto, vidiš, pa mislim, pa kad izazoveš nečiji smijeh, to je, kako bi rekla, obostrana pobjeda.
[SPEAKER_03] To je dobro.
[SPEAKER_02] Pa je.
[SPEAKER_02] Dobar icebreaker, aha.
[SPEAKER_02] Apsolutno.
[SPEAKER_02] Pa da.
[SPEAKER_03] Tako da.
[SPEAKER_02] Mogu te postaviti jedno pitanje.
[SPEAKER_03] Nemojte mijenjati ime.
[SPEAKER_02] Ovo pitanje bez onako da dam neki kontekst bi zvučalo dosta direktno ali došlo je nakon što sam ja pogledao jedan tvoj intervju gdje sam shvatio kontekst u kojem si to govorila rekla si zapravo da je jako bitna ugradnja autorske posebnosti u film a ti si redatelj, ti si autor tvojeg nedavnog djela Sedmo nebo.
[SPEAKER_02] Pa zapravo te hoću onda pitati to direktno pitanje tko si ti i što ti hoćeš?
[SPEAKER_03] To je.
[SPEAKER_02] Ali čak bi te to pitao izvan konteksta filma Sedmo nebo nego čak sa širim kontekstom tko si ti i što ti hoćeš?
[SPEAKER_03] Zanimljivo je da počinješ s tim pitanjem jer s istim pitanjem zapravo počinjem proces nastajanja filma.
[SPEAKER_03] Što sam ja naučila na jednoj radionici.
[SPEAKER_03] vani gdje mi je mentor bio Razvan Radulesku.
[SPEAKER_03] On je jedan od najcjenjenijih, najuspješnijih evropskih filmskih scenarista.
[SPEAKER_03] I uglavnom, tamo nam je nama, polaznicima te radionice, bilo rečeno da zapravo je to prva stvar koju se moramo zapitati: tko smo i što hoćemo.
[SPEAKER_03] Iz tih odgovora.
[SPEAKER_03] proizlazi sljedeće pitanje, a to je šta želimo reći.
[SPEAKER_03] Jer u principu, da bi ti znao šta hoćeš reći, moraš znati tko si i što hoćeš.
[SPEAKER_03] A bez da znaš što hoćeš reći, naravno, nemaš film.
[SPEAKER_03] Tako da je moj odgovor na pitanje, tko sam ja i šta ja hoću.
[SPEAKER_03] Ja sam jedna neovisna žena i majka jedne 16-godišnje djevojke i želim.
[SPEAKER_03] I želim napraviti dobar film.
[SPEAKER_03] Ostala sam te bez riječi, pretpostavljam da je to pozitivno.
[SPEAKER_02] Ne, nego namjerno želim stvoriti dužu suspenziju u toj situaciji.
[SPEAKER_02] Nema suspenzije, okej.
[SPEAKER_02] Oprosti.
[SPEAKER_02] Jel možeš elaborirati svoj odgovor?
[SPEAKER_03] Elaborirati?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ajde, daj malo ga proširiti.
[SPEAKER_02] Ovako.
[SPEAKER_02] Pitao sam Krešimira Mišaka.
[SPEAKER_02] A učio sam da nije Miška, nego Mišaka.
[SPEAKER_02] On bi ispravio.
[SPEAKER_03] Mislio da je.
[SPEAKER_02] Miška.
[SPEAKER_03] Aha, Miška, odkud ti taj dadež neobičan?
[SPEAKER_03] To vi ekonomisti sve pomiješate.
[SPEAKER_03] Dobro, reci, morate zezat malo.
[SPEAKER_02] Ja sam njega pitao šta on misli o radu na sebi.
[SPEAKER_02] I on je zapravo meni rekao da on smatra da je to promašen koncept.
[SPEAKER_02] Jer kako ćeš raditi na nečemu, a da ni ne znaš na čemu radiš?
[SPEAKER_02] Da li si ti onaj koji radi ili na kome se radi?
[SPEAKER_02] I on je zapravo rekao da je pametnije pitanje tko sam ja.
[SPEAKER_03] Pa je.
[SPEAKER_03] Pa naravno, poznavati sebe početak je svih mudrosti.
[SPEAKER_03] Apsolutno.
[SPEAKER_03] Tek kad znaš tko si, ti možeš početi na sebi kvalitetno raditi.
[SPEAKER_03] Ti je recimo kreniš na psihoanalizu i sad ćeš ti, ovisno koliko si u nedosluhu sa samim sobom, pa ćeš ti nakon pustih mjeseci, možda i godina, u jednom trenutku shvatiti tko si.
[SPEAKER_03] I onda je pitanje šta ćeš sa tim saznanjem?
[SPEAKER_03] Hoćeš li ga iskoristiti na način da pokušaš postati bolja osoba ili ćeš naprosto nastaviti živjeti takav kakav si?
[SPEAKER_02] Ako sam te dobro razumio, tvoj odgovor na prvo pitanje je bio da si ti osoba koja želi raditi film.
[SPEAKER_03] Da, dobar film, pazi.
[SPEAKER_02] Dobar film.
[SPEAKER_02] Da malo zagrebem dublje.
[SPEAKER_02] Koju poruku želiš poslati s tim filmom?
[SPEAKER_02] Znači, ne govorim sad o filmu Sedmo nebo, nego govorim o filmu, tojest govorim o poruci koju želiš prenijeti generalno.
[SPEAKER_02] Da li postoji jedna poruka koju, ili jedna informacija koju želiš kao umjetnik prenijeti ljudima koji prate i konzumiraju tvoj sadržaj?
[SPEAKER_03] To je jako zanimljivo pitanje zato što moj odgovor na prvu bi bio ne, naravno, zato što sa svakim filmom.
[SPEAKER_03] Ok, nešto poručuješ, ali baš da cijelo vrijeme poručuješ istu stvar bi bilo malo, kako bih rekla, repetitivno.
[SPEAKER_03] Ali, opet, s druge strane, postoji onaj moment u kojem se ja sve više uvjeravam, a to je kad kažu da u principu čovjek cijelo vrijeme snima jedan te isti film.
[SPEAKER_03] Često to kažu za režisere.
[SPEAKER_03] I kad sam počela pisati scenarij za svoj drugi film, i onda u jednom trenutku sam se pobojala da se opet bavim istimtim stvarima.
[SPEAKER_03] I onda mi je neko rekao: Pa ne me s tim opterećivati.
[SPEAKER_03] Pa svi mi, kolega režiser, mi je to rekao, pa svi mi cijelo vrijeme, cijeli život snimamo jedan i isti film.
[SPEAKER_03] S te strane, bi moralo biti moguće pronaći tu neki zajednički nazivnik, a to je vjerojatno ono što mene najviše muči.
[SPEAKER_03] Mislim da je to zapravo izvučeno iz, ima jedan citat od Kazanove koji kaže da je ljubav majka svih tema.
[SPEAKER_03] To je tema o kojoj najviše mislimo, iako se to nikad ne bismo usudili priznati.
[SPEAKER_03] Jer kao možda je banalno.
[SPEAKER_03] Mislim da sam ja podvijećnik opterećenjem činjenice da većina nas, ljudi su socijalna bića.
[SPEAKER_03] Osnovna psihološka potreba čovjeka je voljeti i biti voljen.
[SPEAKER_03] Međutim, čini mi se da većina nas, i to preko 90%, ako pitamo Vilija Nelstona, 99% nas ne nađe svoj svoju savršenu polovicu.
[SPEAKER_03] I kako pjeva Willy Nelson, i zbog toga se Džubov si dalje vrti.
[SPEAKER_03] To je nešto što me ne prestaje intrigirati.
[SPEAKER_03] Ono što mi je zanimljivo je zapravo zašto, kako je to moguće, zašto je to tako teško?
[SPEAKER_03] Zašto smo mi, muškarci i žene, toliko različiti kao da smo bića s drugih planeta, zašto nam je tako teško ostvariti savršenu simbiozu u kojoj će obje.
[SPEAKER_03] strane biti zadovoljne, nego se mnogi od nas gube, ponovo pronalaze, muče zapravo na tom igralištu, ako ćemo tako nazvati, na igralištu gdje nema pravila, to je to ljubavno igralište gdje se mi privlačimo, upoznajemo, započinjemo od veze, brakove, pa to puca, pa smo frustrirani, suočavamo se s neuspjehom, pokušavamo opet, ali već smo u nekim godinama i tek tad je to postalo neopisivo, komplicirano jer znamo točno što hoćemo., ali to kao da više ne postoji.
[SPEAKER_03] Zapravo mi se čini da se ja sa svakim filmom vratim tome.
[SPEAKER_02] Znači, ako hoćeš reći zapravo da i tvoja, kako bi se provela engleska riječ, underlying.
[SPEAKER_03] Programozno, što bi bilo lako.
[SPEAKER_02] Da je tvoja pozadinska priča svih tvojih dijela i informacije koje želiš iskomunicirati ili zapravo emocija ljubav.
[SPEAKER_02] To si upravo rekla.
[SPEAKER_03] Zapravo ljubav.
[SPEAKER_02] Da li ljubav u kojoj je bitan objekat ili ljubav kao koncept općenito koji ne mora biti vezan uz ništa?
[SPEAKER_03] Kako misliš objekt?
[SPEAKER_02] Pa ti si više spominjala ljubav u kontekstu recimo odnosa između muškaraca i žene, to je ono što si napomenula.
[SPEAKER_02] Ljubav može se vidjeti kroz odnos između roditelja i djeteta, između prijatelja na razne načine.
[SPEAKER_02] Ali spomenula si isto nešto što mi je dosta zanimljivo, spomenula si i tu ljubav prema samome sebi i tu potrebu za ljubavlju.
[SPEAKER_02] Rekla si potrebu dati i primiti ljubav.
[SPEAKER_03] Ljubav prema samom sebi nisam spomenula, to je nešto drugo.
[SPEAKER_02] Rekla si dati i primiti ljubav.
[SPEAKER_03] Tako je, osnovna psihološka potreba je to.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_03] A ljubav prema samom sebi je naravno isto strašno važna jer ti ovaj, oprosti što te prekidam.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, rekao sam što sam htio.
[SPEAKER_03] U principu čovjek koji ne voli sebe ne može voliti ni druge.
[SPEAKER_03] A ti da bi sebe volio, moraš se prihvatiti.
[SPEAKER_03] Da bi se prihvatio, moraš se poznavati.
[SPEAKER_03] I tu zapravo dolazimo do filma kao medija, nije jedini, meni svakako najdraži, koji ti u tome može pomoći.
[SPEAKER_03] Bila sam nedavno u Haagu na nekom filmskom festivalu i gledala sam film Lost Country od vlade Perišića koji je bio ove godine u Kanu.
[SPEAKER_03] I bilo mi je fascinantno.
[SPEAKER_03] Taj film se događa 90.
[SPEAKER_03] u Beogradu.
[SPEAKER_03] Dakle, kad sam ja bila u svojim ranim 20.
[SPEAKER_03] možda malo mlađa.
[SPEAKER_03] I gledajući taj film sjetila sam.
[SPEAKER_03] se sebe u tom vrijeme nečega što sam radila na određeni način, jednog mog dijela ponašanja koje je bilo neobično i gledajući taj film, kroz taj film, ja sam shvatila zašto sam se tako ponašala.
[SPEAKER_03] Ja o tome nisam od onda nikad razmišljala, ali to mi je bilo beskrajno zanimljivo kako je meni taj film otkrio nešto o meni.
[SPEAKER_03] Jer ti kad skužiš nešto o sebi, dakle zašto si nešto radio na određeni način, zašto si se ponašao na određeni način, to je prvenstveno olakšavajuće osjećaj.
[SPEAKER_03] Zato što čim, kako bi rekla, kad sebe u nekom kontekstu shvatiš, a dotaciji nisi bio jasan, puno ćeš lakše sam sebe prihvatiti, puno ćeš lakše živjeti u svojoj koži i puno lakše biti, postati sretan čovjek.
[SPEAKER_02] Jako da sjedim preko puta političkiara.
[SPEAKER_03] Čekaj, ti mene zezaš.
[SPEAKER_01] Zašto političara?
[SPEAKER_01] Čekaj, zezaš se.
[SPEAKER_03] To je kritika, to nije kompliment.
[SPEAKER_02] Misliš?
[SPEAKER_03] Da li je to kritički problem?
[SPEAKER_03] Ja sam prije bila žela kritiku.
[SPEAKER_02] Pa imamo osjećaj da imaš sposobnost, htio sam reći riječ brutalno, ali iskoristit ću riječ.
[SPEAKER_02] Imaš brutalnu sposobnost dotaknuti osobu.
[SPEAKER_02] Osobu koja ovo prati, ali da se bojiš otići samo stepenicu niže.
[SPEAKER_03] Niže.
[SPEAKER_02] Dublje.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_03] Pa, ok, govorim općenito da li.
[SPEAKER_03] Mislim sad da ja s tobom podijelim to iskustvo iz moje mladosti kada sam se ja u određenoj situaciji ponašala na određeni način, mislim da nema potrebe jer nije toliko zanimljivo.
[SPEAKER_03] Možeš više pitati konkretnije da dobiješ konkretnu informaciju.
[SPEAKER_02] Kad usporediš, recimo, holivud.sku produkciju sa produkcijom u Hrvatskoj i da zanemariš činjenicu recimo da je tamo da su budžeti puno veći.
[SPEAKER_02] Ajmo ovako reći.
[SPEAKER_02] Dobije Jasna Nanut i Woody Allen.
[SPEAKER_02] Dobiju oboj milijun dolara za film.
[SPEAKER_02] I koriste iste glumce.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_02] A, ne mogu ovako postaviti.
[SPEAKER_02] Ono što sam ti htio reći, ajmo zapravo uzeti u obzir da su budžeti jednaki, ti koristiš talente koji su ti dostupni, ovdje on koristi talente koji su dostupni tamo.
[SPEAKER_02] Budžet je jednak.
[SPEAKER_02] Da li misliš da će u velikom broju ponavljanja proizvod biti kvalitetniji u Americi nego u Hrvatskoj u smislu filma?
[SPEAKER_03] Kako misliš u velikom broju ponavljanja?
[SPEAKER_02] Znači da deset puta pokušavate raditi film različiti sa istim budžetima svaki put.
[SPEAKER_02] Čak evo ne moramo koristiti niti ali istu celebritu ili glumaca tamo u Amer u Americi, a ti možeš koristiti koga hoćeš s naših prostora.
[SPEAKER_03] Da, Ludi, ali ne snimio koliko filmova, ja ne znam, ali pretpostavljam nekih 50.
[SPEAKER_03] Dakle, to iskustvo je teško, ja bih čak rekla, a ja jedan.
[SPEAKER_03] Mislim da je to iskustvo nemoguće nadmašiti.
[SPEAKER_02] Ajde da ti zapravo preciziram pitanje.
[SPEAKER_02] Da imate jednake budžete i da ti imaš jednaki budžet, radići sa talentom iz Amerike ili talentom iz Hrvatske, da li bi proizvod bio jednak?
[SPEAKER_02] A ne moraš koristiti amater, ali su celebrity.
[SPEAKER_03] Ti mene zapravo pitaš da li su američki gumci bolji od hrvatskih?
[SPEAKER_03] Je li to pitanje?
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Nego?
[SPEAKER_02] Možeš uzeti, ajmo uzeti amateri.
[SPEAKER_02] Amateri u Hrvatskoj i amateri u Americi.
[SPEAKER_02] Kakva bi bila razlika u proizvodu, recimo da radiš sa amaterima ili hrvatskim amaterima?
[SPEAKER_03] A čuo, to bi vjerojatno ovisilo o tome tko je opušteniji na kamerama.
[SPEAKER_03] Mislim da su to po defaultu Amerikanci.
[SPEAKER_03] Oni su nekako.
[SPEAKER_03] Nekako, kako bi rekla, veći prijatelj s kamerom od Hrvata.
[SPEAKER_03] Zašto je to tako?
[SPEAKER_03] Pretpostavljam zato što je Hrvatima važnije tuđe mišljenje o njima samima nego što je Amerikancima.
[SPEAKER_02] Ali, ili mogla dokučiti zašto je to tako?
[SPEAKER_03] Pičala sam nedavno s jednim taksistom o tome, vidiš.
[SPEAKER_03] Zašto je nama, Hrvatima, toliko važno šta drugi misle o nama?
[SPEAKER_03] To ima veze, zaključili smo taksistija sa samoparouzdanjem, nismo sigurni u sebe, što opet ima veze, ja mislim, sa karakterom.
[SPEAKER_03] Naš karakter je nešto ono kad pogledaš one top liste najsretnijih nacija.
[SPEAKER_03] I onda ćeš vidjeti da su Danci uvijek ili prvi ili u top tri, a mi Hrvati smo negdje, neam pojma, 50 i neki.
[SPEAKER_03] I kad ideš malo razmišljati o tome koji su razlozi zašto je to tako.
[SPEAKER_03] Jedan od glavnih razloga je danas je zadovoljan, odnosno zahvalan za ono što ima., a Hrvat priželjkuje ono što nema.
[SPEAKER_03] Razumiješ tu razliku?
[SPEAKER_03] Dakle, isto tako možemo reći da je danas zadovoljniji, Hrvat manje zadovoljan čovjek, dakle danas je sigurniji u sebe, Hrvat manje siguran zato što je nezadovoljan i ono još malo doći ćemo do toga da se Hrvat opterećuje tuđim mišljenjem dok danca baš boli briga.
[SPEAKER_03] A tako imamo.
[SPEAKER_03] imam osjećaj i Amerikanca.
[SPEAKER_02] I da li misliš da zapravo radi tog manjeg samopouzdanja, generalno kada govorimo o prosječnom recimo Hrvatu, da radi toga ne možemo biti u potpunosti autentični, iskreni jer sad kad bi preko puta mene recimo sjedio Amerikanac ili Amerikanka, čak ono da pokupim osobu s ulice, imam osjećaj da bi bila ta osoba puno opuštenija i prirodnija nego da pokupimo osobu prosječnu iz Hrvatske?
[SPEAKER_03] Da, sigurno.
[SPEAKER_03] Gledam jednu stvar.
[SPEAKER_03] Sad ću se opet vratiti, bila sam nedavno u Haagu.
[SPEAKER_03] I ono što mi je bilo zanimljivo, razgovarala sam nakon projekcije filma sa publikom.
[SPEAKER_03] Važan im je prostor gdje žive.
[SPEAKER_03] Njihovi stanovi, kuće, vrtovi su jako sređeni.
[SPEAKER_03] To je ono gdje oni stavljaju prioritet.
[SPEAKER_03] I onda ako to opet usporedimo sa Hrvatskom, možemo reći da kod nas se žene vole sređivati, jel tako?
[SPEAKER_03] U kakvim stanovima, kakvim kućama, kakvim vrtovima živimo?
[SPEAKER_03] Kod nas nije rijetka pojava da ljudi žive u kući koju nikad nisu zapravo dovršili, nikad ju nisu ožbukali.
[SPEAKER_03] Nama kao da nije važno da su kuće u istoj ulici, u istom stilu ili ne znam na otoku koji u Grčkoj, Santorini, tamo su, nisam bila, ali pamtim od nekog da su tamo sve kuće u istom stilu, sve su bijele, jel tako i onda to lijepo izgleda skladno.
[SPEAKER_03] A kod nas ljudi tome ne pridaju važnost do te mjere kao što pridaju, kako bismo to rekli, osobnoj prezentaciji.
[SPEAKER_03] Znači, mislim da je to nadoknađivanje nečeg što mislimo da nam fali, zar ne?
[SPEAKER_02] izvana gladac, iznutra jadac.
[SPEAKER_03] Eto ti ga na.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ali vidi, na što mi je zanimljivo?
[SPEAKER_02] Mislim da smo ušli u jednu meni interesantnu tematiku, nadam se da je i tako u gledateljima isto.
[SPEAKER_02] Ovo o čemu sad pričamo je meni od velike važnosti zbog proizvoda koje ja radim kao što je proizvod potkesta i često se pitam zašto je to tako.
[SPEAKER_02] Recimo kad bi se usporedili sa našim susjedima koji su nam vrlo blizu, sa Srbima i Busancima, rekao bi da su oni puno opušteniji i puno prirodniji nego što smo mi.
[SPEAKER_02] I ne mogu dokučiti zašto.
[SPEAKER_02] Zapravo, dosta su nam životi, povijest nam je bila isprepletena.
[SPEAKER_02] Imam osjećaj da mi imamo jedan onako lijepi štap u guzici, a da oni nemaju.
[SPEAKER_03] Pa dobro, ja mislim da.
[SPEAKER_03] taj štap vuče svoje porijeklo još od Austro-Ugarske, zar ne?
[SPEAKER_03] Mi sebe, Hrvati, jako ozbiljno shvaćamo.
[SPEAKER_03] Ja ne znam zašto.
[SPEAKER_03] U biti, znam zašto.
[SPEAKER_03] Kada se čovjek shvaća preozbiljno, onda kad je svjestan da je, kako bih rekla, da.
[SPEAKER_03] Čega je to nadoknađivanje?
[SPEAKER_03] Kad sebe shvaćaš preozbiljno.
[SPEAKER_03] Dakle, ti želiš da te drugi doživljavaju kao veličinu umjesto da se opustiš i da pustiš druge.
[SPEAKER_03] da sami stvorimo nešto.
[SPEAKER_02] Ako imaš zapravo problem perfekcionizma, želješ sebe prikazati u boljem svjetlu nego što zapravo je, umjesto da prihvatiš da isto kao i drugi imaš hrp u mana i hrp u nesavršenosti i da su zapravo te mane, fora i da te čine tobom.
[SPEAKER_03] Imáš problem s ego, mnada bi rekla.
[SPEAKER_02] Misliš da je ego?
[SPEAKER_03] Mislim da da.
[SPEAKER_02] A kako bi definirala ego?
[SPEAKER_03] Koja je funkcija ega?
[SPEAKER_03] Sad ti mene pitaš, koga da smo na testu?
[SPEAKER_03] Ego je, čekaj, proba ćuč ću se izvući.
[SPEAKER_03] Što si rekao?
[SPEAKER_02] Bolit će te glava do kraja misije.
[SPEAKER_03] Ego je, je li to moja osobna vrijednost, onako kako ja vidim?
[SPEAKER_02] Je, je.
[SPEAKER_02] Ja bih ti rekao da je funkcija ega zaštititi pravog ja od okoline.
[SPEAKER_03] Je li je?
[SPEAKER_02] I osoba koja ima izražen ego ima jako veliki štit i zapravo je onako krhki ja se nalazi iza tog snažnog ega.
[SPEAKER_03] Hoćeš reći egoist?
[SPEAKER_03] Nije li da egoist misli samo na sebe?
[SPEAKER_02] Malo su pobrkani lonići, može se iz više kutova razmisliti o toj riječi.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_02] Ja ga gledam na taj način.
[SPEAKER_02] Ali ajde da malo napravimo jedan onakav zaokret u toj temi.
[SPEAKER_02] To mi je jako bitno, to opuštenost ljudi ovdje, zato što želim da.
[SPEAKER_02] Možemo dobiti vodicu samo.
[SPEAKER_03] Ali čekaj, mogu ja nešto reći na tu temu?
[SPEAKER_02] Ajde recimo.
[SPEAKER_03] To ide od tebe.
[SPEAKER_03] U ovom slučaju.
[SPEAKER_03] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_03] Ovo sigurno, ovo je tvoje, ja sam sad došla.
[SPEAKER_03] na tvoj teren.
[SPEAKER_03] Ti odaješ dojam jako ozbiljne osobe.
[SPEAKER_03] Ti govoriš pravilno, ti naglašavaš riječi pravilno kao na dnevniku.
[SPEAKER_03] Znači, ti na neki način namečeš ozbiljnu atmosferu.
[SPEAKER_02] OK.
[SPEAKER_03] Dakle, ja sam do sada podkaste doživljavala ono malo što bih vidjela kao zaibanciju.
[SPEAKER_03] Puno tu ima smijeha, a ti jasno znači odmah ušli u pitanja od životne važnosti, jako ozbiljna pitanja., ti pritom imaš tu ozbiljnu dikciju, cijela ova atmosfera je jako ozbiljna, jako profesionalna i čovjek se ono malo kako bi rekla.
[SPEAKER_03] Malo se osjećam kao u, još si mi rekao da ovaj zvuči kao političar, dakle mislim malo se osjećam kao u političkoj emisiji, a političke emisije su same po sebi jako ozbiljne.
[SPEAKER_03] Dakle, da.
[SPEAKER_02] A je li ti dosadno?
[SPEAKER_03] Nije mi dosadno, zanimljivo mi je.
[SPEAKER_02] OK.
[SPEAKER_02] Ja sam ti shvatio da je informacija jako bitna stvar.
[SPEAKER_02] Ono sve nekako kreće kroz verbalizaciju naše misli, ali tako.
[SPEAKER_02] I kad razmišljam kroz kontekst medija u kojima si ti zapravo čitao svoju karijeru nekako, mediji imaju zadatak, ili mediji kao što je film ili glazba ili knjiga ili što god, imaju zadatak prenijeti tu neku informaciju u um.
[SPEAKER_02] Ajde da se fokusiram na film koji je tebi, medijem kojeg najviše voliš, cijeniš.
[SPEAKER_02] Šta bi rekla koja je uloga filma u društvu?
[SPEAKER_02] Zašto ti radiš taj film recimo Sedmo nebo?
[SPEAKER_02] Ja sam shvatio da čak, znaš ono, Amerikanci kažu, ali i Englezi, ono textbook, ono kao knjiga iz fizike, pa sa čitaš neku suhoparnu knjigu iz fizike, ono textbook, ali onda opet imaš neko umjetničko djelo, neku knjigu koja je napisana kroz neku metaforu i tako nešto.
[SPEAKER_02] Imam osjećaj da zapravo ta fikcija nekako može puno bolje pogoditi u emociju osobe koja to konzumira nego...
[SPEAKER_02] I koja je zapravo onda uloga tog filma i tog storytellinga, ili na hrvatski pripovijedanja?
[SPEAKER_02] Za društvo.
[SPEAKER_02] Da li ti na taj način razmišljaš o filmu kad ga stvaraš?
[SPEAKER_03] A čujte, proces nastajanja filma je toliko dug, on se broji u godinama, pa ti često zapravo zaboraviš zašto to radiš.
[SPEAKER_03] Ono naprosto samo ideš, pa se onda kad to dođe do faze da film treba doći pred publiku, onda se sjetiš i oi pa da za publiku.
[SPEAKER_03] Film kao i svaki video.
[SPEAKER_03] Svaki vid umjetnosti zapravo nama ljudima pomaže da se suočavamo sa samim sobom, sa svijetom u kojem živimo i sa stvarnošću.
[SPEAKER_03] To je uloga storytellinga.
[SPEAKER_03] Zato sam ti dala ovaj primjer ranije, kad sam skužila nešto od sebe dok sam gledala jedan film koji zapravo se uopće time nije bavio.
[SPEAKER_03] I onda sam se osjećala dobro.
[SPEAKER_03] To je bio osjećaj olakšanja.
[SPEAKER_03] A osim što nam pomaže da se suočimo sa samim sobom i sa stvarnošću, film je svakako i testament vremena.
[SPEAKER_03] Isto tako, on odražava naš identitet, nacionalni, kulturni.
[SPEAKER_03] Film nam pomaže da upoznamo svijet, ljude koji žive drugčije od nas, daleko od nas, razmišljaju drugčije, da shvatimo sebe, svoje postupke, da se lakše nosimo s problemima koji nas opterećuju.
[SPEAKER_03] Znaš onaj osjećaj kad pogledaš dobar film?
[SPEAKER_03] Vidiš se u njemu, prepoznaš nešto svoje u njemu, potakne te na razmišljanje, dirne te, ostane s tobom, razmišljat još o njemu.
[SPEAKER_03] To je dobar ispunjujući osjećaj.
[SPEAKER_03] Kao i kod konzumiranja svakog vida umjetnosti.
[SPEAKER_03] Tako da mislim da je danas, mislim danas, otkad je filma njegova uloga zapravo enormna, ja bih rekla.
[SPEAKER_03] Odrastamo uz film.
[SPEAKER_03] Ja sam odrastala uz.
[SPEAKER_03] Kroz dječje filmove, živo ih se sjećam.
[SPEAKER_03] Ne okreće se sine, vlak u snijegu.
[SPEAKER_03] Pa onda kad sam bila u osnovnoj školi, sjećam se Top Guna, Dirty Dancinga.
[SPEAKER_03] To su filmovi koje smo gledali zajedno, koje smo komentirali, pa smo ih opet gledali.
[SPEAKER_03] Bili su nam ne samo prozori u svijet, nego su nas na neki način i odredili i povezivali.
[SPEAKER_03] Pa sam odakrenula u srednju školu, pa sam.
[SPEAKER_03] Počela gledati ozbiljnije filmove, pa mi se otvorio cijeli jedan svemir mogućnosti do koje mjere taj medij može doprijeti.
[SPEAKER_03] Mislim da me ta fascinacija nikad neće pustiti.
[SPEAKER_03] A to je strašno sam fascinirana vještinom da filmom kažem nešto što ljudi dubinski znaju, ali zaboraver ne misle o tome svaki dan i pogotovo.
[SPEAKER_03] ako to uspiješ reći na originalan, sebi specifičan način.
[SPEAKER_03] To je gigantsko postignuće.
[SPEAKER_03] Isto kao što kad gledam sliku od Dalija, nedavno sam ju gledala, ne znam kako sam došla na nju, žena s ladicama.
[SPEAKER_03] I gledam u tu sliku, ta slika meni toliko toga govori.
[SPEAKER_03] O meni, o nama ženama.
[SPEAKER_03] Način na koju je prikazao, način kako se domislio da on u tu ženu ugradi ladice.
[SPEAKER_03] Ja bi o tome mogla pričati satima.
[SPEAKER_03] I u principu sam tako i završila u filmu, iako to nije bilo svoje pitanje, ali evo sad smo došli do toga.
[SPEAKER_03] Neverojatan je izazov, najveći na koji sam ikad naišla, pokušati to savladati na način da snimiš dobar film.
[SPEAKER_03] Nije lako, ali je vrlo izazovno.
[SPEAKER_03] Ja sam baš zaljubljena u taj medij.
[SPEAKER_02] Da, nekako imam osjećaj da zapravo sve opet ne znam zašto mi ta riječ često padne, izražavam se bojim.
[SPEAKER_02] biti otrican?
[SPEAKER_02] Želim biti originalan.
[SPEAKER_02] Ali nekako mi se čini da zapravo sve kreće od onog prije par tisuća godina, ljudi su se okružili oko vatre i neki čiča iz nekog plemena priča neku priču mlađem naraštaju.
[SPEAKER_03] Što nas toliko fascinira?
[SPEAKER_03] Zašto ja kad ti meni sad da mi počneš pričati neku priču koja je meni zanimljiva, zašto uopće imam tu potrebu?
[SPEAKER_03] Priče su između ostalog prenošenje znanja na vrlo originalan način, zar ne?
[SPEAKER_03] Znanja o nama ljudima, svijetu u kojem živimo.
[SPEAKER_02] Istina?
[SPEAKER_02] Istina.
[SPEAKER_03] Ja znam da kad pogledam dobar film, kojim je prva potreba koju imam nakon što pogledam dobar film je želim podijeliti to iskustvo.
[SPEAKER_03] Svima koje znam, s kim se čujem, s kim se vidim, ispričam, joj, gledala sam taj i taj film, moraš ga gledati, zašto?
[SPEAKER_03] Jer želim da to iskustvo dijelimo, želim pričati o tom filmu.
[SPEAKER_02] Spomenula si u jednom intervjuu da si imala susrete sa redateljima poput Woody Alena i Davida Lyncha koji su utjecali, zapravo ja pretpostavljam da su utjecali nekako na tvoj umjetnički razvoj.
[SPEAKER_02] Meni se osobno sviđaju jako djela od Woody Alena, evo on nekako želio da i Lut Potke bude takav, znaš, razgovor.
[SPEAKER_03] To si mi trebao odmah reći, onda bi ja to tako navigirala u tom smjeru.
[SPEAKER_02] Mislim, možemo još uvijek.
[SPEAKER_02] Meni se čini da su njegove kao da nemaju neku temu.
[SPEAKER_02] To mi je kao Seinfeld.
[SPEAKER_02] Znaš kad su pitali u jednoj epizodi Seinfelda, Jerryja i Costanzu, Ćorđe kao o čemu je.
[SPEAKER_02] Znaš da su pičali kao bili svoju ideju, kao o seriji.
[SPEAKER_02] I zapravo je serija trebala biti o ničemu što je Seinfeld o ničemu, Seinfeld je o životu, svakodnevnom.
[SPEAKER_02] Tako mi se čini nekako i filmovi Woody Allena.
[SPEAKER_03] Ja ga gledam sad, sad je ovaj već tjednima na HRT u ciklusu.
[SPEAKER_02] A ne gledam ga.
[SPEAKER_02] Ne gledam ga.
[SPEAKER_02] Televiziju baš previše.
[SPEAKER_03] Ja ga sad gledam po svaki taj film, po sto puta put.
[SPEAKER_03] I opet me iznova fascinira.
[SPEAKER_02] Što ti je specifično za njegove filmove?
[SPEAKER_02] I šta si naučila od njega?
[SPEAKER_03] Neuvjerojatno je do koje mjere je on u stanju, kod Budileina me najviše impresionira sam humor, do koje mjere on uspjeva napraviti nas ljude najviše kroz naše karaktere., ali i situacije, duhovitima.
[SPEAKER_03] U tom smislu, u cijeloj povijesti filma, ja mislim da je ono išlo najdalje.
[SPEAKER_03] Mislim, ajmo uzeti, evo, ova turburna ruža Kajra.
[SPEAKER_03] Ono što mene impresionira je sama premisa tog filma, sama ideja.
[SPEAKER_03] Ajmo imati ženu čiji muž više vremena provodi s dečkima nego s njom, ona je konobarica koja.
[SPEAKER_03] koja jedva spaja kraj s krajem i još njemu mora davati novac za kockanje.
[SPEAKER_03] Njoj je jedino utočište lokalno kino gdje ona gleda filmove, tamo se zagledala u jednog glumca, sanjarije o tome da bude s njim i taj glumac šta izađe iz platna i počne s njom provoditi vrijeme.
[SPEAKER_03] Mislim, aj se ti toga sjeti, to je ono, to je revolucionarna ideja.
[SPEAKER_03] Ali, Vujalan, tu naravno ne staje šta biva dalje.
[SPEAKER_03] Njih dvoje se počnu družiti, ona počne razmišljati o tome, polako se, zaljubljena je već u njega, želi napustiti muža, a ostali glumci u toj sceni ne mogu nastaviti dalje s filmom zato jer im je ključni glumac izašao iz scene, iz filma.
[SPEAKER_03] I to dođe do ekipe filma koja je snimila taj film i svi se jako uzrujaju jer se poboje da publika više neće gledati taj film u kinima.
[SPEAKER_03] Ekipa sa glumcem koji glumi tog lika koji je izašao iz platna dolazi u taj gradić pokušaći riješiti stvari.
[SPEAKER_03] I taj glumac kojemu nije u cilju da se ovo sve skupa događa jer bi mu moglo naštetiti karijeri, se upliče i počinje zavađati našu glavnu i u njenoj kćeri.
[SPEAKER_03] I naravno da će joj na kraju slomiti srce.
[SPEAKER_03] Mislim, to je fascinantno.
[SPEAKER_03] U kontekstu storytellinga, fascinantno dokle on ide.
[SPEAKER_03] Postoji kod stvaranja scenarija ono u principu u što ideš često je takozvani prekoračenje: a to je da bi stvorio napetost, daš liku da napravi ono što bi većina.
[SPEAKER_03] nas htjela u određenoj situaciji napraviti, ali naprosto se ne usudi.
[SPEAKER_03] I onda filmska priča postaje zanimljiva.
[SPEAKER_03] On je majstor prekoračenja.
[SPEAKER_03] To koliko on daleko ide, to je fascinantno.
[SPEAKER_03] Ali sam se sada više sjetila jedne stvari zbog čega volimo slušati priče, da dijelimo iskustva.
[SPEAKER_03] Zato što, naprimjer, ja bih jako voljela imati iskustvo pljačkanja banke.
[SPEAKER_03] Baš bih voljela to osjetiti u svim segmentima.
[SPEAKER_03] od planiranja, targetiranja, prekomaskiranja, izvedbe, sve.
[SPEAKER_03] Ali naravno da neću, zato jer ne želim završiti u zatvoru.
[SPEAKER_03] Ali zato si volim pogledati film pljačke da se ja uživim u telikove, jer je to najbliže što ja tom iskustvu zapravo mogu doći.
[SPEAKER_02] Makes sense.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_02] Inspirirala si me sad dok sam te slušao, zato što si bila jako strastvena oko toga što si izgovarala.
[SPEAKER_03] I sad ćemo mi zaokrenuti u tom smjeru, malo ćemo se objasniti.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_02] Nećemo.
[SPEAKER_02] Samo malo si me inspirirala zapravo i odmah sam se sjetio svog projekta Lud i zapravo sam shvatio da možda kada bi rekao ono što je suština ili srž Lud brenda je upravo ta obsjednutost autora ili obsjednutost osobe sa moje, sa druge strane mene, svojim pozivom.
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_02] Da li ti imaš osjećaj da si opsjednuta svojim pozivom?
[SPEAKER_02] Tako sam te doživio kad sam te slušao kad govoriš o filmu.
[SPEAKER_02] Mislim da je to jedna od najljepših stvari koje možeš osjetiti u životu, biti u prisutstvu osobe koja je opsjednuta svojim pozivom.
[SPEAKER_03] Je, je, to se zove strast.
[SPEAKER_03] Strast je jako privlačna.
[SPEAKER_03] Ima cijenu visoku, jako, ali s druge strane ispunite i činite, dajte ono da se osjećajećaš 100% živ.
[SPEAKER_03] Ko ne želi biti živ 100%?
[SPEAKER_03] Ne želim biti živa 72%.
[SPEAKER_03] Oću 100%.
[SPEAKER_03] Ali da bi se osjećala živa 100%, moram se baviti onime prema čemu osjećam strast, dakle čime sam opsjednuta.
[SPEAKER_03] Iako će puno drugog patiti, naravno.
[SPEAKER_03] Što ti zapisuješ cijelo vrijeme?
[SPEAKER_02] Nam šalabakter.
[SPEAKER_03] Vidim.
[SPEAKER_02] Ovo si tako lijepo izgu izgovorila?
[SPEAKER_02] Ne znači li si jako političar?
[SPEAKER_02] Čuo sam, ne, sad si mi super.
[SPEAKER_02] Sad si mi super.
[SPEAKER_03] Dugo mi je rekao nešto tako ponašalo juče.
[SPEAKER_02] Čuo sam jedan citat, ono kako mi ljudi volimo pričati o sreći, znaš?
[SPEAKER_02] Zapravo više pričamo o sreći nego u smislu života.
[SPEAKER_02] Trebamo biti svi sretni, to je nekakav cilj.
[SPEAKER_02] Ali sam čuo da zapravo mi ne tražimo trenutke sreće, nego baš tražimo upravo te te trenutke koje ste malo prije spomenuli da se osjećamo 100% živima.
[SPEAKER_02] Ja se apsolutno slažem s tim.
[SPEAKER_02] To je samo moj komentar na ovo što ste ti izgovorila.
[SPEAKER_02] Sljedeće moje pitanje.
[SPEAKER_02] Trudim se biti specifičan u postavljanju pitanja da se znam upetljati.
[SPEAKER_02] Sigurno ste primijetila.
[SPEAKER_02] Odakle je motivacija za stvaranjem filma Sedmo nebo čije je stvaranje trajalo sedam godina?
[SPEAKER_03] Lucky number seven.
[SPEAKER_02] Ja sam se rodio sedmog sedmog, ako niste znali.
[SPEAKER_03] Čekaj, zezaš, pa ja sam u pravoj emisiji.
[SPEAKER_02] Ja sam se rodio 7.7.
[SPEAKER_02] slušavao dalje.
[SPEAKER_02] Stan u zgradi broj 7, parkirno mjesto broj 7 i šupa broj 7.
[SPEAKER_03] Čekaj, Zeka.
[SPEAKER_02] Mama.
[SPEAKER_03] I sad sam ti došao, goste, ja koja sam radila film 7 godina, izvoji se sedmo nebo i neki dan smo prešli 7000 gledatelja.
[UNKNOWN] Eto.
[SPEAKER_02] To je to.
[SPEAKER_02] Čestitam.
[SPEAKER_03] Možda bi neko od nas trebao ići pred lot.
[SPEAKER_02] Ja sam, zato što sam se rodio 7.7.
[SPEAKER_02] odigrao lotu jednom u životu.
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_02] I prvi i zadnji put dobio sam 5 od 7.
[SPEAKER_03] Čekaj, Zeka.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Koliko je to novca?
[SPEAKER_02] I razočaravao sam se.
[SPEAKER_02] Malo sam dobio 300 i nešto kuna.
[SPEAKER_02] Mislim da je više.
[SPEAKER_03] To je onaj 7 od 39.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] I dobio sam 5 od 7.
[SPEAKER_00] Tako da sam rekao neću više.
[SPEAKER_02] To je to.
[SPEAKER_02] Koji je motiv za stvaranje filma Sedmo nebo?
[SPEAKER_02] Je li namjerno onda se film stvario 7 godina?
[SPEAKER_03] Nije se namjerno stvario 7 godina nego silom prilika.
[SPEAKER_03] Nekakva inicijalna ideja koju sam imala je zapravo.
[SPEAKER_03] Bilo to što zadesi mnoge od nas na polovici života.
[SPEAKER_03] Kad prvo osvijestiš, ti se sada taman je to sada tu negdje ispred tebe.
[SPEAKER_03] To će ti sad loviti, što si rekao, imaš 68 za koju godinu.
[SPEAKER_03] Kad osvijestiš da ti je ostalo još toliko vremena koliko si proživio.
[SPEAKER_03] I to ti uzrokuje blagu paniku, neminovno.
[SPEAKER_03] Počneš se pitati je li to to, jesi li mogao ili bi trebao bolje, da dobiješ potrebu da bi možda stvari mijenjao jer se ne osjećaš baš 100% zadovoljan sa svime i tu mnogi od nas upadaju u odnose koje ne znaju zapravo kako razriješiti.
[SPEAKER_03] Jer ljudi na polovici života nisu više klinci, imaju odgovornosti, ulozi su neminomno visoki, imaju obitelji, imaju djecu.
[SPEAKER_03] Bilo mi je zanimljivo kako ljudi u tim godinama uopće pronalaze rješenje, započinju li nove živote ili rješenja pronalaze njih.
[SPEAKER_02] I šta si zaključila?
[SPEAKER_03] Ali onda ti se desi gleda, piše scenarij, prijaviš se na HVC, ne prođeš.
[SPEAKER_03] I onda neminovno počinješ taj materijal mijenjati, uostalom i ti se mijenjaš i važno ti je da ti u tom materijalu cijelo vrijeme imaš nešto što ti uzbudljivo.
[SPEAKER_03] Ako nimaš, ako ti ne goriš za tim materijalom, ne bude dobro.
[SPEAKER_03] Jer se njime baviš godinama, doslovno.
[SPEAKER_03] I onda se zapravo taj scenarij mijenja s tobom.
[SPEAKER_03] Tako da zato mi je uopće nije lako odgovoriti na ovo što me pitaš, otkud ta ideja, kad se ta ideja mijenjala s vremenom.
[SPEAKER_03] Ja da mogu birati, ja bi najradije napisala scenarij i ušla u preprodukciju.
[SPEAKER_03] Ne bi bilo nikakvog vremena između.
[SPEAKER_03] Međutim, film je jako skup sport i potrebno je najčešće i nažalost puno vremena da bi se isfinancirao.
[SPEAKER_03] A u tom vremenu ti si, kako bi rekla na neki način, zaglavljen s tim scenarijem za koji cijelo vrijeme imaš potrebu ga osvježavati i, kako bih rekla, pronalaziti u njemu nova uzbuđenja.
[SPEAKER_03] Tako da, kriza srednjih godina je meni na meni samo bila jako smiješna kad sam skužila kako se ona očituje.
[SPEAKER_03] Ali, bila mi je i poznata jer je moja.
[SPEAKER_03] Činilo mi se da je nekako u usporedbi su muškarci u tim okolnostima smiješniji, slabije se snalaze.
[SPEAKER_03] Smiješno mi je kad se muškarci nađu pa pričaju o ljubavnim problemima., to je sasvim drukčiji pristup nego što ga imamo mi, žene.
[SPEAKER_03] koje smo puno u tome vještije jer smo isklonije analiziranju emocija i odnosa, dok ste vi više manje onakvu nebronom grošću.
[SPEAKER_03] I tako nekako je to iz toga zapravo se krenula formirati ta priča koja je jedno duže vrijeme u njoj je glavni lik bio ženski.
[SPEAKER_03] Pa se to na kraju ipak krenulo u žena koja vježba kako će, ne usudi se reći mužu da više nije sretna s njim, bedio je da slomi mu srce i onda ona vježba skaučena, kako ćemo reći.
[SPEAKER_03] Ali se nekako okrenulo ipak na kraju na frajera.
[SPEAKER_02] U jednom trenutku si rekla zapravo da Woody Allen je, parafrazirao ću, kralj prekoračivanja nečega.
[SPEAKER_03] Prekoračenja scenarističkog prekoračenja, da.
[SPEAKER_02] Da li si ti na nekakav način radila tu u filmu Sebno nebo?
[SPEAKER_03] Absolutno, apsolutno.
[SPEAKER_03] Koji bi bio onaj realan potez glavnog glika.
[SPEAKER_03] Znači nije više zadovoljan u braku, upoznao je neku drugu ženu s kojom želi započeti novi život.
[SPEAKER_03] Boji se reći ženi istinu.
[SPEAKER_03] Normalan korak bi bio da ode k vragu k psihologu, ali on to ne napravi, nego on vježba kako će joj reći sa svojim frendom.
[SPEAKER_03] Znači to ti je već prekoračenje.
[SPEAKER_02] Zašto je film u žanru komedije?
[SPEAKER_03] U Moram reći da od svih žanrova mi je to najdraže.
[SPEAKER_03] Zato što ti komedija nudi priliku da progovoriš o ozbiljnim stvarima na humoran način.
[SPEAKER_03] To je najteže.
[SPEAKER_03] Komedija je puno teža od drame.
[SPEAKER_03] Komedija je drama u osnovi, ali je i beskreno izazovno.
[SPEAKER_03] Recimo kad se pojavila ova komedija Neugode koje je specijalac Ruben Eslund.
[SPEAKER_03] Sjećam se kad sam gledala njegov film Slučajni turist, force majour.
[SPEAKER_03] Si gledalo to?
[SPEAKER_03] Znači, to je jako ozbiljan film koji govori o tome kako se muškarac nosi sa gubitkom muškosti.
[SPEAKER_03] Imamo čovjeka koji sa ženom i djecom dođe na skijanje, sjede na terasi nekog hotela, doručuju i odjednom se sruši lavina na cijelu terasu.
[SPEAKER_03] I on umjesto da spasi ženu i djecu, on pobjegne pred svima.
[SPEAKER_03] I onda se iz toga stvori ono veliki slon u sobi.
[SPEAKER_03] Niko se ne usudi ni ona žena pričati o tome, ali svi znaju što se desilo i polako to isplivava na Porsche.
[SPEAKER_03] Jako mi se svidjelo kod tog filma, mislim da me on zapravo, da me taj film potaknuo da idem u tom smjeru.
[SPEAKER_03] Jer, velim ti, priča o jako ozbiljnim stvarima, ali na duhovit način.
[SPEAKER_03] Jako mi se sviđa ta kombinacija.
[SPEAKER_02] Vidite, često razmišljam o tome da bi volio da ovaj potpis bude duhoviti, ali ne želim da ispadne neozbiljan.
[SPEAKER_02] Jako mi je bitno da to bude profesionalno.
[SPEAKER_03] Razumijem te.
[SPEAKER_02] Da li je moguće nešto učiniti humorističnim, a da i dalje zadržiš profesionalnost, i da i dalje zadržiš inteligenciju, recimo, kad osoba kaže inteligen inteligentan humor.
[SPEAKER_03] Ajmo.
[SPEAKER_03] Humor koji nije na prvu loptu.
[SPEAKER_02] Mhm.
[SPEAKER_03] Nego na drugu, treću itd.
[SPEAKER_03] Ali ja sam sigurna da ti to možeš prepoznati.
[SPEAKER_02] Mogu prepoznati?
[SPEAKER_02] Ne znam da li mogu generirati.
[SPEAKER_03] E, da.
[SPEAKER_03] Možeš probati.
[SPEAKER_03] Ali, možemo probati zajedno.
[SPEAKER_03] Otići da probamo da ovaj razgovor bude duhovitiji.
[SPEAKER_03] Ali da pritom zadrži ozbiljnost.
[SPEAKER_02] Ajmo.
[SPEAKER_03] Ajmo probati.
[SPEAKER_03] Svatko sa svoje strane.
[SPEAKER_03] Pazite, ti već.
[SPEAKER_03] Tu već imaš priliku ići u tom smjeru kroz pitanja, dakle način na koji ih plasiraš.
[SPEAKER_02] Evo, probaj.
[SPEAKER_02] Ajde ti, ti kreni time potakni pošto si ti redatelj.
[SPEAKER_03] Hoćeš da ja.
[SPEAKER_02] E, ti si redatelj, imaš više iskustva sa, ali imaš više iskustva i sa sadržajem i sa prenošenjem poruka.
[SPEAKER_02] Pretpostavljam da onda imaš i iskustva i sa komunikacijom sa velikim brojem ljudi i sa psihologijom mase koja je ujedno zapravo u konačnici psihologija i pojedinca.
[SPEAKER_02] Kako bi ti to napravila ovo karakterizirala sedmo nebo kao takav profinjen, inteligentni humor ili ipak onako malo lepršavi, jednostavniji humor.
[SPEAKER_02] Ali da se vratimo na ovo da pokušamo ovaj naš razgovor.
[SPEAKER_03] Da, nije lako se ovdje opustiti, znaš zašto?
[SPEAKER_03] Zato što tebi su pitanja jako ozbiljna, baš su ozbiljna.
[SPEAKER_03] Ti sad mene pitaš, pitaš me, mislim li da je humor u mom filmu pametan?
[SPEAKER_03] To je užasno nezahvalno pitanje.
[SPEAKER_03] Naravno da mislim.
[SPEAKER_03] Da ne mislim, ja ne bih napravila takav film.
[SPEAKER_03] Mislim, definitivno nisam osoba od humora na prvu loptu.
[SPEAKER_02] Ali postoji i pametniji.
[SPEAKER_02] Da li pametan i pametniji?
[SPEAKER_03] Pa čujmo, možemo sad pričati o njihovim i njihovim humorima.
[SPEAKER_03] Ja sam u svakom slučaju napravila najbolje što sam mogla i samim time mirno spavam.
[SPEAKER_03] Ali mogu ti reći pošto sad već nekoliko mjeseci putujem okolo sa filmom i razgovaram s publikom i puno sam u dvorani.
[SPEAKER_03] dok publika gleda film, namjerno, to inače ljudi većinom ne rade, namjerno zato što me zanimaju reakcije i zanima me što im je smiješno.
[SPEAKER_03] I oni se stvarno smiju, a ja se pritom osjećam fenomenalno, jer naravno nasmijati smijanje to je zapravo, kako bi rekla, to sam ti već rekla, obostrana pobjeda.
[SPEAKER_03] Oni se smiju kolektivno i u Hrvatskoj i van Hrvatske, i u Nizozemskoj, i u Luksemburgu, i gdje smo svi bili, se smiju na istim mjestima.
[SPEAKER_03] I to je meni naravno prekrasno začut, zato što znam da je moja misija ispunjena.
[SPEAKER_03] I onda mi je super kad razgovaram s publikom nakon filma, oni mi svi zahvaljuju što sam ih nasmijala, što se bavim problemima koji njih muče, ali što sam im približila te probleme.
[SPEAKER_03] Uspjela sam ih dovesti do toga da se smi u vlastitim problemima, što je naravno najbolje što možeš napraviti u teškoj situaciji.
[SPEAKER_03] Tako da moj odgovor na tvoje pitanje je da.
[SPEAKER_03] I sad ću te pitati, a šta ti misliš?
[SPEAKER_03] Jesam li?
[SPEAKER_03] Zanima me šta ti misliš.
[SPEAKER_03] Gledo si film dva puta, to je znakovito, znači svidio ti se.
[SPEAKER_03] Je li tak?
[SPEAKER_03] Jesam li ga gledao sam ili s nekim?
[SPEAKER_01] Sam.
[SPEAKER_03] Uf.
[SPEAKER_03] Komediju je uvijek bolje gledati u društvu, ali dobro.
[SPEAKER_03] I jesi se nasmijao koji put na glas?
[SPEAKER_03] Ili si se onak samo smijao u sebi?
[SPEAKER_03] Samo u sebi.
[SPEAKER_03] To se zove dragi humor ili ti suhi humor, ali nasmijati.
[SPEAKER_03] Ajde ti mi reci, šta ti misliš o mom filmu?
[SPEAKER_01] Da čujemo.
[SPEAKER_02] Mislim da je potreban za ovo društvo.
[SPEAKER_01] Ja isto.
[SPEAKER_02] I da je došao u pravo vrijeme.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_02] Mislim da oslikava tebe kao autora u vremenu i prostoru.
[SPEAKER_03] Ajde da opišem je kao autora, dakle, kao čovjeka u vremenu i prostoru.
[SPEAKER_03] To bi trebalo biti više.
[SPEAKER_03] Što veli, kakav režiser, takav film?
[SPEAKER_03] Kako sam ja?
[SPEAKER_01] Sigurna.
[SPEAKER_03] Sigurna u sebe.
[SPEAKER_02] Ne, želiš to?
[SPEAKER_03] Aha, da, naravno.
[SPEAKER_02] Želiš.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_02] Ajde ovako.
[SPEAKER_02] Ajde.
[SPEAKER_02] Koliko smijem biti iskrena?
[SPEAKER_03] Pa skroz, inače nema smisla.
[SPEAKER_02] Neću rezati ovo kasnije.
[SPEAKER_03] Aha?
[SPEAKER_03] A čuj, ne znamo, ali me užasno zanima što ćeš.š reći.
[SPEAKER_02] Ajde, ajde.
[SPEAKER_02] Biću profesionalan.
[SPEAKER_03] Ne, budi iskren.
[SPEAKER_03] Ajde.
[SPEAKER_02] Pa smatram, kroz ono što sam imao priliku vidjeti iz daleka, kroz reputaciju koju si ustvarila do sada, periferno sam te znao, nakon provedenih sati nešto vremena s tobom, da.
[SPEAKER_01] Jako biram prvu riječ, jako mi je bitna prva riječ s kojom bi te opisao.
[SPEAKER_02] Mislim da si puno toplija nego što izgledaš na prvu.
[SPEAKER_03] O, dobro.
[SPEAKER_02] Mislim da si osoba sa snažnim integritetom.
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_01] Mislim da si inteligentna osoba.
[SPEAKER_03] Zašto te bilo strah to reći?
[SPEAKER_02] Pa nije mi bio strah.
[SPEAKER_03] Pa samo si mi komplimente dao, hvala ti, to je tako lijepo čuti.
[SPEAKER_03] Što smo rekli da imam integritet, da sam inteligentna i šta je ono još bilo?
[SPEAKER_02] Malo.
[SPEAKER_02] Da si toplija nego što se čuvaš na prugama.
[SPEAKER_03] Da, da, ali mislim, svako ima i ranjivija.
[SPEAKER_03] Obrambeni štit.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Pa vidiš, zanimljivo.
[SPEAKER_03] To znači da mi je takav.
[SPEAKER_03] Klavi film.
[SPEAKER_03] To je dobro, to je pozitivno.
[SPEAKER_03] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_03] Super.
[SPEAKER_02] Jesam li složio sa vama?
[SPEAKER_03] Ne, ne moram biti toliko.
[SPEAKER_03] Pitali su me nedavno da opišem sedmo nebu tri riječi.
[SPEAKER_03] Nijedna riječ mi nije pala na pamet.
[SPEAKER_03] I onda sam rekla novinarki, daj mi pomozi.
[SPEAKER_03] I onda je ona rekla, ja sam se s njom složila, neurotičan, životan, ironičan.
[SPEAKER_02] Kako, zadnje?
[SPEAKER_03] Neurotičan, životan, ironičan.
[SPEAKER_03] I onda sam poslije to prepričavala jednoj svojoj prijateljici koja me dugo zna.
[SPEAKER_03] I onda je ona rekla: Ooga, Isuse, pa ti si ista takva.
[SPEAKER_03] I onda smo se složili: Oka, onda sam dobro napravila film ako se iz njega kuži kakva sam ja jer je to cijela poanta.
[SPEAKER_03] Najveća vrijednost filma, to smo već pričali, je upravo u ugrađivanju onog što mene čini drugčijom od svih drugih ljudi u taj film.
[SPEAKER_02] Slušala sam potkec danas.
[SPEAKER_02] sa voditeljem Andrew Hubermanom i sa druge strane bio je gost Robert Green koji je napisao knjigu Masteri.
[SPEAKER_02] I sad opet imam taj strah da će ovo zvučati otrcano i pokušat ću to reći na neki drugačiji način.
[SPEAKER_02] Dobro, ti se svaki put obradiš po sofisticiraniji način.
[SPEAKER_03] Ajde.
[SPEAKER_02] Da zapravo.
[SPEAKER_02] Stvarno naša najveća snaga leži u toj našoj jedinstvenosti, jel?
[SPEAKER_03] Apsolutno da.
[SPEAKER_02] I ono prvo pitanje koje sam.
[SPEAKER_02] te pitao, tko si ti i što ti hoćeš, mogao sam poslije toga hoćeš reći, reći, tko si ti i što ti hoćeš reći.
[SPEAKER_02] Ja definitivno želim nešto reći svojim podcastom i svojim brandom.
[SPEAKER_02] I ti definitivno želiš nešto reći sa svojim filmom Sedmo nebo kao i drugim filmovima.
[SPEAKER_02] Da, ovo je samo zapravo komentar, nemam nekog pitanja poslije toga.
[SPEAKER_03] Koliko je?
[SPEAKER_02] Koliko je kad stvaraš film u nekom posjetku, ja volim i brojke, koliko je tu tebe i te tvoje jedinstvenosti i specifičnosti, a koliko je razmišljanje o tome tko s druge strane tko konzumira ovo i za koga to radim?
[SPEAKER_02] Koji je omjer između?
[SPEAKER_03] Uf, to je teško pitanje.
[SPEAKER_03] Ja sam si jedini kompas zato što znam Znam šta je dobar film i trudim se napraviti ga.
[SPEAKER_03] Razumiješ?
[SPEAKER_03] Ne znam zašto.
[SPEAKER_03] Pokušavam naći neki primjer kako da to bolje objasnim.
[SPEAKER_03] Znači, kad snimam neku scenu, ne padne mi na pamet šta će publika misliti ako ju snimim ovako ili onako.
[SPEAKER_03] Zato jer u snimanju se bavim.
[SPEAKER_03] Samim procesom stvaranja tog filma.
[SPEAKER_03] I ovo kad ti kažem da sam ja sebi pritom jedini kompas da u smislu da se trudim napraviti najbolji mogući film što mogu.
[SPEAKER_03] I pritom moram zadovoljiti onaj osnovni prag, a to je da film bude uvjerljiv u svakom segmentu.
[SPEAKER_03] Jer najgore što ti se s filmom može desiti je da negdje felaš u uvjerljivosti.
[SPEAKER_03] Jer u tom trenutku gledatelji izlaze iz čarolije i tvoja misija nije ispunjena.
[SPEAKER_03] Dakle, nije da mislim o tome kako će gledatelji reagirati na određenu stvar.
[SPEAKER_03] Ja mislim isključivo o tome kako će taj svijet koji kreiramo biti 100% uvjerljiv.
[SPEAKER_03] Naravno, u tom da to sve skupa bude uvjerljivo, što je samo po sebi ubrzoka matematika, moram cijelo vrijeme misliti o napetosti.
[SPEAKER_03] Dakle, da ni u jednom trenutku tebi gledatelju ne bude dosadno.
[SPEAKER_03] To mi je druga velika briga.
[SPEAKER_03] I onda ide još onou hljadu, i jedna sitnica kojom se također moram baviti.
[SPEAKER_03] Zato što, da je ovo sad scena u filmu, samo ovo tu di sad ti i ja sjedimo i razgovaramo.
[SPEAKER_03] Sve igra, kako bi ti rekla.
[SPEAKER_03] I ovaj stol kako izgleda i koje boje i od kojeg materijala.
[SPEAKER_03] I ovi mikrofoni, i čaša.
[SPEAKER_03] Ovdje je odljesak u ovom staklu, to nije dobro, moramo nešto napraviti.
[SPEAKER_03] Nešto ono bla bla bla.
[SPEAKER_03] Ili imam nešto iza sebe, nemam, možda bi mi trebala biljka.
[SPEAKER_03] I to je užasno puno, strava puno elemenata.
[SPEAKER_03] Ali osnovno ono najvažnije je da to bude uvjerljivo.
[SPEAKER_03] Jer to nije isto kao u stvarnosti.
[SPEAKER_03] Prenošenje realnosti na filmski jezik ima svoje zakonitosti.
[SPEAKER_03] Nekad kad, recimo, ideš me u fotkat i ja ću napraviti ovo.
[SPEAKER_03] I ispašću super.
[SPEAKER_03] Iako se ja dok napravim tu gre grimasu, sjećam kao idiot.
[SPEAKER_03] Slično je i sa filmskom kamerom.
[SPEAKER_03] Nije ti uvijek feeling uvjerljiv, ali kamera to naprosto čita kao uvjerljiv.
[SPEAKER_03] I moj posao je da ja to znam, prepoznam i navigiram glumce u pravom smjeru.
[SPEAKER_03] Ima i puno veze s jezikom, zato sam malo razmišljala koliko sam stigla dok smo ti i ja razgovarali.
[SPEAKER_03] Kad mi kažeš da bi volio da ti je podcast opušteniji, ali da zadrži ozbiljnost.
[SPEAKER_03] To ima malo veze s jezikom.
[SPEAKER_03] Mislim da bi recimo prvi korak bio koji možemo sad već isprobat, je da opustiš jezik u pitanjima.
[SPEAKER_03] Znači, da postavljaš pitanja, e, se sguđuje kako ja pričam?
[SPEAKER_03] Ja pričam kao da smo na cesti, kao da smo na kavi.
[SPEAKER_03] Namjerno ne pričam sto posto pravilno, jer znam da to utječe na opuštenost.
[UNKNOWN] Sguđuje.
[SPEAKER_03] A ne razumiješ.
[SPEAKER_03] Daš mi ta sva pitanja da ti ovdje demonstriram na živom primjeru?
[SPEAKER_02] Vidjela sam ih već.
[SPEAKER_02] Da, da, mislim.
[SPEAKER_03] Sad ću ti reći jedno.
[SPEAKER_02] Ne, on govori za ono u Avstriji, u Gorsi i Skrbiji.
[SPEAKER_02] Ne, sve je sva.
[SPEAKER_03] Znači, imaš jedno pitanje.
[SPEAKER_03] Da li film radiš za publiku ili u konačnici više za sebe?
[SPEAKER_02] Kako bi to više ulično pisao?
[SPEAKER_02] Da vidimo.
[SPEAKER_03] Čekaj, čekaj, čekaj, čekaj.
[SPEAKER_03] Sa malo.
[SPEAKER_03] A da mi reciš šta ti misliš o svom filmu., je li on ti bio dobar?
[SPEAKER_03] Je li ti više radiš filmove sam za sebe ili za publiku?
[SPEAKER_03] Je li ovo bilo sada opušteno?
[UNKNOWN] Što vi kažete?
[SPEAKER_03] Ali ja nisam glumica.
[SPEAKER_02] A što vi kažete?
[SPEAKER_03] Je li bilo opuštenije nego kad on mene pita?
[SPEAKER_02] Manje forma.
[SPEAKER_02] Da, opet.
[SPEAKER_03] Ostavit će sva pitanja pametna, neće ono.
[SPEAKER_02] Misliš da ima potrebu ispas pametan?
[SPEAKER_03] Imaš definitivno, pa vidiš da se bojiš opuštat format da ne bi djelovao trivijalno.
[UNKNOWN] Ali.
[SPEAKER_02] Nije da se bojim opuštati format, nego ne želim da ovo bude klasični kihi, haha podcast.
[SPEAKER_03] Aha, haha, kožiš.
[SPEAKER_03] Ali bih volio da ima više smijeha.
[SPEAKER_02] Da je pitki, možda.
[SPEAKER_03] Da je pitki, to znači da više koluje.
[SPEAKER_02] Da se ipak publika može tu i tamo nekad nasmijati.
[SPEAKER_02] Da bude inteligentni humor, evo.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_03] Pa ok, ok, ok.
[SPEAKER_03] Mislim da je jedna od stvari da treba ovaj jezik da je jako bitan.
[SPEAKER_03] Jezik je užasno bitan, da.
[UNKNOWN] Pa.
[SPEAKER_02] Pa, šta misliš da li ja ovako pričam i privatno?
[SPEAKER_02] Isto kad se kamere ugasi.
[SPEAKER_03] Pa ne znam.
[SPEAKER_02] Ajde, ti sad mene okarakterizira kako sam ja.
[SPEAKER_03] Da, malo ću te pitati neka pitanja, pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_03] Ajde, evo.
[SPEAKER_03] Ti si mene prvo si me pitao tko sam ja i šta ja hoću.
[SPEAKER_03] A tko si ti šta ti hoćeš?
[SPEAKER_02] Pa ti si meni kao diplomata odgovorila ništa.
[SPEAKER_02] I sad ja tebi moram iskreno odgovoriti.
[SPEAKER_03] Pa dobro, ali mislim, zašto sam ti ja sad kako bi rekla parametar?
[SPEAKER_03] Ti reci onakav kak se ti osjećaš, okej da kažem.
[SPEAKER_02] Pa ja ću ti reći iskrenije, autentičnije.
[SPEAKER_02] Ajde.
[SPEAKER_02] Mamo se kao da sam na trenutak istine.
[SPEAKER_03] Ajde, ajde.
[SPEAKER_02] Saslušaj da si bila dobar izbor za ovaj, mislim, trenutak istine.
[SPEAKER_02] Ja sam mislila da to gluma, ali to je prava jasna.
[SPEAKER_02] Što je bilo pitanje?
[SPEAKER_02] Kositi i šta ti hoćeš?
[SPEAKER_02] Pa jasni ti jedan lik, evo još to je neformalni jezik, jasni ti jedan lik.
[SPEAKER_03] Ne razmišljaj kako pričaš, samo priče koje smo na kavi.
[SPEAKER_03] Kositi Vinko i šta ti hoćeš?
[SPEAKER_03] Užasno me to muči, reci mi, molim te, baš me zanima.
[SPEAKER_03] Znam da je teško pitanje.
[SPEAKER_02] Je, da, ne možeš odmah reći.
[SPEAKER_02] Pa što je najsmješnije, svaki dan razmišljam o tome i dalje ne mogu lagano ti dati odgovor na to pitanje.
[SPEAKER_02] Ja sam neki lik koji pokušava pronaći smisao u ovom besmislu.
[SPEAKER_02] Aha, ok, ok, dobro.
[SPEAKER_02] I zapravo lud potkest, što neće lud biti, samo potkest u budućnosti., ima zadatak zapravo meni i publici, a i gostu, malo zagovarati maštu, malo izvući nas sve iz nekakve naše uobičajene paradigme, da bi si pokušali dati odgovor na to pitanje.
[SPEAKER_03] A kad se u vezi ovog posla osjećaš najbolje?
[SPEAKER_02] U vezi ovog posla, kad se osjećaš najbolje?
[SPEAKER_02] Kad imam osobu preko puta sebe koja me zaintrigira i koja mi daje neki novi kut gledanja.
[SPEAKER_02] koji nisam vidio do sada, kao što ti radiš.
[SPEAKER_02] Što sam te htjela pitati, ali to misliš na mene?
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Hvala ti.
[SPEAKER_03] Ali ti si cijelo vrijeme kao onaj koji intervjuira, ali ima riječ za onog koji intervjuira.
[SPEAKER_03] Voditelj.
[SPEAKER_03] Interviewer.
[SPEAKER_03] Ti si good cap, bad cap, taj pristup ti je dobar.
[SPEAKER_03] Zato jer svaki put kad me kritiziraš, ja imam potrebu ti se sviđet i onda se malo otvorim više.
[SPEAKER_03] To ti je good cap, bad cap, to ti je dobra metoda.
[SPEAKER_03] Hvala ti.
[SPEAKER_02] Ja ti zapravo imam tu, to mi je deformacija, to čak nije ni profesionalna deformacija nego karakterna deformacija.
[SPEAKER_02] Mene moja žena nekada dolazi pa šta to pitaš čovjeka, pa predirektno je pitanje, pa nemoj to tako.
[SPEAKER_02] Ja ti od malena sam kao neki mali detektiv, jako volim postavljati pitanja, kao da sam u neku ruku nekad je autističan, očito pa nekako užite međuljudske odnose, a obožavam međuljudske odnose, postavim predirektno pitanje.
[SPEAKER_02] I zapravo trudim se kroz to postavljanje pitanja i ovdje u potkestu i općenito u životu doći do tih nekih odgovora, ono smisao za publiku, smisao za mene, smisao za tebe.
[SPEAKER_02] A onda se nekako pitam da uglavnom ljudi koji rade nešto toliko dominantno, ono bijesomučno bi tako to nazvao, zapravo možda oni žele da njima netko postavi neko pitanje.
[SPEAKER_02] Jer imam osjećaj opet da se vratimo na početak, na onu samosvjesnost i ono tko sam ja itede Možda možeš doći do veće samosvjesnosti kad malo izađeš iz sebe i kad ti netko drugi postavi neko zanimljivo pitanje, ili ne?
[SPEAKER_02] Da, apsolutno.
[SPEAKER_02] Imaš neko pitanje za me za kraj?
[SPEAKER_02] Jesi li ti sretan čovjek?
[SPEAKER_02] Pa da, svi smo sretni ljudi.
[SPEAKER_02] Sreća je vrlo kratko trajna pojava.
[SPEAKER_03] Ali nazvoo bi se sretnim čovjekom?
[SPEAKER_02] Da, zato što sam se rodio 7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7 je da li si sretan, a drugo je da li si sretan što te čini sretnim.
[SPEAKER_02] Možda ne razmišljamo o sreći na isti način.
[SPEAKER_02] Znači sreća su meni trenuci sreće, a drugom je ispunjenje i nekakav smisao.
[SPEAKER_03] Sam čitala jednu knjigu, zaboravila sam joj ime, napisuju je psihijater koji je proveo neko vrijeme u Auschwitzu, tri godine ti.
[SPEAKER_02] Preživio je Auschwitz.
[SPEAKER_02] Viktor Frankl možda?
[SPEAKER_03] Moguće, ne mogu se sjetiti, zaboravila sam.
[SPEAKER_03] The meaning of life, da.
[SPEAKER_03] Da, prva polovica knjige je Auschwitz, druga polovica zaključci koja izvlači iz tog iskustva.
[SPEAKER_03] Sjećam se kada je on napisao koje su četiri razloga za sreću, koje su četiri stvari koje čovjeka čine sretnim i ispunjenim.
[SPEAKER_03] To je isto po njemu, po meni.
[SPEAKER_03] Dijeliti život s nekim koga voliš i tko te voli i poštuje, raditi posao koji te ispunjava, pomagati drugima i koji je četvrti?
[SPEAKER_03] Moguće je da je voljeti sebe.
[SPEAKER_03] Odjeći sebe, moguće.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_03] Bilo mi je drago razgovarati s tobom i malo neobično jer si jako ozbiljan.
[SPEAKER_02] Mislim, nismo gotovi.
[SPEAKER_02] Nismo tako ozbiljni.
[SPEAKER_02] Nisam tako ozbiljan, vidiš da nisam.
[SPEAKER_02] Ajde.
[SPEAKER_03] Ne ozbiljni se.
[SPEAKER_02] Jesi, ovaj.
[SPEAKER_02] Znaš što, ja ti razmišljam o balansu na jedan drugačiji način.
[SPEAKER_02] Ljudi, kad pomisle na balans, oni misle da je nešto u sredini.
[SPEAKER_02] Za me je balans živjeti na ekstremima.
[SPEAKER_02] Ja mogu biti jako gufi, mogu biti jako opušten, jako blesak i opušten.
[SPEAKER_02] Sam rekao dva puta opušten.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_03] A od kud si ti, od kud je taj naglasak?
[SPEAKER_02] Iz Monte Carla.
[SPEAKER_02] Mamo?
[SPEAKER_03] Stvarno.
[UNKNOWN] Od kud si?
[SPEAKER_02] A s druge strane mogu biti jako ozbiljni.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_03] A od kud je naglasak tvoj?
[UNKNOWN] Po mami i tati.
[SPEAKER_03] Nedavno sam pričala, znači moj najbolji suradnik Hrvoje Osvedić, producent i ko scenarist mog filma, je Osječani.
[SPEAKER_03] I nedavno smo imali premijeru filma u Osijeku, gdje smo se puno smijali.
[SPEAKER_03] Tamo su došli i njegovi prijatelji iz djetinstva i mladosti, prijatelji od Kreške Mikića, glavnog glumca, oni su osjećali i samo su bacali neke forme.
[SPEAKER_03] I onda sam ja povela razgovor o tome što vas osjećaje čini tako duhovitima, pogotovo u usporedbi s nama, purgerima.
[SPEAKER_03] I zapravo smo došli do toga da oni svako malo bace komentar koji je duhovito izvrtanje onog što se upravo reklo.
[SPEAKER_03] Tipa, čeka, idem neki banalni primjer.
[SPEAKER_03] Ja pričam osjećaninu, ovaj frajer sve se nešto muva oko mene već danima, tjednima, stalno me zivka, šaljem im poruke, a nikako da me pozove van.
[SPEAKER_03] I onda veli moj prijatelj osjećanin, he da, puno zu i malo meda daje.
[SPEAKER_03] To stefore, osjećke.
[SPEAKER_03] U.
[SPEAKER_02] Kaj?
[SPEAKER_03] Ne, to nije bio vic, nego on je zapravo.
[SPEAKER_03] Jesam sad humoristički bio, jel da?
[SPEAKER_02] Ne, to je to.
[SPEAKER_02] Ali ovo nije bio vic.
[SPEAKER_03] Osjećanite nasmijavaju zato jer bace narodnu mudrost, paralelu ili komentar kad se tome najmanje nadate.
[SPEAKER_03] Jako su dobri u tome.
[SPEAKER_02] Pa nije to zbog toga što ste ih zvali, to je zbog vas.
[SPEAKER_03] Sjećam se jedne konobarice u jednom baru gdje sam često izlazila osjećanke koja je jednom rekla na dvije nešto priče, a ona kaže ako sam veslo sisala, nisam čamac proglašenutala.
[SPEAKER_03] Ja nikad nisam čula ovaj drugi dio.
[SPEAKER_03] Ovisno je samo da nisam vesla, sisuala.
[SPEAKER_03] Nikad nisam znala da postoji taj drugi dio koji je naravno došao iz Osijeka.
[UNKNOWN] Awkward silence.
[SPEAKER_03] Uglavnom, čini mi se da su osjećajeni najduhovitiji među Hrvatima.
[SPEAKER_03] Ozbiljno ti kažem.
[SPEAKER_02] Upravo osjećajeni.
[SPEAKER_03] To znači da sam ja iz Osijeka.
[SPEAKER_02] Izimka ti si izimka.
[SPEAKER_02] Čovek je pravi.
[SPEAKER_02] Da, ali reći ti nešto.
[SPEAKER_02] Znači, ispričao sam jedan vic svojim roditeljima i svom bratu prije 15 godina.
[SPEAKER_02] I to je najgluplji vic svih vremena.
[SPEAKER_02] Ali oni se dan danas sjećaju tog vicina.
[SPEAKER_03] Da me ispričaju da čujem.
[SPEAKER_03] Neću.
[SPEAKER_02] Neću, nego ću ti postaviti par pitanja za kraj.
[SPEAKER_02] Ipak želim kao ti sačuvao svoju reputaciju, ne mogu tako.
[SPEAKER_02] Ajaj.
[SPEAKER_02] Ovo su brzo poteze.
[SPEAKER_02] Znači, ja ti kažem riječ, ti mi daš kao igra asociacija.
[SPEAKER_02] Starost.
[SPEAKER_02] Mladost.
[SPEAKER_03] I su se kako zabavno.
[SPEAKER_02] Osamljenost, tuga, bolest, strah, smrt, olakšanje, život, sreća, ljubav, ideal, smisao, djetet.
[SPEAKER_02] Hvala ti što si me zvao.
[SPEAKER_03] Ja bih dala jedan savjet Hrvatima na kraju ove naše priče.
[SPEAKER_03] Kako da ih potaknemo da shvaćaju sami sebe manje ozbiljno?
[SPEAKER_03] Evo, ajmo probati nekako zajedničkim snagama.
[SPEAKER_02] A mislim da je to već sve izrečeno i da kad neku poruku ponoviš više puta, bude koja izlaze na ploče više ti na nikakvo značenje ono, samo nekom mrmljanjem ono što bi bilo lalo, bez veze.
[SPEAKER_02] A to znači da ono., ne znam, svi ćemo umrijeti.
[SPEAKER_02] Ne, nije bitno.
[SPEAKER_03] Previše sam se s time složio.
[SPEAKER_03] Ne, nije bitno.
[UNKNOWN] Treba ih nasmijavati.
[SPEAKER_03] Možda zato imam tu potrebu da nasmijavam ljude.
[SPEAKER_03] Treba ih nasmijavati.
[SPEAKER_03] Da, treba ih nasmijavati.
[SPEAKER_03] Treba ih opuštati nasmijavanjem.
[SPEAKER_03] Možda ih treba i uplašiti.
[SPEAKER_02] Možda ih treba i nasmijati.
[SPEAKER_02] Ne, možda ih treba i iznenaditi.
[SPEAKER_02] Možda ih treba iznenaditi.
[SPEAKER_02] Možda, potaknuti reakciju u svakom slučaju.
[SPEAKER_03] Ne mora biti samo smijeh.
[SPEAKER_02] Tak je da.
[SPEAKER_03] Da, si uživala u razgovoru.
[SPEAKER_03] Ne znam, možda sam bio neobičan, nemam mišljenje.
[SPEAKER_03] Treba mi malo da mi se slegnu dojmovi.
[SPEAKER_03] Čudna mi je tu atmosfera.
[SPEAKER_03] Podsjeća me kao kada snimaš najteže od svega na filmu je snimiti scenu seksa.
[SPEAKER_03] Ništa nije teže od ovoga.
[SPEAKER_03] Uvjerljivu scenu seksa.
[SPEAKER_03] I obično onda maknemo sve članove ekipe, ostanu samo oni koji moraju biti.
[SPEAKER_03] Možda za početak da smo sami.
[SPEAKER_03] Jer to je malo opterećenje kad te slušaju drugi ljudi, naravno.
[SPEAKER_03] A je feeling sličan je tome kao kad se skineš gol.
[SPEAKER_02] A jesi radila kad je intervjua da si bila sama sa voditeljem, voditeljicom?
[SPEAKER_03] Mmm, ne sjećam se.
[SPEAKER_03] Ja sam ti snimio.
[SPEAKER_02] Ali to bi možda bilo moguće.
[SPEAKER_03] Jer vi tu morate biti fizički dok se snima?
[SPEAKER_03] Pa.
[SPEAKER_02] Ono njih deset se jalo.
[SPEAKER_02] Oje, pa gdje se ti kamere snimaju?
[SPEAKER_03] Ajmo, ajmo, ajmo.
[SPEAKER_03] One, kamere se uključe, vi ste u susjednoj prostoriji.
[SPEAKER_03] Na prostoriji režijama da.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] Misliš da bi tebi bio drugačiji osjećaj?
[SPEAKER_02] U reči, jedan od boljih iskustava sнимаanja podcastom je bio: kad nisam imao kamere, samo mikrofone, i oni su mi, naravno, i oni smo popili bocu vina i bili smo sami u sobom.
[SPEAKER_02] Da, naravno.
[SPEAKER_03] I kamere te isto, upočasilo je nas, naravno, sve ovo pojedom par očiju, da bi to bio moj profil.
[SPEAKER_03] Bio moj profesionalni savjet tebi da se osamiš u ovom procesu kao što se mi osamljujemo kad na filmu snijemo scenu seksa.
[SPEAKER_03] Jer zapravo u oba slučaja se radi o goljenju, o intimni.
[SPEAKER_02] Moram ti reći da mi je ovaj razgovor s tonom bio vrlo značajan i da ću ga sigurno dugo pamtiti da ću vrtiti neke ideje koje si mi prenijela danima, mjesecima.
[SPEAKER_02] Pa baš mi je drago.
[UNKNOWN] Hvala ti na tome.
[SPEAKER_02] Baš mi je drago.
[SPEAKER_02] Hvala ti na tome.
[SPEAKER_03] Ali to možeš sve pronaći.
[SPEAKER_03] Možeš sebi zahvaliti jer si to izvukao iz mene.
[SPEAKER_03] Evo, ja se samo nadam da.
[SPEAKER_02] Nije izašlo ni otkud.
[SPEAKER_02] Kad budeš.
[SPEAKER_03] Pa, ništa mi nije izazvalo.
[SPEAKER_02] Pričala o meni, lud potpis, da ćeš misliti pozitivno.
[SPEAKER_02] To je u konačnici moja ideja i moj cilj.
[SPEAKER_03] Ono što se meni sviđa kod tebe, što si samokritičan, rijetko vidi žena, kod nas i općenito, što razmišljaš točime se baviš i samoga sebe, što želiš biti bolji, a ne da misliš a priori da si najbolji.
[SPEAKER_03] I to može izaći samo na dobro.
[SPEAKER_03] Ali ja ti mislim da je to paradoks.
[SPEAKER_02] Šta?
[SPEAKER_02] Opet ti kažem, moja najbitnija vrijednost je balans.
[SPEAKER_02] Ja u isto vrijeme mislim da sam najbolji i najgori.
[SPEAKER_02] I mislim da je tu moja najveća snaga.
[UNKNOWN] Sti je riba po horoskopu.
[SPEAKER_03] Se znao sam da će biti to.
[SPEAKER_02] Jesi, je onda?
[SPEAKER_02] Pa nisam.
[SPEAKER_02] Pa kako ću biti riba sedmi sedmi?
[SPEAKER_02] To je prvo pitanje za koje sam mislio da će me pitati kad sam došla, šta sam u horoskopu.
[SPEAKER_02] Je li rak?
[SPEAKER_02] Rak.
[SPEAKER_03] Da, u biti sam.
[SPEAKER_02] Ali u poznaku sam strelac.
[SPEAKER_03] Aha, dva koraka unatrag, jedan unaprijed.
[SPEAKER_03] To je.
[SPEAKER_03] Da, to je.
[SPEAKER_03] Nećemo vidjeti.
[SPEAKER_03] Da, soli smo na mjestu.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_03] Oprezno, ideš naprijed.
[SPEAKER_03] To je ovo kad ti kažu, volio bih da je razgovor opušteniji, ali ne želim da izgubi na ozbiljnosti.
[SPEAKER_03] To ti je dva unaprijed, jedan unaprijed.
[SPEAKER_03] Je.
[SPEAKER_03] Zašto nisi bliže mikrofonu?
[SPEAKER_02] Pa što mislim imamo još uvijek?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] Hoćeš da ti ponovimo ovu mudrost?
[SPEAKER_03] Ne moraš.
[SPEAKER_03] Slušamo, prosila.
[SPEAKER_03] Izrađivala sam horoskop iz svog filma za potrebe društvenih mreža, koji će izaći sad za koji dan, jako sam uzbuđena, gdje sam određivala za svaki horoskopski znak po jednog lika iz mog filma i tipičnu rečenicu za taj znak i to mi je bilo jako zabavno.
[SPEAKER_03] A ti i ta rota baviš isto?
[SPEAKER_03] Ne, ne, samo sam se sad malo recreativno bavila horoskopom, bilo mi je zabavno.
[SPEAKER_02] Trenutak istine.
[SPEAKER_02] Imam sastanak u šest sati.
[SPEAKER_02] Aha, čovjek, vidiš budilica ticu kao što sam ja.
[SPEAKER_02] Ajato, meni sad govoriš, oka.
[SPEAKER_02] Ali imam osjećaj da ne znam kvalitetno završiti ovaj naš razgovor.
[SPEAKER_02] A to mi je do sada nekako bilo uvijek.
[SPEAKER_02] Aha.
[SPEAKER_02] To je u mom mišljenju moja snaga.
[SPEAKER_02] Nekako kao da ga ne mogu završiti.
[SPEAKER_02] Toliko mi je dobro da ga ne znam završiti.
[SPEAKER_03] A što tražimo neki zaključak, neki punč line.
[SPEAKER_03] Čekaj.
[SPEAKER_02] Obrati se publici, molim te i završit ćemo.
[SPEAKER_02] Reci im nešto pametno.
[SPEAKER_02] Ja da se obratim, molim te.
[SPEAKER_02] Evo, Isus.
[SPEAKER_03] Tisi znaš koja je jedna od mojih najvećih frustracija?
[SPEAKER_03] I dalje kad dajem.
[SPEAKER_03] Reci njima, daj me jednu.
[SPEAKER_03] Ne, ne, tiče se više tebe nego njih.
[SPEAKER_03] I dalje kad dajem intervjue i onda napišu u uvodu nekadašnja voditeljica, bivša voditeljica.
[SPEAKER_03] Znači, ja se ne uspijam odarastiti od etikete čak ni 15 godina nakon što se ja više tim poslom ne bavim.
[SPEAKER_03] A, moraš se baviti PR-om više.
[SPEAKER_02] Misliš?
[SPEAKER_02] Evo ti, super ideja za kraj, evo ćemo završiti.
[SPEAKER_02] Ne volim reći emisija, zato što podcast nije emisija.
[SPEAKER_02] Ja bih isto volio imati podcast, samo da kažem, jako mi se osviđa.
[SPEAKER_02] Znači, tvoj, ali onda stvarno završamo.
[SPEAKER_02] Ajde, ajde.
[SPEAKER_02] Znači, tvoj završni zadatak je da osmisliš natpis, sad onda zamisli si da ovaj naš razgovor je na nekakvom časopisu koji te bi dragi, osnova za neki film, tako nešto.
[SPEAKER_02] I sad je tvoje lice tamo i sad nešto piše gore.
[SPEAKER_02] Pa dobro, valjda i tvoje, ili samo moje.
[SPEAKER_02] Pa inače stavljam samo od gosta, da sam pametniji možda bi stavio i svoje lice da piše na svom osobnom brandu.
[SPEAKER_02] Znači, tvoje lice, veliki poster, hollywoodski blog, buster, ovaj naš razgovor i pišu dvije, tri, četiri riječi, maksimalno što kraće.
[SPEAKER_02] Kao naslov ovog našeg razgovora, da.
[SPEAKER_03] Ali to mi je užasno teško reći zato što nije u pisanoj formi i onda kako ću ga obuhvatiti ovako u glavi.
[SPEAKER_03] Idemo na ono što je bio, koji je bio najbolji dio našeg razgovora.
[SPEAKER_03] Kad smo pričali o tome zašto se bavimo time, čime se bavimo.
[SPEAKER_03] A kak je Monty Python.
[SPEAKER_03] se zove smisao života Monteja Pythona.
[UNKNOWN] Kako ćemo to primijeniti?
[SPEAKER_01] Evo, ako imaš 15 secondi.
[UNKNOWN] Isto.
[SPEAKER_02] Da osmišliš naslov ovog našeg razgovora.
[SPEAKER_02] 15, 14, 16, 17, 17, 10, 9, 8, 7, 6.
[SPEAKER_01] Pogo je gušao brodom dalje.
[SPEAKER_02] 5, 4, 3, 5, 1.
[SPEAKER_03] Izvolite i reci, to je tvoj posao.
[SPEAKER_03] Razgovor će se zvati, ne znam.
[SPEAKER_02] A što moram mi se sviđati naslov?
[SPEAKER_03] Evo hoću.
[SPEAKER_03] Ajde da čujem.
[SPEAKER_02] Ekipa, ovo je valjda najneobičniji lud potkest.
[SPEAKER_02] Hvala vam što ste nas pratili.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_00] A ko je tebi gustav?
[SPEAKER_03] Ja sam žena ne zna šutiti, majkete.
[UNKNOWN] Ajmo, vidimo se.
[SPEAKER_00] Vidimo se kako se to radi.
[SPEAKER_00] E, reži.