Iskreno, volio bih da jednog dana moj sin kaže kada ga pita je koji je njegov heroj, da kaže njegova mama.
To bi baš onako volio.
Zašto mama?
Zato što mama je pravi heroj, brat.
Broj dva, Srđan Bugičević.
Dobar dan.
Zdravo mi je.
Uzbuđeno maksimalno.
Odlučio sam, a time nekako usmjeri., ne želim puno pričati, ne želim biti nekonkretan.
Idemo direktno danas.
Može?
Apsolutno.
Idemo dati što više vrijednosti ljudima.
Prvo pitanje od Madrita u Lavu.
S obzirom da si proučavao tu tematiku godinama, a mene je to pitanje jako intrigira cijeli moj život, šta si naučio o ljudskoj prirodi?
Da je lako manipulativna.
U svakom obliku, bilo u dobrom, bilo u lošem obliku, da naša percepcija realnosti.
se veoma lako oblikuje i modifikuje još od malih nogu.
I da mi u nekom stadiju treba da preispitamo da li je sve to onako kako su nam rekli da jeste i da vidimo da li je to u skladu s onim što mi možda želimo da budemo u životu, da vidimo kako to promjenimo.
Jer ako gledaš kroz isto i razvijenje ljudskog mozga, generalno i naše kao ličnosti, radi se o tome da većina stvari je oblikovana stvarni ljudi oko nas.
Društvo u kojem odrastamo, škole koje idemo, mediji kojima smo okruženje bombardovan i raznim informacijama.
Jer mi kada smo djeca,.
Volim da kažem s neke strane da najteži dio programiranja leži u tome što nastaje u fazi kada nismo svjesni toga.
I sa neke strane percepcija našeg života zavisi od percepcije ljudi oko nas jer oni nam ju oblikuju.
Ovo je dobro u životu, sin, ovo je loše, ovo je zlo, ovo je dobro, ovo može, ovo ne može, ovo su prave vrijednosti, ovo su nisu.
Najviše za Dino, najviše za Hajduk ili Partizan zvijezda.
Ne znam, volimo ovo, ne volimo ono.
I to je sve nastalo jer mi kao djeca.
nemamo sposobnost da izberemo dok taj neki analitički um se ne stvori u nama, u 12.
i 13.
godini, nama se tako percepcija oblika oko nas, koja na kasnije možda ne služi u životu.
Znači, smo mi sa neke strane izmanipulisani, onako kako je drugima odgovaralo.
Sada, recimo, kao opečni roditelj, sin koji u ovom trenutku ima svega tripa mjeseca, suprogama smo i sada počeli da negujemo tu njegovu božansku svijest, da se dolazi kompletno božanski na ovu planetu., i da provodimo sadajmo govorice, da nikad ne zaboravi to u sebi.
I da, barem se nadam da ću ga učiti, da konstantno preispituje sve što sazna.
Da vidiš što je čemu u kasnom životu, da potraži neku svoju istinu, kakva je to istina bila.
Da samo se ti pripremaš, svoje percepciju.
Mislim da je ono što si rekao, da je to, da je to, da je to u nekom trenutku, da nije, da neke stvari ne odgovaraju, pa si počela da se preispituješ.
A to je pogod za njih, pogod za njih, pa čak i za njih, zbog svih svjetskih istešavanja koje se oko nas, treba da počneš preispitivati sve.
Da vidiš da li je to krizičko razmišljanje.
dobrodošlo, šta ti može donijeti.
Ali, po meni, iskreno, mislim da je potrebna hrabrost da izađeš iz tih okvira, možda neću reći iskrivene percepcije, ali percepcija koja ti vratno ne odgovara u ovom trenutku, ona u tvojoj prirodi.
Da izađeš i ja volim da postavim pitanje ljudima, da li imaš hrabrosti da djeluješ spolja, bazirano na onome što osjećaš iznutra?
Jer vidiš neke stvari, imaš percepciju nečega koja u duboko u sebi osjeća da nije.
Nije ta koju ti misliš da jeste.
Da nije istinita, subjektivno rečeno.
Jer istina je svakoga posebna.
I onda, ako imaš volje i hrabrosti, onda možeš promijeniti sve to.
To je neka stvar koja sam baš onako, pogotovo u zadnje vrijeme, naučio.
Pogotovo koliko mi je sin došao, koliko smo mi prisutni, koliko smo izmanipulirani.
Kako ti kažem, svjesno, nesvjesno, neko nismo naravno lošu namjeru, tako nisu naredili za bolje i da mi trebamo da vidimo kako to promijenimo.
I iznenadio si me s ovom karakteristikom čoveka da je sklon manipuliranju, slažem se s tobom apsolutno.
Da mi je rečeno.
Da, mi, recimo, po tom mišljenju, kad bi gledali pozitivne i negativne strane te manipulacije, što je pozitivno u tome što smo ove biće skloni manipulaciji?
Pozitivno je da ako smo dozvolili drugim da izmanipuliraju nama, da se možemo i mi da izmanipuliramo sami sa sobom, da promjenimo sve te stvari.
Ako smo mi usvojili neke percepcije, obrade ponašanja, obrade razmišljanja, ta automatske mi tu imamo sposobnost da promjenimo.
Jedna od sjajnih sposobnosti našeg mozga je sposobnost za promjenu.
Tu imaju one sada netačne, da kažem, koncepcije u smislu da.
Naš, ljudi ne mogu se promijeniti kad su stariji i tako dalje.
Taču da postoje neka pravila igre koja nam omogućavaju da pojme nastaje lakše ili te malo teže, ali činjenica svi mi možemo promijeniti i da se naš mozak, kad ime naš život, mijenja kao odgovor na iskustvo.
Ti si rekao malo prije nego što smo počeli snimamo da sad te zanima samo iskustvo, da hoću kroz iskustvo.
Zapravo mi se jedino mijenjamo kroz iskustvo.
Sjajni su protokoli, prakse, tehnike, alati, šta god da je u pitanju, ali sve se na kraju svodi na naše iskustvo.
Da li si spreman, opet kažem, da emocije naš ponašanje koji je u skladu sa tvojim unutrašnjim pozivom da proizvedeš neko iskustvo koje ponekad može biti frustrirajuće u početku, kao što sam recimo sad ja iskušavao sa nekim novim svojim projektima, ali da radiš na tom i da samo ispravljaš, ajde da kažem, da popunjavaš te rupe u hodu da bi na kraju ostvario to što želiš.
Što je jako pozitivna stvar.
Negativna stvar je što mnogi od nas, ajde da čak ni za života to ne shvate, a to vrlo lako možeš vidjeti u ponašanju ljudi.
Ne znam, evo ja nisam imao pojma da jučer su bili neki izbori u Srbiji, ne znam i zašto, da li su to bili paname, stvarno ne znam, neće smijem da pričam nešto što ne znam, jer nisam ispitao, ali sam video da dosta mojih dragi prijatelja su otišli opet da glasaju, što je savršeno, ok.
Ali u kontekstu da ti svakako po meni daješ moć drugima.
Dokle god ti veruje da neko tamo treba, druga ne što bi te bilo bolje, ti apsolutno sebi nećete odričati odgovornosti koju imaš, znači se još uvijek izmanipulira na neki način da neko drugima veću moć od tebe.
Znači, postoje te neke stvari koje moramo promijeniti, recimo naši roditelji.
Oni dalje vjeruju u sigurnu platu, siguran posao i tako dalje, su tako naučili.
I ako mi izađemo iz toga, onda možemo im da budemo izmanipulisani sa neke strane da verujemo.
Verujem da je život zaista zamišljen da bude na teška borba.
Ali po meni nije.
Po meni je život zamišljen da bude izobilan.
Na svim nivoima.
To što mi smo to zaboravili ili ne znamo ili ne vidimo kako da to stvorimo, to je već druga stvar.
Evo da te pitam, potpitanje jedno.
Osim te izrazite manipulativne značajke, šta bih još rekao da je izuzetno vidljivost površine u ljudskoj prirodi?
Da, ako ćeš iskreno da smo mi zapravo u suštini.
jako dobra bića, koje imamo neke svoje nesigurnosti, koje ne znamo kako iskomuniciramo.
I tu nalazimo na veliki problem, jer zbog manjka komunikacije naše partnerstvo će se raspasti, naše prijateljstvo, države će voditi ratove, ne znam, desit će se neke druge stvari, nećemo svi reagovati, ne znam, da jedinstveno.
I vjerujem da stvarno u suštini mi ne možemo da se isparimo dok nismo stavljeni u poziciju da se isparimo i da izgubimo to božansko nama što volim da kažem.
Znači, ta dobrota, ljudska dobrota.
Mi smo stvarno dobra bića.
Čak i oni koji su, ja kažem, usmeno rečeno loši.
Oke, možemo sad dolaziti u ovo sve već neke dublje teme koje za tebe ipak malo više nivo osvijesti.
Nakon ja i ono što nisam, čisto se razumijemo.
Koji za tebe malo veći nivo osvijesti da shvatim da svatko radi najbolje što zna, da svatko ima svoj pogled na svet.
Ono što mi kada kažu, ne znam, ti si Vinko, sretan te vidi na ovaj način, on te vidi na drugi način.
I svi te vide različito, a ti misliš da te svi vide isto.
I onda odjednom to je drugačija percepcija svih nas.
Znači, zapravo, Vinko ima sto lica, osvijesti Vinko ima samo jedno lice koje ljudi vidaju na suračiti način.
Tako da vjerujem da stvarno smo mi u suštini dobra bića, samo trebamo da se podsjetimo.
A da bi se podsjetili, mi moramo da izdignemo se, da podignemo kvalitet ili nivo kolektivne svijesti da postoji nešto bolje.
Da postoji bolji.
Imala sam zanimljiv razgovor prije neko vrijeme sa nekim prijateljima na ručku u Puli.
Jer meni kažu, sistem je neophodan da bi se krilo ovo, ono, ovamo tamo.
Jer ako da li se vi svjesni da ti možeš sagraditi samostalni sistem, da recimo sada mi možemo napraviti sistem tako što mi ne znam, evo ti jač mi dodamo u neko selo, kupit ćemo cijelielo selo, kupit ćemo svu zemlju, to će nas nekoliko poricati, a sagradit ćemo sobstveni sistem da živimo po našim pravilima, po našim uslugama, po našim okolnostima kako mi želimo.
Možda da samostalno održavamo kvalitetan život tako što ćemo imati svoju hranu.
Ne znam, živjet ćemo u skladu sa prirodom, pomagat ćemo jednim drugima, razmjenjivat ćemo, nećemo novac za robu, nego roba za robu možda.
Usluga za uslugu, davanje, vraćanje nazad.
Da li možemo funkcionirati u svijetu u kome živimo?
Ja se apsolutno slažem da je to jedno od najboljih vremena u istori čovječanstva u kome živimo.
Možda su postala bolje, ja ne znam., za mene ovo je jedno najbolje vrijeme ikada, ali mi opet imamo sposobnost da kreiramo sistem koji će nam omogućiti da budemo ono ko smo mi kako mi želimo.
Mislim, nažalost ima ona zemlja, zemlja koja se zove sliberland između Srbije i Bosne i Hrvatske.
To je zemlja koja ima 250.000 godišnje traženje pasa, tako barem pisalo u nekim mjestima, to istina ili nije, ne znam.
Ali zanimljivo mi je svakako to je ljudi su odlučili da napravi svoj sistem.
Ja se često zezam, pošto moj mali kako se rodio, ja sam rekao, on je pravi jugosloven, jer ja sam rođen u Hrvatskoj, odrasla u Srbiji, moja supruga Makedonka.
Ja volim tu ideologiju Jugoslavije.
Ne u političkom smislu, nego u smislu da smo jedan narod, miz.
Zato ja volim istru, jer tamo stvarno ljudi djeluju kao da je mala juga.
I ja volim da kažem, rekao je, mi smo mali se, 100% je bio začet u Sloveniji, ja znam i kad i šta, to je jedna zanimljiva priča, ali rekao je ovo je mali pravi jugosloven.
I rekao, ja rekao, ako me stvarno politika iznervira, ima sad da uđem da kupim cijelu istu, napravim svoju zemlju.
Znači on ima, budem toliko bogat da ću kupiti cijelu regiju, napravim posebnu zemlju, napravim drugačiju, samo pokažemo da možemo drugačije.
Mislim, to je sad malo više ni jedma tezevancije, ali naša se mislim.
Na što se misle?
Pitanje ide u sljedećem smjeru.
Cilj je ovaj brand i zapravo ovo što ti radiš, a ne ovo umom sada, da se vrti oko tog razvoja čovjeka.
Ja sam se pitao koji je zapravo krajnji cilj tog osobnog razvoja.
To ti pitanje postavljam iz prizme toga da je moje uvjerenje da utopija je nemoguća.
I da nije niti pravi cilj koji si možemo poželjeti.
Šta ti misliš, koji je cilj osobnog razvoja?
Da li je utopija ili nešto drugo?
Zanimljivo što se spomenulo utopija i ja isto ne vjerujem da to nije u skladu s nekim, da je moguće baš imati kompletnu utopiju jer onda ne znamo za kontraste.
Znaš, verjam da mora postojati kontrast.
Kako da znam da sam dobar, osim ako nisam u stanju situacije da učini nešto dobro?
Kako da znam da sam hrabar ako nisam u stanju situacije da učini nešto hrabro?
Kako da znam da postoji mračna strana mene, ako nisam u stanju situacije da.
U kristalnim situacijama da nešto mračno moram da uradim ili da ispoljem.
Tako nisam pa sigurna da je to zapravo smisao života, po meni.
Ali neki krajnji cilj osobnog razvoja je, ja vjerujem da je u našoj industriji tu namjera da ti dođeš na tzv.
četvrti nivo svesti.
Imamo prvi nivo svesti koji je, neka moja ideologija, zamisao, nisam ondje čitala, tu nek sam ja tako sebe koncentralizirala, da postoje četiri nivoa svesti.
Prvi nivo svesti je tamo gdje smo svi žrtve, svi su nam krivi., sami, znači mi nemamo nikakvu odgovornost.
Drugi nivo svijesti je kada si ti preuzeo odgovornost i počeo si radi nešto, da radiš nešto ka boljem životu, deš ka nekom većem ja.
I tu si već počeo da manifestoš neke stvari, ali ne znaš kako si ih manifestovao.
Treći nivo svijesti je kada si već svjesni manifestator u smislu da sada znaš kako da kreiraš život po svojoj realnosti, znaš kako funkcioniraš neke stvari, ali još uvijek želiš da kontrolišeš proces i kako da se stvari dese.
I četvrti je tzv.
po meni božanski nivo svijesti da ti znaš da će se sve desiti u svoje vrijeme bez previše trud truda i napora.
Jer već si stavio sebe na frekvenciju toga što želiš i samo uživaš u procesu.
Ne u rezultatu, već u procesu.
To je ono recimo nivo ako gledamo mistično ili istorijski Buda i Isus, koga god, ovi veliki manifestatori itd.
Ja vjerujem da je zapravo namjera osmog razvoja doći do tog četvrtog nivoa svesti, da mi sada se budimo svakog dana sa verom ili uvjerenjem da ono što želimo je već na putu ka nama i da treba da uživamo maksimalno u procesu i kome danas možemo da služimo.
Realno gledajući, ja mislim da negdje fluktuirajem između drugog i trećeg nivoa svijesti.
Jer tamo kada sam mislio da sam na nekom trećem nivou svijesti, situacija mi je pokazala da nisam.
Znači da još puno imam da učim.
Ali recimo znam barem jednu osobu, samo to ubeđam da znam koja je na tom četvrtom nivou svijesti.
I to je osoba kojoj više ove stvari o kojima mi pričamo, platforma koju ja imam, ovo što ti zamišljaj, uopće to više nije potrebno.
To je sada osoba koja ima neko znanje koje dolazi iz nekih viših izvora, koja čak ne dođe iz viših izvora, nego jednostavno osoba se budi, koja je ona već sada prepoznala ko je i šta je na ovoj planetieti?
Mislim da je to neka namera.
To je onako da kažem pozitivna namera.
Negativna strana osobnog razvoja je sve što možda nas odvede u neke druge mračne strane, da postoje mnoge te negativne strane industrije osobnog razvoja i to smo mi krivi, kao terapeuti, kočevi, psiholozi, šta god da smijem nije bitno.
Jer često sve u kome živimo je vođen dopaminom, želi više, daje više, može više i ti si više, sve više daje još, daje još, daje još.
Ljudi zaboravljaju da postoji taj, ja ga zovem serotonin, da treba biti još ovdje i sada prisutnian da shvatiš da ne moraš više imati.
Uživaj malo u tom procesu.
Ne moraš imati bolji auto, veću kuću, više novca, savršeni život.
Mislim, postoje ljudi koji rade takozvan i običan posao od 9 do 5, a sretniji su negodovi koji ne rade ili koji imaju više od njih.
Što znači da zapravo sreća je subjektivna, osjećaj stanja našeg unutarnjeg bića, koji relativno mi ocjenjujemo na osnovu nekih stvari koje živimo.
Postoje ljudi koji čak i rade posao koji možda ne vole toliko, ali im daje neko zadovoljstvo i opet prelazi način da vide sreću u svijemu.
Ja vam oduzmem primjer ljudi koji po meni zapravo, postoji jedan protokol sreće i zadovoljstva koji kaže da pronađemo zadovoljstvo u svemu što radimo.
Ti si rekao meni da sam ja malo isfrustriran zbog neke stvari koje smo pričali prvo, prveno smo počeli snimati i tačno je, ali vrlo bitna stvar ja zaista i pronalazim zadovoljstvo u toj frustraciji jer me terena rast i razvoj.
Ti si fantastično to rekao, da ako si frustriiran, a opet ideš o tome i smeje se, to je dobar znak.
To je tačno dobar znak i to je biološki protokol, da ti zapravo uči sebe kako da kontroliraš svoj dopamin sistem.
Znači, subjektivno ga kontroliraš da radi za tebe, da ti omogući da uprko s frustracijom ti nastaviš dalje.
Ako ne tu sviraš instrument, ti ćeš svirati instrument i šta sve još u početku?
Grešiš, frustrirao si, ali nakon neko vremena, kada to počne da pije vodu, pa melodija ide i ti uživaš.
To znači da mi moramo proći taj period frustracije da bismo prepoznali, moramo naučiti da uživamo i tome i to je po meni zapravo protokol sreće i zadovoljstva.
I sa neke strane bi volilo da tu to bude recimo cilj osobnog razvoja.
Ja bih to lično onako volio.
Ljudi nauče kako da užive naome što imaju, težiti nečemu većem, nema ništa.
I sa neke strane je potrebno jer treba nas na rast, na progres.
Ako nema progresa, ti star nisi baš, nema sreće zadovoljstva, želiš da napreduješ.
Evo ti primjer, ne znam što ti je on možda rekao, prošle godine su se tek preselili iz Kanade u Pulu i to je bio deseti mjesec i sedimo na kauču, pijemo kavu.
I ovako, ovo su bile moje reči.
Rekli su evo ti ljubavim, kako je lepo ovaj život.
Preseli se iz Kanade u Pulu, imamo.
Imamo, kupili smo novi auto, gledamo da kupimo kuću i zemlju jer financije idu.
Ja u ekspanziji vjerojatno, Instagram moje raste eksponencijalno.
Svaki 7 dana par tisuća ljudi se pojavi.
Moje radionice po 100 plus ljudi, univerzite, počinje da budem pozvan na gostovanje emisije.
Znači to je bio naš takav, ali ja joj kažem ovim rečima.
Ali osjećam da ja ne napredujem.
Kao da je jasno, rekao, treba mi novi izazov u životu.
Tada sam radio podcast na Patreonu i blog na Patreonu.
Bog poslušao i kaže, evo tebi iznenađenja i za moje rođenje na 10.12.
proššle godine meni nestane Instagram.
Tuje, reko mi Hakovo, Instagram je povezan sa Facebookom, nema Instagrama.
U tom trenutku su svi moji planovi otišli u vodu.
Izgubio sam ogromnu svotu novca taj dan, sada to znam, nisam znao u tom trenutku, sada znam koliko mi je to koštalo.
Ali da se to nije desilo, moja platforma i sve ovo što sada radim ne bi možda ne bilo, jer bih ja bio možda komforan i ne bi snatrao.
Čak i kada ima sve što želiš, ti možeš osjećati nezadovoljstvo, jer ipak progres je po meni nešto što mi trebamo težimo.
Upravo je moje sljedeće pitanje išlo u tom smjeru.
Čuo sam ovu priču već kod nekih drugih podcastera, idemo se danas truditi da kažemo nešto novo što nismo čuli o tebe ranije.
Kakav je tvoj odnos sad, dobar nastavak na ono što si rekao prema stresu?
Znači rekao sam malo prije da po meni utopija ne postoji.
Cilj osobnog razvoja nije nekakav vječni trenutak, vječni osjećaj sreće ili ispunjenja, nego su sve one stvari koje mi karakteriziramo kao negativnima, neugodnima itede es obzirom na to kakav je tvoj odnos prema stresu koji ti sigurno ovaj događaj prouzrokuje, kakav je tvoj odnos prema životnim izazovima i kakav je tvoj odnos prema patnji, znači prema tim negativnim stranama života.
I misliš li da li je koja je uloga onda tu osobnog razvoja u svim tim stvarima?
Postoji jedna stvar koju bi volio da ljudi shvate jednom za sva vremena.
Nebitno koliko dugo ste u osobnom razvoju?
petnaesta godina.
Je li da li je ponekad dosta osumnji i strah?
Apstraktno.
Ok.
Sada neko će reći, ali Binko, ti si već 15 godina u osnovi razvoja, ne bi trebao da budeš otporan na te stvari?
Ajde, sad zašto ovo postavljam pitanje?
Zato što svaki put, kada ti nađeš na nešto novo, nešto nepoznato, ono što tvoj mozak radi jeste pali alarma.
Ti želiš novi projekat, kao što sam ja poželio novi projekat.
Moj mozak nema nikakvu asociaciju na taj projekat, nema neki neuronski šablon, neku sliku, bilo šta.
I pošto je to nešto novo, ta informacija je sasvim nova u ovome mozgu, on pokušava u banci memorije, znači memoriju mog cjelokupnog životnog iskustva, pronađe bilo šta što je slično tome.
I pošto ne može da pronađe, nikada nisam radio nikakav ovakav projekat, jer nikada nisam susreo sa ovim izazovom, jer nikada nisam se susreo sa nekim situacijama, okolnostima, pošto to moj zan ne prepoznaje, on pale alar.
Pali alar da nešto nije u redu.
I on to obično izbacuje, sada, prvo gleda kakvo je stanje naše biće u tom trenutku, gdje se nalazimo i šta to za nas znači.
On izbacuje strah i sumnju koju mi percipiramo kao stres ili kao strah ili kao sumnju ili kao nešto negativno.
I ako mi razumijemo da je to samo prirodan odgovor našeg mozga na nešto novo i nepoznato, mi ćemo totalno drugačije da gledamo na te situacije.
Drugim riječima, nećemo sebi prouzrokovati bespotreban stres.
Problem nastaje ako mi to ne osvijestimo.
Kao neko koji ipak ima to znanje, ja to nisam na vrijeme osvijestio oko sebe i dozvolio sam da moj mozak faktički izbaci neke predikcije u vidu nagona i misli koje kažu da je ovo možda preveliki zalogaj za mene.
I sad ja sam sebi dao zadatak da ja sebi postepeno pokažem da ja to mogu.
Ja moram da svome mozgu pokažem korak po korak da je ta promjena sigurna za mene.
Da ja to mogu ostvariti.
Zašto?
Recimo nekada ranije možda si bio prevaren u nekoj ljubavi pa si emocionalno patio.
Probosti ranije neki projekat, možda si želio nešto poput podcasta, nije išlo kako treba, možda si mentalno patio.
Trebao si promjeniš posao, da nađeš bolje, započeš biznis, nije bilo kako treba, financijski si patio.
I moj zrak ima memoriju koja nam leđa sad s ovim novim stvarima, ali ovo je nešto slično.
I on ima memoriju koja kaže: ali ti si prošli put patio, ja ne želim sada da patiš, ajde, nemoj to da radiš.
I moj zadatak je njemu pokažem korak po korak da je to ok.
Kako?
Jedino iskustvom.
Znači, kada naiđu situacije koje nam stvaraju stres, vrlo bitna stvar je da situacija je situacija, ona je neutralna dok mi ne damo značenje.
Kada se desi situacija, ona može da triggeruje neke fiziološke reakcije u nama., uviden senzacija, to nisu emocije, vi ste samo senzacije, sve do trenutka mi damo neko značenje.
Tek kada damo značenje, tada konstruišemo ono što se zove emocija.
Da li je to stress, da li je bol, da li je patnja, da li je frustracija, da li je zadovoljstvo, samo imena.
Zavisno su naše subjektivne interpretacije te situacije, mi ćemo osloboditi određene kemikalije.
Banalan primjer, uđemo u džungluama Kostarike, gdje su ti insecti, idu ti tri.
Nađemo na ne znam, na koliki pavuk, bolte, ja od njega bežim odmah.
Znači, ja vidim pavuka jer nemam neku asocijaciju na njega, dao sam neku značenje i ja bežim.
Moj prijatelj Mario, tu ko ga smo upoznali, on je načelo čovjek je projektno mislio, odraslo je urođen u Kanadi, on dopa mi na dan, on usbuđuje, on odmah skače da ga hvata, da ga uzima jer ima drugačije značenje.
Iza situacija, različite reakcije.
Zašto na osnovu asocijacije, značenja okruženja, priče itd.
Što znači da mi možemo da naučimo da budemo otporniniji ili tolerantniji na stres.
Ako osvijestimo šta ta situacija znači.
Sres može da bude, ja sam konstruirao stres kada mi je supruga rekla da je trudna.
Zašto?
Jer dvije nedelje prije toga mi je Instagram pao, sve od sebe dođe, ovla, svi planovi, i jednostavno nisam osvijestio.
Ja sam stvarno osjetio stres na tu prvu vest, da bi trebalo dosta imo neko sreće i zadovoljstvo, izbuđenje.
Prvo, postane otac.
Ja sam osjetio stres.
I namjerno koristim riječ konstruisanje jer to znači da mi smo odgovorni za.
naše emocije.
Emocije se nama ne dešavaju, emocije nisu triggerovane, one nam nisu usadjene, one nisu univerzalne, već ih mi aktivno, svjesno, nesvesno konstruiramo.
Ako sada ti ovo znaš i možeš da osvijestiš u realnom vremenu, ti preuzimaš odgovornost i možeš kompletno neutralno da posmotraš sve stvari.
Drugim rječima, možeš da osjetiš to što zovemo stres, bez da tvoje telo proizvodi kortizol ili da oslobađa kemikalije stresa druge, kortizol, epinefrin itd.
Znači, možeš da osjetiš bez fiziološke reakcije u to svome tijelu.
Znači, apsolutno je moguće praksom osvešćivanja.
Tu je jedna od onih stvari koje nam mogu omogućiti dobre neke prakse, protokoli, da nam pomognu da se bolje nosimo sa stresom, da nam omogućavaju veću toleranciju na stres, a samim tim je zapravo životni izazov je u samom, posebno neki fabrički stress.
Mi možemo drugačije promijeniti percepciju na to, znači, mi možemo do sebe drugačiju priču da ispričamo, da li je ova situacija zaista tako loša.
Da pronađemo neke stvari koje ne možemo reći da je dobra, a znamo da nije., ali možemo premjestiti taj most da kažemo ok, ajde da prvo dođemo na neutralan nivo.
Jer čim ti sebe staviš na neutralan nivo, te sada vidiš mogućnosti i rješenje tih izazova i problema, sami tim i tog stresa.
Sada imamo više vrsta stresa, ovo je bilo u kontekstu životnih izazova, imamo svakodnevni stress na poslu, stress u porodici, stress oko ovoga.
Činjenica je da mi sve to možemo da rekonstruišemo, samo da malo neke stvari dovedemo u red.
A to je prostor.
Prostor je kada kažemo.
Znači, emocije nastaju tako što naš.
Što naš mozak prvo vidi šta se dešava unutar nas u ovom trenutku.
Da li smo dovoljno nahranjeni, da li smo optimalno naspavani, kakvo je rad naših unutarnjih organa i tkiva.
To je takozvan neki interoceptivni korteks i telesno-budžetne regije.
I na osnovu našeg unutrašnjeg stanja, senzornog okruženja u kojem se nalazimo i memorije naše prošlosti, mozak konstruira značenja.
I on nama daje predikcije.
Predikcije sam spominjao, mislim u prvom potpunosti kada smo pričali, da to su samo nagoni misli koje mi imamo ili čujemo, koje nam mozak kaže u radi to i to.
Ponekad ih i nećemo jer smo total nesvjesni.
Ali mi možemo da osvijestimo i da damo drugačija značenja.
Ako je tebi kažem, mi je kod tvojih potka se srnaje teško.
A ti stvarno možeš se osjetiti povrijeđeno.
Da li je to bilo do mene ili do tebe?
O čemu zavisi tvoja reakcija?
Pa mislim radi jednog i drugoga.
Možemo, mislim, ako sam majstor i onda neću ništa osjetiti.
Dobro, ajde da kažemo da nisam majstor, ali da neću ništa osjetiti.
Nema veze s time što sam ja rekao, već više ima veze s time koje si ti značenje tome da šta je srnjak rekao.
Ako ti neutralno posmatraš..
E sad, ti možeš da osviješiš ove stvari.
Kako ti to praktično radiš u životu?
Pašno greće koje ti je rečeno.
Ne, baš kao što ti je rečeno, već sam doživio kritike za moju platformu.
Već su ljudi rekli da je sranje jako neznaju ništa je.
Ako bi ti rekao da nisam osjetio nelagodnu senzaciju, slagao bih.
Ali nisam osjetio negativnu emociju, nisam je konstruirao.
Osjetio sam neke nelagode, ali sam sebi rekao, bukma sam rekao, ovo je samo još jedna u nizu mišljenja.
Mnogo je bitnije što ja sebi pričam.
Da li je to promijenilo moj reakciju?
Nije.
Da li će promijeniti sljedeći put?
Vjerovatno neće.
Zašto?
Jer mozak ima memoriju na način na koji sam se ja nosio sa kritikama ranije.
Znači, onda još nisam došao na taj nivo i čim sam obama tako reagovao.
Ali, dobra stvar je da nisam dao preveliko značenja, nisam previše razmišljao o tome.
Ali, ako ja na ove stvari ponovim to nekoliko puta, moj mozak sada dobio drugačiju memoriju, ima iskustva da sam ja drugačije reagovao.
Jer najteži dio je da ti ne reaguješ u skladu sa nagonom koji nije dobar za tebe.
Znači, umjesto da ja sad da toj osobi objašnjavam zašto je ona nije u pravu, ne, da prihvatim i da kažem ok, ok, to je samo tvoje mišljenje, ja znam koliko je ovo dobro.
Na sljedeći put, kada naiđe, probat ću opet to do sebe s njim da na taj neki način.
Druga stvar je, ima zove se nežba, ja joj zovem restrukturiranje, jer tu je stvar emocija, da ti uveče, zapišem situaciju, znači, vidim koji je rekao to, to, to, to i to, do trenutka kada sam ja, kada je to došlo u moj sistem.
I umjesto nelagode, ja zapišem šta želim, kao da sam osjetio nešto drugo.
Time priprema mozak da sljedeći put, kada naiđe slična situacija, on reaguje drugačije.
I tako podiže tu arančicu, imaš još druge stvari kako se podiže tolerancija na stres, tako što sebe staviš u promišljen stres, izlaganje kao da.
Da li bi rekao onda da zapravo na taj način ljudi bježe od neugodnih ili negativnih emocija?
Misliš da postoji nešto za nas bitno tu ili da je to korisno za nas da te neugodne emocije, ti si prvo rekao, netko ti je rekao nešto loše za tvoju platformu, ti si prvo osjetio nekakvu senzaciju, ti si rekao ne, ja sam želim odlučiti kako ću reagirati, koju ću emociju osjetiti, ti si to promijenio.
A da li misliš da ipak Čak i poželjno da nekad osjetiš tu bol, neko ti je popljuvao platformu, osjećaš tu, osjećaš ljutnju, osjećaš bijes, mogu nabrati neke druge emocije.
Zašto jednostavno ne uču tu emociju do kraja i reći idem iskoristiti tu emociju da napravim bolji posao?
Zašto?
Da li je to bježanje od tih emocija?
Razumijem.
A opet, uzeti ću malo drugačiju terminologiju.
Znači nije da ih mi osjećamo, već ih mi konstruišemo.
Svakom trenutku mi konstruišemo svjesno ili nesvesno.
Ne možemo reći da postoji ako mi nismo dali značenje.
Zašto bi bježali od neugodnih emocija?
Da nismo svi na tom nivou da možemo da ih rekonstruišemo u realnom vremenu odmah.
Što znači po meni da osjetim, ali ne previše.
Zašto bi se zadržao previše u toj boli i patnji?
Ako je meni ok da iskusim emociju, kojim sam je konstruisao, da budem sa njom i kažem hvala ti više mi ne služiš, idem dalje, ne treba se previše zadržavati njoj.
Ne vidim kako korisni, bolani, patnji niti tih neugodnih emocijaocija.
Ok, donekle, proživim, mislim, izvijedi.
Ja sam bio prevaren.
Nažalost, ja sam tu bol nosio s ovom tri godine.
Sa znanjem koje imam sad, vjerojatno bi nosio daleko kraće.
Koliko kraće to ne znam, ali ne bih sigurno toliko dugo nosio.
Jer sada znam od čega je to nastalo, koje sam značenja tome dao, šta je tu sve bilo.
Je li vjerojš da ti ta emocija koja ti se stvorila u tom periodu, te tri godine, da ti danas uvelike koristi i doprinosi svemu ovome što realiziraš sad?
Da.
Pomogla mi je jer sam ja iskusio što sam ja odlučio da bi mi pomogla.
Zašto bi onda skratio?
Zato što ne bi sam bespotrebno trošio tri godine svog života za to.
Pazite, kada bih imao moć da vratim vreme unazad, samo bih jednu stvar sebi uradio i rekao.
Ne bi ništa promijenio, samo jednu stvar sebi rekao.
Onom srđanu koji je, to je samo jedna od životnih okolnosti, bilo ih još drugih, rekao bih mu srđane, idilezi, spavaj, bit će sve u redu.
Ne prestane noći koje si imao, bit će sve u redu i nema potrebe da daješ toliko značenje.
Ako se situacija koja te povrije, Koj te povredi.
Jer ti da si znao da reaguješ bolje ili da konstruiraš drugačije, ti bi to uradio.
Pošto nisi znao, sada je tu da jeste.
Nema smisla, ja nisam opće prisiljen da ti bežiš od toga, već da potpuno prihvatiš, kompletno proživi, izbaci, запиši kako god hoćeš, ali odluči sam koliko to želiš da traje.
Ne možeš sad, ako znaš, reći ovo će traje pet minuta, možeš malo morati, neće biti pet minuta.
Ali nemoj previše zdržavati se njoj, izvuci neke koristi i ih rekonstruiraš konstantno.
Da li to znači da su sve žene na ovom svijetu loše.
Zato što jedna me ne prevarila, ne znači.
A ja sam mislio da to znači.
Smislom, nikako neće naći ljubav svog života.
Nikad se neće možda oženiti zato što je ovo bilo užasno za mene.
Ali kad sam ja promijenio značenje tome, čekaj.
Ona je možda u tom drugom bila nesposobna, daleko od toga.
Ako ovo slušaš iz vine, nisam to mislio.
Teo sam da kažem, jer divno stvorenje, bez obzira na što se to desilo, mislim da smo to drugačiji ljudi, bila je možda nesigurna, povrijeđena.
Ko za neke druge stvari s kojima se borila da nisam ni znao, to je nam velo neke stvari oprostiš.
Ali, izkustvo mi je naučilo da možda ja neke stvari promjenim kod sebe na bolje za sutra.
Znači, proživjeti tu emociju koju si konstruirao, je vrlo bitna stvar.
Ona ti se nije desila, ti si je aktivno konstruirao, dokle god si toga svjesna, znači, ti je odgovoran za svoje emocionalno stanje, rekonstruiraš to i usmjeri u nekom drugom smjeru.
Znači, ta nelagoda me ne može da motiviše da zapravo dajem više sebe i da prosperim u nečemu.
Paz, ja znam što je moja platforma, ja znam što je moja vizija, ne bitna platforma, ne znam tko sam ja.
Premierno znam tko sam ja.
da ovo što radim ima nekog smisla.
Jer stvarno znam, vidim rezultate drugih ljudi.
To što se čem nela bodu, znači da još imam dosta da radim na sebi, da dođem na taj neki častiti nivo, recimo svesti.
Ali ja ću to iskoristiti da sebe, da kažem, motivišem da još više radim neke prakse koje me mogućavaju.
Jer da sam ja, recimo, bio svjestni u tom trenutku, kad bi možda to drugačije reagovalo.
Znaš što sam mislio?
Htio sam te pitati sljedeće pitanje.
Ne znam kad si imao to iskustvo, prije koliko je to bilo godina, sad sigurno.
Misliš za ovo?
Za ljubav i to?
E, da.
Prije deset godina.
Sada si sigurno na drugačijem mjestu, iskustviji.
Dao Bog da ti se to nikad ne desi.
Ali da ti se desi danas ista situacija, šta bi promijenio u svom pristupu, kako bi drugačije pristupio tom događaju?
Ok.
Da recimo volim tu osobu, evo uzmimo i suprugu, koliko je znano da je volim.
Ne bitno koliko ja znam o emocijama i kako sam ih konstruojuš, 99,9% bi.
to bio užasan dodatak za mene.
Međutim, gotovo sam ubeđen da bih sebi dozvolio da isplatim, tako rečeno, jer radije bih vrtio bes zbog izdaje, je to teška stvar, ali bih probao da što prekrenem sa oduzimanjem značenja tome.
Jer to znači da sam ja loša osoba.
Jer bih rekao, drugi put mi se desilo, šta nije u redu, Savro?
Ako sad pričamo o samom gdje se sad nalazim, ne.
Ne iz prostornog razloga što ako sam ja u sladu sa sobom i znam da nisam nikad ništa loše radio, nisam loše rekao, dao sam sve od sebe da veza funkcioniše, a opet je osoba izabrala nešto drugačije, a nema šanse da bude posljedica mog nečega, pošto sad recimo specifično znam tko sam, šta s njim, kako reagujem, ne bi.
Ne bi rekao da je do mene, jer možda je prvi put bilo do mene, sam uvjeren zapravo da jeste bilo do mene, jer ja sam znao sve što je bilo loše sa njom i tri godine sam sebe baratio, tek kad sam nakon tri godine rekao, ok, a što je bilo loše sa tobom i tada se sve promijenilo.
Sada to ne bi bilo tako, u prvom to sam drugačije.
Mislim da bih ispatio, propatio šta god, izbacio ta besi sebe kroz folklor, baskije, teretanu, čega god, neke stvari koje ja volim, a nastaju bi dalje.
I ne bi me smutalo da idemo opet u neke stvari.
Ono što zapravo želim s ovim našim razgovorom o ovim temama, zapravo reći ljudima da nema ništa loše u tome da se osjećaš nekad.
Ne, nužno da nema loše u tome da se osjećaš nekad jadno, ljubomorno, bijesno, frustrirano.
Što god da svaka ta emocija zapravo ima svoju ulogu i da nam koristi u našim životima, da ne treba bježati od nje.
nego što smo rekli malo prije.
Treba nekad i ući malo u nju, i osjetiti ju, i vidjeti što smo naučili iz nje.
Mogao bi se onda, kao što sam rekao, i neke IKEA-i do majstora, preusmjeriti u nešto pozitivno.
To je isto energija, kao što je i sreća, kao što je ljubav, kao što je neka druga pozitivna emocija, to je isto energija koju možeš iskoristiti za neke svoje.
Ti si jako dobar, imaš jako dobar podcast i sviđa mi se što radiš.
Čak i neke stvari sam počeo da modeliram od tebe, evo prvi puta kažem, da modelujem.
Evo, sad ću prvi put ovako podijeliti.
Primijetio sam ove godine, kad sam bio stvarno izazvan s filmovima, prvi put sam shvatio oko sebe određenu dozu ljubomore i zavisti prema nekim drugim svojim kolegama, šta više i dragim ljudima.
I majki mi bio iznenađen svojom reakcijom.
Jer ja sam počeo sebe preispitujem, šta ona daje ili šta on daje da je bolje od mene.
Ja onda, u znaš ko je to slične?
Ja sam sreća to odmah izvh izvukao.
I vidio sam da postoji doza ljubomore, odjednom je sam ja postao ugrožen.
Ne zbog njih, nego što je meni situacija se malo, kolo sreće, ukrenula.
I reći ti iskreno, to je tako, osjećao sam se najiskrenije, jadno i bedno.
Nisam mogao da vjerujem da sam ja osjetio zavist i ljubomoru prema dragim ljudima koji su meni samo dobro učinili.
A u ovom trenutku, jer su prije toga možda nisu bili naivou da sam ja, odjednom su me prešišali i to je bilo tako bolno.
saznanje za mene u tom trenutku, da sam ja u fazonu bio.
Jedno sam osobno i rekao sam izvinite.
Mislim da oni danas ne znaju zašto se mi to rečeno izvinite.
Nisam u hrabrosti da kažem zašto, jer sam sodišćadno i bedno.
I radio sam ovo što si ti rekao.
Jer suprogama je rekla, dozvoli sebi da se tako osjetiš.
I kaže na glas, i bit će ti lakše.
Ja sam to radio i bilo je lakše, i to se promijenilo, jer sam sve to da je to bilo glupost.
Opet sam kažem, oduzeo znači.
Odlučio značiti to, da nema nikakve veze sa mnom i sa mojim životom, ni bilo ko, ni bilo što.
Tu je ono kada kažem, ne znam, Vinko radi podcast već 2-3 godine i ja tek počinjem možda podcast, najmanje primjer.
Pa ne mogu da se oporedujem sa Vinko koji već radi 2-5 godina, koji je stabio sebe kao jedan od najboljih podcasta u regiji, tam koji sada radi sjajan posao.
Ja sam tek počeo.
Ja se ja ocjenjujem u svoj uspjeh na osnovu Vinkovog rezultata, a Vinko, ja sam zapravo razlika ne od 2-3 godina podcast, nego 10 godina iskustva iz životnih stvari nekih drugih.
Smatram da bi osoba trebala maksimalno da sebi dopusti da prođe kroz to, ali ne predugo, da se oduzme značenje, izvuk se pouki, vidi kako se može naprediti.
Osoba koja je tek na početku osobnog razvoja, to će malo teže ići, potrebno je malo dublji rad, malo više podrške, ljudi možda na nivou kom si ti.
Trebalo bi da stvarno budu, da kažem, da razumiju kako mehanizam funkcionira i da shvate da stvarno imaju moć da konstruiše drugačije značenje.
Meni je to znanje specifično pomoglo da sebe vidim neke stvari.
Sada, ako me pitate, da li sad imam neka reaktivna ponašanja, naravno da imam., mislim samo da sam čovjek i učim svakoga da ne i trudim se da budem što bolji, ali opet mehanizam i znanje kako to funkcionira mi omogućava bolje odluke.
Jer ne zaboravi, možda ti ne bi spalio bes, tugu, nezadovoljstvo da si bolje spavao, da si bio nahranjen, da si provodio više vremena na polju ili kraj mora, ne ugrađen u ogradu i podkužen drugim energijama.
Jer emocije nastoje su malo kompleksnija stvar od onoga kako ti reaguješ, utjeca na naše, ured unutrašnjeg sistema, spoležene okruženja i memorije naše prošlosti.
I ti ako to sada znaš, kao što recimo ja stvarno znam i trudim se ljude edukujem na neki način na ovoj temi, na malo drugačiji način, bit će lakše da se nosi sa životnim situacijama.
Sami time na nas stresu smo malo prespomenuli, samim tim sa životnim izazovima, samim time sa stvarima koji su daleko veće.
A pazi, kad je meni Instagram pao, ja sam te noći, mislim samo ga kažem, samo te noći izgubio 100.000 eura.
Nisam znao u tom tenutku, nao sam tek šest mjeseci kasnije.
100.000 eura sam izgubio.
Plan da žena i ja kupimo u Istri, koja sad stvarno su cijene malo otišle gore, nema veze cijene kao cijene, meni to ne zanima, ja sam izabrao mesto da želim održavam da živim, možda nemam dovoljno novca da kupim, ako ne napravim više novca.
Mi smo računao da ćemo ove godine kupiti na kešu.
Kuću, zemlju, svašta nešto.
Eto, koliko sam novca izgubio, pomislio sam, stvarno veliko.
Što meni je bio jako teško kod radca.
Ne rekao sam, nema šanse da Bog nema neki veći plan, samo treba budem strpljiv i da sačakam.
To se i desilo.
Što ako Bog nema veći plan?
Ma mora imati.
Moram nešto dati vjero u bolje sutra.
Da.
Kakav je tvoj stav uopće prema tome, prema našoj sudbini, prema slijednjih?
Prema slobodnoj volji, prema našoj kontroli.
Znam da si dugo u ovom svijetu, pa pretpostavljam da vjeruješ, da donekle kontroliraš svoju sudbinu, da imaš nešto od slobodne volje.
Ali da li te nekad neko pokuša ili neka misao pokuša srušiti tvoje obrambene mehanizme, tvoju tvrđu koju si izgradio, pa posumnjaš?
Češće nego što misliš.
Da, de si se.
Ja vjerujem da postoji neka mis veća sila, osobno nisam religiozan, ali sam konforman s rečem, Bog, da je to neki kreator ovog univerzuma.
Sto posto sam ubeđen u srcu za sada, u ovoj fazi mog života, da smo mi definitivno kreatori svoje subbine, mi smo kreatori svoje subbine, ali ne na način na koji mi tipično mislimo.
Obično mi mislimo kada smo kreatori da imamo potpunu kontrolu na način na koji ćemo mi kreirati.
Prava sloboda leži u tvojoj nameri da kreiraš nešto ili želji, namera, želja.
Sa time da nemáš kontrolu na koji način će se to desiti i da veruješ da čak možda i bolje postoji nešto od toga.
Ja mislim da je to prava sloboda.
Da ti želiš neke rezultate ili neko ostvarenje neki snova, ali da nipak nisi pričvršćen za tu odluku, te rezultate, da nisi opsjednut da to mora se desiti na način na koji ti želiš.
Ima jedna fantastična mežba koju sam radio godinama i radio sam joopje preko vremena, joopje sam presto i opet poč kažem, striktno biološki gledano, najefektivni način započinješ danje sa jasnom namjerom.
Ali, sad pazi ovo, ne pišeš jasne namjere, šta danas želiš, da ostvariš, znači ne znam.
Namjer nam je da dam sve od sebe na ovom podkastu, da dam znanje koje će ljudima služiti i kad se ovaj podkast završi, da obojica svojstva sretno ispunjena.
Šta je do mene u ovome slučaju?
Da stvarno sebe pripremi fizički, mentalno, emocionalno, da dam sve od sebe.
Kako ćeš ti reagovati na ovo, kako će ljudi reagovati na ovaj izvod, to nije do mene.
Znači ja kad zapišem namjere, podijelim papir na dva dijela i zapišem šta je do mene u ovoj namjeri.
Do mene je da danas uradim Instagram live, da ispičam vizu i emisiju mog proizvoda, čime se ja bavim, šta ja želim i da dam sve od sebe ono što je do mene.
Zapišem boži zadatak s desne strane, ovo je do tebe.
Ti vidi kako će Viko da bude on u dobrom raspoloženju, da on bude u super mentalnom, emocionalnom, fizičkom stanju i kako da ti odluči na koji način će ova epizoda dojekne sutra i kome će ona pomoći.
Ja na ovom nemam kontrolu.
Šta je sad moj zadatak ovdje da se fokusujem na ovaj ovdje proces.
Ja ti se kunem, ja stvarno ne znam koliko više pričamo vremena, 45 minuta nije bitno, ja toliko uživam u ovom razgovoru.
Majke im je, evo, čak malo i emocionalno se osjećam iz prosto tog razloga što ja stvarno volim ovo što radim i živim ovo što radim i dajem srce i dušu ovome što radim i meni je ovo jako puno znači.
Kada si mi rekao, sad daj mi, ajmo dodajmo epizodu, dođi ku meni tad i tad, nisam se s kakvim osjećajem, ja sam bio baš sretan jer mi je znao čovjek stvar, ne bitno meni, tko si ti meni, pozove osoba kojima sto platla, ja ću priznati jer ja volim ovo ovo što radim.
I samim time, ja otpuštam kontrolu i ja sam u redu sa time.
I ako sam ja u redu sa time, to znači da je rezultat koji želim zagarantovan.
Ne možda onaj baš kakav želim, kako želim, ali ono što želim je zagarantovano.
Da će neko sigurno dobiti nešto iz ovoga koje će mu značiti, a možda promjeni svoju percepciju, dobije neku novu praksu ili protokol dubaci koji će promijeniti sam kvalitet njihovog života.
Rekao bih da nas u Lici imamo vrlo sličnu strast, sličan poziv.
Jaje da probaj, najiskrenije odgovori što možeš.
Evo, to je pitanje koje ja sebe pitam, pa me zanima tvoj odgovor.
Probaj stvarno, specifično iskomunicirati što je to točno u ovom poslu koji radiš, što te najviše ispunjava, što ti daje taj osjećaj entuzijazma, što ti daje taj osjećaj strasti, zašto to radiš.
Ali najiskrenije prema sebi, prema meni i prema publici.
Kad se smiješ.
Kad sam išao za Kanadu...
Pa da ne bude floskula.
Neće biti floskula.
Kada sam išao za Kanadu 2014.
godine, da sam otišao bez ikoga, bez ničega, bez engleskog, bez bilo čega, da sam bio legalno godinama u toj zemlji, uspio sam tada da kreiram neke stvari na koje nisam znao kako sam ih kreirao na prvom mjestu.
I zapravo zbog tog nerazumevanja šta sam radio na prvom mjestu sam krenuo da studijam neurobiologiju.
Zapravo neuronauka, ja zovem neurobiologija ovdje je nekako lakši i pomljiviji termin.
Da objasnim sebi šta sam radio na prvom mjestuu.
Zato sam i toliko pasioniran student nervnog sistema, odnosno kako da aktiviramo mozak da radi za nas.
I pošto sada zna mehanizme i protokole, zapravo ako ti kažem, Vinko, piši namere, vizualizuj, meditiraj, uradio uvežbu, uradio uvežbu, uradio ovo, uradio ono, objasni mehanizam što radiš na prvom mjestu da razumiješ, jer ima neki efekat toga.
I bremom, desi će se to i to.
Kada sam video da to ljudima jako puno znači, da im daš dva pristupa, jedan naučen, duhovni pristup, umeđu jedan na pije vodu.odu.
Potom se dešava neke fantastične stvari, de dobijes tu gratifikaciju, ali nekako ne instant, nego kasniju.
Kada sam ti rekao malo prije, pa ne kada sam se duhovao u zavijesti, lobomori.
Jedna specifična situacija je bila da ljudi rade webinar ili radionicu i odmah dele feedback iz radionice.
Odmah sutra da dobiju 100 feedback.
Ja radim radionicu, imam 100 i nešto ljudi, svi na radionici super, a nikakav feedback na e-mailu.
Šest mjeseci, godinu dana, godinu i pol dana kasnije, ja počnem dobijam e-mailove, poruke.
Tek nakon tog vremena, te ljudi mi kažu šta se specifično promijenilo u njihovom životu, na koji način i pomoću kojih praksi i protokola.
I ta gratifikacija kako ljudi menjaju svoj život zbog nečega što im je Srđan tamo nešto rekao, pokazao, što mi nisu razumjeli je nešto što me vuče naprijed da nastavim u ovom pravcu.
A druga stvar, i ovo ću reći najiskrenije, Kada je pokojni Vejndajer umro, on je umro, ja se točno sjećam, 30.
avgusta 2015.
godine.
Ja sam plakao dva dana, brat moj, koliki je utjecaj taj čovjek imao na moj život.
Ja sam par mjeseci prije toga išao da ga vidim u Otovu i pružio ruku čovjeku i spričao se koja je ti ovako.
Čovjek mi je bukalo dao 10 minuta svog vremena.
Jedno najljepše, ja sam se neježio, jedno najljepše trenutaka u mom životu.
Kada sam video samo na Facebooku, samo na Facebooku preko tri milijuna poruka koliko je čovjek.
taj života, koliko je života taj čovjek promijenio, ja sam rekao, jednog dana kad odem s ove planete, volio bih da je moj život nešto značio.
Da znam da sam stvarno dao sve od sebe da pomognem ljudima oko sebe ako sam bio u mogućnosti.
A hvala Bogu imam mogućnosti, a imam i resurse da to radim.
I sama ta namjera da pomogneš je nešto što ispunjava.
Ali molim me da kažem jednu stvar.
Sada ja imam, da sam blagoslovljen, da sam danas ovdje, da sam danas u tvom podkastu.
Uopšte ovo gostovanje uzimam zdravo zagotovo.
Ne samo ovo, bilo koje gostovanje.
Ali, hajde, ne moramo mi da pravimo velike tektonske premije.
Ja tvrdim, odgovorno, da u tvojem kvartu, ne god ti živiš, u krugu od 100 do 500 metara, postoji jedna osoba da ti ne da za nju je pomoć, neophodna.
Da, da krenemo od svoje ulice, od svoj kvart, da radimo, da služimo ljudima, na neki način.
Da, da je glupo, da je glupo da ovo podijelim.
Ajde, da kažemo da nije.
Kada spomeniš Kanada, smisao u Kanadi pare rastu na drvetu.
Kad sam došao u Kanadu, u zgradi u kojoj sam živio prvih godinu, godinu i pol dana, sam bokvalno kupovao svaki vikend hranu za nekoliko stanara moje zgrade, koji su uglavnom stari ljudi u penziji, koji su jedva sastavili kraj sa krajem.
Nisu imali ni od čega da žive.
Ne kažem da bi se hvalio, nego kažem da sam uvijek razmišljao da treba krenem od tu gdje sam ja.
Ta ću da sam ja pristojan na društvenim mrežama, da imam neki lep following, da ima dosta ljudi koji me prate, ali se trudim da krenem od svojih ljudi sa strane.
Jedna lepa reč upućena danas ne znam osobi koja radi u prodavnici, konobar koji radi u restoranu, osobi na ulici, nekom neznancu.
I kada se uzvrati, to je ono što mene ispunjava non-stop.
I ta želja da budem bolji nego sam bio jučer, to me tera.
Jer smatram da još uvijek imam mnogo, mnogo da gulim da bi bio tamo gdje želim biti.
A sada, pogotovo što imaš i dvoje djece, imam jedno djete, tek sam postao tata prije tri i pol mjeseca.
Iskreno, volio bi da jednog dana moj sin kaže kada ga pitaju tko je njegov heroj, da kaže njegova mama.
To bi baš onako volio.
Zašto mama?
Zato što mama je pravi heroj, brat.
Zato što žene su daleko jača nego što misle da jesu.
I odgovornost koju one imaju u odgajivanju naše djece, u odgajanju naše djece i generalno u našim životima je nevjerovatna.
Je nevelovarna i njihova moć je ogromna, ja uvijek kažem, bez Aleksandra nema sređena.
Sve ovo što vidiš od mene, sve ovo što radim, to je sve zahvaljujući Aleksandru.
Jer ona je svih ovih godina, znamo se od samo startat vaše veze, ti samo čuješ, ti to možeš, ja vjerujem u tebe, kunem ti se, kunem ti se.
Nikada ništa drugo nisam čuo, sem ti to možeš, ja vjerujem u tebe.
Volio bih da sam ja bio takav, u početku nisam, čak se mi sabotirao, jer ona je bila veća ni u osvijestinu nego ja.
Znažene dvije tigune se situacija u tonu preokrenula.
Ono je točno prema meni, ali zahvaljujući njome, ja sam tu, da jesam.
Ujedno bih volio da taj sin ili su to moja djeca, koliko god ih budu imala, kažu da pored mame, drugih je bio njihov tata.
I to je jedna od njih, da je moguće.
Jako je lijepo.
Mislim, nekako divim.
Dijelim te osjećaje s tobom.
Primjerice, malo se ramo ispraviš, ako je to učko.
Čuo si je moguće.
Što bi rekao da si naučio.
U zadnje vrijeme, a da te iznenadilo da nisi znao prije ili neka lekcija koja ti je možda dugo trebala da ju usvojiš, da ju savladaš, nešto novo osvježavajuće čega se nisi nadao.
Nekako koliko god mislio da si sam na ovom putu, da, da, da, da, naša me stvar iznenađuje iznova i iznova.
Iznova koliko zaista dobrih ljudi ima na ovoj planeti.
Iznenađuje me koliko, jer nisam nikada, tek sam u zadnje dvije godine počeo stvarno da sebe dajem ono maksimalno, da kontent dajem besplatno, da ljudima dajem od srca.
I iznenađuje me koliko se zapravo, evo kako, kada mi je Instagram pao, ja sam, brat, stvarno mislio da, ou čoveć, ovo je zaepano.
I tada sam vidio koliko je moje dvogodišnje, ali zaista nesebično davanje, bez očekivanja, se isplatilo u tom trenutku.
Da se ljudi skupili i da su ljudi mi slali poruke kako možemo te podržimo, šta možemo doraditi za tebe, na koji način.
To nisu bile par poruka, nije bilo ni čak ni par desetina, pričamo stotine poruka.
Pričamo ljudima koji su i influenceri i na tržištu su i mnogi njih ti znaš i neki su i bili kod tebe ovdje.
Tada sam zapravo bio najviše iznenađen koliko je to.
da.
Tad sam tek dobio, ajde da kažem, potvrdu koliko je bitno davati bez očekivanja, istinski, bez one manipulativne misli za jati dajem da bi mi se vratilo.
To je jedna od lekcija koje sam naučio skoro, na čemu nema ni par mjeseci, i to mi se vraća i kroz konferenciju mi se vratilo, recimo, i kroz platformu, i ranije to, ja onda nazovem to zakon, to je jedni po meni zakon koji postoji u životu, ja ga zovem Božji zakon, zakon davanja i primanja ili uzroka i posljedice.
Kako seješ, tako i žanješ.
Žanije.
Kako da ješ, tako ćeš i dobiti.
Ali, mora da bude iz srca.
Jer sam tada dobio, da kažem, potvrdu da su to davanje mi je omogućilo da mi se kasnije vrati kada sam se možda najmanje nadeo, a kada mi je najviše trebalo.
To je baš jedna od onih lekcija da vjerujem da treba da što više.
Jelno kako.
Ja vjerujem da što više imamo, to više dobijemo.
Što više dobijemo, to više treba da dajemo.
A što više dajemo, to više dobijemo nazad da damo još više.
I tako pokrećemo taj krug, da davanja i primanja i samo gledati kako se polje mogućnosti otvara.
Kad se najmanje nalažeš.
Jako lijepo rečeno.
Mislim da je pravi trenutak, a par puta si spomenuo do sada svoju platformu.
Pitanje će ići u sljedećem smjeru.
Da nam kažeš šta je ona danas, koja je njena vizija i šta ti očekuješ da će se kod tebe emotivno promijeniti kada tu viziju ostvariš.
Namjera platforme je.
Danas, pa vizija, pa tvoja emocija.
Namjera je da ljudima da ona znanja koja su im potrebna da riješe neki specifičan izazov, znači da ih odvede od točke A do točke B.
Da im pomogne, da im da neka, ajde kažemo, ja bih volio da ta platforma bude pandan obrazovanju, da sutra bude glavni izvor obrazovanja ljudi, da dobiju ona znanja koja su im potreba za vrijeme u kojem živimo.
Dok ljudima ne daš neko drugačije rješenje, oni ne znaju za drugačije rješenje.
Nažalost, po meni i dalje danas ljudi vjeruju da je formalno obrazovanje dobro obrazovanje, aj tako da ga zove.
Ja vjerujem totalno suprotno i uopće ne prati sve u kome živimo i tempo u kojem se razvijamo.
I dok im ti ne daš nešto drugačije, ne mogu čekati drugačiju promjenu.
Moja namjera je da ta platforma ima sto tisuća ljudi mjesečno na njoj prisutno, da dobiju, da riješe neki specifičan izazov, ne bi to dali u pitanju da se oslobodiš neke traume., oslobođi anksioznost, riješi depresije, naučiš da mozak radi za tebe, formiraš nove navike, održavaš motivaciju, možda da se samo želi zaslušaš nešto pozitivno.
Nije bitno da svako osmo može da dobije ono što je potrebno da dođe od tačke A do tačke B, što god za nju ta tačka A početna bila i tačka B krajna bila u tom trenutku, na toj fazi njihovog života.
Svarno, ja je zovem najveća platforma praktičnog znanja jer svi edukatori, ujedno i jako visoko odjeveni edukatori, Ako je to bilo na edukacijskoj platformi, želim ljudima daju nešto praktično što im stvarno može biti onako merljivo da urade, to će proizvesti neki rezultat.
Kada je u oblasti komunikacije, marketing, neurobiologije nije bitno.
Ali ona je samo jedan mali dio neke veće vizije koju ne mogu sve da podijelim sada, ali je recimo jedna desetina neke cjelokupne vizije koju ja imam, gdje bi volio da je stvarno jednog dana ljudi da tu dođe.
Dođeš, ako ništa drugo da dobiješ, možda čak neku inspirativnu priču.
Zašto ne možeš da podijeliš sada?
Zato što ne želiš.
Zašto ne želiš?
Iz prosto ovog razloga što je to su već nekih narednih 7-8 koraka koje ja već sada znam, narednih 10-20 godina.
Ne bojim se da će ti neko ukradnuti ideju ili što?
Ne, ne bojim se.
Ne, koji je razlog da ne želiš podijeliti?
Ne moraš podijeliti, ali me zanima razlog za to.
Mislim, nemam, mislim mogu da podijelim par stvari, evo reći ću ti.
Jedino što ne želim, jer ne želim, nisam razmišljao zašto ne želim, uvijek se ne želim.
A veo mogu ti kažem, jedna namjerom je da otvorimo teretanu, koja će biti unikatna teretana kombinacija teretane za tijelo i teretane za mozak.
Bukmač bude takav sistem, ti si ti jedan odradiš, ne znam, 30-45 minuta treninga, 15 minuta treninga za mozak.
Ne znam, kao u McDonald'su, na primjer, Phaseu, su mi ti ljudi ukradili, da je uvijek bolje za sve nas.
Da ti imaš, da klikneš bukalo u moju apati, izbereš češ slušaš.
Bereš, šta ti slušaš, možeš slušati, to treniraš, možeš nakon toga, ali uobičajeno da bude.
Druga namjera mi je da kupim futbalski, ruko-bojkaški, košarkaški klub i Falkland Ensemble i da sve ove stvari, ovo obrazovanje, prilagodimo djeci, račiti ih uzrasta, da ih učimo od malih nogu kako da zamaštaju, da ne izgube svoju autentičnost, od božanskog sebe, da nauče kreirati navike, da se nose sa emocijama, kako da kvalitetnije dišu, da razumiju kako se koncepti mijenjaju, kako fumeruju verenja, kako da ostvare svoje snove.
Znači, od malih nogu, da im damo totem drugačije obrazovanje.
Ja bih to volio uraditi kao sport na jedan specifičan način.
Da pronađem stručake, da platim koliko god treba, ali ako se radi na pravi način sa djecom, to je recimo jedan od sljedećih koraka.
Ima tu još par nekih stvari, ali to ostalo je sve ono ne vidim, otkrivam.
Ali, recimo, ovo su neki korak za dalje.
Ajde, ne moraš otkrivati dalje, ali mislim da možda ti je neugodno pitanje.
Vjerujem da bi i meni bilo da ti meni postiže kontra pitanje, ali vjerujem da netko iz publike može imati velike koristi od ovoga ako uspijemo zajedno odgovoriti zašto, možda nisi ni promislio kako si rekao maloprije, ajde da probamo promisliti zašto nisi htio podijeliti neku veću viziju.
Da li je iz toga što možda ono ako kažeš nešto na glas pa se ne ostvari izgubiš kredibilitet u društvu ili u onoj nekakvoj bližoj svojoj zajednici među prijateljima ili su možda neki drugi razlozi.
Znači nije taj razlog da će netko Ja znam da ideja nije ni jedan promil realizacije nekakvog projekta, tako da ja vrlo, vrlo lako dijelim svoje ideje i svoje nekakve vizije.
Lud brenda, recimo.
Možeš to kušati?
Mogu.
Evo, sad sam dobio odgovor od Marka.
Znači, shvatio sam da nisam i totalno definisan na pravi način, premda i pričam što nisam definisan na totalno.
Ovo su projekti koje znam, koji imaju definiciju kako će izgledati.
Nekoliko njih nema, ali ja sam sad slažen sa topom.
Ja isto također dijelim sve ideje.
Prenevo što je platforma nastala, ja sam razum rekao da će izgledati, da će biti Netflix za sve.
Na fazom Gaja mi je, recimo, inspiracija, ali neće moći biti prisutno kao Gaja, bit će drugačije.
Sada kada pogledaš što je zapravo Netflix i Spotify u jednom, dizajn je brutalan, rad aplikacije strašan.
Ja sam to pričao 4-5 mjeseci prije nego što je platforma nastala.
Otvoreno sam pričao i ja sam siguran da će u nekom skorijem budućem periodu nastati, neću reći kopije, ali slične stvari, što je savršeno, okej, ti se nećčemu pionir, radiš neke stvari novo.
Razlog zašto ja vjerujem da trebamo dijeliti ideje, ja se ne bašim, to ti kažem odmah sada, jer zapravo vjerujem da ljudi žele da pomogne.
Nije krenuti što ti može pomoći.
A razlog što ti nisam rekao druge neke stvari, sam shvatio u buhu ono sada da ja zapravo njih nisam ni definio na pravi način kako bih volio da to ide.
Mogu da ti kažem još jedan projekat koji znam od prilike, recimo namjeravim da kupim grad.
Ne da ga kupim, buhu ono da ga kupim, ali može i da kupim, recimo, selu, da ću graditi zajedničku.
Da će organizirati zajednicu koja će živjeti malo drugačije.
Da se tu, da će svako, ja ću joj pokloniti zemlju nekome za koga znam da je u skladu sa vrednostima i tako dalje, koji želi da napravi jednu zajednicu drugačijih ljudi.
To je također jedan od projekata.
Ali to je sve o stopu ove kampanje.
Pa recimo, na primjer, vidim također projekte da ćemo raditi kafiće sa totalno stvarno pravim stvarima, znači da nemaš alkohola, nemaš ti neke stvari, totalno drugačiji vid više kao zajednice, da ljudi dolaze da pričaju.
Da priča o idejama, da bude kao kreativni centar kafića.
Mislim, to su neke 4-5 projekata zadnjih 10-20 godina.
Ima još par njih, ali evo sada, ja bih ti rekao, ali vidim da ne znam kako da ih definišem.
Jer strah definitivno nije, a s druge strane, nemam taj problem.
Zašto bi izgubio kredibilite?
Što nisam ostvario ideje, mislim da nema veze sa znanjem koje ja posjedujem, također ja sam samo ljudsko biće, pa već neko vrijeme imam izazove kako da.
Tako da sebe, da ponekad napišem te namere ujutro koje svima govorim već 20 godina.
Zašto?
Jer mi je sam poremećen kako je mali došao pa neke nove stvari i pomestujte ih, zapišem ujutro i pročitam.
Sada imam malo više sposobnosti da se fokusiramo u meditaciji, da to prođem kroz njih.
Ali, recimo, izposo sam iz rutine treniranja.
Jer jedan od svima ima mnogo posla, odjednom otvaram kompaniju, došlo oddete, milijon stvari i ja pocijedam dan za laptopom, pohodi, ma ne idem sa trenom, kao da gubim vrijeme.
Znači, samo sam običan čovjek koji, ako ćeš ti mene držati na najvećim mogućim standardima, ti živiš u iluziji.
Ako na mene gledaš kao na nešto šta, opet živiš u iluziji.
Ne bi nikada trebao gledati na nekoga da je nešto šta posebno, smo svi samo ljudi, onda imamo očekivanja i mi se razočaramo.
I ako ja vidim vinjak koji je lepog izgleda, hrani se zdravo, vamo, tamo i odjednom tvrdiš nešto što si samo čovjek, iluzija pada u vodu i od nas te problemi.
Upravo iz tog razloga, znaš, vidim da jako puno.
Kratora sadržaja u našoj niši, ne samo na Balkanu nego na svjetskoj razini, koristi jako puno clickbait naslova.
Ja sam isto kriv nekad, isto sam testirao malo i gledao kako će ljudi naći na to.
Gledam kako zapravo se ponavljaju jedne te iste ili vrlo slične izjave, drugim riječima, floskule, kako se kroz taj clickbait prodaju zapravo i nekakva brza rješenja, kako svi ti ljudi koji mi pratimo i velikoj većini ljudi su možda i nekakvi uzori i nekakav standard ponašanja, zapravo ne komuniciraju iskreno i sa integritetom sve događaje u svom životu i zapravo pokušavaju prezentirati jednu savršenu sliku sebe.
Ja sam odlučio da ću ići malo u drugačijem smjeru i s tog razloga ne znam.
Bez obzira na to što su teme o kojima želim komunicirati zdravlje, pogotovo preventivno zdravlje itd.
ja mogu ljudima i više puta sam otvoreno rekao da trenutno recimo pušim cigarete.
Pa neko se iznenadi čak ko me upozna kada dođe ovdje, pa kad poslije toga zapalim i onda možda im se upale lampice i kaže ono kao gdje je tu integritet, priča o temama osobnog razvoja, priča o zdravlju, priča o fitnessu, o tim nekim stvarima i sad pušim.
Ja kažem ljudima otvoreno da ja nisam savršen i mislim da je zapravo to bitno za ljude da shvate da nitko od nas nije savršen i da onaj koji ti izgleda savršen ili ti laže ili ti nešto ne komunicira što bi ti mogao iskomunicirati.
I to je zapravo najveći problem je u tome što ljudima se prodaje nekakva savršena slika života, ona realno ne postoji, to je sasvim ok.
Ja sam osjetio kod sebe kad sam počeo komunicirati na taj način sa publikom i kad sam sebe počeo prihvaćati tako da nisam savršen, a to je recimo jedna od mojih mana i vrlinam perfekcionizam, nekako se zapravo opustiš.
Budi ti ljepši.
Ja imam veliki respekt za ne-clickbait naslove i ne vidim pojenu toga, ne vidim uopće pojenu nečim.
Otišao sam u Gazi na emisiji da sam pričao, bukvalno sam bio pozvan da pričam na temu meditacije, promjena mozga i tako dalje.
I na kraju pet minuta sam, ne znam, spomenuo nešto o ljubavi i naslov je bio: radite ovo da vam seks bude, ja vam gledam da li je mogući.
To je teški clickbait.
To je stvarno užas smije, mene to nervira.
Ja sam uvijek na svojim podcastima stavljao naslov kako jeste, kako smatram, na svemu.
Nema klick beta, nema više nikakvih stvari.
Meni imaš veliki respekt za to i stvarno smatram da je to pametno što radiš.
Druga stvar, vrlo bitna stvar.
Ja znam veliki broj ljudi koji sebe prezentuju, znam ih lično i neki su prilično poznati, veliki falao mi imaju, neki su čak i bili kod tebe, neki su i kod tebe, gosti s drugim podcastom, nema veze.
Znam i privatno, super.
U tom smo super, ali sebe predstavljaju samo u najboljem mogućem svjetlu.
Što je ok, donekle.
Problem je što onda kada ti, a ne minulo da ćeš nekad napraviti grešku, ljudi će to onda totalno, znači bolje da budeš ono što jesi.
Meni je najveći kompliment bio kada mi ljudi kažu, pogotovo na konferenciji, da se malo više dodijela s ljudima, ajmo bilo par satne ljudi, da pričamo, kad mi ljudi kažu, pa bože, te isti si kao na Instagramu.
Jer sam ja i na Instagramu i pustio suzu i pričao stvarima koje ne uradim kako treba.
Evo, čak i tobo sam se poverio poverio, mislim, okej.
Ja to smatram da trebamo da budemo i ranjivi i da sebe otvorimo, a nisam to rekao da bi sada, ja ne znam, neku priču prodot.
To je tako bilo, nažalost.
Mislim, jer mi je drago, bio sam i do toga sebe.
Pa nije mi bilo drago.
Zamislite, imaš prijatelja koga stvarno voliš.
Stvarno voliš tu osobu, ceniš ne jednog, nekoliko njih i ti više da si ti ljubomoran, da imaš dosta zavis prema njima.
Pa, brate, ljubomora mora nabrate, sestra je ljubomora nabrate.
A oni ti pomognu ne znam kako.
Javno u fazonu, nema veze, ali to je dobro.
I si osvijestio, i rekao si: OK, ajde, radim sad na tome.
Na kraju krajeva, mi smo samo ljudi.
Tam, racu si ti, ko zna koliko puta pogriješio, se nikad nije ime ovdje, pa ti se nije svidjelo, pa nije ti bilo ni prijetno, ni ugodno, nišati ja znam.
Čekaj, evo ti ovako.
Na mojoj platformi imam sada u ovom trenutku 25 edukatora drugih.
Znači, imamo 20 edukacija iz neurobiologije, 25 drugih edukacija misli, a tako dalje.
Imamo sad 30 nešto edukatora snimljenih.
Slične snijemo sa 78, svakime snijemo sa 7-80 edukatora, emisije, podcaste, edukacije, i tako dalje.
Ako ti misliš da su svi na toj platformi autentični, financijski nezavisni, tako dalje, ti su u velikoj iluziji.
Ne moraš ti da budeš financijski nezavisan ili da budeš 100% autentičan, ako ti ne možeš naučiti vještinama efektivne komunikacije, jer si dobar komunikator.
Pa nisu svi, bože, ti rođeni da budu nezavisni financijski da žive, mislim, ja stvarno živim od ovogaoga što ja radim, pričam, propovijedam.
Ja živim od ovoga već godinama.
Ovo je moj osmi, ovo je jedinačko koje ja radim.
Ali nisu svi tu i to je ok.
Postoje ljudi koji imaju potencijala da budu negdje tamo gdje žele biti.
Pre tri godine, znaš kad bi ti mene pozvao u tvoj potkas?
Nikad, nikad, to je pred samo tri godine.
I ako ti meriš mene sada, u odnosu na ono gdje možda mogu biti, onda već bit će nekim dobrim stvarima.
Možda ti sada imaš potencijal, nisu šume tamo gdje želiš biti., ja ću dovesti na moju platformu.
Jer možda tvoja nije potrebna nekoj osobi koja teži na mom nivou.
Jel vjeruješ da za pripremu za ovaj naš razgovor danas, sam pogledao naš prvi razgovor?
Mm, ja sam sebe nisam mogao gledati.
Majkima.
Zašto?
To je toliko petljancije, toliko, a mi vremena treba da postavim pitanje, toliko filozofije, toliko nekonkretnosti.
Znači, ja sam gledao to, ja sam imao konstantno nelagodan osjećaj u stomaku, u prsima, ne znam gdje, ja sebe nisam mogao slušati.
Ja nisam mogao čekati da ja završim s izazovom da ti kreneš pričati.
Evo ozbiljno.
Ja sam, uobičajeno sam ja jako kritičan prema sebi i svaki put kad se pogledam da bi ga evaluirao svoj nastup i da bi pokušao napraviti to sljedeći put bolje.
Iskreno kažem ljudima, evo ja znam i po nekim komentarima, većinu su komentari pozitivni, možda su nekim ne žele biti grubi prema meni, ali znam da postoji puno prostora da unapredim svoju vještinu razgovora i svoju vještinu intervjuiranja drugih osoba.
Jučer si dobio jednu veliku pohvalu od našeg zajedničkog prijatelja Ivana.
Ivan je rekao da si poprilično mnogo napredovao, da si priprema drugačije, da si daleko konkretniji, da točno znaš u kom pravcu želiš ići i kako je tako dalje.
Mogu reći da se slažem s njima,im, apsolutno.
Nije što slijedio sam pričao, nema veze sa time.
Ja sam tebi rekao, još prije nego što smo mi rekli da dođemo u opću epizodu, ja sam ti rekao šta mislimo o tebi i tvome radu i koliko cijenim zapravo to što radiš i na koji način pristupaš.
Ja sam ti rekao još neke druge stvari za koje vjerujem da te tek čekaju, ali to je došlo kao posljedica tvog rada i meni se to sviđa što si rekao, jer također svaki nastup, svaki podcast, svaku emisiju, svaku moju konferenciju, svaku moju radionicu ja sam pogledao da vidim isto to da bi sljedeći put.
Dana uopće, što ti označi ovo, ako ti to znaš?
Rekao je, ljubavi čitao da vidim na koji način mogu da to prezentujem još jednostavnije.
Ja pričam i vežbam sa njom, reko kako to zvuči?
Pa, okej, okej, majmo malo drugačije, da prezentujem drugačije.
I sad sam dobio, bio sam na prezentaciji jednog profesora u Puli, i kad sam vidio njegov način izlaganja i govora, dobio sam takve ideje kako da svoje izlaganje promijenim.
A joj, koja mirina slušati.
Oče kaže, nećeš mi zaljubljeni u sebe, već samo želiš da budeš bolji..
I tome nema ništa loše.
Daj mi recimo, ja vjerujem da je danas u svijetu preplavljenost informacijama, distrakcije kroz notifikacije, kroz društvene mreže, kroz ekrane, jedan od gorućih problema, problem o kojem se često priča.
Kako to izgleda u tvom životu, taj tvoj odnos sa tim modernim uređajima?
Sada, znaš ono kada smo pričali da ponekad možeš biti licemjeran, ako ti nešto radiš, a nije suprotno.
Također, recimo, po meni na mojim društvenim mrežama, ja sam kreator, nisam konzumator, znači ja ne konzumiram društvene mreže.
Zaista.
Ponekad se osjećam krivim jer ono propusti da neke ljude možda ispromovišem, a možda sam mogao da im pomognem i budem i žao.
I onda sam se potrudio da provedem neko vrijeme na društvenim mrežama, da vidim šta ljudi rade ili izbaču da pomognem nekima., pogotovo dragim prijateljima, kada izbacite svoj program, svoju radionicu, svoja dešavanja, ali rijetko, rijetko kada konzumiramo društvene mreže jer imam svoj sistem odakle crpim znanje koje meni najviše prijavljuje.
To je, volim slušati naučne podcaste, imam nekoliko njih koje slušam i da volim čujem nekog novog naučnika, vidim njegove istraživanja.
Tipa, kao što sam slušao, ne primjer, jedna od stvari koje obožavamo vi danas, vidim ih od Lise Miller, The Awakened Brain, zove se njena istraživanja da je pokazala da postoji duhovni mišić u našem mozgu.
A kako molitva meditacija omogućava da on bude zaštićen od depresije, onda ti odeš na njena istraživanje, na njen web-sajt, PubMed, pronajdeš njene studije i sve to naučiš.
Dakle, ja crpim znanja.
To je onako kako sam ja sebe, da kažem, usmjerio odakle crpim i onda slušam isprativne priče kroz podkaste.
Ali, reći ću ti iskreno, postoji nešto što mi je tako urezao na osnovu našeg prvog podkasta i nekoliko sam puta spomenuo, nadam se neće zameriti, nekoliko puta sam spomenuo tvoju suprugu.
I ne mogu.
Ne mogu da se neod UTISKU.
Ovo nije bilo u formuli, nečemu prečuvam, ali je tvoja supruga rekla, parafrizirujem.
Sve to je super, ali je teško srnjenje.
Život je prost.
Imaš cilj, napraviš plan, pa ti uzmeš akciju.
I ako ćemo iskreni, godinu dana ja to imam u svoje glavi.
Ja sam to nekoliko puta spomenuo.
I ako si štucao nekada, to sam te avgovarao.
Smenio sam tvoju suprugu, znači, meni je to tako urezano ostalo.
I meni kažu: Da li je nam potrebno sve ovo?
Da, znaš da nije.
Postoje samo tri stvari, zapravo četiri: trebati cilj, odnosno namjera, plan i akcija, to je to.
Koja je četvrta stvar?
Fokus.
Ne zaboravi na fokus.
I to je to.
Zapravo, ti danas treba da ubudeš, ja mislim, najvredniji resurs danas.
Danas jeste naša pažnja.
I mi moramo naučiti kako da usmerimo pažnju u pravom smjeru.
Da usmerimo svoju pažnju, jer ono u našem pokornom modelu rano je da ide pažnja, tu ide energija.
Da usmjeriš pažnju kao onome što želiš i da pažljivo sortiraš izvore informacija.
Ne moraju uzimati iz tu edukaciju.
Ja ću iskreno reći, ne treba tebi ni moja platforma društva.
Ne trebati ništa, samo ono što je te potrebno.
Pazite, ovo pričam i biološki, pričam i duhovno, pričam i slu iskustveno.
Trebati stvarno namera, trebati nešto što je veće od tebe, nešto će stvarati natrag da ustaneš ujutru sa uzbuđenjem.
Trebati neki odokat iman plan.
Ne ceo plan, samo barem par koraka, ili prvi korak, prva, dva, tri da znaš i da samo ideš ka tome.
Dokle god ti držiš fokus ka tome, po meni ostvarenje tog nečega je gotovo osigurano.
Samo da ga zadržiš.
Sortira informacije, izaber jednog podcastera koji ti sada rezune sa tobom.
U jednom trenutku meni je to recimo bio Ben Grenfell, obožavao se njegov portal, više ne rezune on.
Pa sam tada, prije njega sam slušao još 2016.
15.
17.
Tom Bilju, bio je Impact Theory tada.
Ben Grenfell je bio još 2012.
Ja sam počeo s njega 2017.
18.
Pa sam u jednom trenutku počeo slušati samo pokojnog Vindajera, samo njegovu edukaciju upijao.
Pa sam počeo slušati pazi, prije nego što je on postao Engee Hoover, ja sam imao njegovu edukaciju koju sam inače kupio, ali to je više bilo na auci.
Više bilo o nauci, ima interesom preko što je ono poslovilo koje je sada.
Pa više nije on rezervno ovo sa mnom.
Znaš, mi ljudi kažu svaka njemu, čast po meni je podcast industrijom, sve je super, ali po meni postoje daleko i bolji naučnici i daleko bolje stvari.
Ja slušam to i način što odgovara, i to je to.
Sada sam u fazi kada me više interesom što si ti rekao malo prej, a to je da mi više ne treba znanje.
Treba mi samo da ja primjenjem ovo što znam i da pustim da malo iskustvom čoveče uvrstime.
To je pravo znanje, zato.
To je pravo znanje.
Super je teorija da imaš način da predstaviš neke merljive stvari.
Stvarno znamo ako ti kažemo radi to, to, to i to, čovjek imam stotine protokola u svojoj glavi za svaku moguću situaciju, ne treba mi više to.
Sada hoću malo drugačije, hoću da prijeđem na taj sljedeći nivo, svesti.
Ali nije čak ni pitanje protokola.
Naprimjer, osoba može u mjesec dana konzumirati sate i sate sadržaja, bilo kroz knjige, bilo kroz podcaste, bilo kroz audio knjige, kroz filmove, kroz glazbu i što ti kažeš u jednom trenutku ti odgovara jedna osoba, onda kasnije se prebacuješ na nekoga drugoga koji ti u ovom trenutku više odgovara.
I tu i tamo nikad ne znamo kada će se desiti, sad govorim u svrhu toga da je ipak informacija bitna.
Ipak dođeš do trenutka kada osoba kaže nešto na pravi način tebi u pravom trenutku što te toliko emotivno pogodi da ti da jedan jako dobar bust energije, motivacije, inspiracije da doneseš nekakvu odluku koju si odgađao ili da poduzmeš nekakvu akciju koju si odgađao.
Ipak nije da ja samo pljujem po informacijama ili da smo sad jajti kao one kako smo došli u fazu života kad se trudimo ne konzumirati toliko puno informacijski, više iskustveno, opet informacija ima svoje mjesto.
Ali problem je količina informacija, problem je filtrirati to, problem je samokontrole da to ne konzumiraš previše.
Sad kad pričamo o tome, baš me zanima, ne znam, koristiš Android, da li si pogledao u zadnje vrijeme ili bi možda se znao reći na pamet ako ima ona aplikacija kao na iPhoneu, screen time.
Što ti prednjači u tom danu, koristići laptop ili koristići mobitel, koju aplikaciju, koji sadržaj?
Šta najviše konzumiraš?
Instagram.
Kroz dan.
Instagram ti je broj jedan.
Da, ali što je broj dva, broj tri?
Instagram, TikTok.
Ako nađem aplikacije, ali uglavnom ima, zove se Neuroscience News web.
Tu izbacuje de nos, mislim, za domicu iz svakog dana.
To jako, baš konzumiramo, onako svoju dušu i četvrta je sportski.
Volim basket.
Imam neku želju da pokrijem neki podcast o košarci, samo to je moja neka skrivena strast.
Obložavam to, nemam sav vremena za te stvari.
Ali Instagram, ali reći ti iskreno, ja mnogo volim Instagram.
Ja istinski uživam u kreiranju kontenta za Instagram, u interakciji s ljudima na Instagramu, u rađanju live-ova, ja istinski to je moja strast.
Makar imali sutra milijun pratilaca kao neum platform, na što će odvodi taj Instagram?
Neće odvodi.
Ne ima šanse.
Ne znam kako će neki odgovarati na poruke iz te stvari.
Ja ću da ga vodim, jer istinski uživam u tome.
Kad je meni Istenem pao, ja sam imao oči da je moj glas izgubio.
Moji identitet je nestao.
To je tako bilo teško za mene, ali sam rekao: ne, izgradiću te ponovo.
Uspasno da izgradim ponovo, se neke stvari, opet je publika tu, je kvalitet, ne nestaje, ljudi ne zaboravljaju.
Ali slažem se to bobno da malo kontrolišemo sadržaj.
koji unosimo.
Moja suprotna je pametnu strategiju koja je dosledna, ja nisam toliko dosledan jer ipak malo drugačije.
Sada sam u fazi gdje, recimo, odvojiš sat vremena toku dana i budi sat vremena na mrežama.
Konzumiraj, radi što hoćeš, ostalo vrijeme skloni.
Dobio sam jučer i danas pohvalu i dobio sam prošli semice dva puta, neovratno, četiri puta sam dobio zadnje velike pohvale.
Kažu sređanje, kad sjedimo sa tobom, to je uživanje, tebe nema telefon telefona ni na stolu.
I to sam baš onako svjesno počeo da radim, da ga stonim ne na stolu, nego da ga stonim sa vidika, da ga nema, da usmerim 100% moje prostorne pažnje tebi i tome što ti radiš i ovo što pričamo.
Ima jedna vještina koju bi volio da spomenem, koju se ja trudim sada maksimalno.
Ti je imao širi opis u tvog posla, a i razvio se ovako, ja znam kad smo pričali van ovih stvari, to je to takozvani aktivno slušanje.
De ti.
Ti, shvatio sam da što više aktivno slušaš druge, to njima podižeš vrijednost i značaj, i da ljudi zapravo žele, osjećaju se više poštovanije od strane tebe kada im daš prostor da oni kažu ono što žele da kažu.
Ja mislim da je potkas jedna od sjajnih stvari da ti ipak s nekog strane mora da budeš takav i da se naučiš da slušaš pažljivo i da možeš da vratiš priču sa ovoga na ono mamo dalje itd.
I tako dalje, što su ti radili nekoliko puta već večeras, odnosno danas.
I mislim da je to jedna od onih varijanti koje, ako neko želi da razvije, to je možda jedna od pored fokusa, odnosno pažnje, aktivno slušanje, možda najvažnija vještina današnjeg sveta u kojem živimo.
Svi želimo da kažemo nešto.
Bilo što je aktivno danas raditi.
I biti fokusiran na nešto sa pažnjom je jako teško, da, definitivno.
Ja sebe, evo opet da pokažem ljudima da nisam savršen, ja sebe znam kroz dan uhvatiti više puta, iPhone ti ima tu mogućnost da pogledaš, to se zove pickup.
Koliko si puta uzeo telefon, otvorio ga i šta je prva aplikacija koju si otvorio?
To se zove pickup.
Pažaljimo, šta je to?
Znači, pokazuje tvoj screen time, ali ti pokazuje pickup.
Znači, kad izađeš iz log screena, kad uđeš u telefon, šta je prva aplikacija koju klikneš i to broji?
Koliko koristiš telefon, ali baš me zanima.
Evo, ajde da se pohvalim.
Da se pohvalim više.
Sad ćemo vidjeti.
Znači, sad ću ti govoriti na.
Zašto mi se jednom pokazuje?
Tjedan.
Možda danas nisi koristio.
Ajmo, prošli tjedan.
YouTube 13 sati.
Mm.
Prošli tjedan.
YouTube 13 sati.
X, bivši Twitter 5 sati.
Aww.
Whatsapp 3,5 sati.
I po satu, blagula, Instagram je tamo neki sedmi, osmi, sat i pol.
Pickaps, znači svaki put kad otvorim telefon, šta prvo ti išče, WhatsApp.
215 puta.
Twitter.
Čekaš, je li to u zana ili?
U tjednu.
U tjednu, u tjednu.
215 puta da.
X 118 puta.
YouTube 112 puta.
Dalje sa fari.
Znači ti danas minimum 30 puta WhatsApp, 10 puta YouTube, 10 puta X.
Evo, pogledajmo današnjoj danas.
20 i nešto sati društvenih mreža, to je dnevno dobrih.
Ali, da YouTube mi često radi i broji mi screen time, radi mi dok se vozimo u autu.
Svaki moj commute zapravo se tu.
Ne, jasno je, vidite, onda gledaš, da sedukuješ i slušaš itd.
Da, eto, vidite, da nisam savršeno.
Zanimljivo.
Da, kako?
Pa, rekao bih da sam ja barem dnevno dva sata na telefonu.
Mislim da bi slavno kad bi rekao, ako računate da pročitam i novine.
Koje ostatak vremena provodite na laptopu ili ne?
Sad ne toliko u zadnjih dana, ali do tada, zadnje četiri mjeseca sam nosio na laptopu zbog posla oko kompanije.
Ali ne, ne.
Našak je moj dan koncipiran sada?
Koncipiran je tako da ja sprogram rano ujutro, svakako ne bitno koliko spavam, odradim trening, odradim svoje prakse i mali kad je budan, ja sam sa malim.
Svo pogledajmo na polje, sad u ovoj sezoni, sada kad je zima, pošto se rano smračava, ja gledam da prvi deo.
Da prvi dio dana ne radim ništa, drugi dio dana sjedem da radim.
Ali obično radim, recimo, kad mali.
Kako radiš?
Što podrazumijeva rad za tebe?
Recimo, ranije je aktivan rad bio da kregram kontent, to je baš onako moj rad za platforme.
Znači, radiš to na laptopu ili?
To radim na laptopu.
Da sam ranije čak jedito neke svoje edukacije montirao, ali sve je u to ukupno bilo 4,5 sata dnevno.
Mobitel plus laptop?
Da, veće sati.
Ostatak vremena kako radiš.
Zastanke što?
Sastanka nemam to toliko, jednom semeničnom lapu, tako smo napravili variantu.
Druga stvar je da, dobro, ako računamo Instagram live da je to dio posla, onda ima i toga.
Ajde, ali ja to neću gledati kao na posao, gledamo na ne baš neki malo drugačiji rad.
Nekako to postovanje i taj, nekako mi to ne gledam kao na aktivan rad, više gledam na uživanje, isključuje.
A ovako baš aktivan rad gdje pravim planove itd.
I tako dalje, svašta, nemam više od 4 sata dnevno.
Sljedeće pitanje.
Ja opet često razmišljam o tome kako će svijet izgledati za 500 godina, 1000 godina, 2000 godina itd.
Znajući ovo što se desilo u prošlosti, ovo što se događa danas, a sadašnjost nam je jako turbulentna, jako dinamična.
COVID-19, rat u Rusija, Ukrajina, rat između Izraelaca i Palestinaca, tojest Židova i Palestinaca, umjetna inteligencija, mobitel i internet, sve ono što se desilo prije u zadnjih dvadeset godina, društvene mreže itede I sve u taj razvoj tehnologije staviš paralelno uz liniju toga, staviš čovjeka i razmišljaš o evoluciji čovjeka kroz sve to.
Zapravo mi htjeli ili ne htjeli priznat razvoj tehnologije uvelike utječu na razvoj čovjeka.
Iako postoji veliki dio čovjeka koji je svevremenski, naši problemi, naši izazovi, naši ciljevi, naše aspiracije, nade itede su svevremenske, kako vidiš da će izgledati čovjek za tisuću godina?
Misliš li da će se desiti neka značajna promjena interna, naša svrha, funkcija itd.
Mislim, imam dva odgovora na to pitanje.
Jedan koji bih volio, drugi koji mislim da će desiti.
Onaj koji bih volio je da nastane malo veća evolucija svesti, da ljudi shvate da granice su samo iluzija, da nema potrebe da zavišiš od vlada, zemalja itd.
Svako od nas možda stvori i svoju vlastnu zajednicu, da se vratimo to nekoj prošlosti, da ćemo više s se okrenuti prirodi, manje tehnologiji.
Tehnologija po meni ima jako velike prednosti, ali ima i užasno velikih mana.
Nekako više vjerujem da je taj omjer prednosti i mana daleko veći na manama nego na prednostima.
I nekako ako nastavi se tempom kojim ide i sa nivou svijesti na kojom se nalazimo, ne bi me čulo da će tisuću godina da svijet ne postoji, da se samo uništimo, iskreno ću reći.
Na ovim načinom.
Ako ipak ljudi se vrate sebi i tu tehnologiju koriste na pravi način, ne znam to da kažem, ne znam mogu na to pitanje.
S vama imam milijun pravaca kojima možete otići, da dalje koriste tehnologiju za ono što treba, tipa ne znam za neke jednostavne stvari, ali da se vrate prirodi onda može da bude zato drugačije.
Na što je faza?
Ja stvarno vjerujem da mnogi nemaju interes da ova planeta bude prosperitetna.
Iz nekog svog razloga, koji je gotovo razlog bio.
Znači, da li je to kontrola, da li je to nešto drugo, nije ni bitno.
Ljudi moraju da shvate moć, prvo osobljenu moć, a onda moć zajednice.
A ja da sudružimo nas 50 i da stvorimo jednu zajednicu, da vidimo ko će nešto uraditi protiv nas.
Nema šanse.
Ako ljudi s okromka tome i da se vrate prirodi, da li ti vozio avionom, nije problem, putuje avionom, koristio computere, koristio telefone, sve je to super.
Sve to su neke bolje stvari koje će se dešavati, olakšati život.
Ali, vrati se više prirodi sebe.
Jer, ako bi čovjek usmjerio resurse da koristi tehnologiju i veštočku inteligenciju na način na koji ja mislim da može, mi bismo došli na nivo da bi mi zapravo za jedno ne krilo godina, za 50 do 100 godina mogli da živimo na planeti.
Sada ćemo da bude tako naivno, vjerojatno nije ni bitno, da bi mogli doći na nivo za 100 godina, najkasnije na da radimo samo ono što volimo.
Da će se industrija hrane sama sebe po sebi automatizirati, da će nam biti omogućeno da se njihove izrobotizacije dođe i da nam bude prirodna hrana.
Ne pričamo već o hrani, pričamo o prirodnoj hrani, da možda tehnologija pomogne tome, da možemo riješiti glad, da možemo riješiti sukobe i da svako od nas samo radi ono što voli i da razmjena bude kako te mogu pomoći s ovim što ja volim, kako ti mi možeš pomoći s onim što ti voliš.
Mislim da je to itekako realno, možda bude za sto godina kada bi imali malo više svesti.
Da nema potrebe za kontrolom, i da nema potrebe s nekim stvarima.
To bi jedan od mojih scenarija bio da vidim da dođemo na nivo da je tehnologija radi sve one stvari, pa ne znam, čak i čišćenje ulica itd., a da ti kao osoba radi samo ono što ti boliš.
Često spominješ tu riječ svijest.
Ajde mi samo na brzak i ponovio one četiri razine svijesti koje si spomenula na početku ove razgovora.
Znači, prvi nivo svijesti je sve da si ti uloga ž žrtve.
Da imaš šovjeće da ti nisi odgovoran ni za što su svi drugi odgovorni, samo tebe.
Drugi nivo je da si već preuzeo odgovornost i da si počeo demenjati nešto u svom životu, a ne znaš kako to radiš na prvom mjestu.
Treći nivo je da si sada već postao malo, da kažem, ozbiljniji kreator, ili ja bi rekao, manifestator, da sada znaš kako kreiraš stvari na prvom mjestu, ali još uvijek kontrolišeš i nisi prepustio tu kontrolu.
Kontroliraš proces.
Tako je.
Znači, umjesto da dozvoli sebi da ideš na sljedeći, da ostvariš to što želiš, neki drugačijim putem, ti želiš da kontroliše sve..
I čuo te nivo je po meni taj božanski nivo, da ti znaš da si kreator, da ćeš stvoriti to što želiš, ali nisi preopterećen kada će se to desiti i na koji način već dopuštaš da život učini svoj, ili kreator ili bog, da to se desi na način koji je to neko više od nas zna kako najbolje.
Znači, sada nije da vjeruješ da ćeš to ostvariti, već znaš da ćeš to ostvariti i da uživaš u procesu, a ne u rezultatu.
Kako razlučiti to da znaš na što ti utječe?š, a na što ne utječeš?
Evo ono već po kojoj sam isto vam rekao, ranije je još.
Ti znaš što je do tebe?
Znaš što nije do tebe?
Kako ja, evo, javno, tako, želim sto tisuća ljudi mjesečno na mojoj platformi.
Na što ja mogu dotičem da bi to došlo do toga?
Da pričamo o tome, da radim neke stvari sa marketinske strane, da se urede neke promocije, da se ne znam, dovedu edukatore, da se digne kvalitete, ima tu neke stvari.
Da li to garantuje da će ljudi da li doći tu?
Ne.
Je li to zamislio od mene?
Pa ne zamisli.
Jer ja sam radio nešto od mene.
Evo još bolji primjer.
Realan primjer koji se desio.
Mi smo organizirali konferenciju u Beogradu, gdje smo imali 15 svojih kolega, znači mali je naših 16 ukupno.
Sala je primala oko 450 ljudi, dan je bilo 250 ljudi.
Paar dana prije konferencije sam bio malo razočaran, jer sam očekivao da ćemo uspjeti napuniti punu salu.
Nije se desilo, nema veze.
Što je bilo do mene tu?
Jaz sam buklo s Aleksandrom, seo mi je i pričao o tome, dovoljno je, jesam mi promovirao, maksimalno je, jesam radio sve moguće stvari, reklame, a on je tamo jesen.
Da li sam mogao još nešto odraditi?
I vi je pao stvarno sedajem, razmišljam, i vrati, nisam.
Ja sam stvarno dao sve od sebe.
Nije došao taj rezultat, bio sam.
Bio sam u miru, jesam rekao.
I to mi je drago, jer sam taj dan rekao, tako da kažem sada javno, za oči mi je možda držati, ali nema veze.
Rekao sam, 2026.
je bila u Rejenu.
Znači, nisam napunio sada Asalum, ali ne Januko od 450 mjesta, ali treba napuniti 20.000 mjesta u Rejenu, a rekao sam, 2026.
Nije me sputav ovaj privremeni poraz, koji čak nije ni poraz, već samo sam ja očekivao, nisu ispunili očekivanja, ali nisam bio razočaran na kraju jer znam.
da sam, u miru sam sad 100% jer znam da sam dao sve od sebe.
E, sad, to je u tom trenutku, sam ja delim i čovam prešao na sljedeći nivo, ali još uvijek nisam to, daleko sam od toga.
Ali hoćete reći, jesam li dao sve od sebe i jesam?
Mnoge stvari nisu bile do mene.
To znači, nije bilo ni vremena, ni mjesta za sada.
Sviđa mi se način na koji si ovo ispričao.
Ja osobno imam problem sa tim riječima, ja ih svrstavam u neke malo negativne riječi ili u neke manifestacija, nisam fan riječi podizanje svijesti.
Često ih vežem uz neke sadržaje i uz neke autore koji pokušavaju ti prodati nešto na brzinu, koji ti pokušavaju dati neko obećanje o ispunjenju nekog cilja koje je vrlo kratko, trajno ili u kratkom roku.
Tako da ne volim previše, ali ti si jako lijep.
Jako lijepo izanalizirao, jako si lijepo ispričao.
Što misliš kao prosječna osoba kad čujete riječi manifestacija, podizanje razine svijesti, kako percipiraju te riječi?
Ja isto mislim da nema pojma o čemu mi pričamo.
Jer ja nisam znao o čemu se tu priča.
Ja se trudim isto kao i ti da izbjegavam riječ manifestacija, vizualizacija i sve te stvari jer sam s konta da je.
Čak vizualizacija mi ne spada u tu kategoriju, ali manifestiranje, zakon privlačenja.
HBOR-a, podizanje svijesti.
Da li mi tu substance nema?
Imam jedno kontra pitanje ako ti je u redu.
Šta misliš da li je zakon privlačenja stvarna stvar, da li postoji iskrena?
Kako bi ti objasnio što je zakon privlačen?
Pa ja ne bih upotrebio ove riječi, ali bi trebao.
Hajde objasni mi zakon privlačenja.
Da li vjeruješ da postoji koncept koji je sličan zakonu privlačenja, zove se ti ga naziva Znači, te ga znači još drugačije?
Apsolutno, čak i biološki objašnjeno.
Koji je to zakon?
Ne bih ga nazvao zakonom?
Kako ga ti zalažiš?
Ne, ja bih samo nazvao kreiranje boljeg života.
Dobro.
Što to znači?
To znači da previše je subjektivno.
Tačno, to znači da postoji način na koji ti možeš da aktiviraš svoj neuronij sistem da radi za tebe, da ostvariš ono što želiš.
I sada, ako znamo da je promišljena namera, način na koji ti možeš da ostvariš neke svoje stvari, sada znamo i po hvatnoj fizici da ti možeš da.
sa neke strane kolapsiraš vreme i prostor svojom pažnjom, da se namese situacija u okolnosti da ti privučeš ono što želiš sa neke strane, da posežeš magnet.
Sada znamo da mi imamo elektromagnetno polje oko srca i oko mozga i to je već više nije teorija, već sada znamo da ti treba da usmjeriš svoje resurse, možda ne resurse, pomoću jasne namjere ka nečemu, srce mora da aktiviraš da podigneš vibraciju te namjere, da staviš na frekvenciju ono što želiš, to je sve opisano.
Sve opipljivo, medljivo, mašine postoje, ništa mistično i tvoje je samo da prepustiš kontrolu.
Sada kad to dođe tebi.
Dok god ideš ti ka tome.
Kako si ti sa mističnim?
Misliš kako se osjećaš sa takvim sadržajem i sa takvim autorima?
Iskreno, fascinantno mi je sada, pogotovo kada znam neurobiologiju toga.
Jer ima dosta naučenika koji su sada postali, ja izovem duhovni naučenici, koji kombiniraju poput Lisaje Miller, fantastične studije.
Vrlo bi bilo ako nekad imaš prilike, ima čak bile.
Čak je bila gosta na nekoliko podcast, ne znam sa Ric Rolom, na primjer.
Postoji njen podcast.
Znači, bit ćeš fasciniran kako duhovnost priča kroz nauka, na primjer.
Što je duhovnost?
To je misticizam, sa neke strane.
Ja bih rekao da je duhovnost sa neke strane objašnjenje nekog, kažem, boljeg sveta jednostavnim rečnikom.
Ne znam, to je nekako neka moja definicija.
Kaže, ja sam duhovan.
Šta znači biti duhovan?
Mislim, znači, mi smo, ne znam, ili u religiji, ili tako nečemu.
Duhovnost po meni znači da jednostavno imaš neku svoju istinu koju pratiš i koju na kraju propovijedaš.
Eto, ne znam da je to prava definicija, ali ne moja.
Što misliš, koji bi bio najbolji način da završimo ovaj naš razgovor?
Najbolji način.
Tako što ćemo reći ljudima, zadržite fokus.
Zadržite fokus.
Ka tome.
Onako kako je rekla tvoja supruga, to će doživljatiotnost biti u meni, u moje vlade.
Znači, ona nije ni jedan potke spogledala do sada.
Na kraju ćemo, ne bude mi pozvana na 100.
epizodu, ona će biti gosta na 100.
epizodu.
Ja bi baš volio da radim za njoj epizodu, znači, vidim kako je to.
Znači, meni je to fascinantno.
Mislim, znaš kako najbolje?
Ima namjeru, kreda neki plan, produzme konstantnu akciju, zadrži fokus.
Ali, osim tog dijela života, postizanja ciljeva, postoji i drugi dio života.
Uživanja u procesu.
Uživanje u procesu.
I nekontroliran.
I nekontrolirani proces.
To je nivo kome ja težim i ja ne znam koliko sam daleko od toga, nekako da sam poprilično daleko još od toga, ali kažem ti moguće jer znam, najmanje nusum znam, znam lično koja je dostiga taj stadij i to je nevravatan način života.
Znači to je uopće kako ta osoba živi, to je nevravatan.
Super su ovakav kakav jesi.
Hvala ti na gostovanju.
Hvala tebi.
Ništa ekipa, vidimo se.
Brzo.
Bog.