Ja još danas čujem te riječi.
Mog tate kaže iz tebe neće biti ništa.
Pokazat ću ja tebi da će biti iz mene ništa.
Pomogao je preko 500 tisuća ljudi iz više od 50 zemalja ostvariti ciljeve u raznim područjima života.
Ako nisu pod kontrolom, ako nemaju ciljeve, ako ne znaju šta rade, ljudi su lijenje.
Isklapali mobitele, nisam plaćao na vrijeme mobitel, zatvaraju račune na banke.
Samo to moram pomisliti, ne trebam više nekoga da me motivira.
Ako nećeš biti otporan na događaje izvan sebe, nećeš ih moći savladati unutra sebe, postavimo si nešto ispred sebe i sad ako se ovo ne ostvari, ovo je kraj svijeta i mog života, pa nije, nije, ne znaš šta je iza ovoga.
Ja sam svako večer molio se Bogu da bi bio najbolji, svako večer.
Ovaj gore mi je samo rekao ovo, ovo su premala vrata za tebe, imam ja bolja, veća vrata, uđi kroz ta.
Ako nemaš rezultata u životu koje bi želio ostvariti ili imati, onda znači ne gledaš u pravu stranu.
Ako ne želiš propustiti ni jednu epizodu Lud Podcast-a, zaprati naš YouTube kanal i primaj obavijesti nakon izlaska svakog novog videa.
Zovem se Vinko Mihaljević, a ti pratiš Lud, podcast u kojem istražujemo osobni i društveni razvoj čovjeka.
Naš danasni gost je međunarodno priznati poduzetnik, motivacijski govornik i autor 11 bessellera.
Tijekom više od 25 godina karijere pomogao je preko 500.000 ljudi iz više od 50 zemalja ostvariti ciljeve u raznim područjima života.
Osnivač je jedna od najvećih agencija za zastupanje u osiguranju u Srednjoj i Istočnoj Europi te član uglednih udruga profesionalnih financijskih savjetnika poput Million Dollar Round Table i Top of the Table.
Moj današnji i vaš današnji gost je po drugi puta smiljen u mori, bok smiljene.
Pozdrav, lijep pozdrav, evo baš sam sretan da sam opet ovdje, drago mi je bilo, bili smo prije godinu dana, tako da velika mi je čast da sam opet tu, vjerojatno smo ostavili nekoliko traga, jel tako, Ja sam čak malici razočaran sa rezultatima te naše prve epizode, ali mislim da imamo šansu danas da se ojačamo.
Idemo probati doći preko 100.000.
Mislim da ti dugujem reći o čemu ćemo nas dvoje se danas razgovarati.
Mene zapravo zanima šta pokreće Smiljena, pa ćemo pričati o tome, koja su njegova ključna uvjerenja u novcu, te koje su najveće zablude o tom materijalnom ili financijskom uspjehu.
Razgovarat ćemo o vještinama i navikama koje su bitne za taj financijski uspjeh, moralne dileme, to je isto bitno za proći u ovom polju, te zapravo o idejama za prva ulaganja, te kako se suočiti sa ekonomskim izazovima kakve danas vidimo u ovako nestabilnoj geopolitičkoj situaciji.
Pa ajmo odmah u glavu, šta tebe pokreće?
Dobro pitanje, šta me pokreće?
Puno mi ljudi to pita zašto i kako još imam motivaciju sa 52 godine i poslije 27 godina u biznisu.
Tako da mogu reći da sada razumijem neke koje sam ja slušao nekada kad sam bio mlađi, da novac nije glavna motivacija.
Novac je možda glavna motivacija kad ga nemaš, a kad ga imaš postaje sve drugo bitno.
Vidim da i drugi ljudi uspješni oko mene, ja njima to pitanje često postavljam ili se ja sam spitam., pa šta još pokreće ovog frajera kad ima milijarde?
Pa zašto ovaj to nije robot, još trči po Bini?
Jer mu taj dio posla, njegovi seminari, nije ni jedan posto cijelog bogatstva koja ima.
Znači, ima nešto drugo.
Nije to novac, novac ne pokreće ljude.
Možete pokrenuti u smislu da krene s nečim pa da ti je to glavni cilj.
Ali kada zariš dovoljno novaca da ne trebaš brinuti sutra o tome da jedeš, pa ne gledaš po desnoj strani na meniju, kad naručeš u restoranu, nego po lijevoj, kada ne gledaš recimo šta ćeš djeci komun kupiti, hoćeš li ih upisati u tečaj ili ne, hoćeš kupiti nove skije ili biciklu.
Ne gledaš sebi koje ćeš cipele kupiti, koliko koštaju, pa ideš na odmor, pa ne gledaš koliko potrošiš tamo za hranu itd.
I znaš da u nekom trenutku imaš dovoljno pasivnih prihoda da ne moraš raditi na poslu zbog toga da bi ostvario prihod taj mjesec.
Ovo je najveće, ajmo reći, rasterećenje.
Ja mislim da u životu čoveka, kada imaš osjećaj da ne trebaš otići na posao, da bi za razliku.
Da bi zaradio za taj dan ili za sljedeći mjesec, da bi stavio nešto u usta ili da bi platio Kiriju ili bilo šta, ja mislim da onda tek dobiješ pravi zamah.
Jer onda se opustiš, onda više ti nije cilj, nemaš ovdje kalkulator da moraš nekome nešto prodati, da moraš, moraš ono jer to ljudi osjete kada ti s njima pričaš.
Kad si rasterećen tih briga oko novca, onda se ti pojave nove potrebe.
Ja mislim da to onda dođe do izražaja baš kod mene, tako pomaga drugim.
ljudima, zvuči klišejsko.
Mi bi svi voljeli pomagati.
Puno ljudi koji bi htjeli biti kočjevi, i tako dalje, i spekeri, i govornike, kažem, pa oni kažu, pa volim pomagati drugim ljudima.
Onaj prije sebi pomaže, nisam ni sebi pomogao.
Bori se sa prihodima iz mjeseca u mjesec, pa da bi drugima pomogao, ajde ti naj prije sebe pomaći.
Ja mislim da ljudi moramo naj prije sebe pomagati, da je mogli drugima pomagati.
Ne kažem da radiš nešto dobrotvorne svrhe i tako dalje, ali moraš sebi pomagati, jer ako ćeš sebi pomoći, lakše ćeš masi ljudi onda pomagati.
Tako da, mene što mene tera, mene sigurno tera da ostavim trak.
Zašto?
Pa, znaš da puno puta razmišljamo onako kad se vozimo u auto.
Šta se desilo nešto u djetinstvu, jer to sve je negdje uzrok nečega, je li tako?
Zašto?
Pa, gled, mislim, ja još danas čujem te riječi moje tate, mog tate, da iz tebe neće biti ništa.
Razumiješ, imam ih tu.
Ili isti si ko toj ujak, korl koji je onda napravio ne znam samo ubijstvo, bio alkoholičar, nikada nije nigdje radio.
I iz tebe neće biti ništa.
Znači to mi je ono bilo, pokazat ću ja tebi da će biti iz mene ništa.
Znači ljudi moje ime i prezime i to me pokreće.
Preprosti da me pokreće, ja.
To me pokreće baš.
Tako da nemoj mi reći da nešto ne mogu.
Ne možeš biti James Bond.
Ne, pa ja mogu biti James Bond.
Viže u teretano već idem.
Tako da, mene sad, što me pokreće.
Pa, gled, pokreće me jedino to, da hoću pomaga drugim ljudima, da otvore oči.
Jer znam kako sam ja bio, samo je moj načinom razmišljanja, i baš je bilo sromačno razmišljanje.
Jako sam bio uspišan u školi, ali to još ne znači da ti misliš kao uspišni ljudi.
To samo znači da jednu stvar dobro radiš, to je čutiš, sjediš, učiš i odgovaraš, što te pitaju.
Da si bio programiran od svojih roditelja, od svoje okoline ili nekoga koji te je odgajao u nekom pogrešnom smislu i uverenima, to je normalno.
I onda meni je žao ljudi i njihovih potencijala, kada znam, ako bi ljudi znali da samo jedna odluka u životu te može katapultirati u bolju budućnost.
I samo da umjesto da gledaš levo, pogledaš desno.
Jer ja kažem, ako nemáš rezultata u životu koji bi želio ostvariti ili imati, onda ne gledaš u pravu stranu.
Ne gledaš u pravu stranu jer je sve počinje tu, mi bi svi htjeli znatiati kako bi mogli biti bolji, kako bi mogli biti bolji biznismeni, šta bi trebali raditi na socijalnim mrežama, u biznisu, tehnike, prodaje.
Ako smo prodavači, ali taj način razmišljanja i uverenja, sve to mi projeciramo i sve se to vidi negdje u realnosti.
Tako da mene to pokreće i drugim ljudima, otvori to oči i pokreće me to da sam svaki dan ja bolji, hoću ostaviti trag i pokreće me to da gledam svoje djece da gledaju mene sa svojim ponašanjem.
i kada se budim i kako radim i kako razmišljam, da li sam se zaustavio, da li rastem, da li hoću napredovati.
Ja mislim da utječem na njih.
Zamišljam se nekada da imam kameru 24 sata na dan i da me ljudi gledaju ako živim to što pričam.
I onda me to tjera na neki način i mislim, ako bi me sada svi gledali moji saradnici, pa šta bi rekla moja supruga, pa moja djeca, da li ja to živim što pričam, onda se doslovno našutiram u dupe i to ti je tako komunikacija.
samim sobom je jako bitna.
Motivira me nekada i strah, ako ga nemam onda si ga sam prizovem.
U smislu, pomislim one dane kada nisam imao dovoljno novca da tankam benzin.
Ne da moram nekad, ja ti svaki put kad idem na pumpu pomislim na to.
Znači, ovo je bila jako velika frustracija.
Sada znam da neki koji gledaju su sad osvijestili to.
Znači, muka mi je bila od tih benzinskih pumpa.
Da idem na pumpu, i već izmišljam, izgovorem, zašto če sipaš jedan liter, da još je bilo moguće, benzina.
I šta če ovo me tamo na selo reče, zašto sam samo jedan liter stavio.
Jer sam zaboravio na očanik doma, ajdebre.
Iskupljajeno, gozdljanje novce, tamo pa avomobilu, da sam tankao benzin.
Muka mi je bila toga, muka mi je bila, kad sam išao u trgovinu, pa gledam Rijomare, ribo, pa uzmem Evo za 20 centi jeftinije.
Isklopili mobitele, nisam plaćao na vrijeme.
mobitel, zatvare račune na banke.
Samo to moram pomisliti, ne trebam više nekoga da me motivira.
Sam se motivirao, onda samo mislim da ostajem bez svega i na cesti sa djecom i sve.
Hvala.
Mislim, ljudi, na neki način imaš sigurnost, onda se uspavaš, to je najveća droga, to je najveća droga.
Uspjeh je najveća droga za mene.
Ja mislim da puno ljudi upravo je taj uspjeh u njihovoj glavi, koliko više i šta je taj uspjeh.
Možda je to neka određena kv količina novaca, broj nekretnina, osjećaju se onda sigurnim, zaspi.
Ja zato kažem, uspjeh ti je najveća droga od koje doslovno možeš posrnuti.
I stalni posao, stalno radno mjesto ti je isto droga, velika.
Kad jednom to navikneš, onda je teško to prekinut.
I šećer je droga.
Tako da to su tri esa, najveće droge, success, sugar, and vse.
kao job, self-employed u biti, ali posao, ne?
Sellere, ajde, resultira, ja.
Sugarene, sellere, ne?
Plača, to je, evo, to je droga, evo, to.
Jer kad si našao.
Slačna plaća je najveća droga, da.
Je, je, pogodio si me u lau kad si rekao to o sigurnosti.
Ja, ja, u, to je.
Znači, i to sad, jer ako si u ovakvoj poziciji, onda se moraš samo jednog dana pitati, ili sad, kad jednom odem iz ovog svijeta, za čemu ću žaliti?
Zato jesam se tako držao tog posla nekog ili neke plaće, a sutra mogu ostati bez svega.
Da, mislim zanimljivo je što je percepcija ljudi da posao, ako se zaposle negdje, da je sigurnost veća nego kad je.
Nema više toga.
To je moj stav.
On je bio siguran.
Jer je 40 godina skupio radnog staža i to možda u dve firme, tri, a toga danas više nema.
Znači, ljudi će morati biti prisiljeni mijenjati poslove na dva, tri godine, četiri godine.
Možda u budućnosti uopće ne vidim taj model da imaš stalno zapošljavanje.
Da li misliš da svi moraju biti poduzetnici?
Ne, ne.
Mislim da čak ih puno ne bi smjelo biti.
Danas je to jako popularno.
Ne bi smjeli biti jer biti poduzetnik, većina ljudi ne zna šta to znači.
To znači da jedete za stolom posljednji.
Znači svi se najedu onda ti jedete ako nešto ostaje.
A to znači da kad dobiješ novac na firmu plaćaš sve druge ljude.
Plaćaš onoga što ti je dobavio robo, ako radiš s time, plaćaš računovođu, plaćaš poresku, plaćaš državu, plaćaš zaposlene, plaćaš taj porez, on je porez, plaćaš elektriku, plaćaš onome najam, svi dobiju novac.
A ti možda.
Zašto se ljudi onda trese toliko da idu u poduzetništvo?
Pa mislim da je taj osjećaj da će biti sami svoj šef i sami raspolagati sa vremenom, taj najveći drive, da neće raditi za nekoga, što ima smisla ako već radi cijeli dan neko magarac, da onda bar radiš za sebe.
A sa motivacijske strane, da si sam svoj šef i da sam raspolaga sa svojim vremenom, mislim da je to najveća greška, jer biti sam sebe šef, teško je.
To moraš.
Ako ti sad, pazi, ti sad si negdje zaposlen i ne voliš da ti je neko šef, ili tako, i ne voliš da te neko kontrolira, i sad ti ideš na svoje.
Kako ćeš ti nekoga kontrolirati koji je zaposlen kod tebe i biti njemu šef, ako to ne voliš?
Znači, bit ćeš loš šef.
Jer ako ne razumiješ da ljudi trebaju taj nadzor i ciljeve i metriku.
I proveravanje, ako nisu pod kontrolom, ako nemaju ciljeve, ako ne znaju šta radi, ljudi su ljeni.
Ljudi smo ljeni.
Svi.
Svi smo ljeni.
To je ne minorno.
Tako da ne znam biti podozemnik.
Ja kažem, šta znači biti podozemnik?
Da moraš biti onda, ja mislim da je više mentalno to nego bilo šta druga.
Da ti može, svatko može naučiti prodaju ili zračne.
Ili zaposliti nekoga, ako nešto ne znaš.
Ali je ta mentalna snaga da ti ostaješ miran u vremenima najvećeg stresa i kaosa u životu i tvojem ličnosti, jer će se desiti u tom ličnosti nek kaos, ili se naruši nekome od tvojih zdravlja, ili te pritisne ova kontrola, pa ova kontrola, pa ti neko ode od zaposlenih, pa ti majmon prijavi, pa ti onda dolje i dimnikarska služba, i onda sve imaš tamo, a ti moraš razmišljati kako ćeš zaraditi novac.
za sve koji je tamo zaposleni?
Ja kažem da biti poduzetnik trebaš imati jedno veliko vještino, a to je biti sposoban generirati prihode unatoč velikoj emocionalnoj krizi u kojoj se možeš i u nekom trenutku naći.
To znači može oko tebe sve se rušiti i svi te probaju, a ti si fokusiran na ono što donosi novac i taj pritisak izdržati godinama.
Ja mislim da poduzetnici su vrhunski atleti, morali bi biti u današnje vrijeme, bar bar bar bar barijalno.
Bar ja, mislim da oni stari poduzetnici koji su nekada sjedili u Mercedesu sa 100 kg, više ne prolazi to.
Da to moraš biti mentalno jak, fizički jak.
Bolit formule 1.
Moraš, jer to je konstantni stres, kako god to kreniš.
I ako ne znaš amortizirati to, ako nemaš nekog ventila, nemaš šanse.
Mislim, ja se družim sa puno poduzetnika, pa većina poduzetnika, što zapravo je poduzetnik?
Ako si samo zaposlen, to još nisi poduzetnik.
Jer biti poduzetnik znači da ne generiraš ti glavne prihode u firmi.
Ja uvijek kažem ljudima dok ste vi glavni generator prihoda u vašoj firmi, vi niste poduzetnik, vi ste samo zaposleni.
Znači išli ste od onog kvadranta kako je rekao Kiosaki, od zaposlenog u samozaposlenog.
Evo, bolje ti je da si ostao tamo, jer ako se ti sutra desi nešto da ne možeš raditi, da si Bože ne da invalid ili da godinu dana ne može zbog narušenog zdravlja, pa ti si gotov, pa bolje da si bio kod nekoga zaposlen, bar ćeš imati bolovanje, bar ćeš imati slobodne dane, poslije tri si slobodan, razumije?
Znači to treba znati ako ideš iz ovog kvadranta zaposlen i u samozaposleni imaš rizike na koje ovdje nisi bio spreman.
I poduzetnik se onda ako, ako sada imaš ljude koji generiraju prihode i sad ti možeš na odmor, imaš ljude koji ne mogu ni pet dana na odmor.
Eto kakav ti je to život onda?
Možda netko ni ne želi ići na odmor.
Da, da, onda to kažemo da volimo raditi, zato ne trebamo odmora.
Kako je ovaj, kako je izgledalo taj sami početak tvoj?
Recimo, da li si bio zaposlen negdje pa si maštao o tome da budeš poduzetnik, kako je izgledala ta tranzicija, evo za nekoga možda tko se ovaj planira odvažiti na tako nešto, kako je to izgledalo po tebi?
Da bih ja imao neke snove u smislu da bi bio poduzetnik nisam imao, imao sam neke snove da bi bio uspješan i bogat i da bi imao novaca, da ne bi trebali imati brige oko novca kao što su moji roditelji imali, da ne bi slušao te svađe u svojoj porodici koje sam slušao doma, pa ne možemo si ovo priuštiti, pa ne ono, pa ne možemo tamo, pa ne možemo na more, pa nemamo auto, pa ne imamo ovo.
Iako smo onda išli na more preko tatinog posla itd.
Ali, znaš, vidiš da nije.
Ali nikad ja nisam bio gladan da se razumemo.
Mislim, moja supruga kaže, ti si bio siromašan.
Ja kažem, ja nisam bio siromašan.
Ona kaže, ti uopće ne znaš šta je definicija siromaštva.
Ja kažem, ali ja nisam bio gladan.
To ne znači da nisi bio siromašan.
Ja nisam negdje bio u trenutku da mi nismo imali doma za jes, uvijek smo imali.
Tata i mama su radili u Austriji kad su bili Julija, August, Uribezu, sve to.
Znači, ja sam već tada stvarao neke radne navike i sa njima.
Iako sam imao pet godina, išao tamo, pa spavao malo, pa radio itd.
Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala.
Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod video ili zaprati link u opisu video, to jest u prvom komentaru.
A sada se vraćamo na epizodu.
Ali, kad sam ono bio mali, ja sam sanjao da ću opet nešto raditi da drugima pomagaš.
Uglavnom je bilo biti policista.
Jer sam vidio tamo na selo kako ovaj policista došao, jer je tamo bila granica, pa sad je obilazio te kuće i onda imao vremena, pa se jeo sa dedom, pa sa bakom, pa pomagao da reza drva, pa nešto popijeio, pa pričao s njima.
On je znao šta je pričao, ali meni se činilo ovo, to je super posao.
I to.
I drugo, policajac je bio faca nekada, mislim, bitan čovjek, odmah i zapopao u gradu i doktora.
Danas to nije, nažalost, više tako i moji bivši kolege.
Više nemaju te bitnosti kao što su nekada imali.
Ali tada sam ja vam više znao, znači nitko je ništa, sam tate čak rekao da neću biti nitko i ništa, da iz mene neće biti ništa, pa dobro, onda ću bar, a najmanji sam uvijek bio, pa ja ću onda biti policajacne, da jednom zauvijek se zna tko je tu facaj.
Ne znam, neki takvi drive je možda bio.
Tako sam ja došao u srednju policijsku školu u Ljubljani.
Prvi dan škole, sjećam se, bilo je nas je 240 ovih kadeta u prvom, prvo godišnje, plus ostalih još koliko, 700.
I tada je rekao ovaj direktor te škole, srednje policijske, kaže, moramo reći danas da ova generacija koja je danas primljena u prvoj godini, najbolje iz ove generacije, če za četiri godine, imati mogućnost da na troškove države ide na studij, na višu školu za unutrašnje poslove i onda na pravni fakultet.
Jer moramo ulagati u mlade, moraju biti educirani.
A do tada su onako policajci išli najprije na teren, pa kad su išli prema penzijama, onda su ih slali u neke tečajeve i u višu školu, pa su onda završili kao komandieri.
I sad su oni rekli: Trebamo mlade ljude odmah educirati.
Ja kad sam stao tamo u posljednji u tom redu, ja čujem da će najbolji Jack mu je 25.
generacije otići na studij.
Ja sam tada odlučio da ću ja biti taj za četiri godine.
Ja, sada tada nije bilo tvog podcasta i intervjua i ne znam ostalih čuvenih autora.
Ali ja sam tada odlučio da ja druge šanse da postanem netko i nešto nemam.
I da jedino da ja imam visoko školu i da sam pravnik diplomiran i da jednom tati dokažem da nije bio u pravu, to je bio moj drav, kasnije sam tek prepoznao to, ne samo taj svet studij, pa nagrada pištol, pa tako dalje.
Taj drave je bio više, da to kažem se, tati, to sam tek sa 30 godina skontao.
Malo mi se posvetilo na dan kada se to desilo, reći ću ti šta.
Znači, ja sam donio odluku i to, znači, ja nisam znao sad kako i šta, jer tu je puno faktora, ti moraš imati dobre ocjene, jel tako.
I onda, vjerojatno je bilo i lobinga kod kojeg učitelj i razrednik će imati najboljeg Đaka, jer to su se, znači, bodovi dijelili, vjerojatno, ja to ne znam, ali sve je politika.
I znaš šta, ja sam svako večer molio se Bogu da bi bio najbolji.
Svako večer.
Prije za spavanje.
Znači imala, znači sad, ja nisam sad tako vjeran da bi svaki dan išao u crkvu, ali vjerujem u nešto više.
Da gore postoji.
I to je bila ona moja molitva, ovaj očaj naš, pa onda moja, daj Bože, da bi bio najbolji Đak 21.
generacije srednje policijske škole, da bi onda bio primljen na višu, da bi tamo bio najbolji, da bi tata dugo živio, mama dugo živio, ja dugo živio, svi bili zdravi, do danas znam na pamet., svak večer sam ja to radio.
I onda na kraju, kada sam završio prvu godinu, ovaj koji je bio u četvrtu godini, taj je završavao.
I tad je bilo isto priredba, slavna, znači slavlje.
Na kraju izađe generacija policajaca na stadion, zamisli si Maksimir ili stadion Maribora.
Ljudi stoje tamo, nas 900 mladih Đaka, crveni tepih na sredini, spremljen za najboljeg Đaka ove generacije koja izlazi i on ima govor ispred cijele generacije.
Tamo je pleh muzika Ministarstva unutrašnjeg, plosio vam ministar, možda još predsjednik države, a tu je roditelj, oko tri, četiri tisuće ljudi.
Sad kad pričam, meni idu, kako se kaže, ovi, da, trnci mi idu po tijelu i ja vidim tog momka kako on ide, a bio je iz mog sela čak i ja ga vidim kako ima govor, znaš šta, Vinkov, ja sam se tu noć pripremio, moj govor i onda sam i svaku noć vježbao taj govor i vizualizirao, sad znam da to vizualizacija bio, kako ja idem tamo i da sam ja najbolji.
Znači radio sam neke stvari za koje nisam tada pročitao knjige, ali onako ja kažem ljudima, pa vi instinktivno već radite neke stvari i vama su se pojavile u životu stvari o kojima ste maštali, željeli, odlučili, radili za to, ustrajali i sad ne vjerujte da je druga stvar moguća.
Tako da, onda sam ja išao na višu školu za unutrašnje poslove, bio je tamo najbolje, isto se je desilo dođem prvi dan, kaže moja razrednica na višu školi, koji je Smiljan Mori i Kristijan Prostran i Korenjak Marko.
I nas troje ustanjamo, kaže: Vi što ste došli, troje smo išli najbolje, nisu samo jedno, nego troje slali.
Kaže ona: Samo da ne mislite, da je ovdje tako lako, ovdje ne možete biti najbolji, sedite.
Ja ustanem, kaže: Mi ćemo svi trebati biti najbolji, idemo na Pravni fakultet.
I opet smo bili najbolji, išli smo na Pravni fakultet.
Onda sam ja završio taj fakultet, išao sam godinu dana raditi na kriminalitetu, upravo za unutrašnje poslove, i onda sam bio ambiciozan, pa da bih završio još ekonomiju, pa su mi rekli, drugo je, ne može tako brzo.
Potom su me počeli malo sputavati., malo pričati kako sam lijen, da mi se ne da raditi, a meni su pričali: Nemoj tako raditi, to samo jedno kazneno djelo i prijava i to ti je dovoljno, nemoj previše.
I tako sam ja onda dobio priliku da bih otišao na studij, u biti bi išao za asistenta na školu gdje sam ja završio višu školu za unutrašnje poslove.
Ja bih tamo mogao postati asistent za kriminalistiku i katedru kriminalistika i kriminologija.
To bi vjerojatno još danas bio tamo negdje ili u nekoj upravi nešto.
Ja sam imao podršku u direktoru kriminalističke policije koji je tada bio Klavora Mitja, pa Anton Dvoršak je tada bio taj predstavnik te katedre.
I onda sam ja radio prijemne ispite ispred profesora, to su bili moji prvi javni nastupi, ne sjećam se ih jer sam pao skoro u nesvijest, našao ono suho grlo i sve.
I onda bi, pazi, onda bi mi ovaj načelnik uprave za unutrašnje poslove, a viša škola za unutrašnje poslove ti je u policiji.
Samo bi ovaj gospodin Erhatić, naći ću ja tebe još i zahvalit ću se ti.
Čekam ga, još je živ, daj Bože da dođem do njega.
Ako me sada gledaš, zove me.
I on bi morao dati suglasnost da idem, da sam premješten iz Odjela kriminalističke policije, Uprava za unutarnje poslove u Ljubljani, da idem u istu upravo samo na Višu školu za asistenta.
I moj kolega koji je bio tamo, u decembru su imali završno feštu, i u četvrtak on dođe navečer, na petak ujutro iz te fešte.
A ja kažem, pitaj direktora škole ako će me ovaj pustiti jer oni su pričali i samo u tome i reći da ne čekam, razumiješ.
I on se vrati ujutro i kaže nećete pustiti.
I kažem, misli sigurno, kaže neće.
Rekao, zašto, rekao, ne znam, neće.
Znači, on što nije potpisao, znači, nije imao nikakvog pametnog razloga osim da me je.
Ne znam, još danas, ali hvala mu.
Ja sam to već odlučio, opet, da ću dati otkaz u policiji.
Da meni neće neko određivati kada i gdje ću ja napredovati, pa makar ostave sve za sobom.
Dođem u peta kući, sjednam za stol, uvijek me čekala večera, tata mi stavi večeru, ja ne znam kako da krenem i kaže: znaš, da ja sam odlučio da ću dati otkaz u policiji, tata po ludi.
Esi ti je lud, tu smo te uzgajali, uplačali, škola, sad bi imaš posao zasjeli život, ako ćeš to napravi., ne želite više videa do kući, bla bla.
Oglavnom posvađali smo se, nisam ni pojeo, uzmem onaj tanjur, unesem u kuhinju i taga bacim, znači ono korito još danas vidim, leti sve, lupim vratima, sjednem u auto, idemo neko diskoteko sa kolegima, napijem se da su me izmijeli, oni su, znači oni su me ono pa nemoj otkaz, mi napa posao pa ovo.
Ja u ponedjeljak dođem na posao, zovem sve ove koji su bili sa mnom dvanaest njih petnaest na ručak.
U dom žale, na golaš.
Oni se zeze: hoćeš li dat otkaz?
Ja kažem da, u pola tri dođem, napišem otkaz i odnesem na čelniku uprave za unutarnje poslove.
Otkaz.
I to je bilo to.
I onda, šta sada?
Onda sam neko vrijeme radio na sudu, dvije godine kao pripravnik za pravosudski ispit.
Plaća moja iz policijske iz Hrvatske, od 200, pala na 600 maraka, tako da ajmo reći njemačkih, na pola.
A meni je samo.
Samo stan bio 500.
Znači, tad sam prvi puta vidio, moram početi nešto raditi.
I sad, najprije iznajmljivanje nekretnina, pa prodavanje, pa onda je to malo palo, jako nepredvidljivo to nekretninsko tržište.
Pa onda sam došao u kontakt sa osiguravajućom industrijom i tu sam se pronašao.
Slučajno, opet došao na neki seminar, moje uvjerenja o tome su bila strašno ograničavajuća.
Za mene je bilo sve per, prevar, prodaje, magle, piramida, sve je bio kriminal jer tako sam bio uzgojen.
A onda ja kažem, jedan čovjek., jedna knjiga, jedan seminar ili jedan ovaj podcast ti može promijeniti život zauvijek.
I tako, već 27 godina sam u ovoj industriji.
Iako me ljudi znaju po nekim drugim stvarima na socijalnim mrežama, tak ti je to.
Ne znaš, ja kažem, ako se vama neka vrata u životu zatvore, to je vjerojatno jer se druga otvaraju.
I dok ti se lijepo, fino ne smijestiš u kauču, pa možda ima razloga da su mi zatvorili ova vrata jer se otvaraju bolje.
Jer ja sam tada sebe videl kako predavam ili tako učim.
druge.
Ali, vjerujem mi da sam ja predavao ispred više ljudi nego bi tamo predavao.
Znači, ovaj gore mi je samo rekao, ovo su premala vrata za tebe, imam ja bolja, veća vrata, uđi kroz ta.
Ali, ti si se nešto zadavao, pa sad misliš što je to i to je moja sudbina i to je nešto najbolje.
Ali, ja mislim da treba u životu samo lijepo, fino se prilagoditi.
Šta se dešava, lijepo.
Ti samo, ako te je sada rijeka bacila na ono strano, ti na onoj desnoj strani se snadi, pa izađe, pa lijepo gledaš što je tamo.
Jer ljudi smo previše, previše ono zategnuti i postavimo se nešto iz pred sebe.
I sad, ako se ovo ne ostvari, ovo je kraj sveta i mog života?
Pa nije.
Ne znaš šta je iza ovoga.
Jako lijepa priča.
Jako zanimljiva priča.
Inspirativna.
Kako si, recimo, kad si ispričao ovu priču, kako si dao taj otkaz, pa si bacio one tanjure, poslućuo se sa ocem i to.
Rekao bi da je ta odluka bila impulzivna.
HBOR-a, kako danas pristupaš donošenju odluka?
Pogotovo s obzirom na to što znaš da postoji nekoračvanje na putu i da ako doneseš jednu odluku voditi život u jednom smjeru u odnosu na drugu.
Pa u poduzetništvu i u životu ti moraš biti spreman na rizik, jel tako?
I da non-stop izazivaš status quo jer status quo te neće donijeti nigdje.
I u poduzetništvu je najveća opasnost da ništa ne promijeniš i I da ne donosiš nikakve odluke i da sve ako ide sve kako treba, da sve ostaviš kako je, jer ti ide dobro i ne izazivaš neku scenu, neku odluku, neki novi pravac, smjer.
Pa makar znaš da će nešto što funkcionira sad umrijet ili nestati ili prestati, a znaš da je budućnost u tome, jel tako i na taj način.
I taj riziko preuzimanja da donosiš odluke i radiš promjene dok ih ne trebaš.
E to ti je pravo poduzetništvo, jer to sada, dal je to intuicija, možda, ali se isplati i to studirati i učiti šta je intuicija, jer intuicija postoji, ja nekada ne znam objasniti ljudima zašto sam donio neku odluku, iako su te odluke vjerojatno po svijesti nastale već davno prije.
U radu s ljudima sam naučio da ljudi već znamo šta nama je napraviti, ali nemamo jaja.
I sad znati razliku između toga šta ti kaže instinkt, intuicija da treba napraviti i koju odluku donijeti i ne donositi je samo zbog toga jer se plašiš statusa, da ćeš izgubiti status quo ili da će se nešto negativno desiti onda je to kalkulacija, onda je to kalkulacija i ne možeš daljina tako.
Ali koja je razlika između pametnog ili glupog preuzimanja rizika?
Pa ja sam uvijek za neki kalkulirani riziko.
Jel to znači da se treba dobro pripremiti prije neke odluke.
Da, recimo, kako prepoznati ljude?
Mislim, idem s glavo, idem s glavo kroz i zid ako treba, ako znam da je to pravi put.
Ako vjerujem u to, onda me nitko neće uvjeriti.
A šta ako si neodlučan?
Da li si bio u situacijama gdje imaš neku prijelomnu točku u životu, ali neodlučan si?
Jes li bio u takvim situacijama?
Znaš šta kad je najviše neodlučnost?
Ja mislim da to će se neki poduzetnici poistovjetiti.
Kad znam da moram nekom dati otkaz na poslu jer je došlo do kraja našeg zajedničkog puta i tu sam jako neodlučan, tu me onda sjebu emocije, tu sam onda, kako se kaže, empatičan, gledam porodicu, žao mi je čovjeka, brinem se za njega, za njegovu budućnost više nego za svoju.
I ja mislim to, ako ništa drugo, to je meni najveća mana i najteža.
Najteža stvar što se poduzetništva tiče.
Otpuštanje ljudi, koji nema veze sa tim, da je to loša osoba.
Možeš onda jednog, dan, skonta da nisi odgovoran za živote drugih ljudi, sve.
Možda si im otvorio veće vrata.
Ja, jesi.
Hvala Bogu, moram reći da u svojoj karijeri, da svi s kojima sam se rastao u poslu, ili mi ide bolje, ili mi ide isto.
Ili većina mogu reći svima.
Mogu reći svi, skoro, s malo kojima da ne pričam i da se ne vidimo.
Ako je to je, onda je to zbog njih, ne zbog mene.
A većina mi kaže: hvala ti za šut od UPE.
Jer neki su postali poduzetnici, neki su išli raditi to što bi htjeli.
Sad sam isto imao jedan primjer moje zaposlene, koja je prije se zaposlila kao moja desna ruka, sekretarica, asistentica.
Ja to za tri mjeseca vidim da ona ima jako velik potencijal u prodaji i u vođenju ljudi.
A ona je 30 godina asistent direktorima.
A ja ju vidim da ona može blistati na nekom drugom području.
I kaže mi, ja te vidim ovako.
Ja te ne vidim ovako.
Znaš kakva je to muk žena i reći ne vidim te kao asistenta, ja te vidim više kao ovoga.
I sad ti je prilika da jednom zauvijek poetiš, između.
I tu se onda pojavi taj strah kod tebe i kod nje, a onda vidiš da to traje možda mjesec, dva, tri, pet godina, a onda vidiš opa kako jedno kada odradi taj notranji proces procvata.
I to su te takve teške stvari koje moraš kao poduzetnik donositi, neke odluke takve.
Tako da riziko, ako se vratim na riziko, pa Richard Branson bi ga opisao da je rizik velik.
Velik, koji je prouzimao, što je letio sa balonom oko svijeta.
Pa sam ja to upravo pitala, jer sam bila s njim na Osteru, neke rajdele.
Da sam rekla, samo malo nečini, kakvu odgovornost imate i radite, baš gluposti.
Jedno je marketing, opet.
Puno stvari radio zbog marketinga, jer je znalo da će dobiti medijsko prostora, ćabe.
Ali on je rekao, uvijek take kalculated risks.
Pa nisam ja bodala da kaže da naduju ovaj balon i letjem oko svijeta.
Pa ja sam prije kalkulirrao, sve naučio, preučio, uzeo, coachove, trenere.
Znači, ja preuzimam samo onaj risak kojeg sam ukalkulirao.
Ali, sa druge strane, ti ne možeš uvijek samo kalkulirati.
Moraš imati pravo verenje.
Šta god se desi, ja ću se snaći.
I samo to te može voditi dalje.
Jedino, šta se ti može najgore desiti, ja kažem?
Šta?
Što će se ti jednog dana desiti, jer tako nećete više biti.
Niko će se, niko će te neće sjećati.
I sad, i ako je to najteža stvar, sve ostalo su nijanse.
To ti je kao onaj video na YouTubeu gdje se malo djete utapa u plićaku.
Strah je prevelik, samo treba stati na noge, ne bi mu bilo ništa.
Ako nisi bio na drugoj strani, onda to izgleda strašno.
Ta naš mindset je čudo.
Ajde, molim te vrati me.
Spomenuo si jednu, po mom mišljenju, prijelomnu točku u svom životu kad si dao otkaz, ali djete se putanja života promijenila.
Koje bi onak izdvojio kao top tri, recimo, prijelomne točke u svom životu?, ako se možeš vratiti u njih i kako si donosio te odluke?
Da, sigurno je bila ta prelomna točka otkaz na poslu.
Osim toga?
Znači, tu je bila prva prelomna točka jer sam ja onda morao početi razmišljati kako i gdje ću stvarati dodatne prihode.
I tak sam se tu neplanirano susreo sa prodajom i komunikacijom kojom nisam nikada učio.
Ja sam mislio da to moraš se roditi i da ti je to urođeno.
Ali možeš naučiti to, to je umjetnost.
Komunikacija sa drugim ljudima, kako god ih zoveš.
Sada kad pogledamo nazad, onako imao sam neki talent.
Recimo, ako smo oddavali stan u Ljubljani, pa tamo je bilo 250 agencija.
Pa na jedno mjesto, kada je ovaj vlasnik stana objavio da će se iznajmljivati njegov stan, pa nas je došlo tamo 15-20 agenta za nekretnine.
I glavna pobjeda ti je bila da ti.
Da ti vlasnik stana da ključ.
A to znači da samo ti ćeš voditi ljude na ogled.
A dobiti ključ.
To je bilo to.
Ja sam uvijek dobio ključ.
I sad znam šta sam radio.
Ja sam pričao sa čovjekom o njegovom životu.
Mene je fasciniralo kako je neko mogao u centru Ljubljana imati svoj stan.
Ja sam prvo ga pitao, Vinko, šta radite vi?
Jeste tako uspješni da imate u Ljubljanaani tako skupi, lijep stan, pa radim to.
Pa gdje ste rođeni?
Znači, ja nisam, ali ja sam se interesirao za ljude.
I ono kad sam ja s njima pričao, 15-20 minuta u njima, sad ja to znam, na kraju je bilo logično, ok, ajde, uzmite ključ, imate tjedan dana ili 14 dana da iznajmite stan i to je to.
Tako da to je bila jedna takva odluka gdje sam ja, ajmo reći, prvi puta počeo u svijetu biznisa.
Druga neka stvar, ali to si radio kao agent za neku firmu.
Ja, ja, ja, što slučajem, jer nije bilo no novca, morao sam nešto raditi.
Onda sigurno neka odluka u životu je bila da sam išao na seminar.
Jedan seminar na kojeg me pozvao kolega.
Koliko si imao godina sada s njim?
25, 26.
Znaš, tada su ti mrežni marketinji počeli rasti po Evropi i za mene su to bile sve prevare, piramide, što sam bio policajac.
I onda me neki kolega zvao na jedan seminar.
Ne bi išao ako me ne bi on i ako mu ne bi radio uslugu, još smo zakasljeni na to, nisam uopće.
imao interesa da slušam, nije mi bilo ni zanimljivo kad sam čuo.
Sjećate se, koji je bio seminar?
Pa bilo je u Gazi, u Novom Telo, u Hotelu.
U Osiranju, oporavljaju se u Hrvatskoj.
Znači, za mene je bilo kad sam ideo tamo neke ljude, rekao je ovo:bež je, vidimo tu.
I tamo su pljeskali.
Sve mi je bilo.
Herbolik.
U tom stilu.
Znaš kakva je imala vremena, teža nego ovi ljudi što je isto da se usrećem.
Svijet je, kako kaže se.
Znači, ako su ljudi pozitivni i čudno se pozdravljaju, je to onda, kako se reče, sektas.
Ne, to su sektaši.
A ti ideš onda na stadion, nauvijati za neki klub i onda kad ovaj pojde, je to pa se grliš, to je tu isto sekta.
Znači, ta uverenja, ako su ljudi pozitivni i spremni jedan drugome pomagati i slušati, nešto nije u redu s ljudima.
Pre složni su ljudi.
Pa, ajmo reći, ta odluka da ja kažem, ok, napravim ti ovaj slugu.
ja idem s tobom jer on neće ni pričati zašto je on išao, njega su išta nasamarili nešto.
On je imao povredu, on je imao povredu gležnja pa nije imao osiguranja.
I htio je malo izmuljakat pa da mu prepare datum osiguranja.
I sad mu je neki rekao, možemo, ali moraš doći u Austriju na seminar pa dovesti dvoje sa sobom.
I tak sam ja bio jedan od tih.
Znači, on nikada nije dobio neke novce, nikada mu nisu ni prepravili, ali opet neki klik, jedna tako.
I onda ja kažem, jedna osoba.
koja ti može promijeniti život, tako da to je sigurno bila odluka.
Odluka je bila da sam najbolji, a ja mislim da sam ostao u ovoj branši i u poslu.
Apsolutno, jer ne znam gdje bi mogao stvoriti toliko uspjeha i bogatstva i pod drugima pomagati, a kamoli napraviti klijentima takve dobre stvari.
Zašto u tom dijelu svog života, na društvenim mrežama, nisi toliko vokalan oko ovog recimo motivacijskog rada s ljudima?
Jer ljudi imaju., očito onda, do neke krivog percepcije.
To je samo jedan mali dio života, ali i što je etnički, odnosno rebretni čovjek, koji je puno veći.
Ne, ne bih rekao da sam odlučio ne komunicirati.
Dobro, pitanje je jer ljude više zanimaju neke stvari koje mogu lakše prokutati. Motivacija, uspeh, mindset, lakše im je to slušati jer je zato ne treba onda ništa uraditi.
Pa zašto ne bi taj dio prošario svojim dijelom osiguranja i biznisa i toga?
Zato jer jedna stvar je kada ljudi čuju osiguranje, kakva je asociacija na osiguranje?
Pa meni se čini kao nešto što ti netko pokušao uvaditi.
Kakva je asociacija na prodaju?
Isto.
Kakva je asociacija na investiranje?
Pa rekao bi da je na investiranje malo drugačije, barem iz moje perspektive ne znam.
Ali nijedna investicija ako nema temelja, posložen je bezvezna investicija, poruši će se ti kukula iz karata.
I sada, kada već ti pričáš o novcu, ja gledam svoje poslove, kad ja počnem pričati o novcu, pa tu je toliko hetera i toliko loše volje i meni je to jasno zašto.
I to su ljudi koji nemaju novca, je li tako?
Dobro je pričati o boljim odnosima, biti motiviran, odlučan, hrabar jer to ljudima zapravo i treba.
Mene sigurno ne bi slušalo na mrežama toliko ljudi ako bi ja.
strogo pričao o novcu, imao bi neko svoje publiko, ta publika bi bila puno manja.
OK.
Što ne znači da ja sada neću početi pričati više o tome.
Ali da možeš doći do ljudi, ljudi će ti prije otvoriti vrata sa nekim lakim temama.
OK.
Sa nekim lakim temama jer novac je na posljednjem mjestu, iako je na prvom što se tiče stresa u većini života ljudi.
A da bi pričali o tome najviše volimo se praviti gluhi jel tako?
I sve je prevara i sve je prodaje magle itede Ja sam bio iste, meni je susjeda dolazila, bila je zastupnica za osiguranje, četiri puta dok sam kupio to osiguranje jer nisam razumio zašto bih ja to imao.
Ako, ja sam razumio kad sam povrijedio ogležan sam ju zvao ako mi može prepraviti, ne može.
Ja sam tek tada razumio da meni to treba kad se mi nešto desilo jel tako.
Prije dok tebi se nešto ne desi, ne znaš.
I imaš uverenja negativna, koja će te koštat možda života, ako ne tebe, tvoje porodice.
Vinko, 27 godina radim ovo.
U Sloveniji imamo 120.000 klijenata.
Prije mjesec dana sam samo jednoj osiguravajućoj kući silao dopis, ako se mogu potruditi i za Boga mi napisati brojke, broj ljudi i sumo novaca koji su isplatili, naime, nekih odšteta.
Da li je to zbog neke bolesti, teže bolesti, jer ljudi kojima se desi teška bolest, jel tako, imaju problem, ajmo samo reći rak.
Znaš koliko ljudi godišnje dobije diagnozu raka u Hrvatskoj?
25.000 ljudi, ok, godišnje, novih.
Sad smo novembar, koliko ih je već dobilo diagnozu za rak?
22.000, jel tako.
Ovi ljudi imaju samo jedan problem, jedna doktorica, neću reći koja.
mi je prije par dana slala poruku, kaže gospodin Smilan samo vas i dragi bog meni je slala jer je doktorica u ambulanti i ona samo meni počne pričat ima žene koje su bolesne, dobili raka, poduzetnice ili na poslo i još moraju radit zbog toga da ne bi ostale bez novca i nemaju novaca jer tebi kada si ti liječiš pa nidiš na posao tebi plaća pada za trideset posto a uplatnice su iste od kredita a gdje je liječenje i ljudi ne znaju da postoje, ja ne kažem osiguranja, ja kažem da postoje proizvodi s kojima ti možeš zaštititi svoje prihode u slučaju ako ih trenutno ne možeš ugenerirati u takvoj visini kao što si joj do tada.
A razlog za to može biti bolest.
I ako nemaš zaštite tog dijela prihoda oko 20-30% ako se liječiš godinu dana, dve, ti ćeš uz financijski sred imati i imet emocionalni.
Kad to skombiniraš onda je to garantiranoa smrt.
Ljudi više umiruju zbog financijskog stresa nego zbog emocionalnog.
I znači tih 25 tisuća ljudi više ne može dobiti takvih proizvoda, a postoje, ali to se ne prodaje na ulici, ni se ljudi ne informiraju o tome, to te mora neko nazvati i pokazati, jer tako.
Onda zaštita prihoda u slučaju invalidnosti.
Znate, koliko milijuna eura su naši klijenti dobili na ime isplate zbog teških bolesti.
Osam milijuna.
četiristo hlada eura.
sedamsto jedan čovjek je dobio dijagnozu ili rak ili srčan infarkt ili možda njuda to stari najčešće.
E sad ako pogledate sto dvadeset tisuća klijenata imam u bazi sedamsto nije baš puno a šta bi rekli onih sedamsto jedan a ti znaš kakve katastrofe smo mi njima sprečili ljudi idu na banku uzimati kredite ali tako i u hrvatskoj šta ti banka napravi kada uzmeš kredit najprije ti stavio hipoteku ali tako?
Na kuću ili stan.
Onda ti još stavi hipoteku na tvoj život, a to ti prodaju životno osiguranje riziku smrti.
Ja kažem, to je zaštita tvojih prihoda ako nestaneš s ovog svijeta.
To je zaštita ne tvojih prihoda za tebe, nego za tvoje porodicu.
Jer ako si mlad, imaš 40 godina, imaš koliko staro djecu?
Tri i godinu i pol.
Tri i godinu i pol, ok.
Sada možeš izabrati strategiju nadanja, nadam se da ću biti zdrav, živ i da ću u njih izvesti na put do 26.
godine ili da za svaki slučaj osiguraš.
Saželi ste mi, da mi proda osiguranje?
Pa, normalno da ću ti prodao, ne tičeš me, molim, da ti ga kupim, da ti ga prodaš, da ga sam kupiš.
Jer kad razumeš što zapravo kupuješ, onda je to nije prodaja, onda ljudi to sami kupuju.
Da će ti mora zaštititi svoje planirane prihode za sljedećih 20-20 godina, da bi ti trebao zaštititi.
Mislim da je sada pravi trenutak da onda popričemo o sljedećem.
Meni se čini da je ključna točka ovdje moral i etika.
ja mogu govoriti svoje percepcije, a pretpostavljam da recimo moj krug ljudi na taj način razmišlja, nismo se previše bavili tom tematikom, ali vjerujem da tako i općoj populaciji da imaju osjećaj da ljudi koji se bave osiguranjima da zarađuju na tuđoj nesreći i da nude znači da nije u prvom planu moral i etika nego da je u prvom planu profit.
Kao što recimo kritika farmaceutske kompanije ili nekih drugih industrijalno.
Apsolutno je legitimno takvo razmišljanje.
Ali ajmo pogledati, ne?
Ja kažem, prodavati je zapravo jedna riječ sastavljena iz dvije riječi, pro i davati, davati moralno i profesionalno.
I sada na tržištu osiguranja i financijskom tržištu su razni proizvodi.
Znači to je profesionalno davanje, da, moralno, profesionalno i etično.
Jer ljudi ako imaš ti pogrešno uvjerenje onda nećeš ni moći to raditi, a ja sam imao pogrešno uvjerenje o tome, apsolutno.
E sada, svi proizvodi koji su na tržištu financijski, da.
Sve te proizvode je neka institucija odobrila, jel tako?
Ok.
Za bankarske proizvode i za osiguravajuće proizvode u Hrvatskoj je pristojna HANFA, jel tako?
Znači svaki proizvod koji se prodaje na tržištu je legitiman i odobren od strane regulatora.
Znači ako ja prodajem te proizvode, to je za mene dovoljan dokaz da je to legalno i moralno, ok.
Ali postoje unutra tih proizvoda proizvodi koje ti možda ne trebaš, jer si u nekom periodu života što ti nešto drugo treba, a ovo ti ne treba.
Svi financijski proizvodi imaju u računatu i neku maržu i proviziju za prodavača, jel tako?
To za sve isto, ti kupiš od mene ili direktno od kuće isto ćeš platiti, znači troškovi da netko može živjeti od toga, a imaš osiguravajuće kuće, ljudi se tamo brine o tebi, o tvojim policama, administracija od nečega ste da to naplatiti, jel tako?
Tako da proizvodi koji su, opet, riziki, nezgode, zaštita prihoda u slučaju nezgode, invalidnosti, teških bolesti, itd.
To ti je otprilike sve isto.
Pitanje je cijene.
Koliko ti opet plaćaš?
Kad sam ja došao na hrvatsko tržište, cijene rizika proizvoda su bile tri puta skuplje ovdje od Slovenije, niže na Balkanu još više.
Znači, nekome ja nisam mogao nuditi zaštitu za njegovu smrt od sto ili pola milijuna eura, uopće nisi mogao tako sumu napraviti, niti cijena koju bi on platio je bila nerazumna, previsoka.
Znači mi smo morali sa kućama skrijati proizvode koji su se pojeftinili.
A sa druge strane investicijske proizvode, e sad je pitanje šta i gdje kupuješ.
Svugdje je uračuna ta provizija, jel tako.
Nigdje nećeš proći bez provizije, osim znam za jedan proizvod gdje ne trebaš platiti provizije.
I, i imaš neke garancije, i tako dalje, ali za takav proizvod većina stanovništva ne zna.
Jer je nedostupan.
Takvi proizvodi su nedostupni masi ljudi.
Znajo ga samo ljudi koji imaju pola milijuna i više i onine, znaju neki ljudi koji su zaposleni nečuvaju u kom sektoru, na vrhu i sa tim proizvodima se zarađuje novac, a malom čovjeku neće dati, jer ako ne máš pola milijuna, nikud te neće danas ni pomirisati.
Znači, ko se danas bavi sa financijsko nepismenim ljudima, koji nema.
koji nemaju pola milijuna keša ili milijun da ti ideš na neku kuću birznu pa da oni upravljaju s tvojim novcem ili da si vi klijenta banke za privatno upravljanje imovine.
Ako ne imaš pola milijuna, milijun neće nitko pomirisati, a mi servisiramo devedeset osam posto stanovništva koji danas imaju jedino petnaest dvadeset trideset pedeset sto dvjesto eura tko se s njima bave nitko nitko se s njima ne bave i to je najveći tržišni potencijal ako gledam ali u pravu
ima takvih i drugačijih savjetnika i prodavača.
Ali generalno gledano, radimo svi u istoj industriji.
Možda je glas takav kakav je jer puno ljudi krene pa prestaje, ali to je onako u svakoj branši.
Da li misliš da je pitanje te branše zapravo problem u povjerenju između ljudi, klijenata i takvih tvrtki i ljudi koji zastupaju te tvrtke?
Pa gledajte, ljudi vjerujemo da trebamo ove proizvode.
Ljudi vjeruju da trebate plaćati.
Ljudi vjeruju, samo ne vjeruju u to da bi trebali plaćati za to.
Aha.
U to ne vjeruju.
Zašto se ljudi odluče za Spotify pretplatu i za Netflix pretplatu, a ne za ovako nešto?
Koliko košta recimo neko osiguranje kada se najčešće mjesečno, da li je to pretplata u razini Spotify, Netflixa ili.
Ti možeš za mladog čovjeka, za samo neko osiguranje od teških bolesti i.
i smrti invalidnosti, pa to su premije smiješne, deset i petnaest i dvadeset eura za investiranje mjesečno.
Da, za investiranje ako gledaš možeš već sa trideset eura početi.
Sad sa trideset eura netko ne može direktno u itf ulagati jel tako jer ako kupiš itf trebaš malo više jedna tisuća eura tamo ćeš isto platiti tamo možda manju proviziju ali ćeš trebati više novaca skupiti jel tako ili ideš pa kupiš dionicu sam pa Pa moraš otvoriti račun na berzi, ali tako.
Zašto ljude ne bi educirao o tome na društvenim mrežama?
Pa evo, ja ih educiram ovako na seminarima svojima.
Zato jer mogu ja pričati i pričam i još vjerovatno više pričati, ali ljudi kada gledaju ovako, oni na pola slušaju i razumiju i onda pričaju gluposti.
Vjerujem da su nas neki ljudi sada i napustili.
Da su nas to napustili.
Jer se isklopimo, ljudi kada nešto ne razumijuijemo, se isklopimo.
I financije su nama, kao većini ljudi, matematika.
Ja to ne razumijem i što ne razumijem, mene to ne zanima.
Ali bi te trebalo zanimati šta će biti s tvojim novcem.
Jer ako pogledaš i otvoriš sada portal i upiši koliko milijarda eura je na bankama u Hrvatskoj.
I vidjet ćeš članak da se depoziti povećavaju svake godine, mislim da 38 milijardi eura na depozitima banke koliko?
trideset osam od toga depoziti kućanstva čini mi se tristo osamsedam milijardi eura tristo ja ne tristo osam tristo osam tristo osam sam rekao dobro znači ima novaca jel tako a ljudi su nepismeni jer ako si ti držao sto hiljada eura od početka godine do danas pa ti ih imaš samo još devedeset?
Koliko je?
Ja sad pokušavam razmišljati koji su problemi, zašto ljudi, zašto im nije jednostavnije odvažiti se na taj korak.
naprimjer da unutar revoluta aplikacije ili neke druge aplikacije da je to jednostavnije, da ti ne treba agent, da je možda veća razina povjerenja, da je percepcija drugačija, mislim bilo bi u Logično, racionalno, emotivno možda nije iz nekog razloga.
Znači koji su te blokade ljudi da se ne odlučuju na takve stvari koje vjerojatno, znači auto kad kupiš, ideš ga registrirati, obavezno osiguranje.
Kad uzmeš kredit i kupuješ kuću ili stan, banka te prisili da uzmeš osiguranje da bi osigurala sebe radi tvoje smrti.
Opet nije nekretnina osigurana, to zna znaš?
Ne znam.
Pa kad se desio potres ovdje u Republici Ne, ne, ne, ali sve nekretnine koje su skupljene na kredit od banke, znači banka te prisiljava da to napraviš.
Znači, sve ljude.
Znači, ja ti kažem, ljudi razumiju da to trebaju.
Znači, ako banka štiti sebe, a ti ne znaš sebe.
Jer re kažem, te bi je banka uzela si kredit, osigurala tvoj život, jel tako, za visinu kredita, ali je to još pitanje jer sam vidio puno ovakvih polica u Hrvatskoj gdje nemas ti cijeli kredit, svoj život za kredit osiguran.
Uzeo si sto tisuća kredita, rizik od smrti možda ima samo pedeset tisuća trideset a šta sa sedamdeset kako umreš pa uzeti će ti stan jel tako znači pa ako si ti za sto tisuća eura osigurao svoj život i stavio vinkulaciju da ti je korisnik u slučaju smrti banka ti tvoja supruga će imati stan dalje ok a ti si ostavio nju bez tvojih prihoda i djecu ti moraš os još u svoj život zaštititi svoje prihode.
Pa sada, zašto ljudi to ne rade?
Ima više razloga.
Prvo je nevolimo o tome razmišljati da će se nešto nama desiti.
Ako već znamo da se nekome od naših događa, meni se sto posto neće.
Nevolimo o tome razmišljati.
Ako je obavezno, onda oćemo jer je obavezno.
Zašto onda ne odvajamo dio svog noća za svoj budući?
Ajmo, ta stari je i ja, ne?
Zašto ne?
Nije to neodgovornost, nije to da ljudi nemaju novaca, sve su to razlogi, kada će imati veću plaću, moći će si priuštiti, ali ima duboki psihološki razlog i to ti disciplina u psihologiji koja se zove Behavioral Finance preučuje.
Znači, zašto čovjek sada, kada je mlad, ne odvaja za sebe, kada će biti sta.
Razlog je o tome jer čovjek sebe starog ne vidi kao sebe sadašnjeg, to ti je stranac.
U tvojoj glavi, u tvojom djelu mozga je to stranac.
Stari ja je stranac, ja nisam taj.
I onda vidiš recimo neke oglase financijskih institucija koje danas već imaju na plakatima starije ljude, jel tako?
Sive, ovako da, jer su dokazali: ako ti ja pokažem na aplikaciji tebe, skeniram te i pitam te koliko ćeš odvajati za svoju penziju, sa strane, jer znaš da država ti neće dati dovoljno, ti ćeš reći 100 eura.
Onda ti skeniram lice i postaram te za 30 godina, i kažem ti evo da ovako izgledaš, koliko ćeš sada, pa ćeš reći možda bi 200.
Znači, kako su oni to skontali.
Tako da ti imaš u mozgu dio koji je empatija.
I sad, ako se desi nešto nekome koga ti znaš i on ti je blizu, Bože, ne da je tebi ili tom djetetu ili suprugi, tebi se dio mozga tamo aktivira.
Ako gledaš po televiziji da se to isto desilo nekome u Kini, nema te reakcije.
I onda su samo rekli tebi, a sada sebe zamišljaj kao starog.
I reakcija je bila isto kao da gledaš nekoga u K Kini da se mu to dešava.
I to ti je znanstveno dokazan razlog zašto ljudi to ne radimo, da odvajamo za svoj budući.
Iako znamo da država nema i neće imati dovoljno novaca da ti normalno živiš, to je već jasno, jel tako.
Znači, ja moram sad dok ja sam živ i zdrav, investirati negdje gdje ću ja onda dio tog novca koristiti za sebe.
E sad da gdje u poplavi svih proizvoda, sad savjeta, kako ih je pa premalo.
Jer te je neko u ovoj godini nazvao da bi ti prodao neko osiguranje ili investiciju?
Po telefonu.
Nije, jer prošle godine nije.
Znači, idete pet godina, nije, idete deset godina, pa nije, nema ih.
Ova industrija je u takvom deficitu da ti ne znam pojasniti.
Nema nekoga da zove kolegu ili nekoga da kaže: Gospodine, imate četrdeset godina, gledam vas kako radite taj podcast i super imam neki proizvod za vas koji će pomagati vama i vašoj porodici.
Trebam deset i trideset minuta da vama ga pokažem jer ste razmišljali o budućnosti, o penziji, o zaštiti itede Znači ljudi nema.
Ova industrija financija, savjetnika i osiguranja generalno gledano pada svake godine za petnaest i dvadeset posto ljudi su stari idu u penziju znači a potreba za takvim savjetovanjem je veća i veća znači ne možemo mi odraditiimo to sami.
To je premalo ljudi koji se s time bave na stručan način.
Da li misliš da je onda zapravo razlog takve inercije ljudi, neka ajkavost, manjak osobne odgovornosti, brige o sebi, zapravo da li je u konačnici problem u ljudskoj prirodi?
Ja ti kažem da nije toliko ta neodgovornost..
Jer od deset ali pa od sto ljudi netko će reći baš me bolje briga šta će biti s mojim djecom i suprugom ako se meni nešto desi ili baš me bolje briga šta će biti kad ću ostariti.
To je obrambeni mehanizam.
Živim sada.
Ja živim sada, uživam, to su gluposti, to je samo obrambeni mehanizam, to ljudi ne misle kada to kažu.
Kad se desi sranje onda ću razmišljati o njima.
Vjerujem mi da kada se ljudima nešto desine da trebaju novac.
Znači, bili smo na sahranama, a kad dođe supruga, kaže: možemo sljedeći tjedan riješiti ove prijave za šlag, što se desilo.
Znači, na kraju, kada ostaneš bez nekoga u životu, onda samo tražite još novac.
Ako je taj čovjek bio, kako se kaže, primarno netko koji je brigao za to.
Ne, ne, to mislim da nije odgovornost.
Ja mislim da to više nije neodiciranost.
Neodiciranost je to što se uči u školama, mi smo daleko i za nekih razvijenih država, i za ne znam, engleske, nizozemske, danske, norveške, švicarske.
Kakve su statistike u drugim državama?
To su tamo, recimo, premije za investicijske fondove, su ti u top 15 EU zemalja, 4, 5, 6, 7 put.
već je sedam puta veće nego Slovenija, a ovdje uopće ne pričamo.
Mene recimo sada zanima koliko vas zna uopće šta je premija.
Ne, ne, pazi.
Znači tu je jako puno fraza koje ljudi uopće ne razumiju.
Znači, kažem, priča ljudi koji su na visokim položajima, a ne znaju šta je premija i osigurana suma.
Znači, to smo nepismeni, needucirani, škole ne uče, tate ne uče, mame ne uče.
ali ne možemo sve to kriviti državom i sistemima, tako moramo se sami educirati.
Mislim da sa porastom socijalnih mreža i to da i interneta ljudi imaju dostup do tih informacija, ali to je neko područje koje te na kraju zanima tek kada trebaš novac.
Zašto tražiš ti napraviti?
Tražiš kako se baviš fitnessom, tražiš radit klekove i pričati u kameru o ovome dok radiš klekove.
Pa ja, pa to su dva dobro povezana područja.
Jedna biti tijelo, mora malo biti zabave.
Treba biti tijelesno fit i drugo financijsko fit.
To su dobre teme.
Ja vjerojatno sigurno bi bio na onoj strani što sada pričamo među onima koje ne zanima to jel tako.
Jer ne nađem vremena za to.
Ja imam isto svog savjetnika, pa zastupnika, ja ne radim sam sebi neke stvari, a učim se od drugih i moram te reći.
I moram ti reći da svaki dan sam više, kako se kaže, iznenađen koliko ne znam još.
I šta sve postoji, ali nisam znao ne.
Znači, ukripto, ako pogledamo ne.
Ja sam bio još do 2021.
protiv toga.
Isto kao sad neko ko mene to sluša.
A znaš šta se jedno desilo?
Za mene je bilo da je to sve prevara.
Niste vi gospodine Smiljane na jednom seminaru rekli da ne možeš reći ne stvarima koje ne razumiješ i ne znaš.
Ne znam tko je bio taj momak na tom seminaru.
Meni je ovako udarilo u glavu, to je bio, to je bio mislim da čak šest mjesec dvije tisuće dvadeset kad je kriptogrmjelo kad je korona bila dvije tisuće dvadeset je li tako dvije tisuće devetnaest dvanaest mjesec počelo da zato se hvala i dalje u ovom.
I onda ja odem lijepo, fino, naručim tečaje knjige, čitam sve o kriptobitkojinu, znači tri mjeseca po deset sati na dan.
Koliko imaš bitkoina danas?
Jel to javna tajna?
Znaš koliko ih imaš?
Znaš, da ćeš me to pitati.
Premalo.
Ali nećeš reći koliko.
Ali, vidiš, zašto u našoj kulturi, ovdje na Balkanu, ljudi nisu spremni pričati o tim stvarima?
Jer znaš, recimo, meni je naleti onaj jedan dečko na Instagramu koji sigurno si ga vidio.
On kaže, ono gospodine gospodine imate trenutak kao ja pitam uspješne bogate ljude kao da daju savjete mladim ljudima kako zaraditi novce.
Sigurno si ga vidio na Instagramu, naleti ti bio kada?
Inače ljudi ono sa ceste i čovjek pokupi traži minutu, dvije, tri vremena od njih da kažu svoje najbolje savjete, ideje itede o financijama i novcu.
Ljudi otvoreno pričaju o tome.
Da li onog znaš one vide kada recimo dođu ispred neke bogate kuće ili zaustave čovjeka u skupom autu.
Kako Amerikanci su spremni dijeliti u više nego tu ja.
Recimo prvo pitanje kojim dečko postavi u dvije, tri minute razgovaraju koliko ste najviše novaca zaradili u jednoj godini, svi odmah bam.
Kod nas se ne počinje biti uspješan, ali što ga više ponavljamo samo će se taj ponavljati ista uvjerenja.
nekoga tko je uspješan.
Kako prekinit to?
Ajmo prekinit to, precvikat.
Znaš, ja idem po svim državama po Balkanu, znači tu ako si uspješan ili imaš veze ili si u politiku vezan, to tako misle ljudi.
Pa to je prevara, pa ovo, pa.
Ili slažeš piramidu.
Ili to, ili prodaje magle ili, znači.
Čak i za prodaju magle treba jako puno truda.
Kad kažu ljudi prodaje magle, ja se pitam šta to znači.
Da.
Da li si ti ikad imao i da li imaš danas nekih moralno-etičkih pitanja ili dilema i kako recimo to, kako upravljaš s tim kod sebe u firmi?
Pa apsolutno da, vjerojatno bi imao još više novaca u životu ako, ako ne bi imao nekih moralnih i etičnih razloga jer takve i onakve prilike se nude, to me ne zanima.
jer znam da kad legnem doma u kući moram mirno spavati i pak radim sa masom ljudi, razumiješ i nismo svi na kraju dana i mjeseca zadovoljni i moraš bar imati mir u sebi.
Ali znate što mi je zanimljivo kod, ja ti strašno puno razmišljam o moralu i etici.
Zanimljivo mi je što svako od nas postavi svoju granicu onoga dokle želi ići.
naprimjer neki dan sam pričao sa svojim prijateljem i nešto smo se dotaknuli te teme i kao on je rekao da bi on bio spreman pa šta malo kao rad na crnu kao šta, zašto pa gdje je problem u tome kao ne šteti nikome i onako će ovi političari to ukrasti kasnije.
Jer može svatko od nas netko će napraviti nešto malo i tu je njegova granica, a netko granice uopće nema..
Kako se ljudi bore sa tim moralnim, etičkim pitanjima?
Svako ima, vjerojatno, taj onutrani termostat.
Ali crno-bijelo nije sigurno, puno je sivoga svuda.
Ne.
Negdje je 1%, negdje je 50%.
Ako kažeš malo ću poješ čokoladu, jednu pločicu, ili ne jedes, ili jedes.
Znači, moralnost i etičnost, ja mislim da bi to trebali više učiti u školama.
Šta zapravo je.
morala i etika, više je to ja definiram da se držiš onoga što si nekome obećao i rekao.
Tako da ako bi pogledao moraš najveće otići miran spavati, sigurno, sigurno ne bi nikada uradio nešto samo zbog novca.
Pa naš u čemu je problem?
Vjerojatno postoje ljudi koji su napravili nešto što je društveno neprihvaćeno, Ali oni ono mirno spavaju.
Jer njima u njihovim glavama to nije nikakav problem.
Pa ne znam ako spava, možda tako samo izgleda.
Misliš da je Hitler imao osjećaj da radi nešto krivo?
Mislim da ne.
Jer je to on sebe toliko uvjerio da je dobro stvari radio.
Da je u to vjerovao i na način ne bi mogao uvjeriti mase ljudine.
Čak i oni najveći zločinci i kriminalci vjeruju da rade dobro stvari.
Da, apsolutno.
Svatko ima svoje uvjerenje i svako za sebe kaže da radi dobro stvari i to je ta, mora znati kad su neke stvari na rubu ali nisam.
Znaš što sam pitao, zašto ljudi ne kupuju online, ne, sami?
Za takve stvari evo trebaju pričati s nekom ljudom, to je čudno.
Kupit će neke proizvode na internetu, a to će biti manji dio populacije, ne, a x nad x godina oni moraju da im dođeš u kuću pa u miru nešto objašnjava.
Vidim, čim ja ne znam, ti kad radiš recimo na društvenim mrežama ovaj sadržaj, ja kad radim ovaj podcast ja stalno razmišljam da li je ovo ljudima interesantno, da li ljude ovo zanima.
Ja sam pretpostavio da smo i u onom jednom dijelu gdje smo počeli ono suho parno priče, samo osiguranje, ja sam već, ja sam odlutao, otišli su.
Ne ja da sam odlutao nego oni su otišli.
Oni su otišli.
I sad kako ćeš ti, ma ne, ne sjećam se, ja to ništa.
Samo pitanje kako ljude zainteresirati i učiniti im privlačnijim te teme koje su izuzetno bitne za njihov život i za kvalitetu njihovog života, sigurnost itede Znači ja pretpostavljam čim kažete nekome financijska edukacija da se ljudima povrća, financijska edukacija, prva prodaja, financijska edukacija, poduzetništvo.
Prodaja, poduzetništvo.
Mislim vjerojatno da komuniciramo ove teme na globalnoj razini, da sad ajde pričamo engleski jezik onda bi našli tu masu jer su brojke su puno veće naravno pa onda nađeš i ta taj.
Ne, pa ljudi je to zanimljivo, samo mora biti masa ljudi.
A sve više ih je zanimljivo.
S druge strane, dobro je raditi u nekoj industriji gdje trebaš malo napora uložit, da ljudi ne čekaju u redu, razumешь?
Za kredite se ne trebaš namučiti, kredite se i kupuju, to je lako.
Koje je tvoje osobno uvjerenje o novcu bilo na internetu?
Novcu je bilo najteže preispitati.
I kad si ga napokon preokrenuo u svoju korist?
Pa ja se sjećam najviše tih uvjerenja i riječi opet od kuće.
Novac ne raste na drvetu.
I vjerovatno to da ako imaš novac i uspješan si onda si kriminalac.
To znači taj odgoj.
Znači kad vidiš dobar auto kao dijete, kaže vuk kako dobar auto i onda ti kriminalac.
Oto i on ti kaže neko, ajde, pusti to, sami lopovi.
Mi smo pošteni.
To može biti jako opasna stvar.
Recimo, moja čerka, Sima, kad je imala osam godina, došla je kući jednom i ti viš na svom djetetu kako je ono malo zabrinuto.
Ja onako u kuhinji pitam šta je, šta je kako je bilo u školu.
Onako u redu, ja kažem pa šta se desilo, nešto nisi u redu.
Ne, nije u redu, ja kažem ajde, reci šta je bilo.
I on da vidiš cijela crveno, ona je tužna.
Pogleda dole i kaže: Zabavili su me u školi nešto.
Značuču da su te zabavili.
Zabavili su me da smo bogati.
Ja sam rekao: šta to znači.
Ona me je ovako pitala: šta to znači biti bogat, ovako me je pitala.
Pa ne znam, zašto to pitaš?
Zabavili su me u školi.
U školi su zabavili.
A šta to znači biti bogat.
Ona kaže: Ne znam.
Da li oni koji ste pitali znaju?
I ona me pita: Da li smo mi bogati?
Ja idem na VC, moram samo na VC da razmišljam, što da jej kažem.
Šta bi ti rekao da te dijete od osam godina pita: da li smo mi bogati?
Bilo koji odgovor ćeš dati neće biti OK.
Jer šta bi sad rekao?
A ti ne znaš šta to ona pita.
Ja se vraćam, ja mislim da će ona zabrana.
I ona čeka, i ona čeka: Jesmo li bogati?
Ja kažem: Šta to znači?
Ona kaže: Ne znam.
Pa šta se desilo?
Pa zabavali su me.
Rekao: Kako su to radili?
Ajde mi pokažite.
Kaže: E, a vi ste svi bogati.
Rekao: Dobro, a kako si se ti osjećala?
Ona kaže: U stomaju me je malo bolje, pa tako sam crvena postala.
Pazite, ovo sam devet godina bila stara.
I sad znači, ona je riječ za koju ne razumijije bogat, povezala je to sa neugodnim emocijama.
Da je ovo bogat, a ne znaš šta to je, nije dobro.
I ona ne želi biti ta bogata, iako ne znaš šta je, i mi smo kao.
Ona se sad loše osjeća jer je sada oni, kako se kaže, hoće omaknuti iz društva.
Ja kažem, hmm, šta god hoću i sada njoj reći?
Ona neće razumjeti to i zamisliti da ona ima uverenje u glavi da biti bogat, a to je novac, recimo, jedna stvar je novac, da je to loše.
Kako će taj čovjek da živi u budućnosti?
Radit ćeš kao kreten, ideš u škole, učiš da bi zaradio, da bi preživio, a na kraju dana, mjeseca iz života, nemaš novaca.
Znači, nešto nije u redu sa pocvješću tvojom.
Jesi primijetio zapravo da ljudi koji su financijski bogati, a koji odluče ne isticati to bogatstvo, nemaju vilu od pet milijuna eura, nemaju auto od dvjesto tisuća eura da su cijenjeniji u društvu.
Znači ljudi koji ipak na jedan način pokušavaju kao amortizirati to ovaj, taj materializam nekakav.
Pa ti si drugi ako si uspješan, ti nisi dio te mase onda, znaš, to je problem.
u.
Nisate shvatio u kakvom je situaciji.
Ako ti imaš nešto više od drugih, ti više ne pripadaš tim ljudima, već ti se osjećaš da si drugačiji i da te drugi drugačije gledaju jer znaš šta su te programirali kad si bio mali, jel tako?
I te već taj osjećaj da imaš više nego drugi je ograničavajuće verenje koje neke toliko muči da onda izgube sve što su stvorili.
I cijeli život se bore s tim emocijama da imaju više od drugih ljudi i zato onda počnu posuđivati novce i to je bolest.
I zašto nekome ti posuđuješ novac ako nisi banka?
Samo imaš osjećaj krivnje što nema, ti imaš.
Mislim da je vrlo je uobičajeno da se ljudi da imaju strah od neuspjeha.
Da li si ti ikad imao strah od uspjeha?
Od uspjeha?
Pa, ovako kad pomislim, ja mislim da možda što češće događa da imamo strah od uspeha nego neuspjeha.
Jer znamo da uspeh sa sobom povuče neke stvari, alatako.
I ako nemamo svjesno strah, imamo pocvjesno strah.
Jer ako uspijem, šta ću sve morati proživjet, doživjet, uraditi i oje.
I onda, šta s time?
Šta s tim uspjehom?
I onda, kad imam taj uspjeh, a šta je onda?
I onda se opet moram dokazati, jer onda nisam dobar.
To je ta cijeli život, ta borba.
Ja mislim da više ljudi ima strah od uspjeha.
Ja vidim kad radim s ljudima, da ljudi se više blokira njih kada vidi da dobije neko priliko gdje bi mogao ostvariti sebe i iskoristiti svoj potencijal, onda se uplaši pa se potegne u rupu nazad.
Zato što se ističeš iz masa.
I opet je povezano s time šta će drugi da kažu.
I to je ta bolest, ja mislim da najveća.
Strah od uspjeha.
Pa zapravo, eto, ti si imao tu priliku i tu situaciju sa kćeri.
Da.
Koliko god zvuče kao patnje mladog vertera, i to su isto problemi., da.
Šta bi rekao koja, sad smo malo pričali o tom mentalnom sklopu recimo, ja sve kroz tu prizmu razvoja čovjeka gledam u par stupova, jedan od tih stupova je sigurno taj mentalni sklop, jedan od stupova su vještine i onda bi rekao možda bi dodao još navike.
Malo smo sad proveli nešto vremena razgovarajući o tom mentalnom sklopu i tim negativnim uvjerenjimaerenjima.
Što bi ti rekao, koja je navika ili vještina u tvojem životu, možda onako najizgled nevažna, donijela najveći uspjeh kod tebe?
Navika ili vještina?
Mislim da vježbanje da idem na fitness već od ne znam kada, kad znam za sebe.
I da okej, imao sam ja razdoblja kada nisam onako bio in kao što sam sada posljednjih dvije godine, ali da sam išao uvijek minimalno četiri puta, tri, četiri puta već od svoje dvadeset, dvadeset četvrte godine jesam.
Tako da mislim da nitko ni poduzetnici ne bi smjeli podcenjivati to naviko što se tiče vježbanja i odlaženja u fitness i dizanja utega jer ovo jača mozak tvoj.
Ti, ako nisi dobre volje, ako nemaš ideje, samo idi tamo, počni bacati ono željezo pa da vidiš kako ćeš odmah zaživjeti.
Ja mislim da moja najveća stvar koju sam odradio je dokaz da samo ako radiš na nečemu, možeš dobiti rezultate.
I učiti je takva stvar iz strpljenja.
Jer sutra ideš, ne možeš odmah vidjeti rezultate, mora biti kontinuirano., mora proći neko razdoblje, vremena, znači ta strpljivo, svježa švicarica.
I to je jedina stvar koju ne možeš fajkati, kupiti negdje.
Tako da ja mislim da ta navika da brinem za svoje tijelo i da se nisam opustio i dobio ne znam višak 20 kg jer to utječe na samopouzdanje, mislim da jako.
Dobro, sad će neki opet da kažu i komentira.ju: Meni je sve jedno, imam 10 kg gore-dolje, ja sam ti sretan čovek, super ne pričam o tome.
Ali, ja mislim da je to jako bitno za samopouzdanje i osjećaj da dajes sve od sebe.
Jer kako je na jednom području, tako će biti na drugom.
Tako je to.
Ja, kad vidim nekoga ko je fit, meni je sve jasno.
Ovaj čovek ima disciplinu, zna sebe kontrolirati, mora.
mora kontinuirano nešto radit, ako će ovo da prenese u biznis onda će biti stvari riješene.
I tu sad puno debate nema.
I kad se ja pojavim u prostoriji sam pedeset posto posla završio već jel tako sa pedeset dva godine izgleda fiti više nego netko sa dvadeset ili nešto u zadnjoj dvije godine ili godini dana nijedan mladi čovjek kad, kad kaže mladi na fitnessu, 16-18 godina, mi nije prišao, rekao gospodin kako imate vi dobar auto.
Niko mi nije rekao to.
Svi su mi rekli, wow koliko imate godina.
Kod 52, kako je ja tako izgledao sa vašim godinama.
Znači, ljudi daju nešto na to da taj uspjeh treba gledati cjelokupno.
Ako doslovno zbog uspjeha i da radiš na nekom projektu, sve ostalo zanemariš, pa šta?
Pa što onda, zašto uopće ima nešto smisla?
Ja mislim da čovek može naći vremena za sve stvari u životu.
I za porodicu, i za djecu.
Kad kažem za porodicu, i za sebe, moraš imati vremena.
Pogotovo žene tu zaborave se brinuti o sebi.
Kad dobije djecu, onda je zadnja ona.
Znači, najprije sebe, i onda možeš se pobrinuti i za druge.
Tako da, to je ta navrika, ja kažem, apsolutno ne.
Kretanje, gibaj, šetaj, radi nešto, pogotovo danas kada ništa nitko više fizično ne radi, hrano dobijemo na slajd, na klik.
Ostao mi je jedan, jedna moćna izjava mi je ostala u glavi od, iskočio mi je klip na društvenim mrežama bio od Jordana Petersona.
Bio je jedan ovako voditelj podcasta kao ja.
Ga je pitao šta se dogodi kada umremo.
A ja zapravo povlačim paralelu s onim što si ti rekao na početku da želiš ostaviti trag.
I sad čovjek njega pita šta se dogodi kada umremo.
I ono, Peterson onako značajno čeka, čeka, stvara pauzu, stvara pauzu.
I onda kaže.
Baš me zanima šta je rekao.
Kaže, your actions echo in eternity.
Znači tvoje akcije ili tvoje ponašanje odjekuju u vječnosti.
I to je zapravo njegov odgovor na to pitanje da li živimo poslije smrti.
Da, pa živiš.
Jer vjerojatno oni ljudi koji su ostavili veliki trag u ovoj realnosti, te njihove akcije odjekuju u vječnosti.
Malo ljudi se sjećamo onako po imenu i prezimenu, a ima ljudi koji su možda ostavili trag u svom selu, pa u svom gradu, pa u svojoj državi, pa u svojoj firmi, u svojoj porodici.
Ajmo tamo početi.
I to ti je jedna stvar koju moraš gledati, ne.
Jer kao što si rekao, jednog dana nas neće bit ne.
Ako će biti po prirodi, djeca će ostati jel tako?
Znači šta sam ja sada ostavio njima?
A nije novac samo, nego znanje je više, kako raditi s tim novcem i kako preživjeti, kako živjeti u vremenu u kojem će oni živjeti, jer ja neću živjeti tada.
Pukos je meni je li život i vreme dok smo mi bili imali deset godina ili tako?
Zamislite koja je razlika kad ste ti išli u srednju školu i sada?
Ili ja?
Znači, šta se sve desilo?
I šta će se sve desiti još za 5, 10, 15, 25 godina kada sve ide brzinom um unije.
Znači, jedina stvar na koju moraš biti pripremljen, i možda vještina koju treba učiti, je otpornost.
Ta mentalna otpornost, ne znam kako se to zove, resiliency ili kako kažu o englezi.
Ako nećeš biti otporan na događaje izvan sebe, nećeš ih moći savladati unutra sebe.
Znači, ja moram biti spreman raditi sa tim pritiskom, promjenama izvan sebe i onda unutra sebe.
najprije jer ovo će se dešavati, kako ću ja na to reagirati?
Znači, kako ne reagirati na nešto što se dešava izvan mene, a ja moram unutar sebe to nekako zbalansirati.
I to će trebati učiti mlade.
Moje zadnje pitanje?
Za danas, ne.
Za danas, da.
I za kamere.
Biće još pitanja kad se kamere ugasi.
Evo.
Jako često se razmišljamo o tome koja je svrha života, koji je smisao života.
Pa ja bi to htio malo preokrenuti i pitati te jednu možda malo morbidnije pitanje.
Koja je smisao smrti?
Dobro je pitanje, ne znaš, je bio moje tatuje.
Nisam ga imao, nisam.
Smrtna glava ovako, mementum mori.
Smiljen, smiljen, mementum mori.
Mementum mori, to je.
Mori znači sjećati se, evo?
Na engleskom je.
Mori je smrt za broj.
Remember you gonna die.
Memori, to mora.
I tako, ja nisam neka pristalica te tovaža.
Tako da to je bila zadnja stvar koju sam stavio na svoje tijelo oko 49.
godine.
Izgleda da su te godine ne.
Kad čovek govori.
Kupio Cabrio.
Dođe čovek nešto transformirati, ali stvarno ja sam počeo tražiti taj razlog još šta dalje., razumiješ?
Šta je 49, 50, ono.
O, sad tu sam, znači, i više nego što sam sanjao i razmišljao.
E, šta sad?
Ako mi je Bog dao, imam još nešto života ispred sebe.
Nadam se i vjerujem da puno više nego sada prosječno ljudi žive, da će medicina napredovati, da ću svjedočiti čudima koje će se dešavati na svijetu, jer to me baš zanima kako će se taj svijet razvijati.
I onda se stvarno stavlja ovaj momentum, i sada neki kažu: ovo je morbidno.
Pa, gledaj, mislim da u državi Bhutan oni pet puta dnevno meditirali na smrt.
Pet puta dnevno razmišljali o tome da če umrete.
I meni nije dao, vrag mi je, razvoje zašto bi to bilo dobro.
Ima dva efekta.
Prvo je kad pomisliš da sutra možeš biti mrtav.
Rodile se dvije emocije, jedna je zahvalna.
Jedna je zahvalnost da si još sada živ, a druga je motivacija koju dobiješ jer znaš da možeš još nešto odraditi, da nisi još mrtav.
Tako da, šta je svrha smrti?
Da te sjeća na život i da živiš u ovom trenutku jer samo jedan život imaš.
Jer ako čovjek ne bi umro, mislim da bi puno stvari ne odradili i imali bi uvijek vremena, a nemamo uvijek vremena.
Samo imaš jedno vrijeme, ovo je vrijeme sada.
I ne znaš kako dugo će taj sada trajati.
Tako da je dobro da ljudi umiru.
Jer.
Nešto bih htio pročitati za kraj.
Ovo je zanimljivo.
Šta je.
Jeste sjećajuš one izjave Steve Jobsa na tu temu smrti?
Kaže nitko ne želi umrijeti, čak i ljudi koji žele ići u raj ne žele umrijeti kako bi došli tamo, pa ipak smrt je odredište koje svi dijelimo, nitko je nikad nije umaknuo i to je tako jer tako treba biti, upravo zato jer je smrt vrlo vjerojatno jedna od najboljih izuma života, rašišćava staro kako bi napravila mjesto za novo.
Ja, baš je čudno mi kad pomislim da jednog dana me neće biti a svijet se ista vrti, ljudi isto idu kafiće., tulomari će pjevati.
Ja ne mogu to shvatiti.
Da.
I zato hoću sada uživjeti.
Koji je tvoj najjači protuotrov za tu besmislicu?
Recimo, ako imaš to uvjerenje da nema života.
Posle ovoga?
Da.
Koji je protuotrov za tu besmislicu?
Pa, ja pitam suprogo, da li živimo posle smrti stvarno?
Jer ona, kad je umrla mama, ona mislim da dve godine to.
Odrađivala sa sobom i čitala knjige, i kaže da postoji život poslije smrti i da se reinkarniramo.
Čitao sam ja i to.
A kažem, tko je napisao to, onaj koji je mrtav nije mogao?
Kaže, to su neki koji su bili tamo pa se vraćali, pa renkani.
Glej, nešto mora biti, je li tako?
Sigurno na ovom planetu, u ovom svijetu je nešto što ja ne razumijem.
Sa svim svojim bićem ne razumijem.
Nije ni čovek, ali nešto je što se dešava sa razlogom zašto smo mi ovdje.
Kad smo već bili, koja je nama misija ovdje, šta moramo opet rješavati, zašto smo tu došli?
Mislim da nekada se previše ovakva pitanja postavljamo.
Nekada previše.
I onda tražimo smisao života, a smisao života je živjeti ovdje i sada.
To je smisao života.
Raditi, tražim svoju misiju, tražim ovo, pa radi, kopaj, rintaj, ide, ne zaustale se pa ćeš naći nešto.
Iskus, sve što treba iskusiti.
I dobro, i loše.
Opet smo kod novca, ne.
Ako ljudi ne bi imali brige oko novca, onda bi prije našli svoju svrhu na ovom svijetu.
Tako puno ljudi odlazi na poslove koje mrzi, više.
Više od 79% ljudi mrziti svoj posao, pomislio je na to da moraju u ponedjeljak na posao, ih ubija.
Više od 50% ljudi danas razmišlja da bi dalo otkaz na poslu.
Više od 50% ih razmišlja da je pokrenuli svoj posao.
Mladi, 63% ili više 70% razmišljaju da će biti vlasnici svojeg biznisa do 30.
godine.
Mislim da je to i odraz toga da su ljudi svjesni da ima samo jedan život i ako ga sad ne iskoristiš, ko će ga živjeti još jednom, ti ne.
Je li ovo najduža pauza do sada?
Ne.
Hvala ti na drugom gostovanju.
Super, nema na čemu, bilo mi je drago.
Morat ćemo za sljedeći put.
S odvojiti pa kad budeš tu u Hrvatskoj, po onda se zaleti ovaj.
Zapravo ti je možda bliže iz Maribora nego gdje si na Pagu.
Idemo naprijed sljedeći put 3-4 sata, malo duže.
Hvala ti još jednom.
Hvala i vama.
Ljudi, Bog, živi.
Vidimo se za tjedan dana.