I tamo u Japanu, osim tradicionalne japanske kineske medicine, osim tajjutsu,
si zapravo upoznao te ljude za koje si rekao da su u prvom trenutku se činili kao luđaci,
u prvom trenutku si išao tamo samo da bi mogo nešto pojesti, nakranili su te,
ali onda su ti malo izagolicali maštu pa si nastavio odlaziti tamo i stekao si to znanje.
Sad ja ne znam koliko si ti spreman pričati o tim stvarima, ti ćeš odlučiti koliko želiš reći
šta želiš reći. Ti to nazivaš danas Šimpo.
Danas to zovemo Šimpo, put srca i kao što si rekao to s početka
sam došao u kontakt. Moj mentor, dr. Tagagi, on me je po mom mišljenju,
pošto je on poznao toga glavnoga iz te grupe čudnih ljudi,
on me je valjda preporučio tamo.
To je neko drevno znanje koje se prenosilo generacijama u Japanu?
Da, filozofija je više iz da u izma, s tim da nije vezano za nikakvu vjeru.
začetka sam bil nekak mišljen da bi to bio šintoizam, ali nema nikakve neveze s tim.
I kasnije dok sam bio na tim višim stupnjima, onda sam imao više prilike razgovarati.
i onda mi je bilo rečeno da ta u izam služi kao filozofska pozadina svega toga,
ali je čisto samo priroda postojanja.
I zato ima toliko čudno puno imena za to.
To je univerzalno znanje, očito koje ne može se zakaći za nijednu kulturu.
Apsolutno, i ovi koji su pohađali te tečajeve,
dok sam mi rekao: "Ajde, vi meni sad dajte nekakvu definiciju toga što ste vi sad naučili na tom tečaju."
I niko ne zna na koji način bi ono pisao to što je naučio.
Jer to što te taj sistem uči je u biti samo znanje o životu.
I polučavate te nekakve zakonitosti koje su tu.
i da ih ti možeš razumijeti.
I ne pripada nikakvoj nekakvoj grani razmišljenja.
Dakle, nije stocizam ili nekaj tak da ti ono...
Tako da i meni samom u kojoj to već radim...
Fuh, ne smo se ni sjetiti koliko dugo.
Još uvek ne znam na koji način da predstavim taj sistem.
Jer on te samo uči biti ljudsko biće.
Učiti te potencijale koje ti kao ljudsko biće imaš.
Što znači prvo i osnovno je da te nauči o svjesnosti.
i na koji način da razumiješ svoje postojanje.
I da kroz to onda i shvatješ šta je tvoj životni smjer i šta bi ti trebao i kako bi ti trebao živjeti.
I daje ti tehnike koje će ti omogućiti da prepoznaš šta je tebi i tvoj smisao i kak ćeš iživljavati svoj život sa potpunim zadovoljstvom.
Što znači prežalostno je da veliki broj ljudi uopće nema pojma ni tko su ni šta su, ni šta hoće.
Mene to brutalno frustrira.
Meni je recimo prije par godina bilo interesantno jer u biti ta isti sistem koristim i za rad kod sebe.
Dok ljudi imaju životnih poteškoća pa dođu k meni, isti taj sistem koristim jer funkcionira savršeno.
Nisam razmišlil do sada o tome, malo ćemo proći, ja sam isto prošao prvi stupanj.
Nazvat ćemo ga Šimpo danas.
Može.
Prvi stupanj Šimpa.
Ljudima kad prepričam to svi mi kažu "luci".
A tako mi se zove i brendista Lud.
Sa dva O, da ne ispadne baš da sam ludo.
Moja žena ima Lukavica.
Da, kak se piše?
L-O-O.
E, meni je isto L-O-O-D.
Nije mi nikad palo na pamet ranije pitanje da li je moguće tom znanju podućavati djecu?
I od kada misliš da je prikladno recimo?
Bilo mi je, dok sam to učio, onda sam u jednom razgovoru, bilo nas je više neko postavio pitanje, onda je bilo rečeno za djecu baš i ne bi bilo od 16 godina nadalje.
Od 16?
Od 16 godina nadalje, kada je ta osoba pitala zbog čega, zato što bi oni mogli to iskoristiti da zaobiđu učenje.
Ok, super, zašto?
Pa, zato što će njim kad tad faliti to.
Aha.
Tako da...
Da se uklope u društvu, evo?
Znači misliš da trebaju proći to kondicioniranje kao njihovo okruženje?
Apsolutno.
Da bi nekako imali zajednički dodirnih točika.
Ima i ljudi koji bi htjeli raditi ovu medicinu koju mi radimo i njima običnom savjetom odi prvo završi klasičnu medicinu, jer ako ti mi budemo dali ovo znanje, onda ne budeš nikad završio klasičnu medicinu.
Jer je prevelika razlika.
Šta ćemo onda klasičnu medicinu?
Ha, sad bih rekao ovako.
Klasična medicina mu treba da postane lječnik, a ova da bude doktor.
Ok, skužio sam.
Na tom prvom stupnju šimpa,
zapravo nevezano ustome zanima to pitanje.
U popularnoj psihologiji ili popularnoj literaturi i danas u našoj kulturi i u jeziku svi često nam bacio taj pojam ega.
Šta je ego?
Ego je nešto što nam je potrebno da bi mogli obstati.
Samo što uvek postoje opasnost da on počne nas kontrolirati.
Dakle, ego je nešto što je nama potrebno za eksistenciju, ali treba biti u simbiozi sa tim egom.
Šta je točno ego? To je neki dio nas koji smo mi stvorili da bi mogli funkcionirati u društvu?
Šta je to točno?
Ja sebi nepredstavno ponavljam to jedno te isto pitanje tko sam ja.
Prvenstveno kao ljudsko biće, pa onda kao individua tko sam ja.
Ja imam nekakvu ideju toga tko sam ja.
Ali očito nas svaki podrža iz okoline kroz interakciju s tobom ili s nekim drugim.
Ja stalno redefiniram to pitanje tko sam ja.
Tu svoju sliku u samome sebi.
A šta je onda? Da li je ego to što ja stvaram zapravo kroz interakciju sa okolinom?
Kad pitamo o ezoteričare, oni će nam reći da postoje različiti slojevi nas.
Postoji naše fizičko tijelo, onda postoji to nešto koje nazivamo duša, pa naš duh, pa naš svijest, pa podsvijest, pa naš eterična tijela i to sve.
Ego je jedan od tih slojeva.
Slojevi ti smo obome, ne?
Jako, ko luk.
I šta je ono kad oguliš sve, šta je u sredini?
To bi bilo informacija, a informacije su daleko procijenjene.
Informacija bez znanja niš koristi.
Dakle, primijenjeno znanje, to već ima smisla, zato što primijenjeno znanje ti je mudrost.
I da bi mi otkrili šta smo dok sve te slojeve maknemo, je potrebno razumijeti i znati zašto imamo sve te slojeve, zašto su oni potrebni u njihovoj postojanju.
I onda se iz toga iskristalizira i za ego koja je njegova uloga i za šta je zadužen.
Samo što ego je jedan od onih koji je najlakše hraniti.
I onda kad imamo strahove, onda on najveći apetit pokazuje.
Da li si sad namjerno misteriozan ili misliš da ako i daš tu informaciju, da ako osoba s druge strane ne može to razumijeti, da mu neće puno koristiti uopće?
Pretumačila bi si na svoj način i onda bi ispalo svašta tu.
Dakle, ima neke stvari kao što znaš iz svog prvog stupnja, ti to moraš osjetiti i doživjeti.
Poslje toga tebi više niko ne treba ništa pričati jer si ti to doživio i svjestan si toga.
Iskustveno sam prošao to.
Da, i onda poslje dok tebi neko priča trebaš biti zahvalan.
Napišiš si pet stvari na papir zbog kojih si zahvalan.
I da li osjećaš te stvarno zahvalno za to.
A ono kako si ti to naučio, osjetiš duboku zahvalnost.
Ne bih tio o ovome pričati zato što ne želim nekome pokvariti iskustvo.
Ili ipak mislim da je taj element sami tog iznenađenja.
Sve je to potrebno da bi ti mogo to doživjeti na taj način.
A tehnike koje se podučavaju ti omogučavaju da to doživiš.
I na kraju krajeva svi koji su prošli to kad ti prošli točno znate taj osjećaj i opet ga svako na svoj način interpretira i predstavlja.
I zbog toga neke stvari jednostavno moraš doživjeti, osvijestiti, svjesno ih razumijeti.
Kad bi nekome sad, kad bi rekli sad recimo slušatelju šta sam ja točno tamo napravili, šta si ti točno radio na prvom stupnju.
To je možda kao ono, ja ti ispričam šta se desilo u kumu jedan film i sad ga ti ideš gledat poslije toga.
Mislim, iskustvo bi ti bilo sigurno lošije nego...
Možda je čak još intenzivnije. Ako ti idem objasniti kak suši, kakav je to okus.
Ili da ti pričam kakav je osjećaj orgazma.
Kako? U pravu si. Ne ide.
Teško ću ti to objasniti, ali kad ga osjetiš, ti onda znaš o čemu je riječ i nikad više neće ti trebati podsjetnik za to.
Netko ko bi bio možda zainteresiran saznat nešto više, da li trenutno radiš nešto tog tipa, da li kroz Šimpo...
Postoji je brand na Šimpo?
Ili se može negdje nešto naučiti od tebi, saznati, pročitati neku knjigu...
Radim te če, sad se to sve malo formira drugačije, sad ćemo to raditi, ajmo reći, za ljude koji su otvoreni za to da nauče nešto o sebi, o životu.
I njima će se otvoriti sad ta mogućnost.
Za sad su to bile male grupice u kojima smo radili i dalje ne bih htio velike grupice raditi, htio bih raditi u grupama koje su tak da mogu svima biti od maksimalne koristi u tome.
Znači, generalno sistem funkcionira tak da ima jako puno zadaće, jer potrebno je malo se primiti posla i potruditi da dođemo do znanja.
I onda obrađamo kratko te zadaće, neke, nisu meni sve bitne, bitno je da ljudi razumiju šta su radili i zašto su to radili.
Dakle, toliko objasnim kak je ko, ne znam, idem reći, treba nacrtati auto, svako će nacrtati svoj auto.
I onda mu objasnim samo zaši ga je nacrtal, taka ga je nacrtal.
Mislim se, koja mi luda je, luda ideja pala na pamet sada.
Zato što već drugši razmišljaš nego drugi.
I tvoje auto nezgleda ni blizu ko od drugih.
Znaš koja mi luda ideja sada pala na pamet.
Slušao sam jedan podcast i onda je taj čovjek rekao kao kako imao ludi san.
I moj ludi san u snu je postojao svijet u kojem je u istom trenutku na planeti posjalo par milijuna Nikola Tesla.
Super.
Takav je san imao.
I onda sam sada pomislio onak, zamisli, ajmo jednu vježbicu onako, eksperiment, čisto mentalni za sada samo.
Kad bi naučio to znanje svakog Hrvata, znači četiri miliona nas, kad bi svako to prošao, kako bi Hrvatska zgledala za deset ili dvadeset godina?
Uuh, bilo bi interesantno.
Prvo, ovo što sistem radi je, pošto imamo te osnovne doživljaje, emocije, osjećaj sigurnosti i ugrožavanja.
Prvo što bi se dogodilo, osjećaj sigurnosti bi porasao, što znači ovaj drugi bi postepenno nestao, dogod bi samo još postojala sigurnost.
Prvo, svaki osjećaj ugrožavanja je koćnica. Znači, sve bi bilo moguće.
Jer jedino što stoji između nas i našeg cilja ili onoga što želimo je taj osjećaj straha.
Misliš da bi ja predpostavljam da bi to bile nevjerovatne razlike i u ekonomskom statusu države i političkom, u kojim god sferama države ili kako kažu ono?
A samo si zamisli što bi činio da znaš s potpunom sigurnosti da ništa neće krenut loše. Gdje bi ti bila granica?
I to je to. I to je ono što sistem i podučava. Da ti budeš svjestan postojanja osjećaja sigurnosti i ugrožavanja.
Ali da se doneseš svjestnu odluku i da radiš na tome da tvoj mozak bude fokusiran na sigurnost.
Jer mozak kao takav, on generalno funkcionira putem slika.
Znači mi dok mislimo, mislimo o slikama koje pretvaramo onda u riječi.
Poslije onda te slike sve manje i manje koristimo kako smo stariji pa samo imamo te riječi.
Ali na kraju krajeva način komunikacije i svega oko nas je u biti ono što je u nama.
I ako promijenim to, onda sam promijenio i osobu.
Znači ono što vidim u ogledalu je potpuno nešto drugo nego što je bilo.
I posao ovog sistema je u biti samo to da svako dobije alat
da se formirao takvim kakvim ili ona želi biti.
Ja mislim da bi ti trebalo biti hrvatski Joe Dispenza.
I to bi bilo plno obaveza.
Puno obaveza, ne odliš obaveza.
Ne, ne, volim pomagati ljudima.
To stvarno volim.
I volim vidjeti da fino se razvijaju, da počnu koristiti svoje potencijale,
da budu kreatori svih svojih životnih želja i svega.
Ali to je jako teško.
Zato što svaka riječ, svako je drugačije doživi.
I tu počinju i poteškoće.
Jednu te istu riječ, kroz različito tumačenje.
Sa svakom sljedećom riječi svako nešto drugo razumije.
I zato želim raditi u malim grupicama kojima mogu više obratiti pažnju
u slučaju da imam osjećaj da sam trebao nešto malo bolje pojasniti.
Da to mogu pojasniti drugim primjerom ili na način na koji ta osoba bolje može to razumijati.
Hoću biti tu i pomagati kad me neko zatreba.
Znači, ukoliko neko odluči da hoće svojim putem, to je skroz ok.
Moje je samo da probaj ovak, možda će ti biti jednostavnije.
Znači, kad neko prođe seminar ko tebe recimo da ga prošlo prije pet godina,
on i dan danas ti može poslat poruku i reći: "Slušaj, imam pitanje."
I tak to generalno, većinom sam samo nekakav, ha, kao informativni centar.
Oni već sve znaju, nekada nemaju baš pretjerano puno sigurnosti i onda: "Ej, jel to tak i tak i tak?"
jer to dolazi od toga, jel to onda si posljednično to i to.
Ok, ajde, čao.
Ali te ljudi koji su bili na tvojim seminarima
ne tretiraju ili ne smatraju gurujem, kao što si rekao, da u potpunosti bježiš od take uloge i ta uloga ti se nije imala.
U istom trenu kroz ovaj život.
I svi smo mi jednak, i meni je krv jednako tak crvena kao i svakom drugom.
I dok umrem, raspašću se kao i svaki drugi.
Dok prije nego što sam se rodio, drugi ljudi su bili tu.
Dakle, ono što si sam vidio, sistem te uči kroz te različite korake, da budeš samo svjesniji ljudsko biće,
i da smo svi tu jedan za drugoga.
Dakle, svi mi služimo jedan drugomu.