Sličan san sam imala par mjeseci prije toga, ono je došlo u toj nekakvoj svjetlosti, kao ja sam pitala zašto si ti morao otići, i ta svjetlost je meni odgovorila.
Ja sam otišao da bi se ti ponovno rodilo.
Ja sam Vinko Mihajljević, a ti pratiš LUD_podcast, mjesto na kojem istražujemo ideje razvoja čovjeka.
I društva.
Prije nego što krenemo samo bi te zamolio, ako mi možeš pružiti podršku, da zapratiš YouTube kanalu podcasta, bilo bi mi drago.
Osim toga možeš pružiti i financijsku podršku, sa mjesečnom pretplatom ili sa jednokratnom mjesečnom pretplatom na YouTube,
to je onaj kao premium member na YouTube ili neki premium član, ili to možeš napraviti jednokratnom donacijom putem PayPal-a.
Za sve informacije, dolje pogledaš link na opisu videa i sve ćeš saznati.
Zašto je recimo taj YouTube member zanimljiva stvar, ako voliš pratiti LUD_podcast, je da zapravo možeš pratiti livestream podcasta,
kao što sad neki ljudi mogu i možeš postavljati pitanja gostima.
Osim toga, ako ne jaš mogućnost biti u livestreamu, možeš podcast pogleda doslovce kad god tebi pašli to uglavnom par tjedana prije svih oselik,
prije nego što vam prođe ovaj dio postprodukcije i tako dalje.
Sa mnom je danas Ana Marija Matruca, a ja ću Ana Mariji dati priliku da sama sebe predstavi.
Pa, evo, prvo ću reći Bok, Ana Marija.
Bok, Vinko.
Kako si?
Dobro.
Ja i ti smo već imali neke teške razgovore prije nego što smo krenili uopće ići ovako live.
Pa ćemo, ajde, pokušat iz početka, pokušat ćemo plest ovu priču nekako pa ćemo doći do tog trenutka
u kojem smo razgovarili malo prije, nekako organski.
Ali evo, za početak, ko si ti?
Pa evo, ja sam Ana Marija i...
Opet sam zaborio.
Ti si Ana Marija, prosti.
Ja si Ana Marija.
Da, ljudi me zovu Toc, to mi je nadimak i radila sam deset godina u automoto industriji, u moto industriji, zapravo za velike firme ko što je Kiska KTM, sestrinska firma KTM-a.
Kiska koja je zadužena za design, product management i bilo kakav ostali razvoj KTM motocikala.
I sportskih avta, KTM Crossbow, znači KTM Sportcar. Radila sam za Peugeot u Francuskoj i u Amsterdamu, u Nizozemskoj sam da radila za Yamaha Motor Europe, isto, bread marketing.
I onda sam nakon tih deset godina shvatila koliko je ta industrija zapravo nenaklonjena i agresivno prema ženama i koliko žene tu uopće nemaju nikakvu ili jako malo podrške imaju.
I to me je odbilo nakon deset godina i umjesto da nastavim karijeru, to me sam dala otkaz i otkrila samo sebe ponovno.
Da, kad kažeš da je ta industrija nenaklonjena ženama ili misliš da je to specifično samo za tu industriju ili osjećaš da je to tako?
U drugim industrijama možda i nekim drugim?
Pa vjerujem da je u drugim industrijama. Kompleksna je tema i teška je tema. Ono što nam serviraju mediji, društvene mreže, to je jedna stvar.
Druga stvar je ono što se događa iza kulisa u tim industrijama.
Rekla bi da je ovo specifično jer je to primorno muški sport i muška industrija.
I onda je jako teško, meni je bilo jako teško se dokazati i proputkivali bi me, nisu me prihvaćali i bilo mi je jako teško kroz sve te godine
nekako raditi i plivati u tom nepoštovanju od drugih kolega, muških, drugih žena, isto od kojih sam bila bolja, na žalost vele žena je ženi vuk.
Ja to osobno ne smatram da je tako jer bi žene trebali štititi jedne druge, ali kad pogledaš društvene mreže onda je to jedna jako kompleksna tema
gura i plasira da pokazuju cice i guzice na tim motorima i onda žene koja imaju puno više problema u tim industrijama jer ih se uopće ne shvaća za ozbiljno.
Mene prvih 5-6 godina uopće nisu shvaćali za ozbiljno i borila sam se s tim. Evo, 10 godina i onda sam rekla stop.
Mislim sad, kad bi ti postao ovo pitanje, mislim da bi uletili u nešto pre slojevito da bi nas dvoje mogli to otpakirati, otvorili bi neku podorinu kutiju.
Vjerojatno.
Ali evo, mislim, ajde postoviću to pitanje onaki dosta blesavo. Šta misliš? Rekla si da voliš provučavati uz roke, je li tako?
Jako.
Zašto žene pokazuju cica i guzice? Na motorima ili bilo gdje dalje? Zašto jednostavno ne prestanete?
To je jako dobro pitanje. To je izuzetno dobro pitanje. Zato jer je to, ja bih rekla, nekakva prilično jednostavna psihologija.
I see boobs, I press like. Jer smo, nažalost, tak smo napravljeni.
Seks, cells i muško vidi guzicu. Mislim, ja isto volim viditi dobru guzicu i cicu.
Ukrenem se ja za dobrom ženskom, to je najmanji problem.
Ali mislim da je to puno jednostavni nekakvi put u nekakvom uspjehu.
Ne moraš ti nišima tu mozgu, kažeš dobru cicu, napraviš umetnu cicu i eto, eto, uspjeha.
A sad koji bi uzrok? A to je psihologija, to bi trebali s nekim psihologom bać ući u dublje, dublje teme.
Da, mislim da je moguće da to čak nije ni pitanje za psihologa, nego za neke evolucijsku biologiju ili tako nešto.
Mislim definitivno da je u pozadini našeg bića nekako je ta potreba ili nešto utkano u nama, ta potreba za reprodukciju.
I onda naravno kako je taj seks povezan s tim.
I onda smo ga naravno, taj seks smo nekako iskoristili, da tako kažem.
I od njega isto uletili u taj hedonizam i nekakvu perverziju zapravo ga koristimo na način kako priroda nije naumila da se možda koristi, nemam pojma.
Pa to iskoristavamo.
Ja sam baš neki dan, nisam dugo koristio Instagram, baš redovito.
I otišao sam na onaj explore page gdje tražiš, povećalo, magneto ingles.
I naravno da je svaka treća objava bila neka ženska, onak oskudno odjevena sa dovoljim cisama i guzicom.
Pa, nevjerovatno je to.
Da, da, ko zna kaj si prije rekao algoritmu?
Ništa mu nisam govorio.
Misliš da je to do mene ili da to tako?
Ne znam, ne znam.
Kako ja velim, ja ne sudim.
Da, dosta je.
A ja sam recimo kad sam istraživao malo tvoju priču, sam zapravo mislio na površini da si ti, baš da si ono kao u tim kompanijama, da si hands on, da voziš motore, da voziš aut i tako dalje.
A ti si zapravo bila više, ako sam te shvatio, behind the scenes, gdje si zapravo se brinila da to sve ima glavu i rekao.
Da, bilo bi lijepo kad bi više ljudi u toj industriji vozila te motore i aut, nažalost jako puno mojih kolega nisu.
Ja sam bila u strategic product managementu, znači strateški product management u prvoj firmi pet godina, skoro.
I da, to sam se brinula za razne modele, veliko modele, KTM-a, Super Djukova, Adventure modela, uglavnom neke za Husqvarnu isto u početku.
I to se radi o tehničkim specifikacijama, kome ćemo to prodavati, zašto ćemo to prodavati, gdje ćemo prodavati, od plastika.
Znači svaki onaj detalj i proces koji je potreban da se napravi, jedan motor, jedan model, od prvog skeća do krajnjeg globalnog predstavljanja.
I to je izisko jako puno truda, jako puno rada, borba je sa inženjerima, meni je bilo uvijek duplo ili tro duplo teže, jer prvo, a, došla sam iz Hrvatske, b, nemam nikakav fakultet završen,
Bila sam jako mlada kad sam došla, 24 godine, nisam pričala njemački u početku, uopće.
Oni pričaju tamo u Matihofenu, ono, Kartofeldović, nekakvi krumpir njemački, dijalekti su im katastrofa, teški su mi bili za razumjet.
I sad ja nekakvom inženjeru govorim kaj bi on trebao napraviti, a čovjek ima završenu, ne znam, nekakvu inženjersku školu, fakultete, radi na tome, na to jednoj stvari.
Moj tim je istraživo sve te trendove, mi smo u biti radili na tome, nekako smo formirali mišljenja, menadžmenta, zašto bi jedan model trebali ili ne trebali napraviti.
I onda ti inženjeri, nažalost, kad bi mi ja rekla da bi trebalo napraviti ovo ili ono, da bi to bilo super, onda jednostavno to nisu prihvaćali.
Jer im je to bilo neprihvatljivo da sad jedna ženska iz Hrvatske, koja nema fakultet, ne priča njemački, njemu govori kaj bi on trebalo napraviti.
A on ima milijon godina iskustva i sve silne fakultete i licence i edukacije, ne znam kaj.
I to je bilo strašno frustrirajuće u početku.
Od samih vožnji i testiranja, gdje sam ja uvijek bila jedina žena, cura u početku, jednostavno baš su me degradirali.
Znali su me vrijeđat, fučkali bi mi.
Nije bilo muško-ženskih toaleta, misli, meni to ne smeta, ja se skinem i nije da neko sad vidi nešto novo ili prvi put.
Ali znalo je bit njih po 37, to je bilo zadnje testiranje u Španjolskoj, njih 37 i ja jedino.
I sad ja s njima moram raditi, moram se razgovarati, moram govoriti kako ono ne valja.
Teško, jednostavno, znala sam nekad bit na rubu i plaća.
I onda sam to prihvatila da je to tako, a trebalo mi je 3-4 godine da se ubiti nekak s tim, počnem, da se izborim s tim za to, za sebe, za sebe ubiti da se izborim i da očvrsnem.
Jer sam empatična s njako, dosta sam rakić po horoskopu hipersenzibilna i onda sam to sve shvaćala ozbiljno.
To mi je bilo strašno. Neko mi nešto veli, a sad znam da oni to nisu govorili zato jer mene nisu voljeli ili nešto.
To su sve ljudske osobne traume, frustracije, zrcaljenje, tak da ja sam to sve njima oprostila, ja sam sa sobom ok, ali je to bilo tad teško, teško mi je bilo jako.
Mislim, možda bi neko mogao poći paralelu sad, moram presuditi da tvoje prozrije tamo van, uvijek kad razmišljam, hoću neko pitanje, gledam van, kao da šlijepo avut prolazi to.
Šta si zapravo naučila onda u tom periodu, sigurno bi neko mogao o tebe nešto naučiti,
kada si u nekom nepovoljnom položaju, recimo, kako si ti svoj položaj okarakterizirala, kako bolje prenijeti onda svoju ideju, kako bolje komunicirati, to je nešto o čemu smo pričali prije snimanja, da ljudi komuniciraju ali se ne razumiju.
Kako si uspila i da li si uspila uopće?
Pa jesam, ja bih rekla ono kak sam ja to zamislila tad i kad usporedim sebe tad, osoba koja sam bila tad i koja sam sad.
Ja nisam nikad odustala od sebe, nisam nikad odustala od krajnjeg cilja, nisam nikad odustala da izgovorim ono šta treba ili ne treba
i ostala sam uvijek vjerna sebi i autentična.
Šta to znači?
To znači da, da, nisam nikad dala da me formiraju mišljenja drugih.
Uvijek sam stala iza sebe, koliko god to bilo nekad i teško i mukotrpno, nisam dala da mi neko utječe na moja nekakva načela, da mi nameću svoje mišljenja, svoje vrijednosti, nego sam uvijek vjerovala u sebe.
Kako bi se prevelilo dilužinu na Hrvatski?
Dilužinu na Hrvatski?
Da si u zabludi.
U zabludi.
U zabluda.
Da, zabluda.
Mislim, to je jedna stvar o kojoj sam često razmišljao, jer meni si to znala, znaš ono kako kaže Steve Jobs, kao "think different", znaš.
"Square pecks in a round hole", ljudi mrze što pričam engleska, ali baš me brigao.
Da, da, to sam baš mi sada.
Zašto se...
Da.
Da, žao je.
Kao "square pecks in a round hole", što ti hoće reći da ljudi koji imaju možda neke malo naprednije ideje, a često se to događa u ljudskoj povijesti, jednostavno su neshoćeni i dobioš jako puno negativnog feedback, ali tako?
Kako uopće možeš procijeniti onda da li si u zabludi ili stvarno si na tragu nečega što je kvalitetno? Mislim, to je izuzetno teško procijeniti.
Je, ali bi ja isto rekla, to mi je pogotovo pomogla Ayahuasca u tome, vjerovat svojom God feeling-u. God feeling nikad ne laže. God feeling je uvijek u pravu.
To je jedan osjećaj, to je jedna energija, frekvencija koju mi kroz cijeli život upravo radi tih nekih nametnutih mišljenja, načela, vrijednosti, zatomnjujemo, zaboravljamo,
umjesto da se posvetimo samima sebi, to je, to je. I ja recimo to u prošlosti osjećala sam, ali nisam razumjela.
Sad razumijem i sad idem samo za tim. To je ko red flag, ko nekakvi, nekakvi energični red flag, jednostavno.
Ako mi se neka osoba ne svidi, na prvu uđe u moj osobni prostor sa svojom energijom, meni je to automatski red flag.
Jer jednostavno mogu poisto vjetit i mogu usporedit sa onim osjećajima koje sam usjećala prije i znam da je to to. I uvijek sam u pravu.
Tako da, ja idem za tim gut feelingom. Meni je to alfa i omega sad.
Nekako mi je jasno to shvatiti kad je, kad je vrlo jasno, znači kad je nešto crno-bijelo, onda, na primjer što gažeš, ako neko se nalazi u tvojom osobnom prostoru,
vidiš crno-bijelo je da ta osoba ne treba biti tu, onda je tu intuiciju lagano nekako osjetiti ono što trebaš napraviti.
Ali ako je puno civila, ako nisi siguran, onda je nekako teže kako ti uopće možeš prepoznati razliku između...
Ja sam, sad pričam iz svog iskustva, ne mogu iz ničeg tuđeg iskustva pričati.
Neke ljude sam znao zadržati u životu, pa možda, pa znaš, pa treba dati ljudima drugu priliku, pa neću biti toliko isključivi, neću postavljati toliko oštre granice.
Ja isto napravim grešku, pa se...
Ako imam dovoljno samosvjesnosti, primetim joj pa se ispričam i tak dalje, kako uopće možeš procijeniti razlite crno-bijelo ili malo sivog?
Ja bih rekla da često nije sivo, mi napravimo sivim.
Nekak, pogotovo nakon ayahuaske, ova cijela dimenzija u kojoj mi živimo, u kojoj mi percipiramo oko ovo sad, trenutno stanje koje se događa, pa i emocija, je nešto što je po mojem mišljenju crno-bijelo.
Pa doslovno, jedan nula, ko kompjuter.
Kao luk pospista.
Da, da, da.
Ko kad recimo, evo, radiš nekakvi motor iz početka i sad imaš neki osjećaj, joj, jel bih trebao staviti na Superdjuka taj breathing light kao nekakvi gimmick, neki feature ili nebi.
Drugi, druge firme to rade. Sad, sivilo je, ja bih rekla zato jer ne znaš jel to to, jel bih to trebalo staviti recimo u Project Card i prezentirati nekome, a sve ostale firme to rade.
Pa onda je, onda je crno na bijelo ako svi ostali rade, onda nisam ja luda, nije moj tim lud, nije moj brand lud ako mi to jedini ne radimo.
Drugi rade, ne znam, sivilo, isto mogla bi biti kompleksna tema kad bi se ušla u dubinu toga, ali ja, evo, velim, nakon aje, ne obraćam baš na sivilo, na nekakvi međuprostor, ne obraćam pažnju, na da ili ne.
Možda je to moja neka, opet moje negativno uvjerenje o samom sve, možda moja nekada neodlučna priroda, pa puno vaganja toga, važem, važem, važem, važem i onda traba dosta vremena da donesem neku odluku i onda tak kada donosiš odluke izgleda kao da je dosta sivila pa ono nije ti 100% jasno, brzo koliko bi ti htio da ti bude.
Pa moguće, moguće, ja recimo osobno nemam vremena više za nekakvo sivilo, kod mene mora biti ili da ili ne, jednostavno nemam vremena, provjela sam predugo vremena tražići sam u sebe, živjela sam po raznim državama, europskim i, pa da, bilo je jako puno sivila dok se nisam našla i sad jednostavno to me sve puno koštalo i zdravstveno i financijski i psihički
i sad samo gledam da je nešto što, nešto, bih rekla, nešto što odgovara mojem biću iznutra, mojem gut feelingu, jer ako nije, uopće se s takvim ljudima i s takvim nekakvim projektima više ne zamaram i ne bavim,
nemam jednostavno kapacitet za to.
Znaš što sam zapravo primijetio da, pogotovo kad pričam s mlađim ljudima od sebe, ili mogu biti ljudi moje godina koji još uvijek recimo nisu situirani, ne mislim u finanskom smislu,
nego, mislim, u partnerskom nekom nisu našli partnera ili partnericu i oni tu dosta imaju taj problem da li je ta osoba prava, da li je ta osoba za mene ili nije i tu ima puno civila nekakvog.
Ja isto sjećam nekih svojih veza, isto nisam bio na početku siguran da li je to prava osoba za mene ili nije i onda ja sam uglavnom bio taj koji je davao šansu tim ljudima i pokušavao ih bolje upoznati itd.
To si recimo, tu si isto bila crno bila pa si znala što želiš, što ne želiš ili ne?
Ne, definitivno, nisam, bila sam jako, jako zločista prema nekim ljudima u prošlosti i ne ponosim se tim.
Jednostavno nisam znala bolje tad, nisam znala bolje, nisam imala okruženje iz kojeg bi naučila bolje i nisam bila ni fair ni korektna.
I žao mi je zbog toga, ali nisam se propitkivala to pitanje je li neko taj soulmate naša duša, kako bi se to prevelo na hrvatski, ne znam, soulmate, je li neko za nas ili nije?
Ima toliko puno tih podcasta na tu temu i tih psihologa koji obišnjavaju da ne postoji nešto ko osoba za nas, nego jednostavno osoba koja je spremna radit i trudit se i radit na tom odnosu i radit na samom sebi.
To je po meni najbitnije. Možete bi biti neko soulmate, da ste si fantastični ako se ne razumijete, ako ne znate komunicirat, ako ne radite na sebi, ako triggerirate jedno drugo.
Teško, teško. Ja sam znala upoznat fantastične ljude vani dok sam živjela od prijatelja, razno raznih i inženjera i cura s kojima jednostavno kliknula bi, ali bi skužila nakon jako kratkog vremena da se ja s tim ljudima jednostavno ne razumijem.
Ja ne razumijem njih, oni ne razumiju mene. A fantastični ljudi koji bi po nekakvim, bi rekla, kriterijima odgovarali meni, ono, sto posto, i ja njima.
Na papiru.
Na papiru, da, po specifikacijama. Ali, ono, u živo, u stvarnom životu, ne, ništa. Jednostavno, ono, poklali bi se u liftu do trećeg kata.
Tako da, to je sve relativno.
Pokušat ću napraviti neko poveznicu sad. Meni mozak sad malo radi, pa ja nekako vrtim kojem bi smjero mogli ići dalje.
Ja sam nekako iz svog iskustva saslušao tvoje riječi, pa mi se čini da smo morali napraviti dosta grešaka u životu, da bi jasnije mogli vidjeti šta je crno, šta je ono crno-bijelo, da bi imali veću moć donošenja kvalitetnih i bržih odluka, recimo.
Često se referiram na Novala Ravikanta, ne znam da li sika čuo za njega.
On je rekao da je zapravo najbitnije odluke koje mi možemo napraviti u životu, koji će u velike usmjeriti kvalitetu našeg života je mjesto gdje će živjeti, osoba s kojom će živjeti, znači tvoj partner i karijera koju ćeš odavrati.
Ti si u jednom intervju zapravo rekla lako izgubi sebe kad ne razmišliš što zapravo želiš.
Da.
Sad kad smo pričali o tim odlukama kroz one greške napredne, tako dalje, rekla si da imaš osjećaj da sad jasnije znaš šta želiš, šta ne želiš.
Da li misliš da isto tako kao što nema pravog partnera za nas kao ono, ima samo onaj za kojeg si donijela odluku da želiš biti s tom osobom, da li postoji i soul, ne soul made, nego soul karijer, da se tako izrazi.
Ili je to isto nešto što je podložno promijenilo?
Pa vjerujem da je. Ja sam radila jako puno toga u životu. Od čišćenja konjskih štala, timarenja konja, u dućanu, na čekinu, na aerodromu, do svjetskih firmi.
Tako da, postoji. Mislim, vjerujem da ne može to svako, naravno, jer je nekome možda sad nakon tak nekog svjetskog uspjeha, ispod časti raditi, ne znam, s konjima na primjer, čistiti konje ili možda ovak raditi manje projekte koje ja sad radim.
Ali vjerujem da je. Koji su ljudima, koji veze. Izgubiš sebe jednostavno ako ne znaš točno kaj hoćeš. Jer iza mene u tim firmama je stajala mašinerija, cijeli taj pogon.
I u tih deset godina, ja se točno sjećam kad sam dala prvi otkaz, to je bila jedna jako čudna situacija gdje sam ja već dobri godinu dana gorila.
Tu moju firmu u biti zovu, to nije nikakva tajna, Burnout Factory. I to je i na Kununu i na Glasdoru su ti intervju i reviovi o tim firmama.
I to je danas nažalost jako često u tim firmama, da jednostavno iskoriste ljude i onda ih odbace.
I kada sam htjela reći s tim. Više se nisam trudila. Jednostavno se nisam trudila.
Ja sam vozila te motore i bavila se s tim motorima kao hobi u privatnom životu i poslovno.
I jedan inženjer mi je davno rekao, ma joj, vidjet ćeš za par godina da onaj quote, onaj izraz, nađi ono šta voliš i nećeš morat raditi nijednog dana, da to nije tak.
I to sam mislim, ma kak ne, pa joj, pa meni je ovo hobi. Ja svaki put kad uđem u onaj transportation area, kad pogledam te motore, pa džipi motore, pa prototipove za 2024, 2025.
Meni srce zaigra, meni je to bilo wow. I onda sam 2019. jednostavno shvatila da to više nije to. Nisam se razvijala više na poslovnom aspektu.
Mukotrpno mi je postalo raditi s tim ljudima koji su stalno kontrirali i jednostavno nekad bi iz čiste objesti bi radili stvari.
Ne zato da, ne zato da se nešto ne može napraviti ili puno košta, nego jednostavno dati napakoste.
Samo zato.
I imali smo to jedan sastanak. Ja sam nešto zbrljala to nešto za management. Jednostavno nije mi se dalo to provjeravati, više nije mi se to dalo raditi.
I meni je šef pozvao u meeting room, u ured od ni više ni manje nego CEO-a te prve firme.
I tu je meni već bilo ono kao sumnjivo, wow, nikad mi ne idemo u ured od CEO-a.
I mi smo sjeli, razgovarali smo i on je rekao, pa ti znaš ko sve čita taj dokument, ja sam rekla pa znam.
Gledala sam u njega, gleda on u mene, veli on mene, gleda pa tak ne možemo više. Ja velim pa znam da ne možemo.
I sad se meni zacakle oči, ja velim, gle, ja ne mogu više. Mene to više ne zanima, ne privlači.
Ja ne znam kak da ja odem, ja ne znam kak da dam otkaz. Ja sam se bila vezala jako za taj tim, za brand, za šefa, koji je isto bio užasno empatična osoba.
I baš je bio pravi menadžer i lider. Jako me na dedu mojeg pocijeća po tom pitanju.
I jednostavno je rekao, gle, ništa, najbolje onda da to prekinemo, raskrstimo.
I on mi nije mogo dati otkaz, nego je pozvao drugog kao jednog, on je bio CFO. I sad je to bilo onaj klasični HR. Pa znaš, pa nekako baljezganje, gluposti.
Stoji taj papir, ja samo gledam taj papir i misli si daj mi više taj papir da to potpišem.
I on meni veli, evo kao nažalost moram, ja nažalost zgrabim papir, povučem, potpišem.
Meni je pao kamen sa srca. Ja sam bila tak sretna. Oni su gledali u mene.
Ljudi obično, kad ih neko pusti, napusti, kad dobiju daš otkaz, nisu baš najsretniji.
Osimak, naravno, nemaju neki backup ili odme na drugi posao.
Ja nisam imala niš, niš.
Živjela sam u Austriji, nisam imala nikakvi plan B.
Ja sam otišla s jeskre rijeke, sunčala sam se, tad još dok sam uživala u suncu.
I to je bilo to.
Pao mi je kamen sa srca. Osjećala sam se slobodno, osjećala sam se dobro.
I kad sam otišla onda u sedmom mjesecu, pozvali su me u Peugeot.
Opršta je bio divan.
CEO je čak došao od firme koja me je maltretirao godinama.
Maltretirao me mailovima, maltretirao me na sastancima.
Na eikmi me je uvijek maltretirao.
Kak se ja uvijek vozim po zadnjih.
Kak bi meni Ducati trebao plaćat, plaću, a ne KTM, jer stalno Ducati je stavljam na Facebook.
To je baš išlo do takvih granica.
Nisam to više mogla izdržati, jednostavno je to bilo previše.
I to je bilo to. Ja sam otišla iz te firme slobodna nekako.
I sad je tu to, taj gubitak mene.
Nisam znala kaj bi ja sad dalje.
Ja sam znala da ja moram nastaviti u tom smjeru, jer je to jedino kad ja znam radit.
U čem sam ja dobra.
I onda sam došla u Peugeot.
Isto sam tam radila sa francuzima, devet mjeseci.
Francuzi su ludi.
Oni su opičeni, oni nisu indirektni ko nizuzemci, austrijanci.
Sve je u glavu.
Bacamo kemiske, bacamo papire, trgamo plastike, deremo se jedni na druge.
Sve je loše, sve je krivo.
Nakon pet minuta sve super.
Odrađuju se projekti, sve funkcionira.
Ali to bio nekakvi međukorak.
Nisam se našla u Francuzkoj, nisam se našla u toj firmi.
I to je isto jako velika firma koji je Yamaha.
I brand mi nije nekak pasao, sijeo.
Uvijek sam težila nekak Yamahi.
I onda sam završila u Yamahi.
I nakon tri godine u Yamahidi sam isto imala takvih momenta, iskustava
od razno raznih inženjera i manažmenta
kojima sam bila ko nekakvi po potrebi lutka
kad bi im trebalo novinarima predstavljati nekakve modele
i pričati o tehničkim stvarima, specifikacijama.
Bolje se voziti od njih, pokazivati te motore,
voziti se na stazi, voziti se po zadnjem,
izvojiti gluposti s motorima.
Super, nema problema.
Ali kad bi trebalo nešto bolje unaprijediti,
ne, ne, onda to ipak nije bio moj tim.
Onda tu ja ne bi imala ono sej,
onda ne bi mogla ja ništa reći nego nekakvi muški, naravno.
I to je tako trajalo godinama.
I onda kad sam isto odlučila otići iz Yamahe,
nakon deset godina u toj industriji, ja sam se osjećala,
ko sam izgubila, izgubila sam sebe, nisam znala kaj hoću.
Ko sam, šta sam, kaj volim, s čim se hoću bavit, kaj hoću radit,
je li ja to volim, je li ja to stvarno volim,
je li ja stvarno volim te motore, auto,
ili to meni se postalo toliko ono nametnuto nekak,
samo i sebi sam to nametnula,
je li ja uživam uopće u tome još uvijek.
Imala sam momente gdje bi, ono, ležala bi u krevetu,
gledala bi gore u strop,
nisam, ono, bez identiteta.
Je li da nastavim u toj branči? Ne.
Jedna sam otišla na jedan,
kad sam se preseljala ponovno u Austriju,
na jedan intervju u KTM, baš KTM, KTM Matichofen,
i super intervju, posao isto, marketing, bla, bla, bla,
i sad je taj manadžer bio nov,
i on je meni to sve prezentirao,
ako da ja nisam radila u Kiski pet godina,
ako da ja to ništa ne znam,
i kako smo hodali po jednom hodniku,
gdje su oni mene pratili i vano,
oni je meni prezentirao sve te modele,
meni je samo gut feeling napravio ono,
meni je poteglo na povraćanje.
Samo sam imala flashbackove,
pogledala sam te neke modele,
i samo sam se sjetila svih tih situacija momenta,
koliko sam se ja trudila, borila,
stvarno sam ulagala samo sebe,
da napravimo nešto bolje,
da imamo bolje plastike,
da imamo bolje sve od drugih, ne.
i samo taj gut feeling,
nekakvi hladni znoj,
moram na WC, ne znam,
ili ću uregat, ili ću...
Užas.
I samo sam se zahvalila,
i nisam se više nikad javila.
I to mi je bilo...
To mi je bio znak moram pronaći samo u sebe, opet.
To nije nešto što ja želim,
i u čemu moram nastaviti.
Da, mislim da se puno ljudi osjećalo tako kao ti.
Pogotovo oni koji su nekako intrinzično motivirani,
ne moraš ih previše stimulirati,
ne moraš ih čak ni finanski nagraditi,
oni jednostavno uvijek daju sve najbolje od sebe što mogu.
I onda kad s druge strane najđeš na nepoštovanje,
a kad najđeš na osjećaj neke da ono što si napravio,
ne da se cijeni, nego čak ono se uzima totalno zdravo za gotovo.
Ali mislim da to trebamo svi proću, pa nekako shvati da...
I to je dio pogotovo tog korporativnog svijeta,
gdje je glavni motiv ganjenja profita.
To je tako.
Meni to najviše pomogne kad sam sebi kažem da sam nebitan,
a ujedno i najbitniji sam sebi i onda nekako naću u tim ekstremima nekakav balans.
nebitan si drugoj osobi.
To sam ja shvatila isto vrlo rano, ali nisam razumjela isto, ja to volim tak reći.
osjetila sam, ali nisam razumjela.
2016-te je poginao jedan kolega bio iz kada tema, vrhunski jedan inženjer.
Ja sam stvarno jako voljela raditi s njim.
i naravno, sprovod itd., cijela ta procedura, naravno pomaže firma, obitelj itd.
i to mi je postalo jasno kad su oni nakon mjesec dana izdali novi job application, job ad.
Kad su nakon mjesec dana stavili novi oglas za posao.
Ja sam buljela u taj oglas za posao i nisam razumjela.
Nisam razumjela, opravdavala sam, jer su to strašni triggeri.
Jer je to povuklo nešto iz mojeg djetinstva, nekakve valjda traume.
Neko me napustio, pa sam to sve pokušavala nekako opravdati.
Pa ne, kao, pa moraju, pa treba im osoba.
Ne, njih bi bolila ona stvar.
Oni su za mjesec dana dobili novog inženjera i to je to.
Taj lik je otišao, došao je novi.
Manuel je osto zaboravljen.
To je bilo to.
I nisam razumjela, sad razumijem.
Ono, mi smo brojevi, mi smo bili brojevi tam, niš drugo.
To je sad neko me kad gleda, ne znam, neči Instagram, kao, wow, putuješ, pa motori, pa ono.
Ja sam broj, ono, zamjena.
Ja odem, dođe neko drugi.
To niš, to apsolutno ništa ne znači.
To nije moje ja, to nije moj identitet, to nisam ja.
A šta misliš da su mogli napraviti drugačije, da nisi dobila takav osjećaj?
Predpostavljam da, mislim, oni su trebali naći novu osobu za tu poziciju.
Mislim da više načina koji su to napravili, a ne što su napravili je…
Pa, oni su užesno hladni i apatični, nema baš puno empatije u Austriji.
Mogli su, ne znam, kako bi mi Balkanci uzeti telefon.
E, imaš nekog, daj nađi nekog, treba mi neki inženjer.
Ne baš sad stavi to online na sva vrata.
Evo, recimo, jedan primjer, jedan scenariju kaj su mogli.
Ali, opće, nije stvar kaj su mogli ili nisu.
Stvar je da ih nije bilo briga.
Te firme nije briga, jednostavno.
Oni pokažu onolku koliko misle da moraju pokazat.
Procedura odlaska nekog, ako neko, nažalost, umre na strada,
je jednaka koji kad, dobro, nije jednaka, ali slična koji kad neko ode.
Zamjena je zamjena, nažalost.
Kakav je tvoj odnos ili kako je tvoje razmišljenje o pravdi?
Uh, ovisi kako je. Ja sam bila jako…
Da pričamo, da pričamo o ovim sad događajima.
O pravdi.
Pa u prvih par godina me nepravda jako smetala.
To bi ja osobno shvaćala.
Pogotovo prema ljudima koji su malo osjetljivi
i koji se ne znaju zauzeti za sebe.
To me strašno smetalo.
To me strašno smetalo i smeta me dan danas.
I tu se volim izboriti za ljude koji možda nemaju jednostavno taj nagon
da se zauzmu, da istupe, da vele nešto protiv nekog.
Ja to volim raditi.
Nepravda je uvijek bilo. Uvijek će biti, nažalost.
Stvar je samo koliko dopuštamo nepravdu.
Jel svi kolektivno radimo na tome da se to dalje događa ili pokušavamo nešto promijeniti.
Mi smo recimo to u Yamaha pokušali promijeniti.
Ja sam išla do krajnih granica u Yamaha gdje sam i sa managementom razgovarala o tome.
To sam napravila prvi put u kiski zapravo gdje sam napisala četiri stranice a četiri papira
sa šefom svih do's and don'ts, dobrih i loših stvari, više loših nego dobrih.
I razloga zašto sam otišla i šta ne valja i šta bi mogli promijeniti.
Šef i onda prezentirali CEO-u.
A u Yamaha sam išla i u HR i u sindikat i managementu.
Jednostavno sam im rekla dok to ne popravite ljudi će vam i dalje odlaziti.
Koliko su se stvari promijenile to nije na meni da sudim ili da mislim o tome.
Ali dok se ljudi ne počnu zauzimati jedni za druge stvari se neće mijenjati.
Što mišli, zašto ljudi šute o tim stvarima?
I zašto se, mislim, jako puno ljudi se neće zauzeti za samoga sebe, kamoli za nekog drugog.
Možda će se prije zauzeti za nekog drugog nego samog za sebe.
A da, to ovisi o situaciji, ja mislim.
Koje su karakteristike potrebne da bi se tu dijelovalo?
Pa zašto se ljudi ne zauzimaju? Zato jer ljudima, ja bih rekla ovako u jednoj rečenici, ljudi ne znaju bolje.
Ljudi ne znaju bolje. Dolazi iz nekakvih okruženja, kako sam i ja došla isto iz okruženja, di evo, banalni primjer.
I ti ko djete ne znaš za bolje. Ja nisam znala recimo za Coca-Colu jer moja mama to meni ni nametala, mi to nismo pili doma.
Glupi primjer. Ja dan danas ne pijem Coca-Colu, nemam tu potrebu i ne volim ju.
Osim toga. Može to isto biti... To možemo usporediti i sa takvim industrijama i s ljudima.
Jer ne znaju bolje, ne znaju odkud krenut. Možda jer im je dobro.
Jer nemaju svi taj nagon da napuste taj posao, da oduradit nešto drugo.
Kompleksna tema isto. Jako puno je to faktora.
Mene ništa nije sputavalo i ništa me ne sputava danas.
Ja imam nekakvi osjećaj i nagon da pa, ok, nije ko prije, ali prije par godina
ja bih se doslovno preselila, digla bih se i otišla bih živjeti u novu državu.
Jednostavno. Ljudi jednostavno to ne mogu.
Ja kad pričam sa nekim svojim poznanicima, prijateljima, kolegama, nezamislivo, teško.
Jer jako puno ljudi se obazire na ono šta će im reći roditelji.
brinu se da ne razočaraju, ne znam, partnere, roditelje, susjede, rođake, ne znam šta.
Tak da bi rekla to, pa da, u jednoj toj rečenici, ne znaju bolje i boje se.
Strah.
Ono o čem smo pričali malo prije, kad sam spomenio na Valera i Kanta, grad, osoba, karijere.
Ko tebe se to nekako protezalo. Čini mi se da je sve, u kontekstu karijere, da je sve bilo povezano nekako sa motociklizmom i sa autima.
nekako smo donijeli zajedno zaključak da je vrlo vjerovatno da nemamo jednu osobu s kojom ćemo provest cijeli svoj život, nego su to osobe.
Možda je to prije bio više slučaje u prošlosti nego danas.
Pa tako i taj grad. Bila li nam sad malo te psihoanaliziram?
Scanning.
Da. Vidim da su ti se i gradovi mijenjali, vjerovatno su se i osobem mijenjale.
Možeš ispraviti karijere.
Možda i je postoji ta nit jednako koja je ista, ali mijenjala si te neke firme.
Da li...
Da li si imala osjećaj da svake puta, kroz svaku tu promjenu, da si mijenjala svoj identitet ili da si gubila svoj identitet?
Ili ovo što si rekla malo prije, jako malo ljudi, mislim da su statistike poražavajuće zapravo kad razmišljaš o tome koliko ljudi nikad nije se ocelilo 100 km daleko od tamo gdje su odrasli.
Kako je to sve izgledalo po pitanju tvog identiteta kad si mijenjala?
Mijenjala. Meni moj stari zna reć kao ono, sine, okej, mijenjati lišće ako si drugo, ali nemoj mijenjati korijenje.
Ja sam često imao tu potrebu mijenjati korijenje. Da li si ti mijenjala korijenje?
Pa, hm, trebala bi se sad zamisliti malo da si protumačim kaj znači to mijenjati korijenje.
Mislim da u tom periodu nisam, nego sam, recimo dvije definicije, fraze koje ja jako ne volim, pogotovo nakon prošle godine, su nada i očekivanje.
Ja sam onda imala osjećaj da ljudi očekuju od mene da ću se ja sad ko je Ana Marija stalno se ljakati okolo, ja sam ono, kao fora, aha, pa sad živiš tu, pa sad živiš tam, pa joj, koliko tvojih brojeva kao imam u mobitelu, ono, stano, a di si sad, ba joj, ko će to sve popamtiti.
To je meni nekako imponiralo, to je bilo fora jer sam ja bila ta osoba kao uvijek ono po cijelom svijetu, joj, pa ko će tebi pratit, nikad ne znam di si, kaj si.
Tak da je to bio nekakvi moj identitet. E sad je pitanje, jesam ja uživala u tome? Apsolutno ne.
Ne. To je meni sve bilo, to je bilo produžavanje nekakve agonije iz države u državu. I kad bi sad recimo, kad bi me neko pitao jel bi to sve ponovila, bi, ponovila bi, ali na skroz drugačiji način.
Ne da se forsiram da moram otići u drugu državu i da moram raditi za neku firmu za koju ja ne smatram da je dobra za mene, nego bi možda odabrala neke drugačije poslove, bliže domovini, državi gdje sam rođena, ili u krugu, ne znam, 500-600 km.
Iz krajnosti u krajnost. Nema ono nekakvi medium, neka sredina, nego ili ništa ili nekakvi ekstrem od Hrvatske pa do nizozemske. I teško je onda i putovat, i svata putovanja za firmu u Yamahiji 42 leta 2021.
To nije život, to je fora, to fora izgleda na Instagramu. To je agonija, to više ne mogu ni svoju skincare rutinu imati normalnu jer sam stalo živim u koferu, doslovno.
Dođem doma, odem malo u ured, vratim se nazad, već moram letiti opet. Više nisam znala, evo ja danas kad razmišljam di sam bila 2021. 2022. ne znam di sam bila, svugdje sam bila.
Nemam nekakvu ono, ne sjećam se nekih momenta, trenutaka iz nekih država jer mi je to sve bilo onak, another day, another country, još jedna država, još jedan dan.
A zašto si to radila?
Pa zato jer sam samo iz sebi nametala.
U namočeća nekih kada se to je psihijatara.
A da, da, dobro možemo napraviti psihoanalizu, nema njih problem.
Zašto si to radila uopće?
Pa zato jer sam nametala samo iz sebi nekakve vrijednosti koje nisu postojale.
Znači moja kćera kad god joj odgovori nešto ona opet pita zašto.
Zašto?
Pa da, to je taj period.
Da.
Super.
A zašto si sama sebi nametala to?
Zato jer sam mislila da to tak mora jer nisam znala bolje.
Jer nisam znala kaj je ispravno za mene, kaj je dobro, kaj ja stvarno osjećam.
Nisam znala šta osjećam.
Ja sam mislila da to tak mora biti.
Koji ljudi kad ostaju u nekakvim vezama jer to moj muž recimo dobro veli za svoju bivšu vezu.
Pa ja sam ostao jer sam mislila da to tak mora biti jer nisam znao bolje.
Tak i ja isto.
Ostaneš s nekim jer ne znaš bolje jer misliš da to tak mora biti.
Jer ti niko ili nitko ili nešto ne pokaže kako bi to stvarno trebalo biti.
Pa kako bi trebalo biti?
Trebalo bi biti skladno.
Trebalo bi biti harmonije.
Trebalo bi se osjećati dobro u svakom trenutku.
A ne pod nekakvim opterećenjem, pod stresom.
Misliš da je moguće osjećati sklad i harmoniju u svakom trenutku?
Ne mislim nego znam.
Evo ono kako se ja sad osjećam i ono kako ja sad osjećam u odnosu na prošlu godinu i prošlih par godina.
Ja se osjećam dobro.
vele kako imaš super tren, kako dobro izgledaš, kako vibriraš, imaš super energiju.
Ja znala prije par godina dolazit, ne znam, dođem kod nekog prijatelja, poznanika, dođem doma.
Joj, baš si bljeda, loše izgledaš, jesi ti dobro, pa mama, joj, kako si smršavila.
Meni to jako utjecalo na zdravstveno stajanje.
Ja sam se strašno razboljila u Austriji, na primjer.
Meni to udarilo baš i na psihu i na zdravstveno.
Kupila sam virusa i bakterije za koje nisam znala da postoje, ono, doslovno.
A genetski, ne da u obitelji nikad nismo gripu imali, nego dede jedan put gripu imao 81 godine, ono, doslovno.
I to je bilo to.
Tak da, meni se to sve manifestiralo na zdravlje.
Od guljanja dlanova, od kože, ispadanja kose,
po licu nekakvih fleka, prištića, bakterija, razno raznih itd.
Kak sam se maknula od tih okruženja gdje se nisam osjećala dobro,
ja sam procvijetala.
Iznutra i van, doslovno.
Da li si imala, možda prije, problem s tim da budeš u samoći, da budeš na miru,
ili imaš osjećaj da si stalno tražila, možda nesvisno, neke distrakcije?
Pa, tražila sam distrakcije, normalno, jer to ide iz djetinstva.
Moja mama je odrastala na način na koji odrastala,
borila se sa svojom mamom koja je bila narcisoidna, to ljudi nisu vidli.
Moja baka je, recimo, bila izuzetno zabavna i simpatična
i svi su ju obožavali i volili i naslikavali smo se i na motorima
i radile glupe videe i snimila je spot godinu prije nego je umrla.
I to je sve bila, ono, spredancija, ali ono kada je ona bila iza, ono, zavisa,
iza zidova koji ljudi nisu videli, to je bilo sustavno psijičko uništavanje, ono, doslovno.
I moja mama je mene branila od tog njezinog narcisoidnog poremećaja,
ali kak me branila uskratila mi je ljubav jer je svim pokušajima pokušala branit od nje.
I, naravno, odrastala sam na način da sam mislila da nikad nisam dovoljno dobra,
da nikad nisam dovoljno pametna, dovoljno lijepa, da ne zaslužujem neke stvari,
da ću uvek ostati sama, da će mi svi napustiti.
I onda sam postala kontrol freak, to je jednostavno, to je psihologija.
Bilo mi je, sve sam morala sama jer sam, jer jednostavno to se očekivalo od mene.
Uvijek su me uspoređivali sa razno raznim drugom djecom od njihovih prijatelja, od obiteljskih prijatelja.
I to je meni bilo katastrofa, ono isto da te ko djete pohvale mene su uvek, zašto ne možeš biti ko ovak, ko onaj, ovak, onak.
I meni je to preraslo u obsesiju kontroliranja svega i svačega, ono doslovno, od motora, auta, konja.
To je psihološka stvar jer ja kad pogledam svoj život, moj život je nekakva kontrola svega.
I naravno da isto nisam znala bolje.
I najbolje se odsjećam kad ja sama nešto napravim, zato jer onda mogu samo sebe krivit za to.
Jer znam kaj sam prije očekivala od sebe i kaj sam mogla, a sad je potpuno drugačije.
Tek sad, prošle godine i ove godine, radim na tome da vjerujem i svojem mužu i da vjerujem drugim ljudima.
i radim na tome da se opustim, na opuštenju. Prije to nisam mogla i nisam znala.
I uopće nisam, ne da nisam znala, nego nisam davala šansu tome i drugim ljudima.
Kako izgleda sad jedan tvoj običajni dan?
Jedan moj običajni dan.
Pa evo, danas je kaj?
Ponedeljak.
Da, pa da.
E pa zato baš, ujutro sam nešto malo odradila za dva klijenta.
Čula sam se s njima, doručkovala sam, otišla sam na šišanje, sad sam evo tu.
Ali zanimljiv mi je recimo prošli tijan bio.
Prošli tijan sam od ponedeljka do srijede bila na Nurvulgringu.
Vozila sam se tri dana.
To je nešto što ne bi mogla recimo da radim devet do pet u tim firmama.
Bila sam sama sa sobom jer mi, naravno, svako određeno vrijeme mi treba da se malo maknem i da budem sama sa svojim mislima.
Da napravim neku introspekciju.
Ali, ta tri dana sam se ja opustila.
Vozila sam se na stazi.
Pričala sam sa dobrim ljudima.
Lijepo sam jela, pila i bilo mi super.
Vratila sam se u Zagreb.
Radila sam taj tjedan i to planiram i ovako.
Imam puno više vremena.
Jako puno vremena za sebe.
Opuštenija sam i puno sam mirnija i sretnija.
To je najbitnije.
Nisam pod onim stresom.
Radim stvari koje osjećam da bi trebalo napraviti.
Ne zato nešto moram.
To mi je najbitnije.
Nakon odlaska iz te industrije sad napokon znam.
ko sam i kaj me zanima.
Ako nešto hoću napraviti, to ću napraviti.
Ako mi se ide u šetnju.
Idem se u šetnju.
Ne odem u šetnju samo zato.
Kak bi živjela prije pa sam radila stvari.
Samo da bi se ispunila vrijeme.
Ne.
To mi je sad nekak glavno.
Biti opuštena, sretna.
Raditi se u sebi.
Da li bi rekla za sebe da si rad okoličar?
Jesam, jesam.
Veliki, da.
I to je problem.
Da li kad ti dođu dani, recimo, kad nisi možda radila koliko misliš da si trebala, da li se osjećaš loše radi toga?
Ili si to od kad si izašla iz korporativnog svijeta promijenila i naučila da se drugačije nekako odnosi prema tomu?
Pa to sam naučila.
Da, ovo je dobro pitanje.
Od kad sam otišla iz tog svijeta, iz tih industrija, iz te industrije?
Ne.
Jer sam naučila vjerovat sebi i naučila sam slušat sebe.
Zato jer svi mi imamo dane kad se ne osjećamo dobro i kad se ne osjećamo dobro i najbolje i kad nismo baš najizbalansiraniji i stabilni.
I tu ja velim ok, danas ću napraviti ne znam 5 slajdova umjesto 100 ili 50 i završit ću to drugi dan.
Potegnut ću za 2-3 dana brže, jače i više, danas ću se odmarat.
To nisam znala prije i nisam mogla prije i tu je dosta često dolazilo do nekakvih točaka pucanja jer sam stalno bila pod opterečenjem.
Znači ne bi odrađivala 5 slajdova nego 250 i tak non stop, non stop, non stop.
Nisam sebi davala šansu da se odmorim, rekuperiram, nego bi non stop bila pod nekakvim opterečenjem.
Jer je to opet povezano sa psihologijom jer bi se stalno morala dokazivat nekome.
Bi stalno morala raditi bolje i više i jače da oni vide da ja to mogu u 2 dana složiti umjesto 3 ili 4.
Sad to ne, sad to ne radim i tu se osjećam puno, puno slobodnije i puno bolje i to razumiju i moji klijenti na kraju krajeva.
I kad im velim, gle za to ti treba četiri tjedna, ne dva kako si mislio dobro, oke zašto to se obrazloži, neopće nema problema.
Ljudi s kojima sad radim su nekak psihički stabilniji, obzirniji, to je riječ, obzirniji su.
Prije su samo nekakvi lovci na titule i pare i nema to veze s empatijom, to više nema veze sa nikakvom ljudskošću.
To je nestalo. Gdje je nestala ta ljudskost?
Kako kaže, bare, gdje je nestala čovjek?
E, dobro kaže.
Da.
Da, da.
Kad si ovo izjavila, to sam proći u ovom intervju, lako izgubi sebe kad ne razmišliš što zapravo želiš.
Znaš sada što zapravo želiš?
Pa ne mogu reći sto posto, ne mogu reći sa sigurnošću.
Znam, želim se osjećati dobro.
Želim doprinjeti društvu, želim pomoći nekome, želim pomoći drugim ljudima, želim pomoći nekakvim drugim, ako pričamo profesionalno.
Želim, evo, profesionalno, pomoći nekakvim drugim brendovima, klijentima, firmama, da se osjećaju bolje, da vide da se neke stvari mogu i jednostavljenje napraviti brže, možda za manje novaca, kvalitetnije.
Sa privatne strane osobno, želim se osjećati ovako kako se sad osjećam, mirno, opušteno, zdravo.
Možda sam ja bolestan, ali ja se ne želim osjećati stalno dobro.
A dobro, meni je bilo dosta za deset godina.
Ja sam okej.
Ti si okej.
Ne znam, kad god to pomislim, mislim, ti nisi normalan.
Ali, ja sebi nekako sam volim nametati taj highs and lows.
Više volim to sam raditi nego kad mi neko drugi život.
Možda je tebi vrijeme zaju.
Da, da.
Moguće.
Zašto si otišla na ceremoniju i u Aski, kako ti je to bilo?
Jedna moja divna prijateljica, koja veli da sam nekad ja starije sestra, nekad i ona starije sestra, pričali smo o tome godinama prije.
I ja sam imala jedan bad cookie trip i tu sam imala strašno ovaj...
To sam slučajno pojela Jan Keksić koji je bio malo prečeran s marihuanom.
To je bilo strašno.
To je bilo dok sam još bila u Austriji, mislim.
Da, da, 2017 ili 2018 i to je bilo katastrofa.
To je bio baš bad trip.
I to sam onda, kak smo htjeli otići na Ayahuasca, ja sam uvijek to stopirala.
Ja sam rekla, ako je ovo sa tim Keksićem bilo katastrofa, baš loše, kak će onda tek DMT djelovat?
Kak će tek Aja?
I nikak nismo.
I prošle godine onda u Austriji, zapravo kraj 2022. ja sam ostala trudna.
I ono, klasika velika sreća, preselila sam se nazad u Austriju.
Muži ja smo se oženili, otišli smo u Kopenhagen.
I prošle godine, tri tjedna onda prije poroda, je nažalost njemu stalo srce.
I to sam meni naravno, ne samo meni nego i mojem mužu, srušio svijet.
I onda došao taj poziv.
Da meni je ovoj Ema ispriča, kak je ona bila na joj, kao ispričava se, a bila je sama, otišla sama bez mene.
I ona meni ni u jednom trenutku tih sat vremena tog telefonskog razgovora nije rekla, ti bi trebala, ti moraš, mogla bi, trebala bi.
Ja sam samo slušala njezino iskustvo sa ceremonije, bila je na dvije ceremonije.
Ja sam rekla, ja osjećam poziv, daj mi molite kontakt tog šamana.
Ja sam se javila tom šamanu, Juanu, Gvaru, i ja sam za dva mjeseca nakon pripreme išla u amstanom na prvu ceremoniju.
Da dobijem odgovore. Da dobijem odgovore za 32 godine postojanja svojeg.
Zašto se to dogodilo? Na razno razne druge odgovore.
I ta moja prva ceremonija, ja sam išla sa nekakvim očekivanjima i ono kaj je meni onda šaman objasnio
da se na ceremonije, znači na Eulasku se ne ide sa očekivanjima, ide se sa namjerama.
To je najbitnije. I tu sam ja još uvek koristila taj termin očekivanja.
Ja nisam znala kaj bi ja sad sa sobom, šta će se tam događat, kaj ću ja vidjet, kaj će bit itd.
Ja sam sebi lijepo napisala jedan A4 papir, listu, kaj bi ja htjela, želim ovo, želim ono, htjela bi ovo, htjela bi ono.
I dobro. I to je bila jedna grupna ceremonija i to se na prvoj ceremoniji nije dogodilo niš.
Apsolutno niš. Ja sam vidila nekakve male vizualizacije, neke grafičice, nešto.
Nešto, nešto me malo tjeskoba oprala i ništa specijalno.
I ovi drugi koji su već ono eksperti u tome koji su bili već na par ceremonija, oni su imali ono iskustva duboka, ovo, posejdoni, dimenzije, entiteti.
Ja ništa sam se osjećala ko nekakvi ono, izopćeni ono, bez veze sam se osjećala.
I onda on došao do mene, šaman i rekao, bila je, bila je jako, aj o aska prema tebi, prvi put nježna.
I imali smo drugu ceremoniju za tjedan dana i ja sam na drugoj ceremoniji onda u jednom trenutku išla po još jednu dozu jer može se, ako se ništa ne događa kroz par sati onda se može po još jednu dozu otići.
Ja sam se tu ostala ko mlada od žirafe, kad se rodi jedva, ja sam se odgegala na taj oltar, suknula to, skoro sam se zrikala jer ima užasno specifičan okus, gorki.
Vratila se nazad i sad kroz neki vremenski period je to počelo.
I to je bilo.
Od jahanja konja po rimskom koloseumu, pacifik, grbavi kitovi, zanimljivo recimo da ja grbave kitovi vidim u svakoj ceremoniji.
Meni je to nekakvi poziv, ja moram ići široniti s tim grbavim kitovima.
I tu sam onda plakala, isplakala sam se za 32 godine života.
I isplakala, izrigala, rješila sam i mamu i tatu i partnera i muža i na kraju mi je onda došlo i dijete i beba i onda sam ja pitala
Pa zakaj si ti morao otići? On je došao u nekakvom metamorfoznom obliku, sličan san sam imala par mjeseci prije toga.
On je došao u toj nekakvoj svjetlosti, kao ja sam pitala, zašto si ti morao otići?
Ta svjetlost je meni odgovorila.
Ja sam otišao da bi se ti ponovno rodila.
I to je meni bilo...
Ja nisam to uopće negativno doživjela, nego sam ono belejela kod tele i imala sam onaj aha moment, aha, pa da, aha, jer se to sve spojilo.
Cijeli taj moj život zadnjih deset godina, odnos sa mojim partnerom, odnos sa mamom, odnos sa drugim ljudima, osobno shvaćanje, neprihvaćanje nekih ljudi i razno razne drugi čimbenici i faktori.
I to se očito moralo dogoditi da bi ja napravila taj korak napred, da bi otkrila samu sebe iz početka i da bi krenula u boljem smjeru.
I ja sam se ujutro, nakon tih 7-8 sati ceremonije, ja sam se probudila ko da sam pobjedila, ne znam šta, ali ono, ko ratni heroj, doslovno.
Ono, probudila sam se, nova, nova, jednostavno.
I to mi je bilo otkrivenje same sebe.
I onda, nakon ayahuaske, taj proces integracije, naravno, traje. Nije sad da napraviš, odeš na jednu ceremoniju i sad je to sve kristalno čisto.
Meni se dan danas događaju nekakvi momenti i situacije da ja imam isto te aha momente, aha ovo, pa onda analiziram neke stvari iz prošlosti.
Teško je. Meni je osobno, koliko mi je lakše, toliko mi je i teže. Osjetim samo sebe puno više, osjetim druge ljude, imam im potrebu pomoć, ne nametnut svoje mišljenje ili neke vrijednosti ili nešto, nego im educirati ih na način da mogu bolje.
Da ne žive u sijeni nekoga ili nečega, kak sam ja živjela zadnjih deset godina. I to je u biti onda to pitanje, kad se izgubiš, kad ne zviš kaj hoćeš.
Treba, nekim ljudima kak je meni trebalo, meni je recimo ta prošla godina bila wake up call, mislim to je strašno, to je nezamislivo.
Nije to, naravno da me to i slomilo i uništilo u jednom trenu, jer cijela ta situacija, ali cijela ta situacija mi nije bila toliko teška, jer sam znala da ću se ja u jednom trenu oporaviti.
I fizički i psihički, ali vidjeti odraslog muškarca kak nosi vlastito mrtvo dijete u naručju i ne da plaće, nego rida, a ja ne mogu pomoć, to me uništilo.
To me uništilo. I nakon toga sam onda, zahvalila sam da sam otkrila Ayahuasku jer mi je pomogla.
Jer sam pomogla nakon toga, ne samo sebi, nego i njemu. I sad mi je nekak lakše funkcionirat i sad smo otkrili taj sklad i tu harmoniju, nakon tog svega.
I zato, zato velim, kad ne znaš kaj hoćeš lako se izgubiti, na onaj ili ovaj način.
I onda ako se još nešto ovak tragično dogodi, onda ljudi potonu skroz. Ne bi trebali. Trebali bi vjerovati svojim unutarnim usjećaju uvijek.
Ne mi je tako gleda.
Ne znam što da mogu pametno reći. Ne mogu ništo.
Zašto si htjela to podijeliti?
Imala sam potrebu to podijeliti jer jako puno ljudi, jer je to povezano s onim gdje je nestala ljudskost.
Mi smo ta četiri dana u toj Austriji prošli horar.
Horar.
gdje je meni, nakon te vijesti, da je djeti to stalo srce, nakon pola sata dodijeljen letak
za fotografiju mrtvorođeni čadi u Austriji.
Falite ljudskosti.
Ja sam nakon tog događaja osjećala strašan i strah i tjeskobu i sram.
Ljudi nemaju obzira jedni prema drugima.
Ne vjeruju sebi, ne vjeruju drugim ljudima.
I onda, olako vlaze u te tuđe osobne prostore, postavljaju klasično pitanje
kad se oženiš, kad će djete, kad će djeca.
Pa ljudi, nemojte to raditi.
Nego ko je jako u glavi, ja imam potrebu onda educirati ljude i reći im
Ajde drugi put, ja ću ti sad ispričati jednu priču.
I onda ja krenem na dugo i široko.
Ne počnem u tom kaj sam prošla, nego velim:
Ja sam prošla, joj sad ću ti ispričati priču.
Prošli godin sam bila u bolnici i td.
Ej, onda nakon tih kablova i tog svega i ovog i onog.
Velim: Ej, znaš kaj je onda bilo?
Kaj je onda bilo?
Ja sam rodila mrtvo dijete.
I tu se ljudi...
Tu onda vidim koliko je mi u biti žao, koliko bi povukli to pitanje.
Ne znaju kak.
Ne znaju kak bi odreagirali.
Ja velim: Okej, sve u redu.
Ali nemoj to više raditi na taj način.
Nemoj ispitivati takva glupa pitanja.
I imala sam potrebu to isto podijeliti iz drugog razloga.
Jer je to nekakva tabu tema.
To se nažalost događa.
To se nije dogodilo samo meni.
Pa sam osjećala veliki sram i strah i ne znam kaj sve ne...
sve emocije svijeta koje vjerojatno ne znam ni definirati ni objasniti.
Javilo mi se toliko puno cura, žena, muževa, partnera tih cura koji su htjeli pričati sa mnom.
O tome se uopće ne priča.
A dogodi se nažalost u toliko broju i toliko često nažalost koji, ne znam, železnička nesreća, avion, neko pogine s motora, neko pobere na pješičkom.
To se događa nažalost.
Zašto se ne priča o tome? Ne znam.
Voljela bi znat uzrok, voljela bi da smo više jedni uz druge, jedne uz druge u takvim situacijama.
A ne da niko ne priča o tome, pa mislim ne mora se to dijeliti na javna zvona, ali da nekak podržavamo više jedni drugi u takvim situacijama.
Ne da na to gledamo ko na nekakvi sramotni događaj koji se dogodio i o tome se više onda ne priča, to ćemo potepih, potistućemo to, nećemo to više spominjati.
Ja to spominjem i naravno nisam nekim ljudima rekla, nisam imala potrebu jer sam smatrala da prošle godine pa čak i ove nemaju kapacitet za to shvatiti.
Ali sam dobila nekak, evo velim, da nakon naje traje taj proces, jedna sam dobila poriv da to podijelim.
Jer ako se to nekome nažalost dogodilo, niste jedini, partneri niste jedini kojima se to dogodilo i trebali bi biti jedni uz druge tad i volit se,
a ne gledati ko na nekakvi sramotni događaj.
I šta bi ti rekla, gdje je nestala ljudskost?
Dobro pitanje. Ne znam.
Da li si, kad si ispričala tu priču, pogotovo ljudima koji su te pitali, pošto imaš muža, kače djete, kad si ispričala tu priču,
kako si reakciju doživljala s druge strane?
Je si osjećala empatiju, je si osjećala suosjećanje ili je to bila toliko tragična možda priča za njih da nisu mogli pokazati nikakve emocije?
To je onda jedan kaos emocija, to je sažaljenje, žao im je jer su pitali, plać suze naravno, teško im je to, teško im je suosjećat.
Jer je to nešto, to šta sam prošla, to ne bi poželjala najgorem neprijatelju, evo.
I onda ljudima kad čuju tako nešto, ne znaju kak bi su osjećali, naravno da se osjećaju.
To slomi čovjeka do te mjere, pa ja mislim da bi to najgore psihopata slomila.
Jer su plakali stvarno ljudi koji se prikazuju ko veliki maču, muškarci i žene koje su i samosvjesne i samostalne i td.
Koje nije žele djecu i isto muškarci koji ne žele djecu.
Jako je malo ljudi koje tako neko iskustvo priča neće slomiti.
Naravno uvijek empatiju, ali nije to poanta, nego je poanta da takvo jedno pitanje, pa iz kojegod daje razlog sa druge strane,
ako netko ti je prošao nešto ko ja, tj. prošla ko ja ili prošla ko partneri, da budemo malo obzirniji s takvim pitanjima.
Jer ne reagiraju svi isto na to.
Dobijem, dobijem se osjećanje, ali pošto jako puno razmišljam, to je moj najveći problem, uvijek razmišljam o tome zašto ljudi ne se osjećaju prije takvog pitanja, nego tek poslje.
da što empatiju pokazujemo uvijek u nekakvim tragičnim ili nakon tragičnih trenutaka, a ne prije.
teške teme.
Da.
Da li imaš ovaj...
Da li imaš optimističan pogled?
Na budućnost?
Na našu realnost.
Da li si ikad imala nekakav nihilistički stav prema životu?
Pa...
Nakon druge ceremonije, prošlo je bilo par mjeseci, ja sam osjećala potrebu za još, prošlo je bilo četiri mjeseca od te druge i ja sam baš bila u rasulu, trebala sam još, osjećala sam da trebam još.
3 dana, 1 na 1 sa svojim šamonom u Berlinu, 3 dana, 2 ceremonije smo odradili, prijatne, i tu smo mi pričali o svemu, o entitetima, o dimenzijama, o stvarima, medicinama, psihodelicima koji nemaju veze sa healingom, sa izlječenjem, nego čisto da vidiš neke stvari i entitete.
Tako da nemam baš nekakvi točan odgovor na to pitanje, ali drugačije doživljavam ovu dimenziju u kojoj mi živimo. Meni su neke stvari jednostavno nisu mi razumljive, glupe su mi.
Način na koji mi živimo, kak mi živimo, mi je totalno neshvatljiv. I to mi nije pomoglo nakon ajovaske, definitivno.
Stalno razmišljam kak ljudi trube jedni drugima u autima, kak je prva emocija negativna uvijek u firmama, na cesti, općenito.
I onda razmišljam, zašto je to sve tako? Kaj mi percipiramo? Ono kad sam ja videla u toj svojoj drugoj ceremoniji koja je bila izuzetno jaka i duboka,
a i ove zadnje dvije, gdje sam se ja pretvorila bila u zmaja, gdje sam ja shvatila u biti kaj ja jesam.
Ja ne znam kak bi to sad objasnila, evo ne znam kak bi to objasnila.
Ja razumijem ovu dimenziju u kojoj mi živimo i znam da jako puno toga ne razumijemo i ne znamo.
Ti živimo tako kako živimo i evo ne znam, jako mi je teško to objasniti.
Na što ću ti ja reći? Još da sam starija, sve manje razumijem.
Pa da, to je to.
Dobar je te barem.
Je nestao čovjek.
Je, je, pa evo, da, da.
Mislim ako voliš analizirati uzroke i sve to, ja isto volim.
A, evo te o čem da sad pričam uopće.
Da.
Mi smo otišli, ono, uuu.
Pa dobro.
Znaš što shvatio sam da još moram punošć garancije.
Ne znam, mislim da nemam kapacite za, ovaj...
Često se razmišljam o tome zapravo kad neko nekom umre,
kad se desi takav nekakav tragičan slučaj.
Šta ti o svi možeš uopće reći?
I kako...
Šta je tebi u tim trenucima, ovaj...
Kakvi su ti ljudi odgovarali, da li oni koji te žale,
na koji način si osjećala neku podršku, da li si uopće imala ikako...
Ono, kužiš, šta reći u tim trenucima, kako se ponašati?
Kako bi se ti ponašala prema nekome koji je imao slično iskustvo?
Pa meni je pola familije umrlo, ono, prvo tata pa deda pa mama, onda je partner u mama umrla, tak da, ono, bilo je tu dosta tih iskustava sa smrću.
Kak ja gledam na smrt, smrt ne treba žalit, smrt treba, život treba slavit nakon što osoba umre.
Ja imam osjećat da ja radim dobar, dobro stvar s tim, moj deda je umro prije 12 godina i bio jako veliki sportski funkcioner i direktor u Gredelju i strašno sam ponosna na njega, imali smo jedan prekrasan odnos.
Nismo puno pričali, ali smo se razumijeli, to je bilo najbitnije.
Ja dan danas pišem priče o njemu, ono, oživljavam te stare slike, pričam ljudima, pa ljudi koji su bili tad uz mene se sjećaju.
I mi njega dan danas slavimo.
Naravno, nije usporedivo s ovim šta se nama dogodilo, ali to je opet, na neki način mogu educirati ljude kako da budu možda malo pažljivi, nježni, osjećajni u nekim trenucima.
Pa, ako je neko, recimo, na primjer, ispitivao takva pitanja, da ima potrebu pitati to pitanje kada će djete ili kada će drugo, da više to ne radi, evo, na primjer.
Ja, koliko sam imala podršku, toliko i nisam imala podršku. To sad sve ovisi.
Jer je to jedna situacija koja je nezamisleva.
Zato jer, jer je isto teško, teško, teško je objašnjiva.
Jer sam se pripremala
za jedan potpuno drugačiji život i sad tog nema odjednom.
I sad tu cijelu agoniju i frustraciju i strah i sram ja moram izanalizirat i nekak pustit kroz sebe.
To je strašno teško.
Plus ovo sve ostalo, štip se borim i tada.
Teško. Komplicirano nekad, ali...
Nakon tog događaja, iskustva, sam shvatila kakve ljude želim krej sebe, a koje ne želim.
I zato nisam imala potrebu nekim ljudima to ni reći.
Jer, kak sam rekla, smatrala sam da jednostavno nisu imali kapacitet.
Jer ne zato jer je meni trebala potpora, podrška.
Nego jer bi s tim, s tom izvijevom, s tom pričom, bi možda potaknula neke njihove traume.
Jer se to događalo.
To sam ispričala jednim prijateljima i njegova žena je imala slom. Ona je doživjela slom.
I ja sam, u biti, bila ta koja tješila nju onda narednih par sati.
Tako da netko možda nema za to kapacitet. I onda tu opet treba biti čovjek i paziti na nečije tuđe traume i tuđe nekakve frustracije.
Teško, teško. Nekad je najbolje nešto ne reći. Zato su konji meni recimo fascinantni. Konji ne plaću. Oni samo stoje u tišini.
Bio sam u Osijku za vikend, ovaj, kod roditelja.
Pa mi mama rekla: "Malo su ti, teške su te teme ko odgledu u podcastu."
Realne su teme.
Mama, nemoju ovo gledati.
Da, ali realne su. To se na žalost događa i događat će se. Neće to sad prestati jedan dan.
Ne znam ovo...
I nismo našli, mi se ja sad analizirala, ono, od vitamina, bilirubina, železa, pričala s doktorima, išla po ne znam koliko tih ordinacija.
Mi i ko ljudi, i ko čovečanstvo, ako farmaceumska, medicinska, industrija, nemamo odgovor na to pitanje.
Zašto se to dogodi?
Sad ja mogu misliti da se to dogodilo iz nekog višeg razloga, radi neke druge dimenzije.
Da bi ja doslovno bila ponovno rođena, da bi krenula u boljem smjeru.
Neko će to, ne znam, opravdati za to jer, ne znam, bi se dogodio nedostatak isika, x, y, ima tu jako puno tih, ali...
Znaš šta, gledao sam malo o lakšim temama.
Gledao sam ovaj dokumentarac o drugom svijetskom ratu.
Aj oj.
I nekako što sam stariji sve bolje percepiram takve neke stvari.
Znaš, kad se baš onako duboko zamisliš i kad shvatiš da se to dogodilo, znači to je bila realnost svijeta prije 70. godina.
I ono, dokumentarac je genijalan, genijalno to se oslikao, prezentirao.
Znači, u drugom svijetskom ratu je poginulo 85 miliona ljudi.
Po njihovoj proceni. 85 miliona ljudi.
Ja što sam stariji, sve mi je teže shvatiti kolike je kapacitet čovjeka za zlom, za nanošenjem zla, za destrukcijom.
I opet s druge strane, koje je kapacitet čovjeka da preživi to sve?
Da, kako bi ja rekla...
Koliko se ta naša duša može rastegnuti i u pozitivnom i u negativnom?
Da, dijametralno suprotno. Koji je uzrok toga da smo tak... da je neko stvarno, mislim, meni je jasno da okruženja, ti kad daš okruženje, pa rađeni su ti, ne statistike, nego eksperimenti sa psihopatima, jednu kad staviš u nekakve poremećene okruženje, naravno da će razviti te psihopatske nekakve nagone.
A drugi, ako živi u nekakvom normalnijem okruženju, neće biti ko ovaj prvi.
Koji je uzrok da smo mi tako ljudi? Da jednostavno neki ljudi imaju više...
viši taj nagon za zlom i negativom. Mislim, u prirodi životinje imaju neke, naravno. Neke love iz zabave, iz sporta.
Ne love nužno jer moraju jesti, ali...
ti kad pogledaš na cestama, meni je to fascinantno.
Ja nikad ne trubim, evo, na primjer. Mene to užasno triggerira.
Ne znam, radim na tom da otkrijem uzrok u tom triggeru.
Neko za kasnina, ne znam, na crveno, neko na mobitelu.
Ha, dobro, živimo u takvom svijetu kakvom živimo, ali nemam potrebu tu nekog ganjati, trubiti.
drugi ljudi pak, ono, pokazivanje srednjeg prsta iz, iz, iz, iz, ne znam, čiste, tak, ono, bez veze.
Šta misliš o ljubavi?
Ovo je dobro pitanje. Šta mislim o ljubavi?
Pa, jedan, lijepi osjećaj, kad se osjećam prihvaćeno i poštovano.
Da, ono, kad God feeling radi, ali na pozitivan način.
Ne on i leptirići u trbuhu, nego, kad osjećam, u biti, tu, tu, tu harmoniju i taj sklad.
Pozitivan jedan osjećaj.
Mislim ti, onako, u ljubavi bez, bez nekakvog konteksta, nego, ono, ljubav.
Ljubav.
Da.
Topla.
Teško mi definirat.
Je li to možda protuotrav za, za sve ovo negativno?
Trebala bi bit, ali očito nije.
Fale ljubavi.
Jako fale ljubavi.
Na svijetu.
U svim, u svim sektorima i u svim industrijama i u svim porama društva.
ne volimo sami sebe, odnosno oni koji rade na sebi, vole ili počinju shvaćat.
Ali, hvala ljubavi.
Da.
Ja bi zvršio ovdje.
Dobro.
Bilo mi lijep razgovarat s tobom.
I meni.
Mislim da sam puno naučila iz našeg razgovora.
Hvala.
I ja, o samoj sebi.
Sad mi je jako gluporeć, ono, kao je, zaprati, znaš kao.
Nemoj zapratiti.
Radi što god ću.
Hvala ti, Ana Marija.
Hvala tevi, Vinko.
Hajde. Bok ljudi.