Ako ti stalno radiš te prve korake, bježi glavom bez obzira.
Dakle, u redu je naravno da treba ulagati vrijeme i naravno da je u redu da nekada ti imaš više inicijative, nekada ćeš imati partner ili prijatelja.
Dakle, ista su pravila i za prijateljske odnose.
Otprilike ono što ulažeš je ono što bi trebao primati s druge strane.
Tako da, ako ti stalno ulažeš više i stalno ti si više inicijativa ili bilo šta slično, nakon n mjeseci to jednostavno više nije to.
Evo, pa prije nego što krenemo dalje, čak kad i tu i ostale teme, ja bih vam svima poželjela dobrodošlicu, posebno našim dragim pretplatnicama i pretplatnicima.
Naime, naime da možete i vi postati pretplatnik Lud Podcast kanala tako da evo pomognete nam i u financijskom ne samo ovom drugom smislu kada nam pružite podršku vašim komentarima.
To možete učiniti tako da se pretplatite preko YouTube kanala ili da napravite direktnu uplatu preko PayPal računa.
Pa evo sad kad sam malo nas propagandirala, moje ime je Ana Čerenšek i ja sam evo ponosna voditeljica specijal Lud Podcast a preko puta mene je Bruno Šimleša koji je isto kao i ja nekad davno dotepeo u Zagreb i upisao se na studij sociologije.
Pa što te dovelo u Zagreb, šta nije bilo u Bjelovaru nekakvih studija?
Pa doveli su me mama i tata jer sam došao sa tri godine, tako da tada još nisam samostalno putovao i zapravo sam, da, rođen u Bjelovaru, ali cijelu i osnovnu školu i srednju, pa onda i fakultet naravno proveo u Zagrebu, tako da doveli su me mama i tata, a danas me u Zagrebu drži i obitelj i nekako imam dojam da to grad baš onako pomjeri.
Nije mi ni prevelik ni premal, moram priznati da sam ga zaljubio.
Jesi ti razvijate neki svoj identitet da si zagrepčanica?
Evo ja nakon Zagrebčanec, evo ja nakon svih ovih godina.
Zagrebčani, Zagrebčanec, kako god hoćeš, moraš govoriti kaj da si stvarno asimilirana.
Jesam, jesam.
Ja volim Bjelovar, volim svoj rodni grad, ali da, od treće godine sam tu, tu su mi prve ljubavi, prve neke misli, ideje kojih se istinski sjećam, vrtić.
Ja sam tvoj vrtić onako zvao Đuro Sale kao moj.
Mislim, sad su sve neke tratinčice i pjesmice, ali.
Mislim da sam bio u sferi tratinčicama, slačaka i tako nešto, ali iskreno ne sjećam se, bilo je to prije četrdeset i nešto i on četrdeset pet danas tako da je bilo stvarno davno ali da u vrtiću sam bio onako izolirano introvertirano dijete koje je samo voljelo da ga drugi puste na miru i dalje sam introvertirana odrasla osoba i ne volim da me pametni dragi i dobri ljudi puste na miru ali oni drugi apsolutno da apsolutno a njima ide onaj dominantni prst sa početka priče ali kažeš da si introvert kako to evo lajk bi ovako lajčki procijenio da nisi ti si posvuda držiš javna predavanja pa čak si i do dobro snalazeš pred televizijskim kamerama.
Kako to misliš da si ti introvert?
Jesam, mislim to što sam funkcionalni introvert ne znači da nisam introvert, dakle introverti kao i ekstroverti imaju neke prednosti i mane, cilj je ne glumiti da si nešto što nisi i iskoristiti svoje prednosti i pokušati neutralizirati dio mana.
Dakle, da, ja ću se danas snaći pred publikom iako sam imao panični strah od javnog nastupa iako sam bio baš to jako sretan kad me netko pusti na miru i onda se mogu izgubiti ili pronaći u svojim mislima.
Danas nemam problema ako je ono u dvorani jedna tisuća ljudi ili ako idem live na radim nešto na televiziji tako da funkcionalni introvert ali dalje gledajte daj mi tri dana na planini bez da sretnem nikoga ja sam ja sam sretan čovjek meni je to meni je to sasvim ok nemam potrebu biti stalno u interakciji sa nekim imam potrebu često biti u interakciji sa sobom i produbljivati nekakvu ideju sebe i povezanost ne znam sa prirodom ali da sad moram biti u interakciji sa šesnaest ljudi dnevno to mi nije ideja raja nego upravo suprotno jako ako su inteligentni ljudi dapače dakle dobro je poznavati sebe dobro jel tako i nastavljati u neke kućice nego i sa razvojem nekakvih vještina poput vještina samoprezentacije javnog nastupa možemo raditi posao kojeg želimo raditi bez obzira na ono kakvi smo.
Recimo ako netko kaže, ja to u zadnje vrijeme primjećujem, ako netko za sebe kaže da je introvert kao da si stavio nekakvu nepoželjnu karakteristiku naljepnicu na čelo.
Nema, prvo nitko, mi imamo mali problem u ovoj našoj kulturi da smo ili ili kulturi, dakle ili si introvert ili si ekstrovert ili si ne znam depresivan ili si super radostan ili preoptimističan ili bilo slično.
Ja mislim da se sve treba gledati na skali, tako da od nula do sto si apsolutno sve.
Tako i ovo, ja sam prilično na toj skali prema ovoj introvertiranosti, ali ima i ljudi koji su u sredini, većina ljudi je u sredini i nekako može lako aplicirati dobre stvari od jednog i od drugog, ali poanta je kakvi god da jeste.
Dakle, ako ste malo povučeniji to ne znači da ne možete raditi čak i javni neki posao i biti stalno u medijima i sve to samo, moraš znat, moraš se a kladiti na svoje prednosti i moraš ih razvijati cijelo vrijeme i apsolutno srčano se boriti protiv nekih mana i ograničenja.
Jer ja sam, pogotovo kad sam bio puno mlađi, baš sam se znao bićevati u smislu tjeranja da rješavam svoje mane koje su bile enormno brojne, danas su samo prisutne.
A ako treba pitati moju ženu i dijete, oni će biti malo elokventniji što se toga tiče od mene, pogotovo dijete, dijete ima četrnaest godina i da je pitaš popis mana, tatinih, majke ti mile nabroja će ih u tren oka, samo će sipati iz rukava čak i kratkih.
Tako da, da, ali da, poanta je da nisi zadan onime što jesi, to ti neka početna polazišna točka kakva god jesi i onda, da, trudi se maksimalno i osvijestiti ono u čemu si dobar i raditi na tome, stalno brusiti te dragulje koje imaš, a isto tako srčano se baš boriti protiv mana, to je, ali šta ćeš drugo raditi?
Dakle, meni je to jedina smislena stvar koju možemo raditi sa svojim vremenom jer smo zbog toga tu.
Da, da, to je ono kad ljudi kažu radim na sebi i onda očekuju da taj rad ima početak i kraj.
To je jedna od glavnih iluzija koju barem ja susrećem često u svom poslu.
Ima početak i kraj etapa.
Tako da, odradiš nešto, proslaviš to, čestitaš si, nagradiš se na neki način, još jednom si čestitaš i onda si onako energičniji da bi mogao otići na neku novu etapu, neku novu, ne znam, manu ili novu vrlinu koju trebaš više izbrusiti.
I to je nešto što spada u tu brigu za sebe ili rad na sebi kako god da to fraziramo.
Kažu da vrhunski ljudi zapravo bruse ono što imaju već vrhunsko i da tu ulažu svoje najveće napore, a ne toliko u izbjegavanje ili minoriziranje mana.
E sad ne znam, jeste li slažni s tim?
Tražim balans, ali da, slažem se sa time jer cilj je nekako i energiju i samopouzdanje i naravno zdravo samopoštovanje, dobiti iz toga u čemu si već dobar i onda to još ekstra brusiti, ali da, onda uzeti taj elan da uđeš u fight i sa manama, tako da, naći taj balans, jako mislim cijela moje knjige spadaju u tu literaturu samopomoći i često ta literatura samopomoći vodi u smjeru prenaglašavanja mana i problema i svih mogućih nedostataka i to je katastrofa.
To je katastrofa jer onda čitaš tri knjige o ljutnji ili šest knjiga o sramu ili osam knjiga ovo i to ima smisla ali mislim u redu je nekad pročitati knjigu o sreći ili o tome kako biti još zahvalniji ili kako ono nešto što imaš u sebi bolje izbrusiti baš to tako da tu je ono pozitivno psihologija unijela velike zdrave promjene tako da da meni je cilj i to uvijek ono govorim razmišljati o sebi kad razmišljaš o sebi, kad razmišlja o sebi, prvo kroz svoje prednosti, a onda sa tim novim elanom i samopouzdanjem ići i u sukob sa manjama, to mislim da je najkonstruktivnije i najproduktivnije.
Jesi li zato napisao knjigu o ljubavi?
Napisao sam ja mnogo knjiga, ali i, dakle, jedna od najpoznatijih je ljubavologija, ali napisao sam i kako zalovoljiti sebe, baš koja govori o tome kako zdravo priznati ono što je izvrsno u tebi.
Ne da te to uzdigne više od drugih, nego baš da te uzdigne do tvoje prirodne visine, a to najčešće je ono što mi zanemarujemo jer smo pravi stručnjaci u tome da zdravo zagotovo uzimamo ono dobro i u svojim vezama i u svojim gradovima i u svojoj državi i u sebi kao osobi.
A obsesivno se bavimo svojim manjama i nedostacima, to je jednostavno pogrešno.
Tako da mislim kada razmišljaš i o svojoj prošlosti i o svom tijelu i o svojoj vezi, čak i o vezi koja te frustrira, da bi zapravo trebao krenuti od onog što je dobro u toj vezi ili na tvojem tijelu ili u o čemu god ili o svojoj prošlosti.
Dakle ne ići od neuspjeha i frustracije nego od uspjeha i da to prvo percipiraš i nekako internaliziraš ono dobro iz te prošlosti, opet da možeš lakše rekontekstualizirati i ono što nije tako dobro i ono što je bilo bolno.
Tako da da, mislim da to generalno zanemarujemo i da kad većina ljudi razmišlja o sebi, razmišlja o onome što im ne ide u prilog i u vezama i pogotovo u tijelima i tu žene, ajme majko koliko su žene tragično samo kritične, pretjerano samo kritične i u vezi izgleda i u vezi svih uloga jer ono većina žena je sretna sa sobom kada su super žene, a većina muškaraca je sretna sa sobom ako su ok u različitim ulogama koje igraju u životu.
Iznenadili bi se, ali i super žene nađu ove dlake u jajetu, da tako kažemo.
Ali imam jednu teoriju.
Sad moram, ti si sociolog, znači ti si najbolja osoba zapravo za provjeriti, ali to je samo moja teorija odnosno fikcija, možda i moj mašt.
Dakle razmišljala sam zašto je toliko veliki postotak žena nezadovoljan sa sobom, jel kad s druge strane imamo manji postotak muškaraca.
Sad jedno logično objašnjenje je da su žene više samo kritične i da su spremnije podijeliti to o čemu razmišljaju, ok to je kao logično, ne moramo biti previše vješti da to smislimo.
No međutim meni je palo nešto drugo na pamet.
Ako smo mi nesigurni, mi ćemo trebati nekoga poput muškarca da nam kaže da vrijedimo, jel to pojačava naš odnos odnos odnosno ojačava vjerojatnost da ćemo mi ući u nekakav brak i reproducirati se, imati djecu, što je evolucijski gledano zapravo kompletno adaptivno.
Netko mora biti jadan, drugi mora biti jak kako bi ta simbioza na kraju funkcionirala.
Šta misliš o toj mojoj teoriji?
Evo prvi put za uvod gledatelja.
Razumijem evolucijski argument i za ženu devetnaest stoljeća, apsolutno stoji, apsolutno stoji, za ženu dvadeset jedan stoljeća a ovo je stoljeće žena čisto se razumijemo dakle mi ćemo biti u dominantnim pozicijama još vrlo kratko skidate nas sa njih sasvim zasluženo, vrlo temeljito, vrlo brzo i vrlo upečatljivo.
Tako da ovo je stoljeće žena, mislim da ne, da žena dvadeset jedan stoljeća neće tražiti afirmaciju sebe kroz bilo što muškarac kaže a da bi trebala tražiti afirmaciju sebe kroz ono što ona realno kaže o sebi a ne kroz neke sulude standarde koji se dalje više nameću ženama jer se i dalje više eksploatira ta nesigurnost koja za sada je prirodnija ženama što je potpuno dakle suludo s tim da i mi imamo svoje nesigurnosti i u vezi tijela i u vezi životnih uloga i sve samo, nije nam to lako priznati.
Dakle, muškarcima jednako problema kao i žene, ali teže je to priznati jer su muškarci od početka odgani češće, tako, dakle ništa se tiče svih muškaraca i svih žena, čisto da bude jasno, ali da, češće su muškarci odgani pod onome egidom da ne smiješ priznati svoju slabost jer onda nisi pravi muškarac.
Tako da ne smijemo ne znam, ni izražavati emocije.
Muškarac koji plače nije muškarac nego je ničkica.
Žena koja plače je žena.
es tim da opet postoji dvostruki standard, žena koja je ljuta je histerična, babetina ili još nešto gore, a muškarac koji je ljuti je pravi, muškarac koji koji će se boriti za sebe i svoje, čak smiješio paliti nekoga na pozornici Oscara.
I onda će biti pravi viralni muškarac koji štiti svoju ženku, vidiš kako je to bilo lijepo u pećinskim vremenima.
Tako da postoje dvostruki standardi u vezi toga, ali da, što se tiče baš priznavanja slabosti, tu su muškarci, baš se to gleda kao dokaz svoje muževnosti, to je tragično jer nas cementira u baš manama i slabostima umjesto da ih nadrastamo.
Tako da ću se djelomično složiti s ovom, ali ne za ženu dvadeset jedan stoljeća mislim da to vrijedi sve manje i manje i manje našim pratiteljima i pratiteljicama, moram samo reći ljudi šalila sam se da ne bi bilo sad u komentarima prozivanja, naravno da to je bila šala, to je bila spradačena, ali žena definitivno još uvijek zauzima jednu pa neću reći potlačenu ulogu, ne bi to rekla, nego jednostavno onako nalazimo se u situaciji gdje trebamo sebe staviti opet uz bok muškarcima kao jednako, oni koji jednako privređuju.
Uvijek se to negdje svodi na to kako je Davor Rostuha rekao tko je koliko kalorija stavio na stol.
Ne znam da li je on to rekao, ali negdje sam od njega to čula.
Dakle, kad dovoljno budemo jednaki u smislu donošenja kalorija na stol, onda ćemo moći malo se vratiti u ona stara vremena kad su zapravo muškarci i žene u onim sa kupljačkim vremenima bili jednako vrijedni, jednako uvaženi, imali su jednaku ulogu u obitelji.
Za neka stara vremena to vrijedi, danas kada trebamo razmišljati i o intelektualnim kalorijama i o emotivnim kalorijama gdje žene i muškarci trebaju jednako privređivati.
Dakle, mislim da nije dobro i nije zdravo da muškarci razmišljaju o ovim prehrambenim kalorijama, a žene ovim kao emotivnim jer se kao odgojem trebaju baviti žene, ne, ne, odgojem se trebaju baviti roditelji, a čak su i očevi roditelji, mene iskreno recimo muči kada mi netko kaže i to je jedna od najružnijih rečenica koju sam znao čuti vezano za sebe kao oca, vaša žena je sretna što i vi pomažete u odgoju, mamicu ti tvoju, jer onda sam ja kao glorificirani babysitter, ne, dakle onda ja sam ono kao susjed koji malo dođe pomoći.
Ne, ja sam tata koji odgaja i ona nije sretna što ja pomažem u odgoju nego ona je sretna što ja sudjelujem u odgoju jednako kao i ona, tako da imam neke fizičke nedostatke pa ne mogu, nisam mogla dojiti kad je mala, mala je bila mala i to je to.
Dakle, sva ostala briga u smislu njezinog i fizičkog i emocionalnog i intelektualnog razvoja bi trebala biti podijeljena u današnjem vremenu kada oba roditelja rade.
Dakle, u vremenu moje pravake ili još starije ako ćemo Rostuhara evocirati sa onim nekim pretpovijesnim plemenima, tada je bilo logično jer je fizička snaga bila veći faktor, veći društveni faktor i bilo je logično da se uloge podijele, a danas to jednostavno više nije slučaj i ako su oba roditelja zaposlena nema apsolutno nikakvog razloga da žene su ono primarni roditelji i da smo mi primarni skrbnici onih tih prehrambenih kalorija.
Jer iskreno kad netko pita tvoje dijete kako su se roditelji brinuli za tebe neće spomenuti taj doručak i taj ručak nego će spomenuti vrijeme koje si proveo s njim, spomenuti će uspomene, spomenuti će ljubav, spomenuti će pažnju, spomenuti će slušanje.
Dakle te ajmo to tako reći, nisam koristio tu frazu ali emocionalne i intelektualne kalorije iz moje perspektive su neusporedivo važnije tako da vrijeme je da prestanemo razmišljati o tim kategorijama.
Jako si to lijepo rekao, ja sam osobno isto alergična na rečenicu, on njoj pomaže, ali nećeš vjerovati da mi je dosta dugo trebalo zapravo da osvijestim da je to loše.
Trebalo si mene slušati ranije pa ja ne znam šta si ti čekala.
A ne znam ti si bio na sociologiji, ja sam bio na psihologiji i jedan kat je tu razlike, to možda zato.
Ali evo drago mi je da se slažemo po tom pitanju i drago mi je da o tome pričamo.
Recimo, postoji još jedna fraza koja mene jako izluđuje i sad htjela bi opet čuti tvoje mišljenje jer evo sad postaje super, a to je fraza da se žene trebaju osnaživati.
E sad neću ti reći moje mišljenje jer on nije moj podcast nego tvoj, ali me zanima što misliš o toj rečenici.
Ja bih rekao da se ljudi trebaju osnaživati.
Žene, muškarci, djeca, stariji, obrazovani, neobrazovani, svi stalno trebamo rasti.
Dakle, kad prestaneš učiti i kad prestaneš razvijati se počinješ starjeti i počinješ kopneti.
Dakle, ja želim sa sedamdeset godina biti fizički intelektualno aktivan.
Baš sam, ne znam, prije dvije godine sam hodao Koloradom dvadeset pet dana kroz rocky mountains i sreo sam tamo lika koji ima sedamdeset dva godine on hoda u tom trenutku je hodao dvije tisuće km i ja želim biti taj čovjek ja želim biti taj čovjek porazgovarali smo, lagao sam da slikam, imamo njegovu sliku u mobitelu, lagao sam da slikam scenografiju iza njega jer stvarno je bilo spektakularno, bili smo na četiri tisuće metara, priroda je fenomenalna, sliku sam zapravo njega, tako da ljudi koji su ne samo fizički nego intelektualno aktivni, znatiželjni dalje koji uči i o sebi i o svijetu, mislim da su oni vitalni, tako da da ne bih ja radio samo na osnaživanju žena iako mislim da se nažalost i dalje treba posvetiti više pažnje osnaživanju žena nego osnaživanju muškaraca, nažalost, samo zato da dosegnemo tu alpari poziciju, ali generalno da trebamo raditi na osnaživanju ljudi.
ljudi, a i žene su, čuo sam, ljudi.
Tako da, nažalost još neko vrijeme trebamo malo više o tome, ali da ne bi to trebalo tako potencirati jer onda se nekako pretjerano segregiramo.
Tako da, registrirati neke razlike u društvenim prilikama koje i dalje nažalost postoje, pogotovo u našem društvu, ne znam u Skandinaviji postoje neusporedivo manje ili uopće ne postoje, ali kod nas i dalje postoje, registrirati razlike da, trpati se u neku ladicu gdje si vječno žrtva i vječno, to nisam baš siguran, ali da, osnaživanje žena da, ali još neko malo vrijeme jer doista dvadeset jedan stoljeće vjerujem mi dakle ako ćemo to snimati ne znam ako će naša djeca možda to snimati za petnaest godina nekakav potkas neće se više o tome razgovarati hvala bogu hvala njima i hvala nama i hvala nama više nego njima oni će doći na gotovo ali oni će zahtijevati svoja prava tu neće biti više ja kao žena zahtijevam jednaka prava po defaultu će ih zahtijevati drugačija generacija ali dobro to je neka druga tema da da da ma meni je to super meni je to najbolja tema ali ćemo malo ipak šire od toga slažem se treba rasti u sinergiji ljudi koji ne rastu u sinergiji jedni s drugima posebno bračni partneri oni se nezgodno različu što misliš koji je glavni uzrok zapravo tih rastava, ali zapravo ne uzrok, koji je glavni povod rastava prema tvojem mišljenju jer navodno pedeset posto bračnih parova u hrvatskoj završi eto upravo rastava nismo još na pedeset posto ali jurimo u tom smjeru s tim da koliko sati imaš da to objasni dakle ima dosta dakle prvo hajde da razbijemo onu ideju da su prijašnji brakovi bili bolji prijašnji brakovi su bili trajniji između ostalog zato što si žene nisu mogle ni ekonomski ali ni emocionalno priuštiti razvod jer.
Jer ti ne samo da ekonomski nekada nisi mogao preživjeti, nisi emocionalno mogao preživjeti jer si nanio sramotu ne samo sebi nego i cijeloj svojoj obitelji.
Onda si morao trpiti i trpiti i trpiti sva moguća govna od svih mogućih muškaraca u svom životu da sačuvaš kao lice te obitelji.
Obitelj se mora jer obitelj je svetinja čak i ako te neka obitelj maltretira.
Ne, takva obitelj definitivno nije svetinja.
Bilo bi idealno kad bi svaka obitelj bila doista zajednica međusobnog poštovanja.
Tako da, prijašnji brakovi nisu nužno bili kvalitetniji, bili su duži.
Prvenstveno zato što si žene nisu mogle priuštiti razvod.
Danas smo možda otišli pretjerano u drugom smjeru.
Dakle, danas ovo što ste implicirala definitivno da ako se ti sa dvadeset jedan ili dvadeset pet ili dvadeset sedam godina povežeš ne znači da će se ti razvijati u sličnim smjerovima ali cilj je da si sa dvadeset jedan ili dvadeset sedam što sličniji onim ključnim životnim vrijednostima i to ti povećava šanse da se razvijaš u sličnim smjerovima nema garancija nažalost ali povećava šanse tako da da razbijemo još jednu ideju ono sličnosti su dosadne suprotnosti se privlače ne ne suprotnosti onim ključnim životnim uvjerenjima i prioritetima su kriptonit katastrofa, dakle to je kancerogeno za svaki odnos i nije tebi dosadno ako si ti ne znam sličan sa svojim partnerom, dosadno je ako si isti kao i prije deset godina.
Ako si sličan ali razvijaš se u istim smjerovima ili sličan smjer, onda ti je dalje ono dinamično i nakon deset godina možeš imati fantastično svježu vezu jer si ti drugačiji i partneri drugačiji i zajedno stvarate drugačiju sinergiju.
Ali da se vratimo, kao što vidiš nemam problema sa pričanjem, a krenuli smo sa mnom kao introvertom.
Nisam šutljiv introvert kad kažem ne treba biti.
Dakle, da, ja mislim da se oko svakog braka i svakog odnosa treba potruditi i trebaš napraviti sve da spasiš taj brak i potruditi se i potruditi se i potruditi se.
Ali ako to ne uspije onda treba sebe spasiti od lošeg braka i sebe i svoju djecu.
Tako da da, dati sve od sebe da to spasiš.
Danas smo možda otišli u drugom smjeru jer smo nekako gotovani.
Odlazimo sa prvim problemima i to je loše.
To je loše, ali da, opet ono što su radile naše bake i pravake da su trpile svakakakva moguća gluposti to definitivno ne zaslužuje.uje, nijedna osoba.
I brak treba neki vid evolucije, ja mislim da se upravo to i događa sa tom zajednicom, ali evo da te malo samo parafraziram, dakle ako znamo sebe, poznamo sebe, svoje vrijednosti ili ta dominantna uvjerenja, imamo neke zdrave temelje.
I onda ako se tu prepoznamo i povežemo, možemo se graditi prema interesima u svim smjerovima, čak dapa će se pomoću različitih interesa i obogatiti na kraju, ali će nas vezati, vezati će nas taj zapravo to sidro koje je nepromjenjivo.
A apsolutno, dakle one ključne vrijednosti, ključna uvjerenja, prioriteti neki životni, apsolutno moraju biti, dakle ne znam ako, ako jedan partner zamislio da, ne znam, roditeljstvo treba dijeliti, a drugi misli da je to primarna odgovornost žene, najčešće u našem društvu, oni će ne samo izgubiti interes jedno za drugo kao roditelji, nego će izgubiti privlačnost jedno prema drugome kao partneri.
Tako da oko onih ključnih stvari se trebamo složiti, ne, ne moramo biti isti, ali trebamo biti otprilike na istoj strani, barem u istoj onoj hemisferi, ako išta da.
Na istoj valnoj duljini za početak, no ipak ta rasprava se nekad desi i onda, znaju se događati koje kakve ružne stvari, no ono što se obično u društvu interpretira iz muške neke perspektive je da muškarci postanu malo odsutni, to je onaj odsutni otac sindrom, da se malo povuku, malo manje skrbe o djeci, prepuštaju opet toj ostavljenoj ženi jel, ja sad naravno to sve pričam kao nekakva uvjerenja dominantna koja postoji, no što je sa muškarcima, ima ih jako puno, koji su jako investirani iako je propao brak, oni zapravo žele biti roditelji i dalje svojoj djeci.
Pitam za prijatelja, jel tako je.
Što mislite, što mislite zapravo, da li su oni nekako zapostavljeni u društvu, pričali se uopće o takvim muškarcima, jesu li oni zaštićeni onako sustavno ili i tu trebamo, kao što smo pričali o pravima žena koja su narušena i za koje se trebamo boriti de facto, postoje li ti muškarci za koje se isto trebamo boriti?
Treba se boriti za prava angažiranih roditelja, bilo da su očevi ili majke, apsolutno da, a mi da, kao očevi snosimo štetu činjenice da se ne očekuje od nas jednaka angažiranost.
Gledajte i mene, ja sam imao sjajne odgajateljice u vrtiću svog djeteta, ali meni su te odgajateljice govorile kad sam došao pomaleno, a dolazio sam često, recite mami da je ona danas bila, e sad ja neću mamu u Bruxelles shvatiti da je ona danas jela dobro.
Ja sam tu taj, ali ono od početka te guraju u tu neku sekundarnu poziciju i ako su to ono sjajne odgajateljice, samo su navikle da očevi nisu toliko angažirani, govori iz svog iskustva.
Dakle to iskustvo je realno, ali onda nadaljamo mi koji jesmo.
Nadaljamo mi jer postoji pretpostavka da zapravo nismo i ne trebamo biti.
Dakle to je katastrofa, trebamo biti.
Dakle opet u pećinska vremena bilo je jasno zašto su društvene i obiteljske uloge podijeljene.
Samo što mi danas nismo više u pećinskim vremenima, snijemo u ovako lijepom mjestu, izgradili smo ovu zgradu, ne živimo više u pećinama, ali da, dio mentaliteta i dalje je tu, tako da da, treba se boriti za sve angažirane roditelje, a nažalost, češće muškarci nastrađuju što se toga tiče, s tim da opet oni muškarci koji nisu bili angažirani trebaju respektirati to što dvanaest, četrnaest ili šesnaest godina nisu bili jednako uključeni u život svog djeteta i da, za većinu te djece je ipak bolje da majka je primarni roditelj, ali je svakako dobro da svaki zainteresirani otac bude dio te priče ako je moguće ravnopravno, ako nije, ali znamo što se događa, tu je najviše problem što se nezrali roditelji svađaju preko djece jedan s drugim, to je katastrofalno, infantilno kao da oni nisu izašli iz vrtića.
E da, puno ljudi nije izašlo iz vrtića, ali ima onih koji jesu i ima ljudi generalno koji gaje predivne odnose i ulažu jako puno u odnose i ti i tvoja supruga ste svakako primjer dobre prakse, barem ovo što ja vidim sa strane.
Dobre, ali ne idealne prakse.
I ide mi na neku stvar kad nas netko idealizira i ono, ajmo to tako reći, generalno ne samo da se volimo nego smo čak i zaljubljeni jedno u drugo.
Ima i dana kada nismo, ima i dana kada stvarno to ne izgleda baš kao ličenje.
Čupaj kablo, evo.
Znamo sa srednje škole, onda smo u srednjoj školi bili najbolji prijatelji, onda smo se tijekom faksa oboje studirali filozofski u Zagrebu, ali smo se razišli jer sam ja njoj bio dosadan i naporan, a ona je meni bila obična.
Dakle, ja sam tada svaku svoju razgovor sa nekim započeo i završio sa smislom života i nisam mogao nekako biti normalan.
I ona je meni bila preobična, pre životno ambiciozna, a ja sam njoj bio prenaporan što apsolutno razumijem.
i onda smo se nakon jednog njezinog putovanja u Latinsku Ameriku gdje je boravila nekoliko mjeseci, ona se vratila po mojim kriterijima nešto dublja i meni barem interesantnija, a ja sam prestao biti toliko naporan.
Sada sam samo sporadično naporan.
I da, generalno imamo lijep odnos i lijep brak i jako se trudimo oko toga, ali da, imamo i loše trenutke i trenutke kad se ni kao osobe ni kao roditelji možda ne slažemo oko nečega, ali ne stavljamo to ispod tepiha, trudimo se to handlati, većinu toga dobro handlamo, a zato što imamo dovoljno sličnosti, imamo i energije i motivacije za handlanje i onih loših trenutaka, ali da, volim i u ovako na podcastu ili nekom intervjuu pa i na svojim društvenim mrežama, volim govoriti o tim nesavršenim trenucima jer ih ima.
Iskreno, pun mi je kufer Instagramiziranih života svih tih ispeglanih ili influencer ili javnih osoba gdje je sve savršeno i onda ono od savršene, ono ne znam naslovnice u nekom časopisu do razvoda su tri tjedna.
Kako majke ti tri tjedna, ono valjda.
Zašto sam onda sliko tu naslovnicu, ono gdje ono mi je savršena obitelj sa dječicama s kojima imaju savršene košuljice i sa kojicama.
Tako da da, mi generalno imamo dobar brak, ali brate mili ima i ne tako lijepih dana.
Bitno da su manjini, bitno da su manjini.
Bitno da su manjini, ali dobro, ipak tu je puno ulaganja.
E sad stalno govorimo to treba ulagati, treba se truditi što konkretno, dakle kako izgleda to ulaganje u nekakvom odnosu.
A onda ćemo pričati o tome čemu to služi.
On samo treba uložiti vrijeme da sluša mene.
To je idealno.
Ne, ne, onda to možete editirati kasnije iz latinskog teksta, gotovi smo.
Ulaganje znači odvajanje vremena jedno za drugo.
Dakle, prvo, hajmo čisto za početak, znači dobro izabrati jer možeš ti ulagati vrijeme u krivu osobu i nema šanse.
Dakle, postoji neka opet iz moje perspektive kriva teorija da svatko sa svakim može imati dobru vezu.
Ne može.
Dakle, ne može.
Pa onda ako se dovoljno trudiš, možeš napraviti kvalitetnu vezu sa onom, kvalitetan brak ne možeš.
Dakle, ako postoji baš fundamentalna razlika u to kako pojmaš neke ključne životne stvari, vrijednosti, ključne uvjerenja, ne, možeš se truditi koliko god hoćeš i dalje ćeš biti na različitim planetima, tako da pametno odabrati i tu, sad ću opet reći, žene češće rade grešku da biraju partnera ne prema tome kakav on jest nego prema tome kakve se one nadaju da će on postati, kao da smo i glina.
I onda čak i na prvim spojevima ti već gledaš ono, kažem neku glupost, ma ne, ne, ne, slučajno je to, promijenit ću ja njega, budem ja njega ona sredila slučajno je on ta rekao, onda gledaš ne što on jest nego što će postati, ali što će postati prema tvojim uputama.
Zašto to znam jer sam već pričao sa stotinama žena koje su mi rekle da su tako doživljavale svoje prve spojeve, ali zapravo meni se čini da bi bilo pametno već na prvom spoju biti svoj i onda ako ne klikneš s nekim onda odmah to znaš nakon tjedan dana ili dva tjedna, a ne da si dalje pitaš nakon dvanaest godina je li se on dovoljno promijenio da bi ti bila zadovoljna s njim.
Sada govorim naravno da se radi o heterovezama, ista pravila vrijede i za sve druge veze.
Tako da na početku ne trebaš birati njega prema tome kakav misliš ili nadaš da će biti nego prema tome kakav jest.
Ono što je, što bi rekao Joe Pesci, it is what it is.
Je li to to?
To je to.
To je to, a ne it sometimes is, i ja se nadam da će biti nešto drugačije.
a to doista češće žene tako razmišljaju, dakle opet ništa se ne tiče svih žena, svih muškaraca, ali da, češće će žene htjeti da se muškarci promijene, a mi muškarci ćemo doista htjeti da se žene ne promijene pogotovo fizički jer ono nakon ne znam, dvadeset godina i troje djece i petsto tisuća obaveza ao pa kako ne izgledaš isto kao sa dvadeset dva godine i češće nažalost padamo na taj vizual a ne na izgled srca i uma što ja mislim da donosi više temelja za sreću ali takvi smo oprosti, rekla si samo sat vremena, vidim da smo već prešli tri sata, tako da da samo ide ubrzamo, brzo pričamo.
Čemu služi taj, ja ću to nazvati podržavajućim odnosom, ako se slažem.
Dakle, to znanost kaže, podržavajući odnosi zapravo nam i produljuju život i čine nas sretnim.
To je priča o zdravlju jel tako, ali puno ljudi kad priča o zdravlju, priča o prehrani, priča o tjelesnoj aktivnosti, zašto se malo ili nikako ne priča o ulozi kvalitetnih podržavajućih odnosa u zdravlju?
Zato što loše to gledamo zato što gledamo vrlo usku paradigmu zdravog života i to je ona klasična paradigma koja stoji.
Dakle kretanje je važno za zdravlje, zdrava prehrana je važna za zdravlje, uredan san je važan za zdravlje, nekonzumiranje alkohola ili vrlo sporadično konzumiranje alkohola, ne pušenje, sve je to važno za zdravlje, slažem se sa svime time, ali iskreno mislim da je za zdravlje važno i da imamo neke podržavajuće odnose, apsolutno.
Dakle mislim da je moj dobar brak za moje zdravlje važniji od redovite fizičke aktivnosti.
Dakle da je ta ajmo reći uredna emocionalna aktivnost barem jednako važna, a meni se čini i važnija od fizičke aktivnosti, tako da da, želim redovito vježbati svoje tijelo, želim još redovitije vježbati svoje srce i svoju um.
Dakle, želim nove ideje, želim nova iskustva, želim nove dimenzije ljubavi iskusiti i sa suprugom i sa djetetom i sa prijateljima i sa prirodom.
Sve su ostalo naravno platonske vrste ljubavi, ali su jednako ljubavne, tako da da, mislim da usko gledamo što to zdrav život jest.
Ja sam zapravo obrnuo onu paradigmu kojom smo mi odgajani, dakle u zdravom tijelu zdrav duh, dakle brine se za potrebe svog tijela pa će se kao i bolje osjećat.
Meni se čini da je korektnija paradigma novog zdravog života u zdravom duhu, zdravo tijelo.
Dakle, da, brini se za potrebe svog duha pa će i tijelo to osjetiti jer da, tijelo će osjetiti imaš li osjećaj životne svrhe i to je dobro za naše zdravlje.
Imaš li nekoliko zdravih odnosa, imaš li neke svoje strasti koje te održavaju mladim i vitalnim i to je dobro za tvoje zdravlje.
Dakle, da, treba piti neki, ne znam, sok sa omega tri i nečim, okej, definitivno dobro i okrepljujuće djeluje na naše tijelo, ali nekakva nova ideja ili novo iskustvo ili osjećaj zaljubljenosti u četrdeset tri također fantastično djeluje na tvoje zdravlje i ja mislim da puni naše tijelo bolje nego bilo koji umjetni proizvod ajmo to tako reći može.
Tako da ne treba odustati od brige za tijelo, ali apsolutno treba uvesti kolokvijalno rečeno brigu za dušu kao jednako vrijedan dio, ja bih rekao i vrijedniji.
Kroz zapravo ulaganje u odnose.
Ulaganje u odnose, ulaganje u odnose i interpersonalne i intrapersonalne, dakle ulaganje u odnos sa sobom i ulaganje u odnose sa drugima.
Apsolutno, dakle, da ono što pokazuju istraživanja je da ljudi imaju i snažni imunitet i da duže žive, što više imaju kvalitetnih odnosa, a ne što manje puše nego što manje puše glupe fore.
E, tu sam te htjela pitati, to zapravo i vidimo, vidimo na pretragama krvi, vidimo na kostima, vidimo na zglobovima, ne znam jel znaš za jedno recentno istraživanje gdje su našli da je zapravo korozivna sila u odnosu, pri tome se mislilo na dizanje zidova, znači ono klasično šutnje, kad šutiš, kad van imaš šut, divna, predivna, predivna šutnja da uništava zdravlje i kod jednog i kod drugog parka.
Punite frustracijom, punite gorčinom, punite nerješavanjem, dakle meni je kakav god je problem, ajmo se samo baviti time.
Dakle staviti ispod tepiha ili imati tu brutalnu glasnu šutnju to je apsolutna katastrofa.
es tim da samo da se nadovežem na ono prije, dakle ne značiteči da je pušenje cigareta fantastična stvar, nije.
Dakle ne želimo reći da je to dobro, samo o tome smo navikli razmišljati i znamo da je to loše, a nažalost u ovom drugom aspektu također štetnih ili čak i štetnih životnih aspekata ili rijetko ili nikada ne govorimo pa treba o tome govoriti.
Tako da da, trpjeti toksičan odnos ili nekakvu pasivnu agresiju ili aktivnu agresiju u odnosu je užasno i za tvoj osjećaj tebe i za tvoje samopouzdanje, a na kraju i za tvoj imunitet.
I to je super da su sad zapravo ljudi mogli čuti, neki možda i po prvi put.
Jer ljudi uvijek gledaju nekak, ne uvijek, pardon, izbjegavam tu riječ.
Dakle, ljudi često se nađu u situaciji da ne žele ulagati u odnose zato što pod onom nekakvom vedutom, zašto uvijek ja?
Zašto uvijek ja, ja se moram truditi, ja moram biti puna suosjećanja, ja moram biti empatična itede pa nek malo i druga strana.
Ali zapravo ispada da kad god napravimo dobar iskorak, kad god zaista idemo u smjeru izgradnje kvalitetnog, podržavajućeg odnosa, mi zapravo radimo sebičnu stvar.
Mi radimo na sebi, na svom zdravlju.
Slažem se s tim, opet ja ću nešto dodati jer kad bi ja to bio čovjek da ne dodam nešto, ako ti stalno radiš te prve korake, bježi glavom bez obzira.
Dakle, u redu je naravno da treba ulagati vrijeme i naravno da je u redu da nekada ti imaš više inicijative, nekada ćeš imati partner ili prijatelja.
Dakle, ista su pravila i za prijateljske odnose.
Ali ako si ti stalno ta osoba koja razmišlja o odnosu, a ova druga strana je pa takva je kakva je i fučka mi se živo, prva tri tjedna je zabavno, prva tri mjeseca, hajde ok, ajme majko nakon trideset godina, to jednostavno nije to.
Dakle, jedna od faktora o kojoj često i u knjigama govorim, ravnoteža otprilike primanja i davanja mora biti uspostavljena dakle ne između ne znam roditelja i maloljetnog djeteta, ja sam tebe slušala sad tri sata, sad ti me ne slušaj, mali Marko, mali Marko ima dva godine, dakle ne, ali kod punoljetnih osoba u ravnopravnim odnosima, dakle partnerski odnos je takav, otprilike ono što ulažeš bi trebalo odgovarati otprilike onome što primaš, dakle otprilike ona količina energije, vremena, truda, razmišljanja, otprilike ono što ulažeš je ono što bi trebao primati sa druge strane.
Tako da ako ti stalno ulažeš više i stalno ti si više inicijativa ni bilo šta slično, nakon n mjeseci to jednostavno više nije to.
Bez obzira na kapital ulaganja do tada.
Možeš imati nekakva razdoblja, dakle u redu je da netko prolazi kroz krizno razdoblje i da ti ta tri mjeseca ili šest mjeseci više potegneš, ako je netko prije više potegnuo, to je ok.
Dakle ne mora se na tjednoj razini apothekarskom vagom mjeriti ono, ja sam podržavala tebe dva sata, sada ti u nedjelju u sedam navečer slušaj ti mene do devet, ne, dakle nije to poanta, ali generalno kad gledaš malo širi period da otprilike ono što ulažeš i primaš da je otprilike ono što daješ u smislu, baš to u smislu pažnje.
Dakle, ako ja tebi stalno podržavam, a ti ona surfaš po mobitelu dok ja pričam nešto važno, nije to to.
Nije to to tako da ravnoteža primanja i davanja za ravnopravne odnose je enormno, enormno važna.
Ja se nadam da barem ljudi to primijete kad netko gleda mobitel dok priča sa.
Pa primijetite, često pričaju, obje osobe gledaju paralelno i pričaju, na to se svode današnji razgovor jer kao samo da malo još nešto jer dobro, te prvo cijeli bi put koji ste mogli ispuniti o pametnom odnosu prema pametnim telefonima, a to je to, ajme majko.
Nećemo u tom smjeru, ali ima jedna izjava, to je meni jako jako draga, a to je da život nije generalna proba.
To bi onako moglo i značiti da nećete možda dobiti drugi pokušaj, možda ih hoćete, ali zašto bi ovaj uništili?
Evo ja na to gledam tako.
Zašto svaki taj izlazak na životnu pozornicu ne bi bio onako u punini svoj odrađen, da živimo život sukladan ili usklađen s našim vrijednostima i da smo veseli.
Život može biti vesel.
Može imati vesele trenutke svakako.
Ne želim ići u onom smjeru da četiri sata dnevno se trebate smiješati, ne, život je svakakav, ali da, može biti vesel i može biti generalno sretan, slažem se, dakle ja mislim kad kažem život nije generalna proba, doista mislim da nemamo reprizu, ne mislim da živimo samo jednom, dakle u nekoj mojoj ideji mislim da imamo i neke ono sljedeće egzistencije, ali ovakvi kakvi sada jesmo i onda više nikada nećemo postati, ovakvi materijalni i duhovni kakvi sada jesmo, mislim da više nikada nećemo poslati u tom kontekstu da doista nema neke reprize i nema drugog takvog života.
A i mislim ja cijeli svoj život, prvo kao dijete sam bio dosta bolestan i puno previše mjeseci proveo u bolnici, a i danas velik dio svoje godine provedem s ljudima koji se bore s rakom.
I kad njih pitaš za čime oni žale i kako žele ili kako bi bilo dobro da su iskoristili svoj život, apsolutno nitko od njih ne spominje ono joj da sam bar onu prezentaciju dvije tisuće sedam bolje napravio ili da sam bar podigao još jednu kuću ili da sam bar kupio onaj novi auto dvije tisuće deset ali govore da sam bar slijedio svoje snove da sam bar imao muda ili imala muda postaviti neku predstavu ili reći ne u nekom odnosu ili reći da sebi za neke stvari, to se broji.
Tako da život nije generalna proba, zapravo znači ono, iskoristi svoje potencijale, ono, bio ovdje dvadeset četrdeset šezdeset ili osamdeset godina nećeš imati više takvu priliku i ja i zbog tog svog iskustva kad sam bio klinac pa nekako kad se približiš odlascima, preranim odlascima, puno prokleto preranim odlascima a i kad danas provodiš vrijeme sa ljudima koji se bore za svoj život i oj tako je šteta gubit vrijeme na gluposti, na sitničarenje, na odrađivanje života na brojanje dana.
Ba baš je šteta, baš je prokleta šteta.
Baš je šteta.
Kao dijete si bolovao od trombocitopenije, dugo si bio u bolnici, ali je taj period obilježio jedan poseban odnos za tebe.
Pa evo ako želiš s nama podijeliti, voljen si kako je taj odnos zapravo utjecao na ono što radiš danas, a pomažeš brojnim ljudima nositi se upravo sa tim bolestima, sa karcinom?
Pa je, moj onkolog je bio, prvo je trombocitopenija spada u hematološke bolesti, a ne onkološke ako se to sve, tad je to barem bilo na istom odjelu.
Tako da je moj onkolog bio vrhunski, vrhunski liječnik i obožavam ga zbog toga i sigurno je napravio sve što je mogao, to su rane osamdesete.
Medicina je ipak mrvicu manje napredna bila nego što je danas, napravio je sve što je mogao sa te medicinske strane, ali napravio je jako jako mnogo sa ljudske strane.
Dakle, ja se i dalje sjećam i psiholozi nisu sigurni kako se ja sjećam tako ranog perioda, a sjećam se kristalno jasno.
Iako sam on u najgorem periodu imao godinu, godinu i pol dana.
Dakle, ne bi se trebao sjećati toga, sjećam se.
Sjećam se da je redovito dolazio po mene, ja sam kako sam imao problema sa trombocitima, onda sam to zvao mekani zatvor, dakle spavao sam na tuftanom kinderbetu sa šesto tisuća obloga, svakakvih dekica, svega, ja sam bio motan sa petsto onih svega i svi su morali biti jako nježni prema meni, dakle, nisi me smio ni čvršće stisnuti jer se ne može stvoriti masnica, dakle, ne smiješ imati vanjsko-unutarnje krvarenje ništa.
Ono baš je u par situacija, par perioda bilo jako kritično, tako da su svi morali biti jako, jako nježni, a on je u tome apsolutno prednjačio i sa time kako me je držao, a i sa time kako mi se obraćao.
Ja se toga sjećam, sjećam se njegovog govora, sjećam se njegovog glasa, imao je fenomenalan bariton i sjećam se svog osjećaja da sam se tada osjećao kao najsigurnija, ono mala, malo, malo bit će na svijetu, dakle najzaštićenija bit će na svijetu.
I kasnije kad sam počeo proučavati kako sve nemedicinske stvari utječu na iscjeljenje od raznih bolesti, nekako sam uvijek mislio da je upravo to bio to bilo ključno što sam se ja izvukao, nažalost neka djeca sa odjela nisu, da taj osjećaj sigurnosti i topline i zaštićenosti koji sam dobio od njega i od tog njegovog baritona, to je bilo senzacionalno.
I ako ja mogu dijelić toga danas nekome pružiti, ne znam što bih mogao bolje raditi sa svojim vremenom, tako da uvijek u svakom trenutku svog života, već zadnjih dvadeset godina sam sa tri ili četiri osobe u procesu liječenja.
I što točno zapravo radiš, na koji način im pomažeš da ipak kreiraju za sebe taj osjećaj sigurnosti u tim vrlo nesigurnim periodima života?
razgovaramo, nekada sam i vozač, nekada ću osigurati im neke financijske stvari, ali najčešće je to samo razgovor.
Trudimo se da prihvate sve što se događa, da se dobro nose sa promjenama, da govorili smo o moći srednjeg prsta, da nekad nekome pokažu srednji prst jer to može biti fantastično osnažujuće i ozdravljujuće bez grišnje savjesti.
Ne krećemo s tim prvih pet minuta, da vide kako mogu razgovarati sa okolinom, kako da podnesu sažaljevanje dijela okoline, kako da podnesu beštutnost dijela okoline, kako da reguliraju svoju samokritičnost ili stres koji nose, kako da imaju realna očekivanja od sebe.
Dakle, sve neke ubičajne teme osobnog rasta s tim da je ovdje sad malo samo drugačije jer je ulog malo veći i sve se nekako ubrzanije događa.
Tako da već zadnjih dvadeset godina, do nedavno nisam javno pričao o tome, nisam ni htio.
I nekako nisam htio ni dobivati bodove na taj način, a iskreno, kako ja dosta iskreno progovaramo o svim mogućim temama, pa ima ljudi kojima se to možda i ne sviđa, nisam htio taj sveti dio svog života dati na da se netko isto varuje na tome.
Jer to je sveto.
Kad se netko bori za svoj život, to je baš sveto.
Tako da, ali onda sam napisao knjigu koja se bavi time, odnosno kako naš unutarnji svijet utječe na zdravlje, pa je nekako i ti sastanci s ljudima su postali dio onoga što javnost zna o meni.
A kako to sve skupa utječe na tebe?
Dakle, pomagajuće profesije, dakle to je de facto neki proces pomaganja drugima u vrlo, vrlo stresnom periodu njihovog življenja gdje su zapravo dobili nešto što nisu tražili, što je utjecalo na sve segmente njihovog življenja i biti uz njih je sigurno jako stresno, bez obzira koliko je možda željeno s tvoje strane i potreba s tvoje strane, ali i dalje stres u tvom življenju.
Pa me zanima na koji način to na tebe utječe i kako se s tim nosiš.
Svakako tu ima i stresnih situacija i teških situacija, to nema sumnje, ali iskreno, one su manjini.
Ima i sjajnih situacija kad netko dobije dobre nalaze, pa se to slavi do besvijesti.
Ima i situacija, dakle sa većinom ljudi koje znam i prolazim taj neki proces, vrlo često radimo jednu vježbicu da zamislimo neki njihov željeni događaj za tri godine, za pet godina, da li je to njihova prva knjiga ili je ne znam vjenčanje djeteta ili rođenje djeteta ili bilo što slično.
I moram priznati da sa većinom tih žena, većinom su to žene, mi muškarci teže tražimo pomoć čak i u tim situacijama, većinom se radi o ženama, većinom tih žena ja proživim to.
I to su fantastične situacije, znaš kad prije ne znam pet godina, sedam godina nisi znao hoćeš li prvi Božić dočekat, a onda dočekat šta je neki svoj san i to zdrav, to ona puni sa enormno mnogo energije njih i mene i to uvijek imamo dogovor da uvijek to zajedno proslavimo, nekad ja baš ne dođem na to vjenčanje nego dan kasnije se vidimo ili tjedan dana kasnije, ne moram sad baš biti na vjenčanjima, ne volim vjenčanja, ali volim proslaviti te trenutke s njima, tako da ima i takvih trenutaka, ima i trenutaka kad se bolest povuče, tako da ti trenuci te pune i moram priznati da imam jednu uvjetno rečeno zaštitu da imam baš nula posto Jesus kompleks, dakle imam nula posto kompleks spasitelja da ja moram sve spasiti od svega jer znam da je moja uloga limitirana i da je moja uloga samo odraditi najbolje moguće dio, jedan dio pomaganja, a kako će sve ispasti ispašće.
To je ono klasično preuzimanje odgovornosti.
Preuzimamo odgovornost za ono što ja jesam i ono što ja radim i taj svoj dio svoje priče, a ostalo je sve na brojnim drugim faktorima i medicini i time kako će oni to posložiti i kako će reagirati okolina i naravno kakva je progresija bolesti i sve ostalo.
Tako da ja se sto posto pobrinem za svoj dio priče a ostalo prepuštam sudbini ili raspadu situacije kako god hoćemo i onda uvjetno rečeno imam realno očekivanje ako da ima situacija kad boli ima situacija kad boli i onda onda onda malo plačem, vičem, jaučem i vraćam se nekako polako u neku ravnotežu da ima i takvih situacija ne mogu ih iskreno niti zamisliti tako da evo ja sam ti zahvalna što to radiš zato što eto ima jedna osoba koja to radi onda to si ti osobe koje ozdrave, izlječe se, ima ih puno, ima ih sve više.
Ostaju li dosljedni tim nekakvim učenjima, otkrićima koje su imali tim samo spoznaje tokom tijeka bolesti ili ima onih koji se brzo vrate u nekakav?
Ovi moji ima da ostane, toliko smo vremena i truda i energije uložili, većinom da, većinom da, ja nisam sklon zakrpama, nisam sklon brzim rješenjima i nisam sklon jer prvo kad se dogodi ozbiljna bolest, bilo koja ozbiljna bolest, većina ljudi to, odnosno mnogi ljudi to shvate kao baš ono dobar wake up call i onda se treba ne samo napraviti minimalno da nekako prokližeš kroz to nego baš maksimalno i većina ljudi koje ja znam i sa mnogima ostajem u kontaktu sa nekima ne, što mi je ok, znači da su ok i da je sve u redu, pa onda čujem nešto o njima tek za tri godine, fantastično, super.
Ali da, sa mnogima ostajem u kontaktu i da, većina njih je ozbiljna u vezi sebe i u vezi života.
A gledaj, dobio si drugu priliku, u redu ju iskoristiti, mislim i ono i na neki način više poštoješ i sebe i život tada, tako da teže se vratiti u neke stare kolotečine i stare nekonstruktivne navike, tako da, da, da, većina da.
Dobro, ja znam da nemaš ovo što si rekao, Jesus kompleks, ali ovaj edukativni put koji s njima prođeš sigurno utječe na to jer nažalost ima puno ljudi koji prođu vrlo stresne periode u životu i onda se vrate, samo uplove nazad u svoj životni stil kakav je bio i prije, ali ovo je sigurno znak da se može sa nekakvom opet proaktivnošću, sa osvješćenošću, tako da neka nit se plete cijelo vrijeme prema tome da zapravo ne možeš pobjeći od sebe, ali kad se nađeš onda tu trebaš i ostati, trebaš ostati vjeran sebi.
Apsolutno i dalje se truditi razvijati.
Dakle, ja mislim da kad god je zdravstvena situacija, medicina treba napraviti ono što medicina radi i danas hvala Bogu opet kao što smo rekli puno je naprednija za brojne bolesti, za neke nažalost i dalje nije osobito, ali za brojne bolesti je, a mi trebamo napraviti sve što možemo da naša unutarnja tvornica lijekova, dakle da naš um i srce najbolje moguće rade.
I onda kad si već to naučio, pa vragu zašto odustati mislim, jer zato sam i tu zadnju knjigu nazvao postati ili ostati zdrav, dakle ima to P u zagradi, ona je namijenjena i zdravim ljudima, jer zdravi ljudi trebaju razmišljati o zdravlju dok su zdravi, što mi ne radimo ili radimo malo ili slabo isporadično kao što o braku ima nažalost ne razmišljamo dok su brakovi ok, nego tek kad je ono ili razvod ili idemo kod šimle šeane ili koliko god već, da nas oni kao poprave.
Kao što ne, kod zubara ne idemo najčešće redovito, nego tek kad jako, ako zaboli.
Dakle, mi generalno čekamo predugo.
Tako da ja mislim da je doista i o zdravlju i o braku i o zubu, jedino na autobusu servisi idemo redovito.
Mislim da su naši najdimniji, čak i da ne moramo dušo išli, to su baš limin i ljubimci, a ti si nisi nikakav ljubimac, pa često svoje potrebe više zanemarujemo.
Tako da, o zdravlju je najbolje razmišljati dok smo zdravi.
jer tad nas tijelo ne tjera na to, ali da, generalno nismo takvi i čekamo onako da lupi muzit.
Šteta.
Šteta, da.
Ali ako ovo nekog motivira da sada se počne više brinuti kako da se više brine za sebe, fantastično, super.
Ne samo zbog ovog razgovora.
nego može biti inspiriran i krenuti od nečega što ima već.
Jer ljudi često nađu izgovor, ne mogu, nemam novaca za teretanu, nemam vremena.
Odi se šetat, može, nema problema, odi se šetat.
Ne, ali.
Nemoj ići na posao autom, odi pješice.
Tako je, ali svakodnevno je u razgovoru s nekim.
Da, da, da.
Tako da ja i bio.
Ne, nemam vremena za teretanu, ali imam vremena dva sata šalice na nešto.
Imaš starih, imaš.
Dakle, tih dva sata nemoj koristiti jamrajući, nego koristi šećući se i slušajući inspirativan podcast.
Recimo ovaj.
Apsolutno.
Ali nisu to sva tvoja lica i mislim da ih nećemo moći ni pobrojati, ali jedno od ovih javnijih i vidljivijih je tvoj angažman na nacionalnoj televiziji gdje zapravo vodiš jedan prilog u okviru emisije koja je dosta gledana.
Sad nije to naravno tvoje prvo pojavljivanje na, zašto još uvijek govorimo o malim ekranima, ne znam, možda.
Nisu više mali, nisu.
Nisu više mali, da.
Uglavnom na telki i sad mene zanima ovako, ti jesi poznata osoba, dakle većina ljudi je vjerojatno čula za tebe negdje s obzirom na tvoj javni rad.
Koliko je tebi izazovno, je li ti izazovno ostati autentičan s obzirom da si tu si, govoriš, čuješ se, analiziraš se, komentiraš se, koliko je teško zapravo onda reći svoje mišljenje onako kako je?
Meni je enormno lagano jer sam od početka doista svoje karijere koja je djelomično javna, ok jer ono biti pisac ili predavač ili televizijski voditelj, da, to prati jedan dio javnosti.
Od početka sam odlučio da ću biti bez obzira na cijenu.
Cijena nekad je velika.
Dakle, ja ako kažem svoj stav o ne znam o cijepljenju ili pravu na izbor ili o ženskim pravima, netko neće kupiti moju knjigu.
I ne treba.
I u redu.
Dakle, pristao sam na to, ne želim se svakome uvlačiti, rektalni alpinizam je jedna odvratna disciplina i svjestan sam prednosti toga jer je dobro biti dobar sa što većem broju ljudi, dobro je i za ne znam brendove da nisi ne znam problematična ličnost.
Ja za sebe mislim da sam ne znam životno konstruktivan, mislim da ne udaram ispod pojasa, ali mogu biti kritičan prema nekim pojavama društvenim koje mislim da su štetne, otvoreno ću reći što vjerujem ili ne vjerujem i ono Bruno na kavi sa trendovima, isto je ono Bruno u emisiji kod nas doma ili na Faceu ili ono na nekom predavanju.
I to je zastrašujuće rijetko što je žalosno, ali meni je bio jedini izbor.
Je li to oslobađajuće?
Je, je, ma prvo gledajte da ja fakat, dakle, alpinizam volim, samo nerektalni, meni se penjat na planine fenomenalno ili biti u divljini sam.
Ne mogu zamišljati sada.
Ali, ne, dakle, ono i šta i gdje se ulaže.
Nemamo opremu za to.
Ama za ono, neki su se baš specijalizirali i opet razumijem, ok, ali da, ja, ja, ono radije ću izabrat i, pardon, radije ću izgubiti nekog pratitelja nego svoj obraz.
Dakle, to, to, to ne, to, to jednostavno ne i ok mi je to.
Dakle, ta cijena mi je manja nego cijena da ja kalkoliram pa da se ne mogu čisto pogledati na kraju dana.
Tako da, uvjetno rečeno je zahtjevno jer ima neku svoju cijenu, ali ne, zapravo je bila lagana odluka.
I svi smo nekad neke neugodnosti u stvarnom životu.
Dakle, ne mislim na komentare.
Misliš danas ili?
Imam da apsolutno.
Zašto je li te netko pogodio jajetom nekad?
Ljubitelji lika i djela Željke Markić su palili moje knjige nakon jednog bavljivanja s njom u nekom intervjuu prije ne znam deset godina kada je bio onaj referendum.
Znaju se događati jaja, jedna, ne želim sad davati ideje ljudima, sad se razumijemo, dakle najčešće se to zaustavlja kadarima.
komentarima i ovako hvala pjevnim komentarima.
Što je, dakle meni je opet ok da se nekome nešto ne sviđa i to čak dopuštam i na svojoj stranici da ti kažeš kritiku dapače, kad vrijeđaš ili mene ili moje nestomišljenike, to ne dopuštam recimo, dakle meni je onda se ljudi nekad izblokiraju ljude na vlastitoj stranici jer vrijeđaju, ono baš prešli su granicu, dobro, ustakli, ne slažem se s tobom zbog toga, u redu.
To da kažeš meni ili mom nestomišljeniku, ok, ti si govno ovako, onako, ne, to nije u redu niti prema mojoj, a uvijek ću reći na kontrastrani jer da, čim vrijeđajuđaš nisi na mojoj strani.
Točka.
Doviđenja.
Bilo je svega i svačega, ali fakat ne želim davati ideje da se neke od tih stvari ponavljaju.
Bilo je i nekih ozbiljnijih stvari i opet šutnja nije zlato.
Dakle, kod nekih stvari mislim da je stvar, pogotovo ljudi koji imaju neki javni utjecaj da je korektno opredijeliti se i boriti se za ono što smatraš ispravnim.
Ja ću čak cijeniti one koji to rade, čak i ako su na kontrastrani od moje, ali to rade dosljedno.
Cijenim to u smislu da nisu ti rektalci.
Jako se neću složiti s njima, ali da, cijenim to, a najgori su mi oni koji imaju jedno lice za javnost, jedno za prijatelja, jedno za ženu, drugo za ljubavnicu, treće za, to je komplicirano majkiti, da se pamtiš kakav si prema svima njima, to je stvarno komplicirano, tako da ja sam takav kakav jesam, nekome se sviđa, nekome se ne sviđa, nekome previše glorificira i to mi ide na neku stvar, nekome previše spušta to, ali ako u isti koš staviš one koji te glorificiraju, lako staviš one koji te, ne znam, previše vrijeđaju, ne znam ili ono, potpuno nekritički vrijeđaju, tako da sve nerealno u vezi mene lako ide u kožu smeća.
I ono plus i minus.
Da, to ti pomaže zapravo.
Nećeš letiti isto bez veze, ali nećeš ni dopustiti da te netko.
I nećeš ni raspravljati s njima.
Kad sam bio nešto mlađi onda sam išao objašnjavati, a ne, nisam ja takav pa krivo si ništa.
Čim si nešto fundamentalno krivo shvatio onda svako objašnjavanje ćeš ti doživjeti kao neko izgovaranje ili onaj, onaj primaju kritiku, okej, stari misli gluposti, u redu je.
Ja ću raditi pametne stvari, ti misli gluposti o meni, u redu je.
Znači trebao malo i odrasti za to.
Ja sam trebao, ne znam, možda je netko rođen sa time, ali ja definitivno nisam bio i ono, prvi put ne znam kad sam pisao za jedan dnevni list, da ona cijela Hrvatska to čita i užasno sam glupo reagirao u hrpi situacija jer sam imao tu grešku u koracima, u intelektualnim koracima da ljudi sude po činjenicama.
Neki da, neki ne.
Tako da ja sam mislio ako ja njihovu neku ne činjenicu ispravim i kažem ne, ja sam zapravo to napravio, ne ovo što vi kažete da će oni promijeniti svoj stav.
Ne, ljudi najčešće samo reinvestiraju svoju energiju u ono što žele zaključiti, ono što odgovara već uvjerenjima koje već imaju, o meni, o imigrantima ili o ženama ili o bilo čemu, tako da sad si štedim energiju, a da se nekome ne sviđam, neću vjerovati ima takvih ljudi, nije čak ni tako mali broj, ali na sreću ima ovih ljudi koji imaju drugačiji stav.
Da ne, nećeš vjerovati meni isto ima, ima ljudi koji mene ne.
Tko bi rekao?
Zamisliti to, pa nevjerojatno.
Ja se tak nekad probudim pa mislim, Bože, pa zar ti ljudi uopće im postajaju?
Ali eto neka ih tu za neku kontra težu.
Šta bi rekao jel živiš život kakav želi živjeti?
Slobodno, autentično.
A da ti sad netko da opciju da možeš mijenjati recimo lokaciju, da li bi, evo sad posebno poslijeje ovih izbora za, moram se malo samo dotaknuti, nije da se nisu dogodili, evo imamo najdesniju, vjerojatno, vjerojatno najdesniju Vladu ikada.
Ili bi se odselio da možeš?
Pa prvo, džumbus, hiper koalicija svih nespojivih nisam siguran da je to idealno.
Čisto da se razumijemo, dakle to je kao da u neko varivo staviš ono unetinu, grrašak, ananas i dio drva.
I nadaš da će to biti drvo, ne znam.
Sad smo ono, imamo ovaj drvni stopa, ne znam tko je na pamet.
Nespojivo je, tako da imam dojam da to ne bi funkcioniralo i da bi to propalo, ma najkraće do jeseni.
Dakle, prvo neko ideološko pitanje da spojiš ne znam, možemo i Domovinski pokret i Most, dakle, prvo ideološko pitanje bi to ponizilo zapravo uopće takav pokušaj i mislim da je to naivno i da je pre suludo i da zapravo sad ne znam kad će se ovo objaviti jer sad neposredno nakon izbora snijemo i da zapravo sad svi samo kupuju naklonost kod svojih birača da kao žele pokušati jer zapravo nema šanse da to uspije.
Tako da, izvjesno je ovo što si napomenula.
Ne znam, moj konkretno život kad gledam čisto ono usko sebično nikako ne ovisi ni o kakvoj politici, tako da ja ću i dalje ono držati predavanja i promocije i sve.
Žao mi je što će se nažalost opet više pričati o nacionalnoj pripadnosti nečijoj, što će vjerojatno neki ksenofobni i čak možda čak i mizogini moment biti snažniji, to je štetno, ali protiv toga bi se trebali boriti i da je neka druga opcija jer to nažalost ne ovisi samo o ljudima koji su na vlasti, to je stvar društvene klime i protiv toga se stalno treba boriti i ja to želim za svoje dijete i za svu našu djecu raditi tako da bi to radio bilo da su jedni ili drugi jer nije kao da bi i jedna i druga stvar bila fundamentalno ono sto postotno spasenje a druga stvar je apsolutni krah nije to je samo jedan dio naše stvarnosti i ovaj dio društvene stvarnosti visi u nama a taj društveni i mentalni sklop se kod nas mijenja frapantno sporo drago mi je da si spomenuo svoju kćer jer upravo sam te htjela zapravo za kraj zamoliti da uputiš poruku njoj ne njoj kao osobi nego njoj kao generaciji s esdepe es obzirom da na njima, hvala ti Bože, svijet ostaje, svijet treba uvijek ostajati na mladima zato što je to najbolja opcija koju imamo.
To je moj stav.
Ali što bih zapravo poručio mladima?
Evo, s obzirom na budućnost u kakvu ulazimo, imao si par momenata onako pozitivnih bliskova prema toj budućnosti pa me zanima, evo, koju poruku bi njima poslao?
Dobri ste, takvi kakvi jeste, ne morate koristiti sredstva kontrastaranja sa Sa 13 godina, gledajte ljude u oči, a ne kroz ekrane.
Više ćete vidjeti, dublje ćete doživjeti.
Plića je stimulacija za poludit, manje je takve interakcije i manje dirka tvoje neurone, ali je smislenije i esencijalnije pogledati nekoga u oči i povezati se s tom osobom, a ne preko emocija.
Odjebite sve predrasude i vama će to ići za rukom ili za jezikom koji je.
jezikom koji je enormno dobro izdepiliran i borite se za ono u što vjerujete jer mislim da grit nedostaje današnjoj generaciji jer im je sve servirano i navikli su da je sve udaljeno jednim klikom i da se ne moraju previše truditi jer imaju previše opcija, razvijati svoj grit, borbu za nešto svoje.
Eto, ukratko.
I da završimo sa onim vašim.
Ne, ne, oni srednji prst koriste bez problema.
Dakle, generacija naša i eventualno naših roditelja ne koristi, oni svoj srednji prst koriste tko, ne znali su gledali mister Bean u onom filmu kad on dođe u LA i onda mu netko pokaže srednji prst i onda mu kažu pa tako ti to ljudi komentiraju, on svima pokazuje.
Takvi su dadašnji klinci generalno, tako da oni i svima i svakome, tako da oni neće imati problema sa time da se malo više potrude kad ne ide iz prve, da uspostavljaju dubinske odnose, da, ali da će recimo žene, sutrašnje žene tražiti svoja prava puno hrabrije nego naša generacija ili generacija moje mame ili bake, apsolutno da, ne samo da će tražiti nego će ih uzeti.
Neće ništa ni tražiti niti se boriti za njih, one su rođene takve i to je to, ne tako da tu recimo neće imati problema, to mislim da će generacija mog djeteta izborit.
Ali da, evo žestoko smo završili.
Ja sam prelalila stol u tu svrhu jer nemamo mi šta tražiti ovdje stol naopako.
Lijepe su mi ove riječi i mislim da su dobra poruka zapravo svima i nama u srednjim godinama smo mi, tako sam čula, negdje sam pročitala.
Treba biti, trebala ne, ja imam četrdeset pet nisam tebe pitao tako da je to četrdeset šest tu smo generacija mogu se skužiti po mom vrtiću đuro saled da nešto generacijski smo slični, ali je lijepa poruka zapravo i za stariju populaciju i za one koji tek kreću u život, zapravo budite svoj, čuli smo to puno puta danas, gradite smislene odnose, tako ćete graditi i svoje zdravlje.
O strastima se nismo, nismo se uspjeli spominati.
Za dvije godine se ponovno vidimo sa besprijekama koje još nismo.
Ja ću samo reći da je nekakav snik, pik u tvojoj budućnosti je jedno veliko putovanje, neću previše otkrivati, ali jedno putovanje gdje ćeš se ponovo otkriti, redefinirati, posložiti i vratiti u svijet.
Ja se sad već najavljujem da ću te zvati ponovo nakon tog putovanja i onda ćemo pričati o duhovnosti i pričati ćemo o strastima.
Zato što bi se to činilo onda kao jedna kvalitetna tema za taj put.
Hvala ti Bruno, ovo je bio lud specijal podcast.
Hvala našim pretplatnicima što su nas pratili uživo.
Imamo li kakvih komentara možda?
Naše pretplatnice su nešto bili tiši ovaj put, ali evo sljedeći put očekujemo vas u većem broju i malo glasnije.
Hvala vam što nas pratite.