ti možeš majstore moj se najzdravije hraniti šta god to značilo možeš vrhunski trenirat možeš šta god dođeš ali ako ti nepravilno dišiš ti si u kanalu godinama sam vukao anksioznost depresiju napadaj panike ležu sam po bolnicama lječnici nisu znali šta mi je lječnik mi kaže možeš letat na mjesec koliko ti organizam snažan ja izađem i srušim se na pod
iz današnjeg aspekta kad to gledam jako sasretan da mi se to desilo to je bila ona odskočna daska moraš u životu dotaknuti no da bi se imao od čega odraziti da kreneš prema gore kada ti spoznaš sebe kada znaš tko si kada spoznaš da smrt ne postoji ti si se oslobodio jednog ogromnog tereta koji tebi sjedi na leđu na našoj planeti
nikada nije bilo bitnije da shvatimo da dolazimo svi sa jednog mjesta da dolazimo svi iz jednog izvora i da shvatimo da smo svi jedno
i da što prije to shvatimo da će nam svima biti puno ljepše puno ugodnije
Ako ne želiš propustiti nijednu epizodu lud podcasta zaprati naš youtube kanal i primaj obavijesti nakon izlazka svakog novog videa
zovem se vinko mihaljević a ti pratiš lud podcast u kojem istražimo prirodu čovjeka te naš osobni i društveni razvoj preko puta mene je igor blažinčić kinezijolog
trener, edukator, učitelj disanja te savjetnik za zdravlje i performance
ono što sam zaborio reći i suosnivač ali tako to je točnije ili osnivač body and minda
Ne, Mirela je osnivač a ja sam se prihefta prije 13 godina
Mirela je najzaslužnija osoba što body and mind postoji i što body and mind danas existira
tako da njović svaka čast na svojoj energiji i na svom angažmanu jer ona živi body and mind
Znači istina i za svakog uspješnog muškarca stoji još uspješnije
Ja sam prološki dvojka, ona je jedinica, ja sam dvojka tako da ja sam se prislonio malo
Evo samo da ljudima kažemo o čemu ćemo nas dvojica razgovara danas
Pa zapravo prvi dio razgovora, ja sam tako planirao pa ćemo vidi da li će tako ići u tom smjeru
Htio bi razgovarati s Igorom o povezanosti i zdravlja između tijela, uma i duha
Igor će podijeli svoje uvide o važnosti pravilnog disanja
Htio bi malo se zadržati na toj tematici
Mislim da nema puno ljudi da se tako izrazimo u regiji ili na Balkanu
Koji su toliko duboko uronili u tu tematiku
Te o nekim svakodnevnim rutinama Igora koje ga vode do optimalnih performanci i samo spoznaje
Ne samo njega nego njegovih klijenata, sportaši i tak dalje
Igore, evo, dobro došao
Hvala ti
Ajde jednostavno pitanje, tko je Igor Mlažinčić?
Sad kad si mi postavio to pitanje, sjetio sam za jedne zanimljive situacije
Naime, ajde prvo da se zahvalim što si me pozvao
Hvala ti što si me pozvao, što si me prepoznao
Jednom sam čuo
Dvije nekakve
Ili pročitao
Dvije priglupe rečenice
Da kada negdje dolaziš na javni nastup
Da se nikad nije dobro zahvaljivat
Što se ne slažem
Ako ste ja pozovem kući ili ti mene
Pa normalno da mi se zahvališ i ja tebi
Tako da hvala ti
A druga stvar da nikad sebe ne bi smijeli uzimat kao primjer
Što mi je još veća glupost
Pa nego koga ću uzeti svog susjeda za primjer
Pa mislim, čemu živim
Nego da stičem iskustvo
I da svojim iskustvom dajem primjer drugima
Tako da evo to bi nekako htio zaključiti sa tim
Situacija je bila 2008. negdje kada sam ja počeo raditi na sebi
Intenzivnije jer u tom trenutku je moje zdravlje bilo iznimno narušeno
Tadašnjim načinom života i svim drugim
Doživio sam jedan životni kolaps
To je trajalo dugo godina
I onda sam počeo raditi sa mojom tadašnjom mentoricom prekrasnom jednom ženom
Gospodju Mirjenom Tonković koja je mene mentorirala kasnije
Ajde ga samo molim te privuci malo o mikrofonu još sebi
I u segmentu prehrane i u segmentu biokemije i radio sam s njom dugo godina te autogene treninge itd.
I onda prvi put ja sam došao kod nje
Ja u to vrijeme ćelava glava tekme
Ludilo boys izlazci boks gte i ovo ono i onda mi ovako da komad papira i kemijsku i veli igore evo napišit ko si i izađe van iz prostorije
Ja uzeo kemijsku sjedim ja ovako sjedim jedno pola sata i ja ne znam napisat ko sam čovjeć
Ja nisam znao napisat ko sam u tom trenutku
I sad napišem ja ne znam trener, boksač, boys i to je ono bilo to što sam ja u sebi mogao reći
Nisam se poznavao, mislim da se jako veliki broj ljudi ne poznaje
Ne poznaju sami sebe
Naravno ona je ušla unutra, izvrijeđala me, krasno smo, mi smo imali odnos kao majka i sin doslovno
Pa kako ne znam i ona smo mi tu krenuli u tu priču i dugo godina smo surađivali i dan danas se čujemo i tako dalje
I njoj sam zahvalan za puno toga što je za mene napravila i za našu obitelj i tako dalje i tako dalje
Danas bih za sebe rekao, ako gledamo iz ovog jednog klasičnog
Klasične ove varijante, ovo zemajske, trodimenzionalne
Ovo zahvalan za sebe da sam otac, muž, sin, čovjek, prije svega trudim se bit najviše čovjek
Borac za pravdu, mrzitelj nepoštenja
Jedino što mrzim u svom životu, ništa ne mrzim, ali ja mogao bi nekako, iako to je jako teška riječ, čim je izgovaran već je jako teška
Ali mislim da nepoštenje je nešto što me iznimno smeta u apsolutno svim kombinacijama i u apsolutno na svim razinama i na svim načinima
I da sam netko-tko se svakodnevno trudi biti maksimalno ispravan, živjeti po nekakvim svojim načelima
Širiti ljubav, razumijevanje, poštenje i onako
Svakim danom ispuniti nekakav svoj cilj i svoju misiju zbog koje znam da sam došao ovdje u ovom trenutku
Pa mogu ti reći da zapravo u prvom našem razgovoru i u prvim našim dopisivanjima
Ne može čovjeka da ne primeti optimizam koji ti imaš
Hvala ti
I osjeti se iskrena i iskrenost i dobronamjernost u svakoj interakciji
Pa evo, baš čestitam ti na tome i hvala ti ovom
Ja se osjećam ugodno u interakciji
Znaš šta, ako mogu nešto nadodati na to
Mislim da nam je puno toga predodređeno
Ali mislim da sam i puno toga, odnosno
To svoje sadašnje stanje koje je konstanta vezano za pozitivu
Da sam to trenirao
Ja ti ne mogu opisati, ja sam vjerojatno jedno
Deset godina sigurno
Svako jutro se budio
Meditirao i u sebi ponavljao
Budi dobar, budi ok, širi ljubav
Širi svima
Šalji ljubav izvoru, suncu, mjesecu
Svim ljudima, bez obzira jesu li dobri, jesu li loši
Biljkama, životinjama
Svako jutro
I stalno sam u glavi to ponavljao
Budi ok, budi ok, budi ok
Jer ja sam prolazio jednu svoju transformaciju
Nisam ja od uvijek bio ovakav
Ljudi koji mene znaju
Dugo godina, oni
Danas se čude
Toj mojoj transformaciji
Vi sada, svi koji mene gledate
Ja sam jedan potpuno drugi lik
Ja sam lik koji je
Odrstao u kozari boku
Ja sam odrstao na tribini
Znači ja sam 20 godina
Gotovo svaki vikend
Tek me ludilo
Kvart, da ne pričam kakav je bio
I tako dalje
A sam djete ulice
Piše i na najci
Da, da, nije slučajno
Ja sam odrasto na ulici
I sigurno
A kad sam ja bio mlađi
Nisam ja
Tad mogo doću kvart
Pa govorite
Gle, meditirao sam
Ili neke
Znaš, čufrajer je prolupao
Neko bi mi šljaku zavalio
Kada sam krenuo u tu cijelu priču
Tamo, ne, dvije i osmi
Tad je već bilo puno
Znaš, smijanja, otpora
I tako dalje
Ali
Taj jedan
Nadnaravan rad
Na samom sebi
To je tolika količina rada
Ovo na van što se vidi je nekakav moj uspjeh koji sam ja postigao poslovan
Ali ovaj čovjek koji danas sjedi ovdje pred tobom, pred svima vama
Jedan potpuno drugačiji čovjek je rezultat jednog nevjerojatnog rada na sebi
Ajde da te uhvatim onda za tu riječ
Dosta je popularna u zadnje vrijeme raditi na sebi
Šta točno za tebe znači ta riječ?
Kako ti to definiraš?
Dosta je opširna zapravo, ne?
Da, pa ja mislim da je rad na sebi
Jedan
Prekrasan, jedinstven, životni put
Na kojem čovjek na najbolji način spoznaje samog sebe
Rad na sebi je sigurno cijelo životan put
Ti ne možeš raditi na sebi godinu, dve, tri ili pet
Jer ti kada kreneš, to je kao sa treningom
Nećeš sigurno trenirati par godina, trenirat ćeš cijeli život
Dobro si rekao u današnje vrijeme
Kao i duhovnost, kao pojam duhovnosti
Malo je izlizana cijela ta priča
Ali opet s druge strane
Da nije izlizano
Mislim, smatram da ne bi toliki broj ljudi
Opet sebi pomogao na nekakav način
Jer kada je to postao mainstream
Onda su i ljudi počeli razmišljati da bi trebali početi raditi na sebi
Ja sam radio na sebi na mnoge načine
Evo, te dvije i osme je krenuo nekakav moj put
I radio sam i sa gospođom Mirjanom
I išao sam dugo godina kod mog danas prijatelja
Mirse Dervišana Bjelašnicu čuvat ovce
Svi su mi se smijali
Ali prvi put kad sam otišao tamo
Spoznao sam da je to nešto potpuno drugačije
Da mi to treba
Radio sam i na mnogim tima
Ajmo ih tako nazvat nekako duhovnim aspektima
Majstor sam učitelj reikija
Bio sam jedno vrijeme i u tom smjeru
Iniciran sam u drugi stupanj inka šamanizma
Tako da sam išao i u tom smjeru
Kroz cijelu tu priču
Naravno da sam puno radio na sebi
I kroz Mirelu
Ipak je ona, ljubav mog života
Moja partnerica s kojom dijelim apsolutno sve
I imam djecu
Mirela igra
Vrlo bitnu ulogu u mom životu
Vrlo bitnu
Ona je tu puno puta
Ta jedan balans koji meni treba
Kako ja njoj, tako i ona meni
I kroz cijeli taj
Sad sam malo ti isprepleo
Duhovnost i rad na sebi
I kroz sve te godine
Nekako sam sve više upoznavao sebe
Mijenjao se
Mislim da je tako
Kod svakog
Ko krene na taj jedan put promjene
I rada na sebi
Da počne sve više upoznava sebe
Ko je on, što želi, gdje ide, zbog čega ide u tom smjeru
Šta se promijenilo od onog trenutka
Kada si rekao da si zapisao
Boys, boksač, trener
Pa puno, sve
Šta bi danas napisao?
Da dobiješ isti zadat
Sve, pa sve ovo što sam ti nabrojao
Znaš, ne znam, čovjek, otac, sin, muž
To što sam ti rekao
Borat za pravdu
Netko tko ne voli
Nepoštenje
Čovjek koji
Živi život punim pločima
Ja sam
I ja to ne fejkam
Ja tebi ne mogu opisat
Koliko sam ja sretan čovjek
Ozbiljno sretan čovjek
Znači ja
Da sada izađem ovdje od tebe
Odem dole
Sjedem na klupicu
Ja mogu sjedit pet sati
Evo sad sam se naježio
To je istina
Ja mogu sjedit pet sati
Ja ću pucat od sreće
I mislim da sav taj rad na sebi
I sav taj rad na duhovnosti
Me doveo do toga
Da ja istinski živim sretan i ispunjen život
Mirela i ja
Ja ti ne mogu opisat
Koliko mi ono smo malo pleme
Nikola, Vigo, Mirela i ja
Koliko se mi doma zezamo
Koliko smo mi doma sretni
Mi doma plešemo
Skačemo
Glupiramo se
Kad god negdje putujemo
To je uvijek nekakvo zezanje
Što je
To je istinska sreća
I ponavljam još jednom
Vjerojatno
Znači suku svog tog rada
Jer kada ti
Spoznaš sebe
Kada znaš tko si
I da
Ne idem sad još u dubinu
Naravno i ako spoznaš da si jedno
Sa izvorom i tako dalje
Jer
Kada spoznaš i te neke malo dublje duhovne stvari
Kada spoznaš da smrt ne postoji
Jer ljudi imaju najveći strah od smrti
Kada ti spoznaš da to ne postoji
Da si ti jedno sa izvorom
Da smo svi jedno
Ti si se
Igraš se
Ti si se oslobodio
Jednog ogromnog tereta
Koji tebi sjedi
Na leđima
Ili bi prije iskoristio riječ
Radio na sebi ili istraživao
Šta bi ti bilo precizniji opis
Onoga šta si radio
Pa znaš šta
Mentalni rad je mentalni rad
Znači ako ti svakodnevno neke stvari moraš u glavi analizirati
Implementirati i tako dalje
Onda je to ajmo reći da bi to bio nekakav rad
Ali naravno da i istražuješ puno toga
Istražuješ puno toga novog što ti ulazi u život
Da li ti to može pomoći ili ti ne može pomoći
Ili ti može odmoći na neki način
Tako da ajmo reći da bi bila nekakva kombinacija
Super si to rekao
I istraživanje i rad
Istraživački rad
Znaš sve o istraživački rad
Evo ga to je
Ajde nas vratim molim te u tu 2008. godinu
Šta se zapravo dogodilo te godine
Gdje se dogodila ta promjena
Ili taj impuls
Šta je bio taj impuls zapravo
Pa gledaj
Evo ispričit ću sad nešto što
Znaju samo moji najbliži
Kako se to kaže da je to onda ekskluziva
Ekskluziva
Evo ekskluziva u ludu
U ludu ekskluziva
Narušio sam svoje zdravlje
Tadašnjim načinom života
I u jednom trenutku
Sam počeo imat
Ozbiljnih zdravstvenih problema
Ali to nije bilo samo na fizičkom nivou
Nego i na mentalnom
Godinama sam vukao
Anksioznost, depresiju, napadaj, panike
Ležao sam po bolnicama
Viš kako mi se glas odno promjenio
Kad se samo sjetim šta sam proživljavao
Ležao sam po bolnicama
Liječnici nisu znali šta mi je
Znaš kako je kod njih
On tebi napravi pretragu
Ako aparat ne pokazuje ništa
On kaže ti si ok
Ja deset dana ležu na rebru
Liječnik mi kaže
Možeš letat na mjesec
Koliko ti organizam snažan
Ja izađem i srušim se na pod
Uglavnom
Jako, jako, jako težak period
Iz današnjeg aspekta
Kad to gledam
Jako sam sretan da mi se to desilo
Jer to je bila ona odskočna daska
Moraš u životu dotaknuti dno
Da bi se imao ti čega odraziti
Da kreneš prema gore
Koliko god je meni u tim trenucima
To bilo teško
To je bila moja škola
To je bilo iskustvo koje sam ja morao proći
Tada sam došao do Mirse
On je u tom jednom trenutku došao u Zagreb
Stavio je ruke na mene
I rekao mi je
Pitao me
Koliko to tebi traje, brate?
Par mjeseci?
Ja kažem
Ne, ovo mi traje dve godine
On kaže
Na tebe je
Bog stavio ruku
Ti si odavno trebao otići
Tvoj organizam je
Srce ti preskače
Jetra ti ne radi
Bubrezi ti ne rade
Aura ti je siva zakrivljena
Ti si totalno si
Znači ja sam bio u kanal
Ja drugi dan trebao ići na zrće sa frendovima
Velio meni
Sjedaj u auto
Odi kući po stvari
Istu večer ideš sa mnom gore
Na bijelašnicu
I tada sam otišao s njim
I nakon tih
Desetak dana
Odmah sam
Puno sam se bolje osjećao
Jer
Znaš
Ova klasična medicina
Oni imaju jednu veliku grešku
Oni razdvajaju
Energiju od tijela
Oni razdvajaju um od tijela
Znaš fizičko od
To se ne smije razdvajati
To je sve jedno
I ovaj
To je
Ja nisam odmah izašao iz toga
To je trajalo jako dugo
Meni je ta cijela priča
Trajala gotovo deset godina
Ako uživaš u našem sadržaju
Podrži nas
I postani član
YouTube kanala
Članovi mogu gledati
Live stream epizoda
Bez oglasa
I pristupiti
Dodatnom sadržaju
Koji nije dostupan
U javnim epizodama
Klikni
Pridruži se
Gumb ispod videa
Ili zaprati
Link
U opisu videa
To je
U prvom komentarom
A sad se vraćamo
Na epizodu
I ovaj
Ja sam živio sa
Tim
Čak i moji najbliži
Moji roditelji su misli
Da sam ja zabrio
Znaš kak je ono
A ja sam ti znao
Doma sjedit
Imat napada i panike
Ovako se tresti
Spod mene
Lokva znoja
Friendovi dolaze po mene
Idemo van
I ja nekako
Izađem van
I stana
Sjednem u auto
Dođemo u grad
I ja kažem
Ja ne smijem izaći van
Iz auta
Vraća me kući
Sada vidiš kako ja izgledam
To je bilo
Naši ljudi
I opće to
Nema gore
Nego kad u glave nisi dobro
Ja stvarno mislim da
Ne, nema gore
Nema te bolesti
Tebi je
Naš
Kompletna realnost
Ti je iskrivljena
Sve ti je iskrivljeno
Ti dolaziš negdje
Sve je super
Sad na primjer
Ja dolazim u ovu zgradu
Sve je top
Sve je
Ja ulazim ovdje unutra
I kreće kaos
Ja moram izaći
Moram naši
Pazi ja sam s tim živi
Ja sam to fejko
To niko nije znao
Ja sam po tekvama
Takav hodu
Svišo
Po tekvama
S anksiozan
U debri
S napadajmo panike
Na tribini
Što to nije normal
Sam išao
Išao sam toliko
Kontra sebe
Ja našto
Baš ono
Ne normalno
Ono
Čisti mazohizam
I onda polako
Polako
To se sve počelo rješavati
I
Kraj te cijele priče
Meni puknuće
Slijepog crjeva
Dvije
I
Dvije i petnaeste
Ja mislim da je bilo
Godinu prije toga
Sam imao
Baš
Velike
Te napadaje
Panike
Baš od zatvorenih prostora
I to je baš bilo grdo
I ovaj
I onda sam jeo
Jeo
Imao najviša kila
Nego ikad
I u jednom trenutku
Mi je grunulo slijepo crjevo
Jedan petak na večer
I ovaj
Ja sam mislio
Neka želuća na viroza
Ja sam ti sedam dana doma ležao
Sa puknutim slijepim crjevom
Nije mi ništa
Kak sam od tog boksa naučio
Na bolove
To je ovo ono
A Mirela ide u prag
To jutro
Na neku edukaciju
Ja velim
Znaš kaj još danas
Mi baš mi nekak mi je
Temperatura
Neke me malo boli
A idem ja kod
S Mirjanom sam se čuo
I Mirjana meni kaže
Znaš šta
Mili
Meni ti se to ne sviđa
Ajde ti kod svoje doktorice
Ovaj
Znaš
Pa vidi čisto da ti nije neka
Ja dođem kod ove moje
CRP
To ti one pokazati ljupale
Stišće ona mene neke po trbuhu
Kao pa jel vas boli
Pa ja veli nevam pojma
Neka mi tu malo boli
I ona pa daj ti za svaki slučaj
Ori ti na rebroću
I za svaki slučaj
Pa vidiš da je CRP
Znači ideš odmah
Zoveš po mene
Ja gore
Doom odmah
Operacija jedna
Sfušaju me
Operacija druga
Puste me doma
Nakon tri dana
Nakon dve operacije
Puste me doma
Bez antibiotika
Bez ičeg
Nakon dva dana
Opet mi loše
Opet u bolnicu
Treba ići treća operacija
Da me ne operiraju
Treći put
Rokaju me
Sejan dana
Sa tri vrste antibiotika
Da mi
Da mi riješe to što se kolektiralo
Ovo unutra
Ovo ono
Trebalo mi je 15 dana
Da počnem hodat
Nisam mogu hodat
Koliko sam bio iscrpljen
Juz sam
Masnači
Masna krila
I
Tad je polako
Sve kret
I tad su i nestale
Te sve
Nekako ne sam izašao
Počeo sam opet nešto raditi
S Mirjanom
I tad sam izašao
Iz tih svih
Ajmo reći
Mentalnih izazova
Ali danas
Kada to gledam
Pardon
Danas kada to gledam
Sodmakom
Vidim da sam prolazio
Jedan svoj put
Koji sam trebao proć
Drago mi je zbog toga
Bilo je izazovno
Bilo je teško
Ali
Ja danas
Ne bi mogao
Razumijeti
Druge ljude
I njihove probleme
Da nemam to iskustvo
Pogotovo
S obzirom što znam
Šta ću raditi
U budućnosti
Znači
Ja sam jednostavno
To trebao proć
Da imam to iskustvo
Da danas
Razumijem ljude
I moram ti priznat
Da je
Naš
To te promijeni
Iznutra
Da im dobiješ jedno puno veće
Suosjećanje
Prema drugima
Jel ti znaš šta si ti prolazio
I znaš šta to znači
I onda možeš i drugog razumijet
Sa problemom
Ili
Ja sam prije bio puno tvrđi lik
Kako suosjećanje
Kako jesi ti mogao
Kozare, boku
Frende
Imat suosjećanje
Ti si izašao vano ulicu
Tebi je svaki dan ti je bila borba
Svaki dan
Ovi klinci danas
Ja gledam svog sina
On se ima 14 godina
Sa 14 godina
Mi smo bili pitbullovi
Smo biliš 14 godina
Morasi preživjeti na ulici
To je bilo tak
Bili su sve divljaci u tom kvartu
Tako da ovaj
Evo, to je nekakva priča
Koju do sad nikad još nisam ispričao
Drago mi je da sam je s tobom podijelio
Samo s nisam
Da, i s nikim drugim
I drago mi je da sam je podijelio
Možda ljudi
Ljudi koji
Mislim da danas jako veliki broj ljudi
Ima s tim problema
I ovaj
I evo
Malo bi se htio zadržati baš na tome
Ja primječujem kod velikog broja ljudi
Te napadaje panike danas
Jel si ti
Uspio odgunetnuti
Zašto ti se to događalo
I koja je funkcija opće tih napadaje panike
Pa znaš šta ću ti reći
Nisam psiholog
Ali možda to ima s nekakvim
Mislim gledaj
Mene je sve to dovelo
Način života na koji sam živio
Dovelo me do toga
Jer kad se tebi
Kad se tebi iskrižaju psiha i fizika
Kad ti se energetski iskrižaju
Znaš kada ti sebe energetski
Masakriraš
Onda to negdje mora izbit
Ili ćeš dobit rakijanu
Razumiješ
Ili ćeš puknut mentalno
Ili ćeš oboje
Pogodnaš ti kad si mlad
Ti onda samo ideš
Mi smo imali u kvartu
Smo znali reći
Buraz idem ko na motoru
Znaš ti samo ideš
Ideš ideš
Ti ono otporan si na metke
Ali nisi
Otporan si do jednog trenutka
To je ono što ja sportašima govorim
Kompa ti sad imaš 20 godina
Ne istežeš se
Ne paziš na prehranu
Ili obični ljudi
Djeca danas
Ne pazi na prehranu
McDonald's
Loše živi
Možeš
Kad mladost amortizira
Sve te nedostatke
Evo ja sad imam 45
Iako ne volim o godinama govoriti
Nislim da ću živjeti
Još jedno par tisuća godina
Sad sam se vratio s mora
Dva mjesta se nisam pomaknuo
To nikad nisam napravio
Baš sam se htio odmoriti
Imali smo dva mjesta godišnjeg
Dva mjesta smo bili na moru
To je za mene uspjeh
Najveći poslovni uspjeh
Je što sam imao dva mjesta godišnje
I ovaj
Nabio sam i trbu
I kila
I baš sam onako bio
Ko pravi ono hrvatski muš
I ovaj
Vratio sam se u Zagreb
Raspo sam se
Od treninga sam se raspo
Znači meni je
Nakon prvog boksačkog treninga
Ja sam onako sjel
Skoro rasplakao od muke
Koliko je meni bilo teško
Šta hoću reći
Sve je lakše kad si mlađi
Ali isto tako moraš paziti
Moraš paziti
Jer jedan dan će te iza flanke
Dočekat šljaga
A kad te dočeka
Nas niko ne uči kako da reagiramo na to
Tebe niko u školi ne uči
Kako biti otpora na stres
Tebe niko u školi ne uči kako pravilno disat
Tebe niko ne uči kako se hranit
Tebe niko ne uči koliko je bitna tijelesna aktivnost
Tebe niko ne uči koliko je bitan san
Čujići to niko ne uči
Ja gledam svoju djecu
Šta je to šta oni uče u školi
Znači kako hoćeš napraviti
Glupo djete
Djete ide u školu
To je to
Napravio si njega glupana
Pa meni sad može neko reći da to nije tako
To je tako
I onda još gledam ove ufurane roditelje
Instrukcije engleske
Instrukcije ovo
Instrukcije ono
Djeti sjedi kući doma za iPadom
Deset sati dnevno
Znači roditeljima u današnje vrijeme je bitnije
Da mu je djete dobro u školi
I da šuti
Da je doma na mobitelu
Nego da se igra vani pet sati
Samo da je dobro u školi
Ozbiljan problem
Malo sam možda skrenuo sa teme
Ali mislim da
Svi koji imamo
Bitelj, svi koji imamo djecu
Sa obrazovanim sustavom
Koji je prije svega okrenut
Protiv roditelja i djece
Svaki dan se s tim susrećemo
Da
Nažalost je društvo tako složeno
Da ne provodimo puno vremena sa svojim djecem
Ako ih pošeljuš u vrtićaju u škole
I ti radiš po cijele dane
Nisu ti baš blizu tebe
Ja bi se nadovezan ovo što si rekao
Malo prije
Otporan si na metke ali nisi
Pa bi onda sad nastavio
Na to plus ono što si rekao
U školi te nauče ovo, ono i tako dalje
Sve stvari koje bi realno trebali biti
Baza života i zdravlja i svega
Puno je toga kontradiktornog
Puno je paradoksa u školi
Ne sam u školi, cijelom društvu
Ali kako bi ti objasnio
Tu izreku
U zdravom tijelu, zdrav duh
Kad si rekao u jednom trenu kao da treba
Sve to promatrati malo onako cijelovito
Holistički kao da ništa nije
Odvojeno
Kako ti
Sebi objasnioš tu izreku?
Pa gleda ovako
Čim smo se rodili u ovoj trojdimenzionalnoj materiji
Došli smo ovdje sa svojim tijelom
Figurativno, ajmo se nekako plastično
Da me svatko razumije
Imaš auto
Ili mijenjaš gume
Ili mijenjaš ulje
Furaš ga na servis
Jer se po zimi voziš ljetni guma
Miriš na skijanje u Alpe
Iriš ljetni guma
A ne, iako ima
Ja znam ja ove koji govore
Ma joj nije mi ništa
Po zimi imam ljetne ovo ono
Je
Znači
Vodiš brigu o svom auto
Pa možeš tako onda vodiš brigu o svom tijelu
Znači nama naše tijelo
Gledaj
Ja sam imao životne trenutke
Kada sam zabrio na taj reiki
Na iscijeljenje i tako dalje
I onda sam malo zapostavio
Zapostavio sam tijelo
Vratit ću se na ovu temu
Znaš tu je jedna kvaka
Između duhovnosti
Pogotovo istok
Oni vole govoriti
Znaš ono
Duhovnost, duhovnost
Ali kao
Ne, ne tijelo toliko
Ne, to je krivo
Jer ti jednostavno
Tebi tvoje tijelo
Treba
Tijelo je tvoj hram
Tebi tvoje tijelo treba
Da bi ti bio zdrav
Sad ti možeš frende palit
Mirišne mirisne štapiće
I meditirat
Deset sati dnevno
Stako ti je tijelo slinao
Pogotovo mi muškarci
Mi moramo biti ratnici
By the way
Pri jednu godinu i pol
Nalijepili su me
Ne znam jesi vidio
To smiješ se
Da, da, nalijepio me jedan profil
Na instagramu
Kad sam snimio video
Pa sam rekao
Muškarci, trebate biti ratnici
Znaš nemojte biti ono curice
Ovo ono
Ono su me nalijepili
Su mi preko čela
Ovo je da, da sam seksista
Pa su me nalijepili gore
Ovo je da su išli ciljeno
Na body and mind
Jer su napisali
Vlasnik body and mind
Franšize
A to sam stavio
Na svoj osobni profil
Pa su se nadigli
Da šta ja tog naš
Da sam ču
Da sam seksista
Zato što sam rekao
Da muškarci treba biti ratnici
Pa trebamo biti ratnici
Pa kom nije jasno
Da muškarac treba biti ratnik
Da li žena voli slabića
Pored sebe
Pa normalno da ne voli
Pa nijedna žena ne voli slabića
Pored sebe
To što su se danas
Malo izokrenule
Uloge
To ne možemo reći
Da je to baš pozitivno
To nije dobro
To je moj stav
Ja ga javno ističem
Ja ne mislim da je to dobro
Naravno da postoji u obitelji
Da se uvijek
Zadaće podijele
I to je skroz ok
Ali muško je muško
Žensko je žensko
I to je to
Tako da ovaj
Šta se mi je bio pitao
Rekli smo o
Tijelu i duh
E
I ovaj
Mi jednostavno moramo
Voditi brigu o svom tijelu
Da li ti kada odradiš trening
Da li si pozitivan ili si negativan
Ja sam pozitivan
Letim
Evo odgovorio si na to pitanje
Znaš kako namo u kanaliziranjima
Vole reći
U vašem pitanju
Je naš odgovor
Što je to
Kada bi svi ljudi
Trenirali
Barem šetali
Ja ti garantiram
Za godinu dana
50% manje ljudi u bolnicama
Odmah
Ali i odmah
Znači za godinu dana
Neki dan sam čitao jedno znanstveno istraživanje
Nešto sam gledao u vezi disanja
U Americi prvih pet najpropisivanijih ljekova
Na petom mjestu su ljekovi o disanju
By the way
Toliko o tome da ljudi nemaju problema sa disanjem
Svi super dišu
A u Americi
Koja troši 4,3 trilijuna dolara godišnje
Za medicine
A najnezdravija su nacija
Na svijet
Od tih
Znači peto je za disanje
Prva četiri su ti
Hipertenzija
Kolesterol
Pa to se sve rješava
Diabetes type 2
Treningom
To se sve rješava tijelesnom aktivnošću
I to je odgovor na tvoje pitanje
Znači ne možeš trenirat
I bit
Ok
Možeš
Ali
One ko trenira
Taj je mentalno zdraviji
Taj je fizički zdraviji
I taj sve ukupno
Ono
Kvalitetniji si u apsolutno svim aspektima
Problem Hrvatske
Problem Hrvatskog društva
Ogrovan problem Hrvatskog obrazovanja
Je marginalizacija tijelesnog u školama
Gdje evo ti pet
Današnja djeca su poluinvalidi
Motorički debili
Motorički da ne bi neko mislio da vrijeđam djetus
Znači motorički debili
Ja to gledam svaki dan
Ja sam kondicijski trener 23 godine
Ja to vidim u sportu
Ja vidim kakva su djeca bila nekad
Kakva su djeca danas
I umjesto
U Sloveniji
Svaki dan tijelesni majstore moji
Imaš problema iz tijelesnog
Dopunska nastava iz tijelesnog
Da?
A ti sad pogledaj Slovence
Prošli skupinu na evropskom prvenstvu
Je li tako?
Biciklista
Slovenac najbolji na svijetu
Rukometaši
Kaj su igrali na olimpijskim igrama polufinale ili finale
Iznenađenje je najbolji rukometovo ono
To se zove sustav
To je ono što Hrvatska nema niti u jednom segmentu društva
Sustav
Sustav obrazovanja
Katastrofa
Ne može dijete dobiti petist
Ne može se marginalizirat
Ne može biti matematika
Ispred tijelesnog
Ne smije biti
Mogu biti ikvom
Mogu biti jednaki
Ali zašto si ti kao profesor matematike
Cijenjeniji nego profesor tijelesnog
Kakvu mi poruku šaljemo tom djetetu
I onda imamo
Cijelu generaciju Hrvata
Koji žive u Hrvatskojuna za 30 godina
Danas imamo roditelje
Koji imaju djecu
Koji jednako tako ne smatraju
Da je kretanje bitno za ljudsko zdravlje
I onda su njihova djeca ovakva kakva jesu
Deset sati dnevno fortnita
To je najnormalnija stvar majstore
Reći ti meni je li to normalno?
Kužiš
Kada je društvo počelo
Ko mi je to bio rekao?
Bio me tu Saša Bašćevan
Danas sam ga sreo
Danas smo bili zajedno
Vodim malo gubočarski na individualnom košarku
Saša je prekrasan lik
Bravo, Saša je
Saša je rekao da su problemi nastali
U trenutku kada je čovjek
Prestao zarađivati tijelom
A počeo zarađivati glavom
Krasna rečenica
I znaš
Potkralo nam se u mrtvom kutu
Nekako nismo
Dočekalo nas i nespremne
Je ali gledaj
Ali zašto se nije potkralo skandinavcima?
Dobro pitanje
Slušaj ovo
Slušaj ovo informaciju
U Norveškoj
Ajde vej za ovo što se smiju
Tu meni vezdano za disanje
U Norveškoj
Znam iz druge ruke
Rekao mi je
Brat od te djevojke
Koja je teta u vrtiću u Norveškoj
U državnim vrtićima
Tri puta tjedno
Djeca uz glazbu
Uče pravilno disat
Ti razumiješ
Ovu informaciju
Uče pravilno disat
U vrtiću
Dišu na nos
Uz glazbu
Dobar dan
Dobrodošli u 2024. godinu
Ako se neko boji u Hrvatskoj
Da nije
Da disanje
Ili tehnike disanja
Spade u alternativu
Ne spade u alternativu
Mislim
Meni se čini da
Jako puno ljudi
U Hrvatskoj
Sad možda stavljam
Neke krive riječi
Ono van
Izražavam se krivo
Ali to je moje
Moje mišljenje
Moje osjećaje
Da
Dosta tih stvari
Im diluje kao neka alternativa
Da se boje
Da to nije znanstveno
Dokazano
Istraženo
Potvrđeno
I tako dalje
Ali je
Ovo je
Malo
Mogli bi sad uletiti
U to disanje
Ali ne bih još sada to napravio
Ajde
Sad kak već pričamo o zdravlju
I fokusirali smo se na tijelo sada
Ajde mi reci
Po tvom mišljenju
Kad bi morao po prioritetima
Služiti par
Aspekata zdravlje
Ili aktivnosti
Koje pridonose
Boljem zdravlju
Koje bi to bilo
Bro jedan san
Znači spavanje
Ali ne samo
Količina sna
Nego i kvaliteta sna
Znači
Ti danas imaš
Evo
Nabrojaću poredu
Pa ću onda obrazložiti
Ukratko svaku
Ti danas imaš u Americi
Ne samo u Americi
U svijetu
Toliki broj stručnjaka
Koji se bave samo spavanjem
I koji su
Odavno
Kroz brojna znanstvene istraživanje
Dokazali
Da je sad
Broj jedan
Za ljudsko zdravlje
To kad meni neko dođe
Pa kaže
Ma joj ja spavam šest sati
Meni je to dosta
Prijatelju nije ti dosta
Postoji samo dva posto
Znači postoje kronotipovi
Medvjed
Delfin
Vuk
I lav
To su četiri kronotipa
Po kojima se određuju
Znači kakav si kronotip
Onda šta ti
Kad bi trebao ići spavati
U koje doba dana bi trebao jesti
I tako dalje
Delfina je najmanje
Njih je samo nekoliko posto
I njima je dovoljno da spavaju šest sati
Da budu potpuno regenerirani
Ja sam na primjer medved
I ovaj
Ljudi jednostavno nisu svjesni
Kolika opasnost leži
U lošem snu
I u nedovoljno sna
Pa ti
Ti kada spavaš
Nekoliko dana
Manje od šest sati
Pa tebi
Raste za oko
Tristo posto
Dugoročno sad na primjer
Ajmo reći
Dugoročno
Za oko tristo posto
Rizik od kardiovaskularnih oboljenja
Muškarcima pada rezina testosterona
Vezano za libido
Smanjuje se broj
NK cells
To su ti natural killer cells
Znači
Glavne stanice u našem organizmu
Za snagu imunološkog sustava
One se smanjuju
A stanice tumora
Koje mogu proizroći tumor
Rastu
Padaju sve kognitivne sposobnosti
Fokus, memorija, koncentracija
Motoričke sposobnosti
Ja govorim svojim sportašima
Pa ti možeš odraditi sa mnom
Najbolji trening na svijetu
Najbolji
Naj, naj, naj, naj, naj kvalitetniji
Ti tu noć si Lego
Poslije 11 sati
Treba bi leć u 22 da se razumijemo
Ti si Lego u 1
Bio si na mobitelu
Plavo svjetlo ti je smanjilo razinu lučenja melatonina
Window za lučenje hormona rasta
Ti je između 23 i 01
Ta 3 sata
Ako nisi spavao
Nisi bio u fazi dubokog sna
Za vrijeme koje se luči
Hormon rasta
Tebi mišići
I sposobnosti ne rastu na treningu
Nego kad spavaš
I to ljudi ne znaju
I ti sad imaš ljude
Oni idu spavat na večer
12, 1, 11
Bude se rano o jutro
I oni postaju zombiji
I onda ga ja pitam
Kad dođu na naš My Health Management
Znači jedan od programa kod nas u centru
Gdje se bavimo i spavanjem i disanjem
I u napređenje zdravlja
Ja ga pitam kako
Znači on uđe u ured
On ne vidi
On jave to ono
Samo što ne odbija se u zidove
On sjede i ga pitam kako si
Pa super su
Kakva ti je razina energije
Pa top
Podočnjaci
Zijeva
Masakriran
On se navikao na nisku razinu energije
I to je problem kod ljudi
Oni ne znaju kako
Šta opće znači
Ogromna količina energije
Buraz ja sam ko u štekanu struju
Cijeli dan
Sam u štekanu struju
Ja kad bi ljudi me napisao
Šta ja sve radim u jednom danu
Ljudi mi misli da ja lažem
Znači nama su sad djeca kontra turnos
Ja kuham 2-3 puta dnevno
Ja se budim ujutro
Treniram boksam
Ono koda imam 20 godina
Vozim
Viga
Četiri put jedno košarka
Dva put jedno individualno
Nikol
Tri puta jedno ples
Što da nema
Ali ja pazim na sve
Ja sam u krevetu u dest
Ja nosim oru
Oura je inače
Ne da ih reklamiram
Ali odličan prsten
Koji ti mjeri parametre spavanja
Disanja
Temperaturu tijela
Regeneracija i tako dalje
Ja ujutro se probudim
Stavljam oru
I gledam kakva mi je bila regeneracija
Ja sve ovo što vam pričam
Sve sam probao na sebi
Ja ništa u životu
Iz mojih usta
Neće izaći
A da ja nisam probao na sebi
Ja sam freak
Ja što s tog tiče
Ja nisam nolala
Prije svega
Ja bi bilo nepošteno
Da ja pričam nešto
Što nemam je za to
Iskustvo
Ne samo teoresko znanje
Nego iskustvo
Ja sam hrpu puta
Napravim top trening
Kasno legnem
Drugi dan
Recovery katastrofa
Ja treniram ujutro
Tri sata
Legnem na večer
9.30
Budim se ujutro u 8
Meni je recovery top
I ja to stavljam na društvene mreže
Na moje storije
To ljudi vide
I to je istina
Ljudi vide koliko treniram
Ja pokažem
Ne znam na satu
1500 kalorija
I onda drugi dan
Stavim ujutro
Redine smije
Ne znam 90
San je najbitniji
Druga stvar
Pravilno disanje
Što ti možeš
Majstore moj
Se najzdravije hraniti
Šta gotovo značilo
Možeš
Vrhunski trenirat
Šta god doćiš
Ali ako ti nepravilno dišiš
Ti si u kanalu
Sad ću samo dat par crtica
A onda ćemo
O disanju kasnije
Broj 1
Hiperventiliraš
Imaš preveliku
Količinu
Preveliku frekvenciju disanja
Unutar jedne minute
Šta to znači
Gubiš kisiku stanicama
Broj 2
Kiseo ti organizam
Ti možeš
Pojest
Četri kile borovnica
Svi nešto
Super food
Ovo ono
Antioxidansi
Neko ne priča
O pravilnom disanju
Ti
Ako pretjerano dišeš
Tvoj organizam je kiseo
Tvoja krv je kisela
I stvara se tolika količina
Slobodnih radikala
Da jednostavno
Tvoj organizam
Ne može proizvesti
Toliko stanica
Koje će se sa njima boriti
Jer njih preplavljuje
Ogromna količina
Slobodnih radikala
Ti si stalno
Niske razine energije
U anaerobnom si režimu rada
Imamo aerobno
Što je maraton
42 km
Uz prisustvo kisika
Tijelesna aktivnost
16 puta više
Energije
Imamo anaerobno
100 metara sprint
Bez prisustva kisika
E sada
Rec ti meni
Kad imaš više energije
Kada si u aerobnom
Ili u anaerobnom
Pa u aerobnom
Ako ti u mirovanju
Dišeš na usta
I imaš 22 daha
Unutar jedne minute
Što je prosjek
U današnje vrijeme
A ne bi smio imati
Više od šest
Bi smio više
Ima to šest
Četiri sekunde
Udah
Šest sekunde izdah
To ti je deset
To je jedan
I takvih šestu minuti
U mirovanju
To je optimalno disanje
O tome niko ne priča
Dođe trener
Dobar dan
Majstore
Ajmo na traku
Ajmo na bench press
Ajmo na
Kaj
Ali nisu krivi treneri
Krive su obrazovne ustanove
Na kojima netko
Ko ide
Za trenera
U sve godine
Svog školovanja
On nije ništa naučio
Odisanju
Ja to mogu otvoreno reći
Jer ja sam bio dio
Tih ustanova
I mogu se oni ljutit
Na Igora Blažinčića
Koliko god hoće
Ali to je tako
Jer ja sam u ovih
13 godina
U boljim mindu
Ne znam koliko ljudi
Je radilo kod mene
Radi kod mene
I ne znam koliko ljudi
Trenera je došlo kod mene
Na razgovore za posao
I tako dalje
Oni uopće ne znaju
Da to postoji
Pazi oni uopće ne znaju
Oni uopće ne znaju
Da postoje znanja o disanju
I to je veliki problem
Treće
Da bi čovjek bio zdrav
Tijelesna aktivnost
Ti ne možeš bit
Tijelo je stvoreno za pokret
Nije tijelo stvoreno
Da sjedi 8 sati dnevno
Ja volim reć
Ha
Čovječanstvo je evoluiralo
Ne
Čovječanstvo je disevoluiralo
Ne spavamo
Nepravilno dišemo
Sjedimo
Evo ja ovo ljeto
Na moru
Ležimo Mirela i ja na plaži
I ja gledam muškarce oko sebe
Ja kažem Mireli
Pogledaj na šta liće ljudi
Može se naljutit kogod oće
Ali to je istina
Ne moraju oni izgledat
Kao
Silvestar Stallone u Rokiju
Znaš šta ti hoću reći?
Majstore ne možeš ni imat 50 kila viška
Ne možeš imat
I ne možeš mi sad onda reći da smo mi evoluirali
Mi nismo evoluirali
Čovječanstvo je po meni u nikad gorem stanju nije bilo
Paziti tu informaciju
4,3 trilijuna dolara godišnje u Americi
Koja je to količina novaca?
Daj meni
10 miliona eura
Ja ti garantiram
Hrvatska je za pet godina najzdravija nacija u univerzumu
Evo ja ti garantiram
Daj mi 10 miliona eura
Ja ću Hrvate napraviti
Mirela ja ćemo napraviti Hrvate
Najzdravijom nacijom u univerzumu
Koliki novci su otišli
Da sad tu ne govorim
Di idu i kako idu i kamo idu
Evo za ovaj taksi
Evo za taksi majstore
Ovaj taksi što treba sam voziti
Daj meni tu lobu
Šta je bitnije?
Ili je bitnije taksi
Bez vozača
Ili je bitnije da Hrvati imaju
Da Hrvati budu zdrava nacija
Šta je bitnije?
Tih 150 miliona
Mogli ste izdvojiti jedno 10 miliona
Idemo
Ali da se kreće
Od najmlađih
Da se kreće već od vrtića
Da se kreće od osnovne škole
Da djeca
U osnovnom školskom obrazovi
Obrazovanju stiću prava znanja
Ti zamisli da dijete
Da naš sin
Ok, on to zna
Nama Nikol ima 9
Vigo ima 14
Oni sve znaju
Oni znaju da poslije 9
Nema mobitela
Oni znaju da rano morajući spavat
Oni znaju da nema igrica preko tjedna
Majstore, nema playstationa preko tjedna
Sada mene neko pita
Jo, pa kak si ti to uspio
Da tvoje djete nije cijeli dana mobitelu
Pa čekaj, ko je roditelj?
On ili ja?
Pa si uzmem ti mobitelj, stavim ga u djeb majstore
I to je to
Pa je li se slažiš?
Pa mislim, ću on mene pita kak si ti to uspio
Pa vidi, roditeljima jednostavnijega djete imamo obitelj
U tom je kvak
Jasno mi je, treba se
Teško je, razumijem roditelje
Teško je, iznimno je teško u današnje vrijeme
Ono što sam rekao
Obrazovanje je okrenuto protiv nas
Iznimno je teško
Ja sam zadnjih mjesec dana
Pod takvim stresom da ti to ne mogu opisati
Mirela i ja ne znamo di udaramo
Ja ne znam di udaram stari
Mi imamo firmu, mi imamo tvrtku
Mi imamo 20 zaposleni
Vozi kući, ovaj kući, ovaj nije
Vozi ovog tamo, vozi ovog vamo
Šta ćemo je...
To je kaos
To su četiri stvari koje sam ti nabrojao
Nasmio sam se kako Šojiće veli izbirao
Izbirao vađa
Tri, znaš ako se nabrojao
Tri
Od ovo su četiri stvari koje sam ja nabrojao
Odpili smo Šojića prije par mjeseci
Gledali smo na cijelo ljetoš
Čovjek mi je, čovjek mi je
Došli mi mrtvi umorni iz posla i gledali bi Šojića
I plakali smo, plakali smo
To su četiri stvari
Prehranu bi naravno isto tu kao petu
Iako o njoj ne bi puno trošio vremena
Niti sam nutricionista
Jel radite si obroke sami kući ili jedete po restoranima?
Ne jedem po restoranima
To je još jedna teža varijanta
Ja kuham svaki dan
Trudimo se jest
Evo i ovo što mi je zazvonio u mobitel
To mi je zvao dečko koji mi iz OPG-a dofurava na vrata
Voće, povrće, med i sve to što mi donosi
Riba i to sve pokušavamo
Sve nekako što bezbolnije proći, što zdravije
I eto, to ti onda tako izgleda da kuhamo cijele dane
Ali ima jedna stvar
Koju bi čak možda stavio na prvo mjesto
Prije spavanja
A to nam je u jednom od kanaliziranja rečeno
Da će u budućnosti biti osnovna stvar
I ja znam da će to biti osnovna stvar
A to je duhovna higijena
Tim riječima smo upravo to i dobili
Či ljudi jednostavno moraju imati higijenu duha
Zašto?
Pa zato ako sve ovo radiš
A ne radiš na tom duhovnom aspektu
Po meni to ti sve pada u vodu
Jer na kraju krajeva
Opet ćeš se morat vratit tamo
Jer
Znaš
Imaš mnoge ljude danas koji furaju to
Brehrana, trening, d, d, d
Ali oni će, kad tati će naletit na minu
A kad nalete na minu
Onda će opet morat se vratit na početak
I morat će se
Obratit tati
Da im pomogne
A onda će na neki način ući duhovnost
I šta god to bilo
Na primjer, ti da sad meni pitaš
Šta je meni duhovnost?
Nemam pojma
Duhovnost je
Svaki trenutak
U kojem si ti ispoznao
Da je duša zajedno
Odnosno jedno sa izvorom
Nekako bi to definirao
To može bit vrijeme provedeno s obitelji
To može bit vrijeme provedeno u šumi
Neko planinari
To može bit vrijeme provedeno mirisni štapići
Pa neko vježba jogu ili meditira
To može biti na kraju krajeva vrijeme provedeno u crkvi
Svako je na neki drugačiji način
Spoznao tu duhovnost u sebi
Ali ona je bitna
Ja stvarno smatram
Da ako čovjek želi
Živjeti sretan i ispunjen život
On mora to probuditi u sebi
On mora spoznat da nije sam
On mora spoznat da je jedno
Da je došao iz istog izvora
Da smo svi došli iz istog izvora
Svi smo jedno
Zamisli kada bi svi ljudi
Na planeti zemlji
Shvatili da smo svi jedno
U tom trenutku
Prestaju svi problemi
Ej, prestaju svi problemi
Nema više politike
Nema više zakona
Šta će meni zakon ako ja znam
Ako sam napravio tebi loše
Da sam napravio i sebi loše
U tom trenutku prestaje sve
A to će se desiti
Vrlo brzo
Zato sam sretan
Kako da sad
Z duhovne higijene
Da se ja prebacim na disanje
Vrlo jednostavno
Zato što ti je to isto jedno
Ajde
Ajde nam daj
Onako jedan mali master klas
Od nekoliko minuta
Na temu disanja
Pa ću ti ja pokušat postavljati što više
Pod pitanja kako bi ljudi
Možda dobili
Možda
Bolju informaciju
Ovako
Ajmo nekako smo već intro napravili
Za sve ovo što smo rekli
Na žalost u današnje vrijeme
Preko 90% ljudi nepravilno diše
Meni ljudi
Na edukacijama ili tako znaju reći
Pa joj čim dišem dobro dišem
Ne
To bi ti ispalo kao da neko kaže
Čim trčim dobro trčim
Ma nema mi reći
Ja dođem na jarun
Ja trčim
Gledam ekipu
99%
I hloše trči
Znači
Mi oko desete godine
Ne govorim tu o djeci
Koji su se rodili već s nekakvim
Svojim izazovima
Neću reći bolestima
Za mene ne postoje bolesti
Za mene postoje samo određene
Nepravilnosti u sustavu
Koji su se rodili
S nekakvim tim
Disfunkcionalnim paternima
Vezano za disanje
Svako ko normalno diše
Oko desete godine
Počne gubiti pravilan obraz disanja
Zbog sjedenja
Zbog stresa
Zbog onećičenog zraka
I tako dalje
U današnje vrijeme
To je preko 90%
Šta spada u nepravilno disanje
U nepravilno disanje
Spada hiperventilacija
Znači preveliki broj dahova
Unutar jedne minute
Rekli smo
Prosjek 22
Ne smije biti više od 6
Disanje na usta
Tebi je najnormalnije
Ja pitam
Kak dišiš?
Pa normalno
Pa kako?
Pa na usta
Ej
Pa u sportu
Pa te u sportu
90% sportaša diše na usta
Pa njima je najnormalnije
Da oni dišu na usta
Ti meni odgovori na pitanje
Koje ja postavljam
Svakom sportašu
Koji dođe na naš program disanja
Ja ga pitam ovako
Koliko dugo treniraš
Ne znam
Košarku
10 godina
Treniraš je dnevno
3 sata
Da
Je li ti normalno
Da se ugasiš
U petoj minuti utaknice?
Je li tebi to normalno?
Pa ni
Pa normalno onda nije
Čufra je trenira
10 godina
3 sata dnevno
I ugasi se u petoj minuti utaknice
Znači on ne može
On ne može
5 minuta igrat
Full court
Full tempo
Ne samo košarka
Bilo koji sport
Pa znaš da što desi?
Pa je li hiperventilira
Što se dešava?
Pa toliko je izbacio
Uličnog dioksida
Da mu je pala razina
Kisika u stanicama
Gotovo je
Zakiselio se
Gotovo
Plus
Postoji jedan termin
U sportu
Jedan od najbitnijih
Koji se zove
Metaboreflex
Šta je
Metaboreflex?
Kada se
Dijafragma umori
Ovo bi trebao
Znati svaki trener
Naučiti svaki trener
Prvi tjedan
Obrazovanja
Kada se
Dijafragma umori
Ona povuće
To su je vazokonstrikcija
Povuće krv iz ekstremiteta
Iz udova
Iz ruku i nogu
Najviše iz kvadricepsa
U sebe
Zbog čega?
Pa zato što je njoj primarno bitno
Preživljavanje
A ne tijelesna aktivnost
I ona povuće krvu sebe
I tebi noge stanu
I ti treniraš kobudvala satina
Prošlo se i pripreme
Ovo ono
A na pripremama
Krivo dišiš
I ugasiš se
Ti imaš još jedan termin u sportu
Koji se zove
Exercise induced bronchoconstriction
To ti je
Suženje bronhija
Izazvano tijelesnom aktivnošću
Imaš termin koji se zove
Asma uzrokovana tijelesnom aktivnošću
Sad ću ti reći
Friški primjer
Od poneljika
Jedan mladi košarkaš
Došao u dvoranu
U devetu jutro
U dvorani bilo hladno
Nakon pet minuta treninga
Začepio mu se nos
Nije mogo disat
Hiperventiliro je
Sad da ne ulazim u detali
Ajde ući ću
U jedan mali segment u detalj
Mi kada izbacujemo
Previše ugljičnog dioksida
Zato je hiperventilacija loša
Zato je pretjerano disanje loša
Kada ti imaš 22 daha
A to je najčešće na usta
Ti izbacuješ preveliku količinu
Ugljičnog dioksida
Ugljično dioksid je nepravedno
Demoniziran
Svih ovih godina
On je jednako bitan
Kao ovih kisik
CO2 i O2 su dva brata
Koji ne mogu jedan bez drugog
Kako ne mogu jedan bez drugog
Imaš
Hemoglobin
I imaš kisik
Kisik je vezan za hemoglobin
U krvotoku
I oni putuju zajedno
I ti možeš imat puno kisika
Ali u krvotoku
Ali ga nemaš u tkivu
Nemaš ga u stanici
Nemaš ga u oku
Bicepsu
U mozgu
U kvadricepsu
I tako dalje
Ko razdvaja
Kisik od hemoglobina
CO2
To je početak i kraj cijele priče
To svatko na kuglji zemajskoj mora znati
Kada CO2 uđe
On razdvoji kisik od hemoglobina
I tek tada kisik ide u stanice
Što to znači
Ako ja hiperventiliram
Izbacujem CO2
Nema CO2
Nema šta odvojit
Kisik od hemoglobina
Kisik ostaje zarobljen u krvotoku
I tebi pada razina energije
Kiseliti se organizam
Pričamo o sportu
A sad zamisli to u svakodnevnom životu
Svakodnevni život
Ljudi sjedi, gleda doma televizori
Svaki puta kada udahneš na usta
Hladan, suh, nepročišćen zrak
Ulazi direktno u tvoja pluća
Koji šteti tvojim plućima
I sušuje tvoja pluća
Disanje na usta uzrukuje
Dehidraciju za 42%
Ti si stalno dehidriran
Pa ne pričam da si sve patogene
Udahnuo direktno u svoja pluća
Nos je najsavršeniji
Ventilacijski sustav
Osmišljen ikad i gdje
Zrak koji je ušao kroz nos
I dospio u pluća
Nije isti u ovom zraku
Koji mi dišemo u veteru
To je potpuno drugačija smjesa
Jer nos filtrira
Grije i vlaži zrak koji ulazi kroz njega
Plus
Nobelova nagrada
Koja je
Prije nekih
30 godina su je dobili
Mladi znanstvenici
U maksilarnim sinusima
Nastaje
Najviše dušikovog oksida
Dušikov oksid
Je kao i ugljični dioksid
Vazodilator
Šta to znači?
Oni šire krvne žile
To znači
Da ako ti dišeš na usta
Broj 1 izbacuješ previše CO2
Broj 2 ne udišeš dušikov oksid
Koji nastaju u maksilarnim sinusima
Tebi se sužavaju krvne žile
I nevjerojatno
Puno
Se povećava
Rizik od kardiovaskularnih oboljenja
A sad sam ti rekao samo
1%
Zašto su bitni
Dušikov oksidi CO2
I samo da ti još kažem
Treća stvar
Pod nepravilno disanje
Još spada i disanje
Gornjim dijelog prsno koša
Najčešće je to kombinacija
Pretjerano disanje
Disanje na usta
I gornji dio prsno koša
Znači
Što znači
Da nije trbušno disanje
Ti moraš trbušno disat
Odnosno dah mora bit pun
Trbuh ošit
Prsa
Udah
Prsa ošit
I šta se tu dešava
Ti ako dišeš prsima
Tebi je zablokirana dijafragma
Dijafragma je jedini organ mišić u našem tijelu
To je glavni respiratorni mišić
Ona odvaja
Pluča od trbušne šupine
Zašto je ona bitna?
Ti ako dišeš trbušno
Dijafragma ide gore dolje
Masira sve unutarnje organe
Ljudi imaju problema sa probavom
Piju razno razne napitke
Počnite disat trbušno
To je broj jedan da ćete aktivirat
Probavni sustav
Broj dva
Ono što sam rekao
Za slobodne radikale i antioksidanse
Još jedna stvar je bitna
Okodijafragme je najveća količina limfnih čvorova
Limfa nema svoju pumpu
Kao što krvožilni sustav ima u srcu
Limfa se aktivira
Tijelesnim vježbanjem
Masažom
I znaš još kako?
Trbušnim disanjem
Je li okodijafragme
Najveće tih grana
I ti sada kada dišeš trbušno
Oni cijelo vrijeme rade
16 puta veća eliminacija toksina
Ako dišeš trbušno iz organizma
Nego ako ne dišeš
Sad bih mogao ići u
U sto smjerova dalje
Krenuću s ovim
Rekao se te hiperventilacija loša za nas
Izbacujem previše CO2
Iz organizma
Kisik se ne može odvojiti od hemoglobina
I otići iz krvotoka u stanicu
Dobro
Viš kako sam ja to fino
Svijedi pet
Ponovio
Čovjeću da me tako slušaju
Svi drugi
Krovati bi bili
Odmah zdraviji svi
Napraću mi od Krovatske
Zdraviju naciju
Ali imamo puno i
Gledatelja iz Srbije
Iz Bosne
Pa evo pozdrav svima njima
Oprosti me
Sorry, sorry, sorry
Da se samo ne bih fokusirali
Ne, ne, ne
Publika je skroz regionalna
Da pače isplike svima
Ja mislim da smo mi svi braća i sestre
Tako da to odmah definiramo
Daj mi molim te reci
Ja jesam jedno vrijeme proučavao
Malo sam sad izgubio
Kako to ide od riječi do riječi
Wim Hof metoda disanja
Meni se čini da zapravo
Kroz tu tehniku
Hiperventiliraš zapravo
Ja sam veliki protivnik
Koji je cilj uopće
Wim Hof metode
Ja to otvoreno kažem
Svako ima svoj stav
Neko može reći da je protiv moje
Ja to poštujem
Ali ok
Ajmo sjest
Pa idemo vidjet
Koja je poanta njegove
Baš ono ide 30
Poanta njegove
Poanta njegove metode je točno ono što ne želimo u disanju
A to je da hiperventiliraš
Jeste čuo kad za holotropsko disanje
Jes
I isto hiperventilacija
I isto je hiperventilacija
Ali očito je cilj drugačiji
Cilj je očito doći malo u izminjeno stanje svijeste
Hiperventilacija
Što sigurno nije poželjno tako cijelo vrijeme disanje
Znači ovo su možda tehnike disanja koje su
Da ih nazovem projektne
Da, znaš šta je fora?
Problem kod Wim Hofa je sljedeći
Što ti hiperventiliraš
Gdje ostaješ bez kisika
Sad smo definirali da ostaješ bez kisika
I onda
Nakon što je mozak ostao bez kisika
Ti zadržavaš dah
A to nije znanstveno istraženo
To nije znanstveno istraženo
Či mi ne znamo šta se dešava u mozgu
Prilikom tako velikog pada razine kisika
To nije istraženo
Znači kod njega je hiperventilacija
Recimo 30 puta
Udah izdah
Intenzivan agresivan
Tako je
Nakon toga zadržavanje daha koliko god možeš
I onda udisa jedan
Opet intenzivan nakon toga
Ja osobno za to nisam
Gledaj sad ovako
Kroz naš
My Health Management program
I kroz naš program disanja
Prošlo je jako puno ljudi
Djece, mladih, starih
Menadžera, sportaša
I tako dalje
Mi imamo naš sustav disanja
Koji se zove Progressive Breathwork
Mirela i ja smo instruktori različitih metoda
Mi smo od tih svih metoda
Napravili našu metodu
Naš sustav
Zašto?
Pa zato što smo skužili da nije sve za svakog
Či ako si ti menadžer ispalio si se od stresa
Pa buraz, pa nećeš mi hiperventilirat
Pa ajmo nekakve laganije tehnike disanja
Prvo, prvo
Se mora napraviti diagnostika disanja
Prvo ja moram vidjeti kakva je tvoja mehanika daha
Ili šta je fora?
Ti možeš raditi bilo koju tehniku disanja na ovom svijetu
Ti možeš koristiti bilo kakav uređaj
Ja volim koristiti one uređaje Aerofit i tako dalje
Za jačenje respiratornih mišića
Onda mi ljudi, joj, di si to kupio, to bi i ja
Onda im ja ne mogu objasniti da to je od deset stepenica to je deseta
To ti je kao čučanj
Došao si na trening
Dobar dan, dobar dan, evo sto kila
Majstore, ajmo prvo vidjeti
Tehniku čučnja
Na žalost, 90% trenera to ne radi
Pa kao što se trivializira tehnika izvođenja pokreta u treningu
Tako se i trivializira mehanika disanja
Jel ako tvoja mehanika disanja nije ispravna
Ajmo zamisliti jedan dah kao baču od 100 litara
Onda ti jednim udahom nikad nećeš dobiti maksimalni kapacitet koliki trebaš dobiti
Nego ćeš možda imat 20, možda 80, možda 60, možda 50
I ti si konstantno u deficitu
I sad ti radiš neku tehniku
Ok, ta je tehnika, ti je radiš, u nečem ti je pomogla
Ali u svakodnevnom životu
Šta tebi pomaže Wim Hof ako ti njega napraviš tri puta dnevno po pet minuta
A ostatak dana imaš 20 dahova u minuti
Ja samo želim da stvari budu maksimalno ispravne
Kako da ti kažem
Ja nisam lik koji će prodat neku priču da je prodam ako ona nije 100% zaokružena
Ja ne mogu reći ljudima
Ja nikad nisam na društvenu mrežu stavio neku vježbu
I rekao ljudi radite ovu vježbu
Vi ćete od nje sad ne znam šta
Ja ako stavim neku vježbu
Napišem disclaimer na šta moraju paziti
I kažem ok, ona vam eventualno može
Pomoći će vam za to, to i to
Ali to nije sustav
Ako si ti anksiozan
Pa neću ti ja reći
Majstore moj radi ovo pa ćeš pobjediti anksioznost
Pa ja sam nedavno gledao na televiziji
Došla je ekipa, on ga nogom šuta u led
I govori frajer, ej sad skoči unutra u led i rješćeš sve svoje životne probleme
Ok
Nemam ništa protiv njega
Samo smatram
Da
Određeni ljudi
Ne određeni, nego veliki postotak ljudi
Može imat probleme
Jer mi imamo
Jednog malog zapovjednika
U našem mozgu
Koji se nalazi u jednom malom dijelu našeg mozga
Koji se zove amigdala
A koji se zove centar disanja
A centar disanja se nalazi u amigdali gdje se nalazi
Centar za strah, centar za depresiju, centar za anksioznost
Centar za preživljavanje, centar za seks, centar za ovisnost
I tako dalje da ne nabrajam
A znaš šta on ne voli?
On najviše od svega ne voli
Nagle promjene razine
Ugličnog dioksida
I sad ti
Nepravilno dišeš
Nisi tolerantan na CO2
Što je jako bitno u priči sa disanjem
I odjednom
Hiperventiliraš, zadržavaš dah
I bum, izleti nešto van
Iz tvog centara
Centar disanja se naljuti
A nešto i izleti van
Iz amigdale, iz ovih drugih centara
Koje sam spomenuo
Mi smo na našim edukacijama iz disanja
Imali i psihijatre, i psihologe, i psihoterapeute
Koji su nam rekli da njima ljudi nakon tehnika disanja znaju
Nekontrolirano
Plakat, smijace, strahovi i tako dalje
O tome niko ništa ne priča
To nije dobro
Znači ne možeš ti preko YouTube-a
Dobar dan, dobar
To nije igra
Ja
Rekao sam ti da sam freak
Rekao sam svima da sam freak
Ja sam probao puno toga na sebi
Što se ne smije
A vezano je za disanje
Jednu noć sam skoro završio u bolnici
Znači bio sam
Mirela
Uzeo sam mobitel
Već sam otipko
Brod hitne
Zvaću
Sva sreća
Javio mi se naš učitelj disanja
Jedan od učitelja koji živi na Tajlandu
I rekao mi je
Ok
I zazvao si jako veliki detoks
Lizni soli
Popi
Elektrolite
Doći ćeš sebi
Šta sam radio
Sat vremena sam radio
Gledao sam televiziju
I radio sam
Jako puno zadržavanja daha
Ono što ljudi ne znaju
Kada puno zadržavaš dah
Ogromna količina kisika
Ulazi u stanice
Mi smo svi
Zatrovani
Različitom količinom otrova
Kako kisik uđe u stanicu
Tako i stanice izbacuje van toksine
Gdje toksini ulaze?
Ulaze u krvotok
I ti imaš simptome trovanja
Ja sam imao simptome
Tresli su mi se kvadricepsi
Cijelo tijelo mi se treslo
Povraćanje
Proljev
Padanje u nesvijesti
I tako dalje
Sam napravio takav detoks
Nenormalan
Ok
Na kraju
Nakon sat vremena
Sve se smirilo
Kao da ništa nije bilo
Ti sada meni reci
Da ti dodo živiš
Da li bi više
Ikad nakon toga
Radio jednu tehniku disanja
Ne bi
I mi smo imali takve slučajeve
Neki naši klijenti
Nisu slušali naše upute
Pa su se prepali
I više nikad nisu radili
Ja sam znao
Kad smo polagali
Za buteiko
Instruktora
Onda imaš isto te tehnike
Zadržavanja
I onda ti
Glavno što ti govore
I što mi govorim
Nemoj forsirat
Zadržavanje daha
Ne smiješ forsirat
Na prvu intenciju
Udahnuo bi
Udahni
5 sekundi
Koliko ide
Ja sam forsirao
Znaš šta mi se desilo
Moj mozak
Je počeo
Percipirat
Zadržavanje daha
Kao nekakvu
Neugodu
Nelagodu
Meni na samu pomisao
Da idem za država
Dah počela me lovit
Anksioznost
Uz disanje
Ne smije
Bit
Niti jedan
Negativan osjećaj
Zato
Postoje učitelji disanja
Postojimo mi ljudi
Koji istražujemo
I bavimo se disanjem
Dugi niz godina
I znamo šta sa kim treba raditi
Nije za svakog isto
Nije za zancija
Na žalost
Ljudi danas
Društvene mreža su
Veliki krivac
Veliki broj
Stručnjaka je u eteru
Kako u treningu
Tako i u svemu drugom
Disanje postaje mainstream
I moj savjet svima je
Čuvajte se
Pazite se
I odite stvarno
Ako se i odlučite
Nekome
Koji ima nekakav background iza sebe
Koji ima nekakvu
Diplomu
I tečajeve
I edukacije
I nekakvo iskustvo
I jel
Kao i u tom cijeloživotnom radu na sebi
Ti kada počneš prakticirati određene tehnike disanja
Ti počneš upoznavat kako tvoje tijelo i tvoja psiha reagira na određenu tehniku
I nije kod svakog isto
Tim ja sad znam
Kada jako forsiram zadržavanje daha
Šta mi se dešava
Al mene više ne lovi panika
Jer sam se na to naviko adaptirao sam se
A mnogi iz početka to ne znaju
U jednom trenutku ću te pitati
Kako to praktično primijeniti
Kako smo se nas dvodice dogovorili
Da ćemo više komunicirati prema
Pasioniranim rekreativcima
Ne komuniciramo sad o profesionalcima
Ja nekako i jesam za opću populaciju
Ja mislim da se svim ljudima trebaju dati znanja
I nekakve praktične informacije da unaprijede svoje zdravlje
Na kraju krajeva
Ja na svojim društvenim mrežama
Evo svih ovih godina
Dijelim nekako svoje znanje
I mogu reći da ne znam
Neko ko me prati
Ja garantiram da u godine dana
Unaprijedit će svoje zdravlje za 50% 100%
100%
Za 50% 100%
Da
Znaš šta mi je rekao
Pa ti se čoveće
Više se brineš o zdravlju
Nego ministar zdravlja
Razumiješ
Tako da to je jedna od mojih misija
Ja znam da to moram
I radim to stvarno
Sa poštovanjem velikim prema svim ljudima
I sa velikim zadovoljstvom
Idemo i dalje
Prolazite u ovu tematiku
Jedan od tih popularnih likova
U zadnjem vrijeme
I sam ga ja barem otkrio nedavno
Je Gary Brecka
Da li si čuo za njega?
On se popularizirao kroz Danu Wajta
Koji je predsjednik UFC
Ja sam isto
Ovo je strastveno oko ime mea
Pa sam nekako onda naišao na njega
I on kaže jednu rečenicu
Sad ću ja prevesti na hrvatski
Prisutnost kisika je odsustvo bolesti
Tako je
Znači čak je i medicina
By the way
Za vrijeme korone
Ali ne spominje CO2 nigdje?
Barem ja ne znam
Da, ne mora ga spominjati
Ti moraš znati jednu stvar
Svi mi Buteiko instruktori
Oxygen Advantage instruktori
CO2 je Buteiko škola
Konstantin Buteiko je jedan od najvećih sovjetskih znanstvenika
Koji je prije 70 godina
Otkrio da je CO2 jednako bitan
Kao i
I kisik
I da oni jednostavno
Na kraju krajeva
Ako idemo još dalje
1904.
Kristijan Bor
Danski znanstvenik
Je otkrio
Da ako pada razina ugljičnog dioksida
Pada razina i kisika
David
Je li David?
Gary Breka
Gary
Kako ti mišljenje o njemu?
I o njegovom radu?
Pa nisam ga nešto puno gledao
Mislim da sam ti to čak bio
Rekao da li tebi
Mislim njegov poster boy je
Dena White
Da
Vidio si kuju je fizičku, vizualnu transformaciju Dena White
Napravio u radu s njim i to moje
Sigurno čovjek ima znanje
Mislim, znaš kaj ti je fora?
Gle
Ti moraš znati da postoje ljudi
Koji su iznimni u svom poslu
A samo male segmente disanja oni koriste
On možda nema veliko znanje o disanju
Razumiješ?
Ja sam nekako
Ja sam zaluđen disanjem
Znači to koliko ja učim
I koliko ja istražujem disanje
To je nenormalno
Ja sam čak
Kak da ti kažem
Ne mogu reći da sam masterirao kondicijsku pripremu
Meni sad dovedi mi koje god
God oćeš na sportaša na ovom svijetu
Ja ću od njega napraviti šta god ono će
Ja o kondicijskoj pripremi ne dam šta učiti
Ja sam kondicijski trener 23 godine
Možda zvuči pretenciozno
Ali ja više nemam tu šta
Ja sam napravio svoj sustav
I ja to radim vrhunski
I zato svoje slobodno vrijeme koje imam
Samo guram naš u disanje
Sve ide tamo
Sve ide u tom smjeru
I ovaj
Geri sigurno je odličan u tome što radi
Ali prakticira određene tehnike disanja
Ali možda nije naš
Možda nije toliko unutra
Ali ovo što je on rekao
Da
Za vrijeme korone sam stavio jedan video
Gdje znanstvenici tvrde
Da uz prisustvo velike količine kisika
Da se ubijaju tumori unutar organizma
Skinuli su mi to sa ovoj
Bilo je nepoželjno
Nepoželjno je
Bilo šta uvezano za kisik
Za vrijeme korone nisi smio govorit
Ovaj
To se zna
Ali znaš zašto je to?
Pa zbog ove pH krvi što sam ti rekao
Tebi kad padne razina
Kada organizam
Kako nastaju tumori?
Pa kada je organizam kiseo
I ako ti konstantno nepravljeno dišeš
Konstantno je pH krvi nisko, kisela
Ti stvaraš plodno tlo
Za razvoj
Preko 300 različitih kroničnih oboljenja
Zamisli
I to je on rekao
To je rekao super
Još jedna stvar
Poćemo krenuti na ovaj praktični dio
Sve ovo praktično je zapravo bilo do sada
Ali šta naši slušatelji i gledatelji mogu primijeniti
Više puta sam čuo Andrew Hubermana
Ne znam hrvatski naziv
Pa evo moja publika voli da pričam hrvatski
Ne znam, mrze engleska riječ
Ja jesu stvaro
Mrze engleske riječi
On to naziva emotional sigh
To ti je ono dupli udah
Jesi čuo za to?
Znači
I onda
Znam
Do kraja
Da
Da je to najbolji način da se akutno riješiš
Ili da se akutno smiriš
Ako i osjećaš nekakav stres, anksioznost
Sad će ispast da sam hejter
Ne bi se htio prezentirat ljudima u takvom svijetlu
Mislim popularizirao je to ono maksimalno
Sad ćete reći jednu stvar
Ne pušim njega ni njega opće
Znači on mi je
Njega opće ne lajkam ga
Da se tako zrazi
Imaš pikade sa Hubermana
Da, njega ne lajkam zato šta
Čovjek priča o svemu
Zbog kredibiliteta koji ima
Ili je znanstvenik sa Stanforda
Prijatelju ne znaš sve
Jučer si ušao u disanje
I sad ti svijetu govoriš
Koja je najbolja tehnika
Ajde ti meni reci
Prijatelju moj
Koja je najbolja vježba na svijetu
Ajde, koja je najbolja vježba na svijetu
Imamo stare, imamo mlade
Imamo sportaše
Imamo žene
Peri menopauza, menopauza
Imamo muškarce
Imamo bolesne, imamo zdrave
Koja je najbolja vježba za sve njih
Imamo operacija koljena, leđa
Skolioza, lordoza, kifoza
Koja je najbolja vježba za njih sve?
Nema prosječne osobe
E, moj Andrew Huberman
Nema najbolje
Ne znam da li se on izrazio tako da je to najbolje
Jer sam mu ja osobno
Na njegov profil postavljao pitanja
Pa neće majstor odgovorit
Neće
Nego odgovara ovima koji mu plješću i koji mu govore bravo kralju
Njima odgovara u dva navrata
Sam mu u komentarima postavljao pitanje
Broj 1
Zašto izdahna usta ako gubimo CO2?
Ništa
Broj 2
Majstora, od ku tebi da
Znaš koliko dugo postoje pranajame?
Tehnike disanja iz joge
5000 godina
Što je nama poznato
Vjerojatno i duže
Nakon 5000 godina
Pojavio se Huberman
I kaže da je njegova tehnika disanja najbolja
Pa kako to tebi zvuči?
Evo ja sad postavljam svim ljudima koji gledaju ovaj podcast
Neka si sami postave pitanje
Kako to vama zvuči?
Pretenciozno
Pa
Ali
On je znanstveni sa Stanforda
Onda sutra stavi šniclu na glavu
I diše
Četri udaha
Pet izdaha
Sa šniclom
I govori
Ovo vam i kad imate šniclu
To je najbolja tehnika
Da, da
To je najbolja
Jer on je znanstveni sa Stanforda
E to nije dobro
To nije dobro
I onda kad ja kao mali hrvat
Nešto kažem protiv
Onda
Gle njega kako je bahat ili kako je nešto
Svi vi sa ovih područja
Počnite poštovat ljude koji žive ovdje
I stručnjake koji žive ovdje
Jer puno tih likova izvana
Je ok
Imaju
Naravno da imaju znanja
I naravno da su i vrhunski
I sve je to ok
Ali mi puno više pušimo stranca
Ko što pušimo nekog
Otišao je frajer u Njemačku
I napravio je posao
I svi mu se klanjaju
Kad se on vrati s Mercedesom
Nakon pet godina
Pa buras klanjaj se tu nekom
Ko je firmu napravio u Hrvatskoj
I ko je u ovom
Gdje je sve protiv poduzetnika
Koji je u Hrvatskoj uspio napraviti biznis
Njemu se klanjaju
A ne nekom koji je otišao u Njemačku
Jer se slaži?
Slažim se
Pa isto tako
I onda poštujte
Ljude sa naših područja
Koji ulaže
Jer na kraju krajeva
Slušaj me
Mi se moramo držati jedni drugih
Mi moramo živjeti jedni od drugih
Hrvati, Srbi, Bosanci, Slovenci, Makedon
Pa mi smo tu svi jedno
Mi se moramo držati zajedno
Daj mi reci
Mislim, jedan od razloga
Sad ću ovo slučati prepotentno isto i Bahatu
Jedan od razloga zašto sam pokrenio ovaj podcast
Zato što želim
Da upravo ti iz Amerike slušaju što mi imamo za reći
Opće nije prepotentno i Bahatu
Pa zvučat će ljudima definitivno
Ali to je moja vizija
Ja vjerujem da ću ja to postići
Jedna velika barijera
Da bi oni nas mogli slušati
I pratiti ovo što nas dvojice sad recimo govorimo
Je jezik
Znači, nažalost, Srpsko-Hrvatski
Pričam mali broj ljudi
Na planeti
Ali vjerujem da će uz ovu pomoć
Umjetne inteligencije
Svi tih stvari
Da će
Naš sadržaj vrlo brzo biti
Automatski preveden
Ili ti gadaban
Na sve druge jezike
Tako da
Nadam se da će oni prilike imat
Čuti
Mala je meni iskreno dosadilo
Biti fokusiran i usmirena
Na svu informaciju koja dolazi
Isključivo iz Amerike
Pa slušaj sad ovo
Puno je klikova i lajkova pa mislimo da je to relevantno
I da je to nešto
Da, znači imaš tu dva paradoksa
Jedan paradoks je
Koliko postojimo mi ovdje na Balkanu
Kakva je ovo civilizacija ovdje
Unazad
Tisućama godina
Ovdje na Balkanu
Koliko postoji Amerikanci
Ček se mi sramimo
Čemu mi
Koga mi
Kakav Amerikanac
Svaka čast njima
Nemo me krivo razumjeti
Ja poštujem svakog na ovom svijetu
Mi smo svi equal
Mi smo svi jednaki
Ali prestanimo se
Ono
Marginalizirat sebe
Mi smo ovdje
Na ovom području
Iznimno
Napredna civilizacija
Unazad
Desecima tisuća godina
Na kraju krajeva mi ovdje u Hrvatskoj
Imali smo Franju Bučara
Koji je prije ne znam
Koliko je to bilo
150-200 godina
Furo je tu
Tijelesno vježbanje
Ovo ono
Gdje su Amerikanci tad bili?
Gdje su oni tad bili?
Razumiješ?
U Engleskoj
Da
U Francuskoj
U Njemačkoj
Ono s njemačkim nošnjama
Znači sve je to ok
Ali ono
Dajmo
Ima tu jedna stvar
Koja nije slučajna
Pardon
Nama je oduzeto dostojanstvo
Nama na Balkanu je oduzeto dostojanstvo
Nas su nasakrirali
Kao narode
Ubili su nas
Mi bi ovdje trebali živjeti ko kraljevi
Ti pogledaj
Pogledaj ti na kakvu mi području živimo
Ali bit će nam vraćeno
Vrlo brzo
Kao što je oduzeto dostojanstvo
Nama
Ajmo nas nazvat
Drugačijima
Ti pogledaj taj paradoks
Ti imaš znanja koja
Mnogi drugi nemaju
Ja imam znanja koja mnogi drugi nemaju
Ti i ja kad komuniciramo ta znanja
Nama se ljudi smiju
Nama je isto oduzeto dostojanstvo
Rekao je jedan američki poglavica
Doći će vrijeme kad će se pametni glupanima ispričavati
I to vrijeme je danas
Ali se ja više ne ispričao
Dosta sam se ja ispričao
Dosta su mene
Zbog mojih
Univerzalnih znanja
Koja ja imam
Drugi gledali ko idiota
I smijali mi se
I to će nam biti vraćeno
Vrlo brzo
Ti pogledaj ko ima dostojanstvo
Lopovi
Prevaranti
Političari
Smutljivci
Ti pogledaj ko je na televiziji
Prevarando prevaranta
Čast iznimkama
Ja kažem neki dan mirjeli
Pa je li tebi normalno
Da 80% vremena na televiziji su političari
80% njih krivično su svi gonjeni
Oni pazi
Oni su u društvu nekakav ono
Mi moramo bit
Ti moraš bit
Ja moram bit
Ja bi trebao imat 500.000 followera
Ja Igor Blažničić trebao bi imat 500.000 followera
Zašto?
Zato što svakodnevno dajem takve informacije ljudima
Da oni će biti zdraviji, mentalno, fizički, zadovoljniji i tako dalje
Ne imam mi krivo svoja
Ja ne patim za tim
Ja znam ko sam, šta sam, zašto sam došao ovdje i šta moram raditi
Bez obzira je limo
Ja sam hrpu puta rekao
Imam 300 Spartanaca je bilo
Nije bilo Spartanaca 30.000
Bilo je 300 Spartanaca
Bolje imat tisuću ljudi koji su s tobom, koji te slušaju
Jel šta je fora?
Vjeruj mi, tih tisuću pravih
Koji te slijedi pod navodnicima
Nisam ja nikakav guru da me se slijedi
Ali tih tisuću
Koji u to vjeruje
Če promijeniti još 10.000 drugih
Tih 10.000 drugih
Če promijeniti drugih 10.000
I to tako ide
I bolje kvalitetnih soma
Nego
Razumiješ
Šta želim reći
Kako smo mi od disanja došli do ovdje
Ajde da damo to ljudima
Kako bi to
Ili sve ono što si ti rekao
Jedino kako ja sad kao laik to shvaćam
Je da bi trebali imati trenutke kroz dan
Kada bi trebali prakticirati te tehnike
A opet s druge strane se pitan kako
Kako možemo svjesno disati
Ono više trenutaka kroz dan
Ne samo recimo ujutro probudimo se
Pa sad napraviš neko vježbe disanja
Ideš prije spavanja
Napraviš vježbe disanja
Ok to je super
5-10 minuta ujutro
5-10 minuta na večer
Ali kako osvijestiti
Kako dišemo kroz dan
Da li je tu poanta
I onda ćeš nam reći
Kako to disati
Ok
Znam da si rekao da
Postoji prosječna osoba
Imamo zdrave, bolesne sporta
To je najveći catch
A u biti tu je
To je i vrlo jednostavno
Svaki čovjek
Pazi mi smo
Mi se rodimo sa tim
Da imamo pravilan obrazac
To je u nama
Svaki čovjek
Čim počne
Obraćati pozornost
Na svoj dah
Otprilike 8 tjedana
Treba određenom centru
U mozgu
Da se reprogramira
Za bilo koji
Bilo koji segment
Na ljudskom tijelu
Da li je to disanje
Da li je to bol
Da li je to nekakav pokret
I tako dalje
Mene ljudi često znaju pita
Pa da li ti stavno razmišljaš
O svom dahu
Ne
Moje funkcionalno disanje
Moje pravilno disanje
Je postao moj automatizam
Naravno da sam ja puno radio na tome
Da bi dospio do toga
Kogod ulazi u naš program disanja
On
Dobiva nekakvu domaću zadaću
Koja je vrlo jednostavna
Evo sad ću je dat svim ljudima
Svi danas imamo mobitele
Napravi notifikaciju
Pet puta dnevno
Neka ti zvoni
Osvijesti dah
Diši na nos
Produži udah
Produži izdah
Rekli smo da udah treba biti
Šest sekundi
Udah četiri sekunde
Izdah šest sekundi
Ali ni to nije tako lako
Jel ka je fora
Centar disanja ne voli
Nagru promjenu CO2
Ti kada produžiš udah
I produžiš izdah
Raste razina CO2
I onda on tebe tjera
Da ti hiperventiliraš
Jer ljudi ubrzano dišu
Upravo zbog toga što im fali CO2
Ali onda kad se digne razina
Onda centar disanja
Šalje respiratornim organima
Izbaci van
Zato mi hiperventiliramo
Kad treniramo
Jel se uslijed spaljivanja toliko kisika
Nastaje toliko CO2
I onda se nama ubrzava disanje
Si me skužio
Znači vrlo jednostavno
E
I onda
Kako sa vremenom polako postižeš
Produžavanje udaha i izdaha
Pa osvještavaš da počneš disati trbušno
Da sa udahom trbušna stjenka ide prema gore
Sa izdahom da ide prema dolje
Vjerovao ili ne mi imamo paradoksalno disanje
Gdje ljudi sa udahom trbuh uvlaće
A sa izdahom izlazi van
Cijela fitness industrija
I cijeli zapad
Sa
Kako se zvao onaj
Iz crtića plavi
Nabildani
Johnny Bravo
Pazi oni svi uvlaće trbuh
Ti stvaraš svoju dijafragmu rigidnom
Jel uvlaćiš trbuh prema unutra
To nije dobro
Trbuh mora biti opušten
Znači sve je kontra
Sve je obrnuto
Kak bi rekao moj brat Dero
Kad gledaš televizor
Okreni se za 180
E tak kak je tamo
Tak ti je za 180
Sve je obrnuto
Znači kak je na televizoru
Sve ti je obrnuto od televizora
Tak je i sa ovim
Znači vrlo je jednostavno
Ljudi samo da počnu razmišljati
O svom dahu
Jer mi smo sad ovdje naveli
Sve nekakve
Fiziološke
Biokemijske
Mehaničke aspekte
A nismo se dotakli opće
Ovog energetskog aspekta
Duhovnog aspekta
Naš dah
Ima utjecaj na
Apsolutno svaku stanicu
Našeg organizma
Na svaku
U tom nekakvom
Duhovnom pa i u Bibliji
Ti odmah na početku piše
I Bog je
Udahnuo život
Kroz nos
Ne znam kako točno ide
Da krivo ne
Parafraziram
Ovaj
I tu se spominju
Na kraju krajeva
Bez čega mi možemo najmanje
Bez disanja
Najduže možemo bez hrane
Onda možemo najmanje bez vode
A onda možemo bez disanja
I zanimljivo neko je bio na porodu
Recimo šta dijete napravi
Prvo kad
Kad se rodi
Kogod od vas
Dragi gledatelji
Ima dijete
Malo dijete
U obitelji
Nakon što pogledate ovaj podcast
Pogledajte kako diše
Kada spava
Diše trbušno
Ne diše prsima
Svaka beba
Svako dijete
Ima pravilnu mehanik od disanja
Ali onda mi to negdje u hodu
Nažalost
Izgubimo
Zaboravimo
Ali kao što su ljudi
Se odmakli od sebe
Tako su se odmakli od daha
Vjeruj mi
Vjerujte mi svi
Vi ne možete zamisliti
Kakve ljudi
Promjene
Dožive na sebi
U vrlo kratkoj jedinici vremena
Koji prođu naš program
Ili ne prođu naš program
Nego
Ja svakodnevno
Na društvenim mrežama
Dobivam poruke
Zahvala
Ja ne znam koliko ih imam
Od kad sam počeo disat na nos
Rješio sam se ovog
Bolji sam u ovom
Od kad sam počeo disat
Pazi to zvuči iznimno glupo
Čuj od kad sam počeo disat na nos
Ali to je istina
To je istina
Jel kak je rekao Geri
Nema kisika
Nema zdravlja
Prijatelju
Ako ne dišeš na nos
Nema kisika
Gotova priča
Kako da ti kažem
Tu jednostavno nema šta dalje pričam
I meni je žalost
Ja sam
U ove
U te sve godine
Koliko sam ja vremena
Potrošio
Na društvenim mrežama
Koliko sam
Ljudi uopće ne mogu zamislit
Koliko sam ja vremena potrošio
Učeći
Da bi ja mogao
Na najjednostavniji način
Ljudima dat svoje znanje
Da oni budu bolje
I dan danas
Hrpa trenera
Jednostavno to ne želi prihvatiti
I meni je to nevjerojatno
Ponavljam
S jedne strane ih razumijem
Jer nisu učili to tamo gdje su učili
I sad naravno
Ok
Tu je i ego
Sad on misli
E šta će sad on meni tu go
Znaš
To je sad ono
Šta sad on mene uči
Ali učim te
Da naučiš
I da tvoji klijenti budu zdraviji
I da budu
Sposobniji u apsolutno svemu
Imačemo prilike sigurno drugi put pričati o ovom duhovnom aspektu disanja
Malo sam se precijenio
Ostalo je još par pitanja
Puno toga smo pokrili
Mogu ja i skaći ako treba
Nema problema
Idemo
Za kraj
Možda malo
To je moj strah da budem otracan
Ali nema veze
Nisam ću otunjeć bravo
Sladunjav, otracan
Pošto je nekako zgodno
Pošto smo pričali o disanju
A i pituo sam te prvo pitanje
Tko je Igor Blažničić
Pa si rekao da si im ono vježbu
Kad si napisao prije deseta godina
Tko si pa sad
Tko si
Ali tko je Igor Blažničić
Na svoj zadnji udisaj
Pa gledaj
Prije nego što smo krenuli
Sa podcastom
Imali smo tu
Onaj jedan krasan razgovor
Pa sam ti rekao
U jednom tenutku
Da mi je
Cijelo vrijeme imam
Dualno razmišljanje
Dualno komuniciranje
S obzirom
Na sve informacije
Koje imam
I što znam
I tako dalje
Danas ih
Nismo spomenuli
U ovom podcastu
A možda još i ljudi
Za puno toga
Nisu ni spremni
Ali
Ajmo reći
Da je onaj
Intro
Tko sam i šta sam
Bio taj jedan
Onako
Ordeneri
A s obzirom na ovo
Sve što znam
Mislim da je Igor
Jedna
Jedinstvena
Iznimno moćna
Duša
Kao i sve
Duše u svim ljudima
Na ovoj zemlji
Svi morate
Svatiti da ste
Iznimno moćni
Da ste jedinstveni
Da ste posebni
I da ćete u ovom vremenu
Koje je pred nama
Otkrit
U biti
Sve te darove
S kojima ste došli
Koji sam otkrio i ja
Koji otkrivam
Iz dana udari
Koje ću otkriti još više
I mislim da je
Da sam jedna
Duša koja je došla ovdje
Sa jednim
Iznimnim i prekrasnim ciljem
Sa jednom misijom
Za koju se
Svakodnevno trudim
I dajem sve od sebe
Da je ispunim
Neke od tih
Misija su definitivno širenje
Ljubavi
Suosjećanja
Razumijevanja
Jer mislim da
Na našoj planeti
Nikada nije bilo
Bitnije
Da shvatimo
Da dolazimo svi sa jednog mjesta
Da dolazimo svi
Iz jednog izvora
I da shvatimo
Da smo svi jedno
I da što prije to shvatimo
Da će nam
Svima biti puno ljepše
Puno ugodnije
I ja evo na neki način
Svakodnevno
Kako u interakciji
Sa svim drugim dušama oko sebe
Tako i preko društvenih mreža
Dajem sve od sebe
Da to ispunim
Nekada me više razumiju
Nekada me manje razumiju
Imam i ja
Dobrih i loših dana
I ja još imam puno toga za učiti
Ali razumijem ih sve
Poštujem ih sve
I evo volim ih sve
Kakvi god komentari i reakcije bili
Igore
Ti si se meni zahvalio na pozivu
Ja se tebe nisam zahvalio na dolazku
Pa to ću sada napraviti
To sada radim
Ali
Evo ovak
Lijepo mi je glad kroz ovaj prozor
Znači
Kao završne misli
Onako ti auti idu
Ko riječica neka mala
Ja tebe baš želim
Čestitati i zahvaliti se
Na srčanosti
Ositi se kod tebe
Na velika doza iskrenosti
Ositi se da živi što pričiš
I evo
Volio bih da jednoga dana
Dobiješ
Kao i mater imac
Tih par miliončića evra
Da naša djeca u vrtićima i u školama
Zadrže to pravilno disanje
Ne da ga nauče
Nego da ga zadrže
Da ga osvijeste
Da to rade ispravno
Da to tako nastave i dalje
Kroz život
Da možda neke druge prakse
Koje su bitne
Kako bi nam to zdravlje
Ostalo tako netaknuto
I kako bi ostali sretni
I ispunjeni kao mala dječica
Ja imam dvoje male djeca
Ispo tri godine
I ono
Ko oni labradori su
Sa glavom
Kroz prozor
Sa isplažanim jezikom
I hvataju leptiriće okolo tak da
Dobre to biti
Takvi bi svi trebali biti
Ljudi nekako
Kako odrastu
Tako izgube to dijete
U sebi
Ja sam sebi davno obećao
Da nikad neću
I ovaj
Mislim da bi svi trebali
Jer na kraju krajeva
Koliko god da imaš godina
Uvijek si mlad
Jer si beskonaće
Hvala ti
Ljudi
Vidimo se za tjedan dana
Žirili bok