Jesću pizzu, a moje uvjerenje je da to ne smijem i da to nije zdravo i da ću od toga biti loše.
Dolazi do kognitivne disonance.
Znači, ja jedno vjerujem, drugo radim.
I naravno da mi postaje teško i vrlo vjerojatno tu napetost, taj nesklad, ću kad govorimo o psihologiji prehrane i o problemima odnosu s hranom, rješavati opet jedenjem.
Koje hrane kojom ću se kazniti, a to je ona koja mi daje ugodu, a to je ona koju sebi branim?
Koja je poruka ljudima kroz promoviranje plus sajde?
Plus size modela.
Koje je tvoje mišljenje o tome?
Mislim da generalno neka poruka bi bila zapravo da učimo prihvaćati različitosti.
Ovaj se samo možda mikrofon još malo.
Jer do sad smo naučili da nam se kroz medije nameću mršavi modeli i to glorificiranje mršavog, malog, vitkog, savršenog, zaglađenog lica, savršenog make-upa.
To kao da pričate o sebi?
Protuteža.
To je genetika kod mene zapravo.
Moram njoj zahvaliti.
Tako da mislim da je nekako ideja iza toga ta da se napravi ta protuteža da učimo prihvaćati različitosti.
Međutim, čini mi se da zadnjih godina, zahvaljujući i razvoju društvenih mreža i sve većoj dostupnosti tih sadržaja, poprima jedan sasvim drugo značenje.
Čini mi se da nekima pomaže da se osjećaju prihvaćenima, to ne.
ima to neka istraživanja i govore da žene koje su više izložene sadržajima, fotografijama na kojima jesu osobe odnosno plus size modeli da se osjećaju manje nezadovoljnima svojim tijelom.
Međutim, kad jedna osoba krene komentirati negativno takav sadržaj i druge žene su spremnije nastaviti taj u negativnom tonu pisati i dijeliti komentare.
Neko moje iskustvo je da danas u radu s klijentima i kad održavam radionice Čujem često nakon nezadovoljstva jednu frustraciju i pa i na neki način naverziju prema tome.
Kao što se sad one idu pokazivati takve su.
Možeš misliti kako su one sretne u takvom tijelu.
Sigurno svaka od njih to radi tek tako, a na kraju dođe doma i jede, preda se, nezadovoljna je.
Ali ide ona to pokazati.
Tako da sam mišljenja da trebamo težiti nekoj ravnoteži, pokušati prihvaćanje različitosti, promovirati i predstavljati ne jedan drugčiji.iji način.
Nadovezala bih se sad ovdje i sa temom body positivitija koji je krenuo s ciljem da se u društvu što više prihvaćaju različitosti ne samo po izgledu nego boji kože, opredjeljenjima političkim, religioznim itd.
Međutim, prešli u nešto sasvim drugo, kao moraš voljeti svoje tijelo.
I često čujem to od mladih, pogotovo žena, ali sve više i muškaraca, kako ću voljeti svoje tijelo kad mi se ne sviđa, kad mi drugi kritiziraju moj izgled, kad mi kažu pogledaj se kako kakva si ili u kakvo si se stanje doveo ili dovela.
Kako ću ga voljeti?
Kako mogu voljeti nešto što mi se ne sviđa, što ne osjećam da pripada u potpunosti meni?
I onda dolazimo i do teme da smo počeli tijelo gledati kao jedan objekt, a ne kao dio nas, ne kao dio onog ja.
Kada ga gledamo kao dio mog ja, kao dio mene, počinjemo se prema njemu ponašati drugčije.
Postajemo nježniji, postajemo suosjećajniji prema samima sebi i mislim da je to jedan od dobrih puteva kako za voljeti.
kako zavoljeti svoje tijelo.
Ne gledati samo njegov izgled, već funkciju.
Čemu služi meni moje tijelo?
Danas mi je omogućilo da se probudim, prošetam, dođem ovdje, da sad govorim, da poslije nastavim raditi svoj posao, da šetam, trčim, vježbam, zabavljam se, družim, spavam.
Možda zvuči malo kao klišeje, ali moje tijelo je moj dom u kojem sam 24 sata.
I pristupat mu na takav način mislim da nas može malo ohrabriti da prestanemo druge, a i sebe osuđivati i gledati isključivo kroz fizički izgled jer to nije naša jedina vrijednost?
Malo prije ste spomenula ravnotežu i čini mi se da iz onoga gdje glorificiramo vitkost, ljepotu i treniranost, nekakav perfekcionizam u tom fizičkom pogledu, pogledu zapravo ljepote, opet hvatamo sa drugi ekstrem da bi možda našli tu ravnotežu, onda sad promoviramo, glorificiramo plus size modele.
Mislim što ja sad kad bih izrazio svoje mišljenje za stati pred kameru i stati pred javnost i prihvatiti svoje tijelo kakvo je, zato je potrebno jako puno hrabrosti i jako puno ranjivosti.
Ali opet s druge strane vidim i dosta negativnih.
strana i negativnih karakteristika glorificiranja pa i jednog i drugog ekstrema uopće.
A šta ti misliš, kako po tebi uopće onda izgleda ta ravnoteža kad smo sad glorificiramo jednu stranu, pa glorificiramo drugu stranu?
Kako uopće postići ravnotežu tu?
Pa da malo realnije pogledamo na svoje tijelo, tijela drugih, da ne vučemo se za jednu od tih krajnosti jer nijedna nije održiva.
I ono što bih htjela još napomenuti vezano za plus-size modele, je li se netko s tim bavi jer mu je to posao i on treba održavati takvu liniju, izgled.
jednako kao što modeli imaju neke inke trebaju održavat svoj.
I kako oni dolaze do toga?
Zaboravljamo ono da naš izgled je uvjetovan je li genetikom, ali veliki dio toga je naš životni stil.
Na to kako izgledam utječe to koliko spavam, kako spavam, koliko se krećem, kako se krećem, kako brinemo o svom tijelu, kako se hranim, kakvi su moji odnosi s drugima, kakvo je moje emocionalno i mentalno zdravlje.
I sve je međusobno povezano i sve nekako jedno drugo hrani.
nije opet jel.
I mislim da nema ono jednostavne formule koja bi rekla da ako idemo tim putem postići ćemo ravnotežu.
Možda je ovo sada neki onako moment u kojem je naglašena ta jedna ekstremna strana pa ćemo kroz nekoliko godina, desetljeća doći do neke ravnoteže.
I možda je to i poziv da zapravo malo preispitujemo svoje stavove, uvjerenja, kome to dajemo, poklanjamo svoju pažnju i svoje vrijeme, pogotovo na društvenim mrežama.
Meni se čini kao da cijeli svijet i da priroda možda funkcionira na taj način kao neka klatskalica.
Kao da ide iz jednog ekstrema pa ga onda vraća u drugi ekstrem i zapravo na taj način postiže ravnotežu.
Tako sam ja ovako to filozofski nekako.
Da, pa zapravo je, dosta slikovito si to sad rekao.
Da, pitanje je gdje smo mi na toj klatskalici, pojem ekstremus.
Čak mi se čini da je moguće u istom trenutku biti u...
Na oba.
Ono, kako kažu ljudi ne vole kad pričamo engleska, žao mi.
kao pulling from both, from opposite sides, opposite directions, kao vući u istom trenutku s obje strane, da bi došao do te ravnoteže.
Pošto se ti baviš psihologijom, nekako smo krenuli sa tom tematikom možda fizičkog izgleda i ljepote, šta kaže psihologija ili...
kakve priče, iskustva, možda i tvoja, a možda i tvojih klijenata dolaze na tu tematiku, jer tvoja, ono uska niša i specijalnost prehrana, ali to je nekako povezano i sa fizičkim izgledom.
Što nam možeš reći na tu?
Pa ljudi vrlo često primijete da imaju problem s hranom kad primijete fizičku promjenu u smislu gubitka ili prevelikog dobitka kilograma.
I vrlo često dok onaj simptom nije opipljiv, a dok ne postane uistinu težak da narušava našu svakodnevicu, rijetko će nas to potaknuti da krenemo proučavati neka druga područja svog života, pa tako i preispitivati kakav je moj odnos prema hrani.
Kako ja to jedem.
I danas je prevelik fokus stavljen na to što jedemo, i uporno nam se sa svih strana šalju poruke: pazite što jedete, pazite što jedete, ovo je ovako, ovo je onako, sad je popularno to, sad je to, trebamo se pripremiti, dolaze, imat ćemo meso iz laboratorija, jesti ćemo insekte i takve stvari.
To bude strah.
To bude strah koji nas opet koči.
Sve dok nismo došli doslovno ono pred zid, ok, sad stvarno trebam poduzeti nešto.
I ljudi su vrlo često nezadovoljni svojim izgledom, upravo iz razloga jer se uspoređuju s onim što nije uvijek realno.
A danas nam se jako puno toga nerealnog servira i mi to konzumiramo.
U pauzi na poslu, dok smo, ne znam, u tramvaju, u vožnji, dok šetamo, otvorimo Instagram, TikTok i tamo nam se lijepo.
Naš mozak to voli jer mu je skladno, izgleda i dilično.
Svi mi, onaj kad zatvorimo oči, trudim se zamisliti nešto lijepo, sklad pronaći negdje ako ga nemamo u svojoj stvarnosti.
Tako da to nezadovoljstvo je dosta uvjetovano okolinom, društvom, kulturom u kojoj živimo, ali isto tako može biti jedna određena predispozicija i u nama samima.
Nezadovoljstvo na poslu, nezadovoljstvo u odnosu s partnerom, obitelji, nezadovoljstvo u nekom postignuću ili nepostignuće koje smo si zacrtali može dovesti do toga.
Vrlo često primjećujem perfekcionizam kao jednu crtu ličnosti koja je jako izražena, na koju opet utječe jako puno ono što netko očekuje od mene, oni znaju da ja to mogu, pa ja to moram.
A nitko me ne pita, pa ni ja samu sebe, pa mogu li ja to sada, imam li sve resurse koji su mi potrebni, želim li ja to sada?
Ono što je interesantno da ti ideali ljepote se kroz povijest mijenjaju i dolaze uvijek oni stari, ciklični.
Čini mi se da je bilo razdoblje renesansa gdje su bile puno atraktivnije i privlačnije muškarcima, žene koje su bile malo ponašnije i to su bili kriteriji i to su bili ideali ljepote tada.
Situacija sada možda malo drugačija, ali ne mora značiti da je statična, nekako se to sve mijenja.
Šta misliš, koliko je opet prema iskustvu tvojim i tvojih klijenata, koliko kad razgovaraš s njima o prehrani, koliko ih više zabrinjava ili koliko im više cilj je izgled, a koliko samo zdravlje?
Pa u većini slučajeva izgled je veći prioritet nego zdravlje, ali postoji razlog zašto je to tako.
Kad kažemo zdravlje, što je za mene zdravlje, što je za tebe zdravlje?
Koja je definicija tog zdravlja i kada ćeš ti vidjeti svoje zdravlje, kada ćeš uživati u svom zdravlju?
Za mene je očito onaj trenutak kad mi fali zahvalnosti zbog onoga što ja trenutno mogu obavljati sve svoje životne funkcije bez ikakvih problema.
problema i kada se to događa kontinuirano iz mjeseca u mjesec, iz godine u godinu onda to počnemo uzimati zdravo za gotovo.
To je jedna možda ružna definicija zdravlja.
Ti mi možeš dati nekakav odgovor?
Da, ono što bi bila definicija zdravlja i što je naš Andrija Štampar podijelio s nama je da je zdravlje stanje cjelokupnog blagostanja.
Znači zdravlje nije samo odsutnost bolesti, imamo i prema definiciji Svjetske zdravstvene organizacije, ide u istom tom smjeru.
Znači ne mogu reći zdrava sam kad nisam bolesna.
Zdrava sam onda kad je moj život nekako u balansu i socijalni život, društveni život i moje psihofizičko zdravlje, financijska situacija, sve ono što zapravo je moja svakodnevica, da ja imam tu neki balans.
Neće uvijek biti sve super, stavili smo kočicu, sve je pozitivno.
I pronalazak balansa između toga i kad mi ne ide dobro kako se mogu nositi s tim, onda tu možemo govoriti o rezilijentnosti, odnosno otpornosti na negativne situacije, negativne događaje koje možda ne možemo niti predvidjeti niti kontrolirati.
Koliko sam sposobna ne znam, kad je bio potres ili kad je došla korona pa smo svi odjedanput imali i privatni život i poslovni život i druženja među onim najužijim minimalnim krugom ljudi u istom prostoru.
Moja spremnost na adaptaciju odnosno fleksibilnost na situacije koje ne mogu predvidjeti, a trebam tako živjeti, to su mi okviri.
Ili bi nam moglo opisati možda kako izgleda jedan put rada sa tvojim klijentima.
Od jedan su Prvog susreta, upoznavanja, kako izgleda taj?
Može.
Pa u početku, zapravo, volim čuti kako izgleda njihov jedan dan.
Pa mi ispričaju ono kad se bude, što rade.
Pa onda ja znam postaviti neka potpitanja.
Naravno, uvijek si dopustim tu procijeniti koliko se osoba s druge strane osjeća spremnom.
Jako mi je stalo i poštujem kad netko osjeća možda strah, ima možda neke kočnice u tome da se otvori jer ne poznajemo se.
A pričamo o jako delikatnim, intimnim stvarima.
I nakon toga zapravo krećemo u definiranje ciljeva, što to želimo postići, koja je svrha ovih susreta, ali i preciziranje samog problema.
Ako ti mogu samo ovaj bit malo bezobziran pa te prekinit, mislim da je bitan onaj trenutak kada je osoba se osjeća spremnom uopće da radi s nekim kao što si ti, šta si uočila u tom nekom preliminarnom dijelu, ako možeš?
Pa najčešće se primijetio netko govori, ako znaš, pa ja bi to htjela, ali sumnja, znači ja to mogu, pa eto, ti si mi i zadnja nada.
Prvi put kad sam čula takve riječi, bilo mi je, uhoj Angela, pa čeka, ljudi ti daju toliku povjerenje.
Sad kao da su na mene stavili tu odgovornost, kao ja ću im sad promijeniti život.
Tako da jedna od mojih uputa i prvih stvari koje kažem na susretima je ono, ovdje radimo zajedno.
Vi ste ti koji primjenjujete ono što podijelimo, mijenjate stvari, a ja sam tu više kao neki vodič, netko tko vam daje neke smjernice.
Znači ja ne mijenjam vaš život, ja vam dajem smjernicu, poticaj.
I ono što je nekako prva faza obično je faza osvještavanja.
Kod nekog ta faza traje duže, kod nekog traje kraće.
Da li vidiš uplitanje od strane ljudi iz njihove najbliže okoline, obitelji, partnera i kako to izgleda?
Pa vrlo često ta dinamika.
Zna biti onako, pa što će ti to, pa možeš to i sama, pogotovo kad je u pitanju prehrana, pa daj što, nećeš ti meni prestati jesti, nemoj kupovati te slatkiše i nećeš se više prejedat što je opet jedna dodatna prepreka tim osobama.
Kad se radi o narušenom odnosu prema hrani i poremećaju hranjenja znamo da je podrška okoline i bližnjih iznimno važna.
A na koji način podrška?
Misliš da je pametniji pristup ono šta će ti to, da li partneri ili recimo najbliži ljudi oko te osobe koja postane tvoj klijent, da li su podržavajući na način da im kažu sve je ok i ne moraš se brinuti oko toga što ima veze, imaš kiloviška, da li je to bolji pristup ili je bolji onaj pristup što si sad malo prije rekla pa ne trebati to šta ćeš ići tamo, možeš ti to i sama to je jednostavno ili onaj treći možda najgori po meni kad jedno drugome predbacuju zašto si sad to pojela pa vidi opet si se udebljala.
Što je vrlo često.
Što znači za tebe podrška od okoline?
Podrška bi značila, ok, uvažavam to što si sad potražila podršku, pomoć stručnu i tu sam, saslušat ću te, tu sam da ako ti želiš me pitati ono misliš li da je dobro da ja sad razgovaram sa stručnom osobom, neću biti ta koja će usuditi reći da ili ne, mogu reći što ja mislim o tome.
Ono, ja mislim da ti možda sad nije potrebno ili možda da nisi spreman ili spremna ili možda gle pa čini mi se da ima smisla, primjećujem da si drugčija ili drugčija već nakon prvog razgovora, to bi bila podrška, da sam tu uz osobu koja je donijela odluku a ne da ja odlučujem umjesto nje ili da osuđujem ono što je ona napravila.
Koliko često ti se dogodi da vidiš da je osoba pritisnuta od strane okoline svoje najbliže da recimo da potraži pomoć.
Pa dosta često i tu govorimo onda o.
I postoji očito veliki otpor onda.
Govorimo onda o klijentima vrlo često koji su mlađe dobi, adolescentima i mladoodrasloj dobi gdje su roditelji ti koji možda forsiraju jer osjećaju možda da više nemaju utjecaj, nemaju moć nad tim, vide da nešto ne funkcionira, ne snalaze se, ne znaju na koju stranu tražiti pomoć, što, kako poduzeti.
I onda djeca vrlo često osjete tu kao moram ja sad.
Mama mi je rekla, tata mi je rekao, svi mi govore, pa eto ja ću to odraditi.
Onda su to razgovori kojima je djete prisutno, ali zapravo moja uloga je tu da probam doći do te osobe i saznati što je to što nju stvarno muči.
I vrlo često i to mi se nekako pokazalo dobra praksa, znam podijeliti neko i svoje iskustvo, naravno u granicama u kojima to smatramo ili stručnim, ne sad ono pričati, znaš, meni se dogodilo to, to i to, to ti je ono, moraš biti tako, ne davatiate savjet iz osobnog iskustva, ali reći da, pa gledajte, pa normalno je da u drugom srednjem ne voliš svoje tijelo, sve što obučeš idete na živce, radiš frizuru tri sata, sve te živcira, želiš da te, ne znam, prijateljice pohvale za to, ne to nisu primijetili.
Normalno je da će nam to biti nelakodno, da će nas to potaknuti da idemo grickati, da idemo pojesti nešto slatko.
I onda ako se takve situacije ignoriraju i ako roditelji.
na tako nešto kažemo, daj prestani, izmišljaš, umišljaš.
Dijete se osjeća osuđeno, neprihvaćeno.
Pa evo i roditelji me moji ne razumiju da mi je teško.
A znamo da je adolescencija dobu u kojoj su jako intenzivne različite promjene, tjelesne, mentalne, emocionalne.
Tijelo se na van mijenja, unutra je kao u glavi.
Ne znam ni tko sam, tražim odgovor na pitanje tko sam to ja i nastavljam ga tražiti cijeli život.
Ali u toj dobi je dosta to osjetljivo i tu se primjećuje veliki otpor., ne uvijek.
Nadalje, to ne uvijek.
Također, znam se susresti i s tim da odrasle osobe imaju otpor, pa svi su mi rekli da bi trebala, pa evo ja bih, pa probaću i onda vide zapravo da im koristi, da imaju od toga.
Dobrobiti, pa već nakon nekog prvog, drugog susreta.
I znao im je otvoreno reći, klijenti, znaš na prvom susretu, osjetim da sam bila malo ukočena i bilo mi je teško pričati o tome.
Ali onda kad su osjetili povjerenje s druge strane i osjetili se slobodnima podijeliti to i kad su dobili podršku, a ne osuđivanje, ne, znaš, nisi smjela ili neko ono, trebala si to drugčije.
Osjete se da vrijede bez obzira što su učinili nešto na drugčiji način.
Ko ti češće dolazi kad bi onak išli gledati statističke, da li je više muškaraca ili žena i koja je to dobna skupina?
Pa pretežno su to žene.
Dobna skupina je u istinu onako, taj raspon je jako širok od 13 do 60.
Da, znači pretežito žene i pretpostavljam više, cilj je više ovaj fizički izgled u konačnici nego u većini slučajeva, da, uglavnom.
Uglavnom očito od spektra, ono mlađe osobe su možda više opterećene, da li je to dobro riješeno.
Ono što je važno naglasiti tu je da dolaze zbog toga, ali uzrok zašto su potražili psihološku pomoć zbog toga je zdravstveni.
Znači ono zdravstveni uzrok, ali želim promijeniti to.
Zdravstveni uzrok.
Da, uzrok je ne znam, malo povišeno to i to u nekom stanju preddijabetesa ili ne znam, otkrili su mi da imam problema sa štitnjačom.
I onda krene naravno osuđivanje štitnjače zbog nje se debljam ili osuđivanje terapija koje propišu liječnici.
I onda zapravo radimo na tom zašto je štitnjača nije problem, nije uzrok, nego je ona odradila svoj dio posla, zaštitila je osobu da stvar ne bude još gora.
I znamo tu povezanost između emocionalnog stanja, pogotovo kod žena i štitnje žlijezde.
Samo njezina.
Ja iskreno ne znam, da mi je reči.
Pa dosta je povezano to da žene često koje su prolazile neke traumatske situacije, događaje, koje onako više gutaju kad im je teško, kad su pod stresom, kad imaju neki problem u odnosima u obitelji, to gutanje, nerješavanje emocija, ne dijeljenje s drugim, ne traženje pomoći, vrlo često se oslika upravo na zdravlju štitnjače.
koji ti dolaze k tebe na rad s tobom, a da imaju problem sa štitnjačom.
Dosta je to često i danas dobna granica zapravo ne postoji.
Imamo mladih osoba, mladih cura od 18 godina koji imaju probleme sa štitnjačom.
Ok, naravno može biti genetski uvjetovano, ali da.
Misliš da se više događaju problemi sa štitnjačom radi životnog stila?
Ja bih rekla da da.
Više.
Nisi liječnik, nisi medicinske struke.
Ali, jel bi mogla opisati malo taj problem, kada se javlja taj problem, ako imaš uopće znanja?
Često žene to primijete na tom ili hormonalnom disbalansu, primijete i na tome da se počinje odjedan put debljati, znojiti i oni tipični simptomi koje sigurno će bolje neki liječnik znati objasniti nego ja jer ne idem u tom smjeru već pokušavam što bolje dati razumijevanje osobama da ok, poštujte i uzmite u obzir mišljenje liječnika i dijagnozu koju imate.
Ne mora značiti da će uvijek biti točna.
Ali idemo pratiti, imamo neki trag koji nas može dovesti do možda stvarnog uzroka ili do stvarnog problema.
Tako da dosta su vidljivi ti fizički znakovi: umor, kronični umor, znojanje, pa čak i onako blaga anksioznost, tjeskoba, brze reakcije ili preusporene reakcije, narušen san, pa čak i apetit, povećan ili smanjen.
Čak i smanjen apetit?
Da, ovisi u kojem smjeru ide, je li prebrzi rad ili prespori rad štitne žlijezde.
Tako da može utjecati na to da osoba ima stalno potrebu za hranom i ono ne kuži uopće zašto, a može biti da ću nemati potrebu za hranom jer je tijelo u tom stanju velike pripravnosti da hrana mi nije bitna.
Ono što imam od resursa trenutačno mi je dovoljno da se suočim sa nekom potencijalnom prijetnjom koja ne mora biti stvarna, već može biti upravo ono što se u anksioznosti događa ili taj neutemeljeni, nerealni strah da će se nešto dogoditi.
Tako da evo to bi bili neki iz mog iskustva i onog do sada što često susrećem.
Ako sam te shvatio, zapravo osobe koje krive probleme sa štitnjačom i svom povećanom tjelesnom težinom, to je mit ili je?
Pa ne mora biti.
Može biti realnost.
Često iz svog okruženja čujem, uglavnom su to ženske osobe, ona ili mi osoba direktno govori da je dobila kilos zbog.
Pa ja bih radije stavila fokus na nešto drugo.
Tražim krivca ili tražim uzrok?
Pa možda traže izgovor.
Znaš, meni ti je teško, meni ti je dobro, ali ima i rješenje i za to.
Koje bi bilo rješenje onda?
Recimo ako se osoba nađe sa tim problemom i stvarno apetit je povećan, kako bi mogla ona zapravo riješiti taj problem?
Mislim da je neophodan multidisciplinarni pristup.
Jer naše tijelo nam uporno šalje signale.
Šalje mi signal kad sam gladna, kad sam sita, kad sam ok i kad sam ono na ljestvici gladi sitosti na točci zadovoljstva da mogu ne razmišljati o hrani.
Ali mi smo danas nekako previše orijentirani na van, idemo obaviti sve ono što je na to do listi, moram stići točno to vrijeme, moram doć tu, moram napraviti to, da nam to onemogućuje i često nam stvara prepreku u tome da čujemo stvarno svoje tijelo kad je potrebno uzeti čašu vode, kad je potrebno sjesti, odmoriti, kad je potrebno konzumirati obrok.
I ta diskonekcija od vlastitog tijela zapravo nam otežava..
I vrlo često se to primjećuje kod osoba koje imaju naviku, nakon posla, kad je završio dan, sjesti na kauču, paliti Netflix, uzeti mobitel u drugu ruku, jer u jednoj je daljinski, u drugoj je mobitel, pali se Instagram ili TikTok.
I tu poredi negdje slijedica s nečim.
Pardon, ne slijedica, pakiranje.
Chips, cakes, čokolada, možda čak i u krilu, onako da ne moramo raditi pokret nikakav.
I onda u tom trenutku.
Na tom momentu oni kao da se želim filtrirati sve ono što mi je današnji dan donio i sve ono što se danas dogodilo, sad napokon imam vrijeme za sebe i nitko me ne ometa.
Ne zvoni telefon, dijete ne traži ništa od mene, svi spavaju, sve je mirno.
Zapravo to postaje način, mehanizam kako se nosimo s vlastitim emocijama.
Ako jednom naučimo na takav način kroz hranu, odnosno pretjeranu, preveliku količinu, konzumiranjem prevelike količine hrane, nositi se sa nelagodom ili sa srećom, entuzijazmom, uzbuđenošću.
Naš možak će to zapamtiti i vrlo vjerojatno kad opet dođe ta situacija.
Jer, baš mi se nešto jede, baš mi je sad nešto slatko, baš mi treba odmah i sada točno ono hrskavo, s punjenjem tim i tim.
Zato znam često kliente koji mi se jave s problemom emocionalnog prejedanja i kompulzivnog prejedanja, pitaju dobro, koja je to hrana?
Neki znaju reći, može biti bilo što, jer mi je fokus na količini onog što jedem.
A neki kažu to je točno to i to to, točno taj keks od tog i tog proizvođača u tom i tom pakiranju.
I on tamo stoji, ja znam, ja već izlazim s posla i vidim sebe kako bacam stvari, uzimam to i instaliram se na svoj kauč.
I koji je on osjećaj olakšanja kad dođeš tamo?
Sad smijem šta hoću.
Da.
Jel bi htjela možda dodati još nešto na tu temu štitnjače?
Čini mi se da je dosta učestao problem?
Pa je, postaje nekako dosta često, ne znam jel se više diagnosticira i je sigurno.
da da.
Ali ono što bi dodala u istinu da svi oni koji sumnjaju na to i mislim da je potreban i redovan pregled, pogotovo za žene.
Obaviti redovan pregled, svi smo mi pomalo tu ljeni i imamo otpor prema preventivnim pregledima i odlastima na preventivne preglede, što je i psihološki opravdano.
Bojim se otići tamo, možda ću otkriti nešto, ajme meni, bolje živjeti u neznanju, bolje znati, ne znam ja što je, nešto je, nisam ja.
Nije moja odgovornost to što mi je petit tako ovih dana otvoren i imamo.
i imam ga i samo bi nešto jela.
Možda bi išla s tim prijedlogom podsjetnikom da ne zaboravimo preventivne preglede, ne samo štitne žlijezde već i sve druge koji nam mogu spasiti život, mogu nam pomoći i u liječenju i ako otkrijemo nešto opet ću si moći pomoći.
Bar znam da sam probala.
Koji bi nam tim stručnjaka da, koji bi nam ovaj, gledamo, Moje iza igre i se nisu kadar prebacili.
Koji bi nam tim stručnjaka, osim psihologa ili ne znam tko je to točno liječnik, koji konzili stručnjaka nam treba da bi riješili taj problem?
Kad ste spomenuli multidisciplinaran pristup?
Pa idealno bi bilo kad bi tu bili liječnici specijalizirani za to, kad govorimo o ovome, to su najčešće endokrinolozi.
Bilo bi dobro da je u tom timu i nutricionist, ali možda i kineziolog ili osoba koja je stručna za propisati nam dobru vrstu tijelovježbe za naš životni stil i što je u skladu s našim zdravstvenim stanjem.
Više, ja sam ti često razmišljao o ideji profesionalca u pomagačkim djelatnostima u kojima si ti, a ti si recimo otišla u drugom smjeru, ti si se ona usko specijalizirala u psihologiju prehrane.
Ja često razmišljam, možda nam pomogne ovaj AI nekako znaš u tome.
Razmišljao sam o osobi koja je kao švicarski nožić.
Sve u jednom.
Da, sve u jednom.
Sad dođeš i znači sve se zapravo vrti oko tog životnog stila, koja je kvaliteta životnog stila, od sna, od prehrane, tijelo vježbi itd.
gdje svi mi zapravo imamo bolje rezultate kad imamo osobe koje nam prate sa pokušajima, a više engleska riječ.
Accountability bar.
Jer kad imamo recimo, ja sam sad nedavno krenuo trenirati sa trenerom jedan na jedan i onda sam nekako osjećam se odgovorno da dođem na taj trening, zabavnije mi je napraviti taj trening zato što osoba me gleda sa strane, vidi što radim krivo pa me može ispraviti, da im zabavnije vježbe itd.
nego što bih ja sam uspio smisleno.
Šta misliš o toj ideji onako naš kao imaš nekog svog mastera i odu, ovaj ti je kao i filozof je ujedno i psiholog i svećenik i ne znam, endokrinolog što god, liječnik.
To bi bilo dosta dobro.
Da imaš tu neku osobu na koju se možeš osloniti.
Pa bilo bi lijepo da imamo, međutim, ono što primjećujem danas da mnogi sebe prozivaju upravo tim osobama i to je opasnost.
To je nešto na što trebamo u istinu paziti.
Kome dajemo svoje povjerenje i koliko dopuštamo toj osobi da uđe u naš život.
Mislim, mi dijelimo s tim osobama naše intimne stvari.
Bilo bi lijepo kad bi imali jednu osobu kao nekog vodiča za naš lifestyle, za naš život koji će mi pomoći, podsjetnik mi posla.
Te, znaš, nisi dugo vježbala, mislim da im ćemo imati uskoro jednu aplikaciju koja će to sve.
Ili možda nekog koordinatora, znaš?
Da, kao koordinator mog života.
Znači, koordinator, ali iza tog koordinatora stoji ono lepeza stručnjaka koji ti pomažu.
Da, mislim da nam tu nove tehnologije pomažu., pa svi ovi, pardon, pametni satovi, digitalni svi ti uređaji, aplikacije na mobitelu na neki način to i jesu.
Sat koji mi prati korake, kako sam spavala, koji mi otkuca srca, na neki način mi daju te informacije, ali ipak ljepše je kad imam osobu jer mogu onda malo prebaciti odgovornosti na nju.
Da, vjerojatno će to biti budućnost ono, imat ćemo na sebi razno razne health trackere, engleska riječ, ispričavam se.
Pratitelje zdravlja, kako ih već čujemo?
Health trackere, pratitelje zdravlja koje nosimo na svojoj koži, na svom tijelu.
Koji očitao jako puno podataka o našim vitalnim funkcijama i svim drugim tjelesnim događanjima.
I bilo bi zgodno da s druge strane postoji nekakav tim ili nekakva tvrtka sa timom ljudi koja prati sve to pa ti može nekako pomoći.
Ono jedan call center da možeš nazvati i pitati na što mislite danas.
Personalizirani savjeti.
Ali ono što primjećujem je zapravo da vrlo često mene klijenti znaju pitati na što misliš, koje je tijelo vježbu, da odaberem.
Moj savjet je najčešće pronaći stručnjaka koji će ti pomoći u tome.
Ja ti mogu reći što bi meni funkcioniralo, ali ne želim ti to reći da i ti to radiš.
Imamo danas popularno na Instagramu kad fitness influenceri objavljuju što su pojeli u dan.
Imam iskustva s tim da su mi ljudi u moje okolini čak znali reći, ma neću se uopće mučiti s tim, kontaktirati nekog nutricionista pa mi napiše samo taj plan, pa mi je to dosadno.
Mati samo pratim nju ili njega i vidim što jedu u danu, ja ti tako sebi složim.
Nismo svjesni koji je rizikik iza toga i koliko je to opasno.
Zašto bih ja trebala jesti kao moj trener ili trenerica?
Zašto bih ja trebala jesti kao.
Imam svoje potrebe koje su različite.
Dobro je kad mi taj sadržaj posluži kao poticaj, kao inspiracija, kao ah, gleda, super ideja.
Pa da, ja to isto volim, ali vidiš, ova je pripremila to na ovaj način, pa mogla bi ja probati.
To je jedno.
Ali u želji da dođemo do što bržeg rješenja, a danas svi tražimo brza rješenja za sve, Lakši nam je ono copy-paste.
Daleko smo mi od copy-paste, mislim da će nam trebati puno više personalizacije u svemu.
Svačija životna priča je drugačija, životni stil je drugačiji, tijelo je drugačije, jako dijelimo jako puno zajedničkih principa u svemu tome, ali postoji velika potreba za približavanjem toj našoj individualnosti.
Jesmo svi individualni.
Ono što sam te htio pitati, zapravo ti onda nisi ni nutricionist i ne pišeš svojim klijentima, pretpostavljam, plan prehrane, niti im govoriš kako da treniraju.
Ono što ti se zapravo fokusiraš, sad kako ja to procjenjujem, fokusiraš se na emocije i misli koje se nalaze iza nekih odluka u prehrani recimo i šire životnom stilu sa fokusom na prehranu.
Koliko onda zapravo, čitao sam knjigu Atomic Habits James Clear, koliko je atomske navike, atomske navike.
Koliko je zapravo onda tvog rada slično zapravo radu toga autora u komunikaciji tih emocija misli koje se pretvaraju u ponašanje, životni stil, navike?
Koliko ti koristiš tih principa?
Zapravo je to u konačnici promjena navike, promjena ponašanja koja prethodi možda promjenom u razmišljanju i odnosu?
Da, to su zapravo teorije i psihološki konstrukcije.
Konstrukti koji nam pomažu u svemu tome, on je objedinio to sve u jednu lijepu knjigu koju i često i preporučim ako netko želi malo bolje razumjeti kako funkcioniraju navike jer mi ne znamo, mi radimo automatski nešto.
Probudim se, idem prvo, ne znamo opet zube ili probudim se, idem prvo popit još u vode.
Nismo svjesni od čega se sastoji ta navika.
Sastoji se od jednog točnog vremena, konteksta, određenog ponašanja i moj mozak je to zapamtio na taj način.
Buđenje znači ideš u kupavnicu, pereš zube i onda slijedi dalje.
A dio mog mozga je slobodan dalje razmišljati i misliti o čemu hoće.
Dok perem zube možda razmišljam kad imam sastanak ili pripremam se za sastanak.
Tako da bi bilo dobro da malo više znamo o tome mi onako da nam postane možda čak i dio nekog gradiva u školi, razumjeti svoje navike, zašto se ponašam tako kako se ponašam jer ću onda bolje razumjeti ponašanja drugih, pa ću bolje razumjeti ona ponašanja koja nisu u skladu s nekim normama društvenim.
Ono što ja s klijentima radim je zapravo da osvijestimo kakve su njihove navike i životni stil i koliko je on možda uzrokovao neki problem ili kako trenutačni životni stil mogu poboljšati pa da izbjegnu problem.
Pa da žive kvalitetnije, bolje, dugovječnije.
Ajde nam da jedan primjer kako to praktično izgleda.
Znači, ne moraš nam reći o kojoj se osobi radi, naravno, a zadržat ćemo privatnost u intimnom životu.
Apsolutno i da toga jako držim.
Pa sad ću dati primjer, izmišljeni primjer, tako da svaka slučajnost.
nije slučajna.
Pričamo s osobom da vidimo kako izgleda njezin dan, ono što sam i malo prije spomenula, kad se budi, kako spava i tu već nađemo na tom.
Ne super ti spavam osam sati svaki dan, ali se budim umorna.
Znači, ne spavaš super.
Jer nije jedino mjerilo kvalitetis na trajanje.
Trebamo proći kroz sve fazesne itd.
Ja tjedem samo zdravo i kupujem sve u učionima specijaliziranim za zdravu hranu.
Ali čeka, negdje problem onda postoji.
Nešto tu nezdravo postoji, a to je možda ponašanje, to je možda uvjerenje koje imaš o tome.
To što ja sve kupujem u dućanu zdrave hrane ne znači da se hranim zdravo.
Kako možeš objasniti?
Na način da ako ja kupujem u dućanu zdrave hrane, zdravi pod navodnicima kruh i pojedin cijeli taj kruh kao za svoj ručak, jel to zdravi ručak nije.
Tako da smo tu dosta, dosta sam fokusirana tu da naučimo definiciju što je to zdravo za mene, što je zdravlje za mene, što je zdrav životni stil za mene, kako ću ja moći postići i što je za mene održivoiv životni stil, kako ja mogu to postići u svojoj svakodnevici.
Primjerice, ako osoba ima posao gdje je dva dana radio doma, tri dana radi iz ureda, često putuje, pa ona ne može svaki dan kuhati sebe tri obroka ili pet obroka dnevno.
Ali treba biti spremna gdje može pronaći ono što voli, što želi, što je dobro za nju.
Izbalansiran obrok, kako možete organizirati, kad će ga naručiti, kako, kako organizirati posao jer sve veže jedno drugo.
Stavljanje prioriteta na to što jedem i kako jedem.
Omogućuje mi da onda i bolje radim.
Međutim, mi smo dosta tu fokusirani na, ajde, završit ću sve, pa kad završim posao, onda kad dođem doma, onda ću se najesti.
Jer ću tad spustiti sve i mogu mirno, neće mi nitko stati za vratom, moraš o, moraš ono, ili došao je mail, moram odgovoriti na njega.
Radi odmor trebamo balansirati, ali to ne znači da ću 15 dana raditi bez pauze i onda 30 dana odmarat, ne biti.
Jako te često čujem zapravo da spominješ tu pauzu i ta pauza mi se jako sviđa.
Kako ti radiš pauzu?
Pa, moj pauza je uvijek na Instagramu?
Nekad da, nekad da, nekad samo sjedim, nekad slušam glazbu, nekad odradim vježbu disanja, nekad u pauzi kuham, pripremam namirnice za kuhanje, a vrlo često u zadnje vrijeme prošetam sa psom.
I to je jedna super pauza u kojoj sam prisutna u trenutku, ponekad s mobitelom u ruci, ali izbjegavam i često ga znam i ostaviti doma, upravo iz razloga da budem prisutna i da znam.
Znam da sam otišla odmoriti od ekrana, od kako ga bi ovaj nazvati, ili mogla bi sad iskoristiti trenutak pauze da nazovem, naručite se kao zubara ili nešto slično.
U jednom trenutku si spomenula održivost.
Prema iskustvu ljudi i svoje okoline, i svom iskustvu, ja ne bih rekla da je kod mene prehrana nekako veliki problem, nego više neke druge stvari.
Svi se često znamo uhvati da dođemo do toga da se discipliniramo pretjerano, pretjerano.
Ajde jedan dan ću, ajde dva tjedna ću, pa zbrojiš pa je mjesec dana, pa sam mjesec dana čisto, pa što god.
I onda zapravo ljudi se vrate nazad kroz onaj fenomen jojo efekta i zapravo sve ono što su odgađali ili se disciplinirali vrate doslovce u tjedan dana nazad.
I još dobiju bonus, vrate još i više.
E, to je što se tiče prehrane, ja recimo imam takav problem s cigaretama kao, ne pušim, ne pušim, ne pušim., ne pušim, ne pušim kao nisam tri dana zapalio ni jednu i onda sjedem navečer na televizor i onda zapalim pet u pet minuta.
Zašto je to tako?
Naš mozak ne voli restrikciju.
Ja bi to tako ukratko rekla.
Pogotovo kad je u pitanju nešto što nam daje zadovoljstvo i užitak.
Hrana nam daje zadovoljstvo, tebi cigareta daje zadovoljstvo jer je to trenutak kad ćeš se opustiti.
Nekome je to hrana, nekome je to alkohol, nekome je to trčanje.
Mi smo ti koji uvodimo naviku što je to što mi daje zadovoljstvo.
I često kad me ljudi pitaju pa kako ću se disciplinirati, kako ću se natjerati vježba redovno.
Moj prvi savjet je nemoj se tjerati.
Nemoj se natjerivati raditi nešto.
Ajmo otkriti koji je tvoj zašto.
Zašto ti želiš vježba redovno?
Da bi se čekirao u teretanu ili da bi drugi rekli oj bravo ti ideš svaki dan u teretanu.
Ili je moj zašto osjećam se dobro, primijetila sam da sam ono koncentriranija, fokusiranija na poslu, bolje upravljam svojim vremenom kad imam strukturiran svoj dan i svoj raspored.
Pa osjećam da mi manje boli kralježnica, osjećam da sam brža, da imam bolju kondiciju, kad imam svoj zašto onda mi je puno lakše.
I to je važno za održivost.
Šta bi rekla koja je povezanost između trauma?
To ne mora biti očito samo trauma iz djetinstva, možemo traumu doživjeti u odrasloj dobi, u svakom trenutku da, nažalost, nekad i na sreću, zna se nešto i lijepo izraziti kasnije iz toga, sa poremećajima ili narušenim odnosima sa hranom, poremećaj u prehrani ili narušeni odnosi sa hranom?
Do sad mnoga istraživanja i svi oni koji se bave ovom tematikom poremećaja hranjenja znaju da je uzrok poremećaju ili neko traumatsko iskustvo, može to biti nasilje, može to biti neka vrsta ovisnosti članova obitelji, može to biti selidba primjerice djete koje kao malo se često selilo s obitelji, to mu može biti trauma i želi postići kontrolu u svom životu na način da kontrolira prestrogo.
ono što jede, kako jede.
Pa neće jesti jer ne želi i ne jede mu se, nego je to način da on upravlja svojim životom.
A mogu to biti neke stresne situacije, iznenadni gubitak bliske osobe, može to biti gubitak posla, promjena posla.
Tako da definicija traume je vrlo široka i vrlo individualna što je za koga trauma.
Za nekog je korona trauma, za nekog nije.
Neko je super se snašao i to je možda slično njegovom načinu života u normalnim okolnostima.
Tako da povezanost između traume i traumanskih iskustava i poremećaja hranjenja je upravo u tome da osjetila sam da u nekom trenutku nisam imala kontrolu nad svojim životom i sad želim kontrolirati svoj život, svoju svakodnevicu, događaje nad kojima nemam kontrolu.
Narušeno odnos u obitelji, dijete vrlo često ko ima poremećaje hranjenja, zapravo ga ima radi toga.
Želim spasiti odnos između oca i majke, i ja ne jedem, ja ugrožujemavam svoj život da bi privukla pažnju njih na sebe, da im kažem da sam loše, prestanite vi sa vašim svađama jer ja želim da ste vi dobro, da smo mi zajedno, da je obitelj na okupu.
Dosta mi je interesantno odabir različite ovisnosti.
Zašto se netko, zašto netko odabere cigaretu, zašto netko odabere alkohol, a netko drugi hranu da bi ispunio rupu.
Vrlo je to individualno i može biti uvjetovano situacijom okolnosti i utjecajem kulture društva, može biti i neka vrsta možemo reći genetske predispozicije.
Ono što bi ovdje htjela naglasiti je da postoji razlika između ovisnosti o hrani, odnosno velika je debata još u znanstvenim krugovima postoji li ovisnost o hrani ili ne.
Ako govorimo o poremećaju hranjenja je li on jedna vrsta ovisnosti, ali ovisnost o čemu?
Kada govorimo o prejedanju, to nije ovisnost o hrani, to je ovisnost o količini hrane.
Ja volim često reći kad klijenti kažu, ja sam ti ovisna o slatkom i ne mogu i u svojoj hrani sam ovisna i toliko volim hranu da mi stvara problem.
Da sam se dovela da imam 30 kg viška.
Da kažem, ali dobro je da smo ovisni o hrani jer hrana nam je potrebna da bi živjeli.
Ona nam je izvor energije, ali i zadovoljstva.
Tako da je tu jako važno biti pažljiv i u odabiru riječi i u poimanju i stavovima prema tome.
Što znači biti ovisan o hrani?
Ja to interpretiram da je dobro da smo ovisni o njoj jer nam ona omogućuje da imamo energiju, da možemo raditi i družiti se biti.
Ali ako ja primjećujem da meni hrana ili nešto drugo stvara poteškoću i prepreku da ja normalno funkcioniram, e onda govorimo o mehanizmima ovisnosti i centrima u mozgu koji se jednako aktiviraju bilo da je riječ o cigareti, alkoholu, hrani, drogama, bilo čemu drugome.
Što s našim ovisnostima?
Da se spasimo, lajički rečeno.
Posegnuli smo za nečim da dobijemo neku vrstu zadovoljstva, bar na trenutak, da mi bude dobro.
Da kažem da nije svijet tako ružno i strašno mjesto, i da nisam ja tako loše.
Imam neko zadovoljstvo u nečemu, u tom trenutku kad mi neka vrsta nečega da onaj osjećaj da se osjećam dobro.
Je li možda ljudska psihologha funkcionirati bez ovisnosti?
Pa ja mislim da može.
Pitanje je o kojoj ovisnosti.
Danas imamo ljude koji su radoholičari pa se to hvali, bravo, ti radiš trideset sati na dan.
Da, djeluje kao pozitivna ovisnost.
Ali je li to pozitivna ovisnost?
Znači koja ovisnost je pozitivna, koji je ishod, koji je rezultat toga?
Kratkoročno mi može to pomoći jer ću ne znam završiti projekt pa ću ga predati na vrijeme i potrudila sam se.
Ali dugoročno ako to postane tako ponašanje moje navika, gdje me vodi?
Postaje mi sve teže i teže.
Moje očekivanje je da će mi danas mi bilo dobro, bit će mi sutra, bit će mi preko sutra, zapravo postaje mi dugoročno sve teže i teže.
Da, mislim ja imam termin koji sam možda sam osmislio, ne znam pojma jesam li se negdje pokupio, emotivne štake.
Da, sjećam se, to je i u prvom podkastu.
Jesmo pričali o tome bili?
Da, jesmo, da.
Emotivne štake, možda je to neki blaži primjer ovisnosti.
Kao prvo kreneš s emotivnom štakom, onda si skroz ovisan pa imaš dvije štake, možda i više.
Ili si u kolicima, da, invalidski mi gotovi, onda je to ovisnost.
Ne, fascinantan mi je taj mehanizam naše psihe.
Ja sam prema svom iskustvu primijetio da kao da ne možemo, kao da zapravo kroz te ovisnosti i postižemo neku ravnotežu, ali da te sve ovisnosti zapravo mogu biti opet na spektru.
Mislim nije ništa crno-bijelo, osim podcasta.
Mi smo u boji, ali drugi nas uvijek crno-bijele.
Ljudi se onda zaprepase kad me vide, oni kao, o, Vinkot, to si ti kao da si ubojisatio.
Nisam ponio filter.
Da.
Šta misliš o hedonizmu?
U kojem smislu?
U smislu ove tvoje tematike i tvoje profesije.
Hedonizam kao nekakav životni stil ili ne znam da li je to životni stil, da li je to preferencija ili odabir osobe, to možda isto kao neki vid ovisnosti koji pretpostavljam dovodi do problema sa prehranom.
Pa ja bih opet tu se dotaknula onog što je definicija hedonizma za mene.
Netko će reći za mene je hedonizam sjediti i gledati u nebo, netko će reći, za mene je hedonizam otići na večeru u restoran sa vijeme i šlanj zvijezdice i jesti sve te sljedove, ili ne znam, kupiti nešto vrijedno, ili što je to i čemu to služi.
Ako je hedonizam pojesti obrok, ručak, uživati u njemu, opustiti se, povezati se sa svojim tijelom, s osobom s kojom jedemo, ako jedemo u društvu, ja bih rekla da je on dobrodošao.
Ajmo ga, prakticirati onda svaki dan.
Da, očito je pitanje onda opet mjere kao u svemu da mi reci što misliš koliko je ono najdublji pozadinski problem svake promjene navike možda svake ovisnosti sad ja ovako generaliziram ovo su moje riječi ta identifikacija nas kao ja sam pušač ili ja sam debela osoba ili ja sam što god?
A mi se volimo identificirati jer je to put traženja nas samih i vrlo često vidimo kod osoba koje imaju iskrivljenu sliku o svom tijelu da se ona identificiraju isključivo kroz to kako izgledaju.
I mislim da bi bilo dobro osvještavati što to i kako govorimo.
Vrlo često kažemo tužna sam ili ljuta sam.
Znači ako malo razmislimo o tome, ja u ovom trenutku više nisam ja Angela nego ja sam ljuta i sva moja pažnja i cijelo moje tijelo.
Tijelo moje tijelo sad živi tu ljutnju, živi tu tu tu tubu, živi razočarenje.
I s obzirom da živimo u vremenu u kojem se dosta stvari jako brzo mijenja i mi težimo stalno uhvatiti taj ritam, i vrlo često osjećamo neugodne emocije s kojima se identificiramo i bilo bi dobro da ih počnemo osjećati, a ne samo se s njima identificirati, što znači da bi bilo bolje možda reći ok, sad se osjećamoam tužno, sada osjećam ljutnju, sada osjećam strah, sada osjećam bijes.
Jer taj glagol osjećati mi pomaže da se ja distanciram, a to distanciranje ne znači ignoriranje, već osvještavam što je to sad prisutno.
Ta emocija koju doživljavam kao neki osjećaj koji u meni izaziva, ne znam, tresu mi se ruke, srce mi brzo lupa.
Osvještavam to, a kad osvijestim onda mogu s tim upravljati.
Mogu reći, ok, dobro, sad mi je onda potrebno da sjednem uz čašu vode, odmorim.
I nastavim dalje raditi ono što sam radila, biti, šetati, što god to bilo.
Da li si ikada upoznala osobu koja ima sposobnost biti svjesna svojeg ponašanja, svog razmišljanja, a da ne prakticira neke od mindfulness vježbi?
Ili je meditacija, ili su tehnike disanja, ili je čisto ono vođenje dnevnika, ili možda biti doslovce samo u samoći, bez ikakvih podrže., samo makne podrže.
Da li si upoznala kad takvu osobu?
Jesi.
I primjer je moja baka.
Stari ljudi su to znali, oni su otišli u vrti, bivaju tamo, prošetaju, jesu, sjede, ne radi televizor, ne pričaju niski, samo jesu.
Da, zapravo su ove najveće mindfulness grupe su one bake u Slavoniji koje stave, znaš, stolicu ispred kuće, onda sjede sa svima.
Da, i u Dalmaciji i u Hercegovini, u svim dijelovima imamo te bake.
Mmm.
Sjećam se sad, zapravo sad ovo tvoje pitanje me potaknulo na jedan prizor kojeg se sjećam kad sam jednom žurila na faks.
U jednoj maloj uličici, onako bilo je, pola ulice je bilo u sjeni, pola jako sunce i točno na granici je sjedila gospođa, lijepo bučena, sigurno imala preko 80 godina, sa svojom pomoćnicom.
Ona je sjedila u invalidskim kolicima, u ružičastoj majci s biserima, onako sa, tako smirena i samo sjedi.
Ja sam mislim u tom trenutku ja sad tu žurim, brzo trčim gdje da bi došla tu, sjedila i bila.
Stilu koliko mi stalno žurimo negdje i trčimo, a zapravo nekad je dovoljno samo malo sjesti, osvijestit, le tu je sunce, imam svježi zrak, imam pomoć koja mi je potrebna, tu sam.
Sada dok si govorila, sam se sjetio nečega što bi možda trebali svi mi napraviti ponekad.
Vidim da je posredno popularno i ja to radim.
kad pratim druge podcaste i kad pratim nekakav sadržaj pogotovo na YouTubeu video sadržaj puno nas ubrza video pa stavi na jedan dvadeset pet pa stavi na jedan pedeset mislim da ne bi bilo loše da malo svoj život sa tih jedan dvadeset pet jedan pedeset vratimo na jedan nula možda nekad i na nula sedamdeset pet da možda bi se ovaj možda bi onako dobili drugačiju perspektivu na izabrati jedan dan možda mjesečno u kojem ćemo samo malo više promatrati i malo sporije živjeti ok za kavu inače uzmem ne znam petnaest minuta danas uzimam dvadeset pet A onda dajem si produžetke.
Inače ne znam jedan pola sata, danas ću 45 minuta.
Mislim da možemo puno o sebi saznati u tim situacijama.
Kako bi izgledao po tebi jedan savršeni obrok?
Ne moramo se fokusirati na namirnice nego na iskustvo to.
A da je na 1-0 brzini ili na 0-75, kako bi to izgledalo?
Pa prvo ima malo problem s tim riječem savršeno.
Ajmo reći kako bi izgledao jedan pravilan obrok, odnosno kako bi izgledao kad govorimo o iskustvu jedno ugodno iskustvo.
jedenja.
Ja bih rekla da je to iskustvo u kojem smo svjesni svog tijela i sebe gdje sam.
Do sad sam radila, sad je pauza, sad je vrijeme za konzumiranje hrane da nahranim svoje tijelo.
Svjesna sam i svega što je oko mene, ali pristupam na jedan način sa znatiželjom prema onom što ću jesti i prema sebi reakciji na to što ću pojesti, bez osuđivanja, bez onog i pa samo to ili ajme meni koliko je na tanjuru ili pa što moram sad jesti, ne ide mi se.
O, i danas imam priliku jesti to, idem u tome uživati u tom iskustvu jedenja.
Jedenja polako osvijestiti što je to stvarno na tanjuru.
Gledam li ja na svoj tanjur, aha, tu mi je protein, tu su glikohidrati, tu je to, tu je to, tu je to.
Ili gledam, aha, tu je hrana koja je za mene dobra, od koje ću se osjećati dobro, koja je nutritivna ili bogata ili siromašna.
Osvijestiti što jedem i kako to radim.
Jesu li moji zaloga i onako, ako na traci, nisam ni prožvakala prvi već drugi stavljam.
Ili spustim pribor, udahnem, izdahnem ono, skeniram situaciju, što se promijenilo.
I ono što često svojim klijentima savjetujem je da prave pauzeze tijekom jela, kratke pauze u kojima mi ugodno sjediti ravno i držati ruke na stolu, spuste pribor, ne znam poglede se ili ne znam popiju gutlje vode.
Da osvijestimo što se to događa u tom trenutku dok ja konzumiramo hranu, dok hranim svoje tijelo.
Je li ja hranim svoje tijelo ili uklanjam glad?
I tu često radim razliku i mislim da nas to može potaknuti i motivirati na neki način da usporimo sjedenjem.
Jer ako ja dam uputu sebi, pojedi da nisi gladna, bilo koja hrana će to zadovoljiti.
I to ću vrlo vjerojatno reći u situacijama kad sam negdje gdje nemam dostupnu hranu, kad negdje žurim, kad moram stići nešto.
Ali, kad kažem svom tijelu i dam sebi uputoke, idem pojesti da bi nahranila svoje tijelo, tada tu hranu jedem na način da ću jesti sporije, sa zahvalnošću, uživati u zalogaju.
I ne mora to trajati dugo jer često tu čujemo: Pa koliko bi mi trebao trajati taj ručak, pa otkud mi je taj luksuz da imam toliku pauzu?
30 minuta je 30 minuta, ali razlika je li ih provodim svjesno ili nesvjesno.
Je li jedem pa mi je pored pribora i mobitel i tablet i tamo bruji televizor i tamo mi neko nešto viče, naređuje, zove, treba me ili to radim u ambijentu koji mi je ugodan, koji me potiče da se povežem s tijelom i umirim.
Rekli ste mi jednu fascinantnu rečenicu, dam sebi uputu.
Pa dobro, to je možda malo bilo onako i nesvjesno, ali da, ima smisla sad kad promislim ja.
Ja volim malo to filozofski ovako sada secirati.
Kad bi si išla u svijestiti sad do kraja tu rečenicu, dam sebi uputu.
Tko ko u ovome daje uputu?
Tko je u kontroli uopće?
Pa ne moram biti u kontroli, ali da kažem vam uputu da usmjerim svoje ponašanje.
To je rečenica, daam sebi uputu.
A ja sam takoja odlučila, hoću li sad crpiti hranu u sebe, ka govorim u rebriju života.
Zanimljivo je rečenica, možeš sam sebi dati uputu.
Zanimljiva rečenica.
Mi stalno si dajemo upute i naredbe, zapravo više dajemo naredbe nego upute.
Vidiš da nisam slučajno to rekla.
Više je moraš ovo, brzo, rok je taj, odgovori, napravi sve onako imperativu.
Ali kad si dajem uputu, dajem si priliku da nešto mogu i poželjati to napravi, da znam da možda to trebam i želim, imam priliku danas.
I to je isto jedna velika razlika koju je dobro osvijestiti kad se probudim jer kažem moram nešto ili želim, trebam, imam priliku, mogu, imam mogućnost.
I to utječe na kasnije kako mi radimo te stvari.
Jako mi se sviđa tvoj kao da je otvorenog tipa i nježan pristup prema životu i prema sebi, kao da ne, sad ja to malo metaforički opisujem: kao da nema oštrih rubova, nego je sve glatko i zaobljeno, lijepo i nigdje se ne moramo žuriti, nigdje ne moramo stići odmah.
Sjetio sam se Mateje Gracin, koju smo spominjali prije nego što smo krenuli, i onog dijela gdje sam razgovarao s njom o tome kako razgovaramo sami sa sobom.
Dajmo si upute.
Moramo pitati Mateju u ovom, dajmo si uputu.
Da, da.
Kako ti prema iskustvu klijenata, kako oni razgovaraju sa sobom u ovom smislu u kontekstu hrane.
Vrlo često su to naredbe i to onako jako stroge.
Moraš jesti zdravo.
Koliko je tu problematičnih riječi?
Moraš zdravo.
Što moram, što je zdravo.
Ali slušam te sad i ja se osjećam nekako opuštenije kada te slušam, ono kao neću sebi davati naredbe, neću se toliko disciplinirati.
Priču sam smatrao i to je pretjeranoj disciplini.
I pretpostavljam šta se desi, ja sam drugačiji, ja se sebi malo dam oduška i odmah jedan brzo, militantno se vratim kao, ajmo, nadam se, red, rad, disciplina, nema zebancije.
Ali pretpostavljam da postoje ljudi koji kad krenu si davati naredbe i kad se krenu disciplinirati, da onda i kad kažu, evo, pusti, sad ću si dati dopuštenje i onda to dopuštenje odvede u provalju od ne znam koliko mjeseci.
Opet se vraćamo na krajnosti.
Da.
Ako će meni deset dana stroge discipline pomoći da uspostavim disciplinu koja je održiva, ok, ali po mom iskustvu rijetke su situacije.
I ono što se kad govorimo o usvajanju novih navika preporučuje, idemo mijenjati jedno ponašanje za drugo.
Idem primjerice ako želim promijeniti prehranu, pa neću odjedan put isprazniti sve što imam doma i otići u dućan zdrave hrane i kupiti sve zdravo, ja jedem zdravo.
To nije dovoljno i to nije održivo jer je to prevelika promjena za moj um i za moje tijelo i može izazvati zapravo jedan veliki kontrafekt.
Ako ja želim promijeniti svoju prehranu, otkud mogu početi?
Što je za mene onako plodno tlo za promjenu, za početak?
Je li to moj doručak?
O, jedem za doručak., croissant i popijem kavu.
Što mogu s taj croissant?
Mogu li dodati, ne znam, neko bobičasto voće?
Idemo krenuti s tim.
Pa idemo onda dodati možda croissant koji je nutritivno bogatiji, koji je možda od nekog drugog testa rađen.
I takvim putem zapravo mi idemo u promjenu prehrambenih ponašanja.
A ne odjednom, moram zobenu, kažu svi zobenu, taj super moraš, ili moram slani doručak, ne podnosim slano ujutro.
Ne moraš.
Pojedi slatko, ali idemo vidjeti, slatki doručak, ali idemo vidjeti kako ga možeš učiniti nutritivno bogatijim, da te drže duže drži sitim da imaš veće zadovoljstvo iz toga.
Ja mogu tri dana jesti slani doručak i četvrti dan ne, pa baš mi nije, znaš, loše mi nije, baš mi ne sjedne mi dobro jel kako znamo reći.
Ali onda mogu postepeno voditi po jednu namirnicu koja je slana u taj svoj slatki doručak.
Sad ću imati jedno jako glupo pitanje.
Koliko naš stav i način na koji razmišljamo o toj hrani koju jedemo, čak i ako je kao realno nezdravija hrana, ako je naš stav prema toj hrani i prema tom iskustvu jedanja pozitivniji, da li to može završiti rezultatom koji je povoljniji za nas psihofizički?
Ovo je odlično pitanje i hvala ti na ovom pitanju.
Misliš odmah se osuditi na početku?
Misliš što će sad pitati?
Naši stavovi i uvjerenja su jako važni.
Oni malo kao da pravi nam kalup u kojem ćemo mi djelovati i nekako predodređuju naš rezultat.
Negativni stavovi, negativne uvjerenja vode više ka osuđivanju, a osuđivanje vodi k tome da sam prema sebi grublja.
A to vodi do stanja u tijelu, kada se počne lagano luciti kortizol, pa se osjećamo pod stresom.
Ako jedem najbolji obrok, ali izgrčem u želudcu, ne bi to baš, nema nikakvog učinka.
Znači, mogu jesti hepimil ako sam jako sretan, pozitivan.
Sve će biti oko toga.
Da, da, i što je dublja psihologija, gospodina McDonald'sa.
Važno je, opet se vraćam na to, izbalansirati, odnosno ravnotežiti svoju prehranu, i ako sam već donijela odluku da ću jesti to i to, ne znam, jesti ću pizzu, a moje uvjerenje je da to ne smijem i da to nije zdravo i da ću od toga biti loše.
Dolazi do kognitivne disonance, znači ja jedno vjerujem, drugo radim.
I naravno da mi postaje teško i vrlo vjerojatno tu napetost, taj nesklad, ću kad govorimo o psihologiji prehrane i o problemima odnosu s hranom, rješavati opet jedenjem.
Koje hrane?
Pa nesigurno voća ili nekog proteinskog nešto, nego.
Hranom kojom ću se kazniti, a to je ona koja mi daje ugodu, a to je ona koju i sebi branim.
Prijatelj mi je neki dan poslao, pa se kad pričamo o psihologiji, o marketingu, isto, ovaj, megdolon si to.
Poslao mi je jedan, ono kao, bilbor, necu, ustekalo je negdje nešto, pisalo je kao, fast food.
Fast food.
On je to interpretirao kao supermarketinški trik, gdje samo kad makneš onaj S, dobiješ fat food.
Iko tih marketinških, promocija, bombardiranje koje zapravo nas odvode u ponašanje koje baš nije najpametnije za nas.
Pa, već sam spominjala malo ovaj termin zdrav Zdrava hrana, dučani zdrav IMEJEMENA, i mislim da je to jedan od primjera kao.
To je poželjno ili društveno je prihvatljivo i čak i nagrađeno.
Bravo, ti to uradiš, čak i znamo da je vrlo često ta zdrava hrana skuplja, pa vidiš, tebi uistinu stalo do toga, izdvajaj određeni novac za to.
Dok s druge strane im, imamo jedi brzo, pojedi u put, doslovno uđe autom u restoran, skupi hranu, dostava hrane.
Ako samo zamislimo koliko je prije možda 20, 30, 50 godina trebalo ljudima da imaju dostupnu hranu koju bi mogli koristiti da pripreme obrok, a koliko je to nama danas potrebno vremena?
Znači, naše bake i djedovi su trebali sad razmišljati što će jesti u zimu, koliko je to mjeseci.
A mi danas što trebamo napraviti?
Tri klika, imamo sve gotovo tu ne.
Oni trebaju sad razmišljati o tome što će posijati, posaditi, kako će to obrađivati, uzgajati, kako će onda tu hranu pohraniti, konzervirati, zaštititi, staviti na stol, pripremiti.
Tako da mislim da je to jedan važan aspekt koji trebamo sebi osvijestiti i zato volim reći da je kuhanje vrlo često i terapija.
Ne samo kad smo loše pa ćemo kuhat, već nešto što nas povezuje s nama samima, s drugima i ako pogledamo mediteransku prehranu koju nažalost To danas ignoriramo, a sa znanstvene strane imamo sve više podataka o njezinim dobrobitima.
U smislu prevencije, koliko nam konzumiranje, redovno konzumiranje mediteranske prehrane može biti jedan zaštitni faktor, da ne obolimo od nekih bolesti i da se zaštitimo ili da bar te bolesti dođu kasnije, ne sa 50 nego sa 75.
Mi danas ignoriramo tu činjenicu da je mediteranska prehrana i prehrana koja je tipična za naše podneblje i da je to prehrana koja je i za Hrvatsku uvrštena na UNESCO-ovom je popisu.
Zaboravljamo koje su to dobrobiti i zaboravljamo što nam ona stvarno predlaže i savjetuje jer mi je često zovemo mediteranska dijeta i odmah je asocijacija na neku rigoroznu dijetu i vrlo često znam tu onako korigirati ljude kad kažu dijeta mediteranska, da kažem ne, nego prehrana iz razloga što tamo ne piše jedi to, to, to i to, ti pišu preporučene količine različitih namirnica.
Ali još nešto važno što danas često zaboravljamo, a što je jedan od temelja mediteranske prehrane je upravo dijeljenje obroka s drugima, konzumiranje obroka u zajedništvu.
I kad sam pisala svoju doktorsku disertaciju bila je na temu upravo kako promovirati mediteransku prehranu danas ljudima da je uistinu jedu.
I onda sam proučavala dosta taj što to znamo o mediteranskoj prehrani, taj malo i antropološki dio, ali i što ona stvarno je.
Većinom ljudi znaju aha, piramida mediteranske prehrane i to je to.
Zaboravljamo na ovaj dio i tjelesne aktivnosti, što ne znači i di u teretanu, to znači kretanje na dnevnoj razini, šetnja, koristit ću stepenice umjesto dizala, parkirat ću se svjesno tri reda dalje od ulaza itd.
Ali i ovo zajedničko jedenje, jer je to trenutak kad dijelimo nešto s drugima, kad smo u prisutnosti s drugima, kad fokus nije ono što moram, jeću što ću, nego komuniciramo, a komunikacija je temelj svih odnosa.
Često puta si spomenula balans, danas kako ti to sebi interpretiraš?
Što je to balans?
Ali, nekim svojim riječima, nemam i stručne riječi koje mogu reći.
Neću, baš razmišljam sad što je za mene balans zadnjih tjedan, zadnjih mjesec dana, zadnju godinu dana.
I nije važno da se mogu pohvaliti.
Svi imamo periode u životu kada smo malo više u toj ravnoteži, malo manje.
Ali ono što je važno je osvijestiti gdje sam.
Ako zamislimo tvoju klatskalicu, ono gdje sam i gdje težim biti i znati da nije održivorživo da ja tjednima spavam dva sata.
Trebam vidjeti zašto je to tako.
Očito nešto ne radim dobro, možda ne znam si dobro organizirati vrijeme, možda bi trebala nešto delegirati, prebaciti na drugoga ili pitati za pomoć.
Tako da za mene balans znači nekad da radim manje, odmaram više, nekad znači obrnuto, nekad znači da spavam dovoljno, šetam dovoljno, učim dovoljno.
Tako da nekad je možda malo da je neko statičnije razdoblje, pa tu sam, radim ono, rutina mi je takva kakva je, mirniji je period koji opet donese onako mali odmak kasnije kada haj, imam tu ideju, radim na tom i tom pa će biti možda ne znam intenzivniji zbog nekih privatnih događaja, obaveza, nekih putovanja, edukacija.
Da li razmišljaš o balansu kao o nekom konceptu nečega što je na sredini ili ne?
Pa nije isključivo jedna točka na sredini, više razmišljam kao o nekom rasponu koji je za svakog od nas drukčiji.
I stalno se zapravo krećemo.
Da, tu smo negdje, njemu.
Nedavno sam pogledao video, klip Andrew Huberman i ljudi su dosta komentirali taj video, ne znam da li si ti naletila na njega, gdje on zapravo izjavio da ima odnos sa Bogom i da je religiozan.
U javnosti je poznat kao stručna osoba, znanstvenik itd.
Ono što sam nekako primijetio kod tebe svaki put kad sam se pripremao za naš razgovor da prvo studirala si na Milanskom sveučilištu, sad ću pročitati Univerzita Katolika del S sakro kuore.
I onda ja pretpostavljam da je tvoja uloga, tojest da je tvoj odnos sa Bogom i religijom.
Postoji.
Danas si rekla da radiš u Hrvatskom katoličkom sveučilištu.
Da bi ovo bilo isto katoličko sveučilište Presvetog srca.
Tako je da.
Kakav je tvoj odnos sa Bogom?
To je nešto o čemu zapravo ne pričam puno jer smatram da je to jedan odnos koji je Ja osobno držim ga za sebe, ne iz neke sebičnosti, već iz razloga što mislim da mi je struka takva da ne trebam naglašavati svoje neke odabire i izbore, da trebam biti po tom pitanju neutralna.
Ali to mi ne uskraćuje da ja imam svoj jasan stav i da u svom privatnom životu ili živim, radim ono što volim i što želim.
Za mene je taj odnos jako važan.
Ako se sjetim i od malih nogu, djetinstva, pogotovo adolescencije i ima jedno posebno značenje u mom životu, posebice i u trenucima kad sam donosila velike životne odluke i tako sad evo dok pričam o ovom sjetila sam se jednog razgovora s jednim svećenikom u trenutku kad sam trebala donijeti tu odluku odnosno čekala sam rezultate za upis na faks i na kraju našeg razgovora on meni kaže, bit će sve dobro, jedi, moli, voli, trči.
Ja sam onako bila čeka što je ovo sad, jedi, moli, voli, trči, ali to su opet oni temelji koji Koji su temelji nekog zdravog životnog stila.
Ja sam to interpretirala: jedi, hrani se, brini o sebi, moli, ima neki odnos s nekim na temelju zahvalnosti, voli biti otvorena za primiti i dati ljubav, biti empatična, a treće, ona bude aktivna.
Znači, na svim dimenzijama bude.
I nekako često se sjetim toga, onako kad su neki trenuci donošenja odluka i nekih promjena, kad se javi onaj prirodni strah, ajme što ako bude nešto ili što ako.
Tako da, za mene je to jedan oslonac i često ljudi ne mogu povezati, evo što si ti rekao, vrlo vjerojatno izazvalo i kod drugih ljudi: ako on sad znanstvenik, on tako kako to.
Ali ako pogledamo malo i biografije velikih intelektualaca iz prošlosti, svi su imali neku povezanost na svoj način.
I ja volim tu odvojiti dvije stvari, a to je moj odnos s Bogom i crkva.
Ne bih sad htjela ulaziti u to.
Jer ljudi često misle, aha, interpretiraju da svi oni koji idu u crkvu rade sve što je rečeno tamo što se mora i da su zatvoreni, ali ne mora biti tako.
I za mene je molitva jedna vrsta meditacije, što ona stvarno je, koja mi omogućuje da onako u tom užurbanom načinu života i dinamičnom prije svega, uz više poslova, različitih poslova, pogotovo i tom kontaktu s ljudima, gdje trebam biti dostupna, spremna saslušati ih, razumijeti ih, što nije uvijek lako.
Ali se trudim u tome biti, molitva i taj moj odnos s Bogom mi daju tu jedan veliki oslonac i guraju naprijed nekako jer onda sam ja dobro sa sobom jer to je jedan opet odnos koji me vraća meni, mom odnosu samom.
I ne mora se nužno to suprotstavljati odlasku na psihoterapiju ili nekom mentorstvu gdje radim na drugim područjima svog života.
Čini mi se da dosta ljudi pa i ja evo nekako sam uključen u njih razmišlja kao ili ću koristiti usluge psihoterapeuta ili ću ići kod svećenika ili ću sam imati kontakt sa Bogom.
Huberman je baš u tom videu spomenuo da on jako puno tehnika i alata promovira, educira ljude, onima koji su psihološkog nekog dimenzije konteksta, ali je rekao da jednostavno postoje trenuci u životu kad ti alati i tehnike mu više ne pomažu i da jedino što mu pomaže je odnos sa Bogom i Ja bih se tu istinu složila s njim jer do jedne granice mi pomaže ono što mi je pipljivo i što ja mogu racionalno koristiti.
Ali često kad se susrećemo i s ljudima koji iznenada, na primjer, izgube blisku osobu ili saznaju za neku tešku zdravstvenu dijagnozu, kako ću ja kao psiholog ili bilo tko, kako ću im pružiti podršku?
Znači, ne postoje te riječi utjehe koje mi možemo dati.
Jedno vrlo često ljudi koji prihvaćaju religioznost i duhovnost u tom smislu.
Preporučujemo im i taj alat, nazovimo ga tako: pomoli se, otiđi tamo gdje se osjećaju dobro, povezati s kogom.
Uđi u crkvu, jer nekad nas taj prostor može potaknuti na jedan osjećaj sigurnosti, mira, zaštite.
I često vidim da ljudi, onako ne idem tijekom crkve, pa osjećaju krivnju ili sram ako sad dođu kad im je teško.
Ali tu opet možemo ići u teološki smjer i razgovor.
Ako vjerujemo da je bolje.
Da je Bog onaj koji je milostiv i oprašta, a ne onaj koji osuđuje.
Ako se vodimo sa novim zavjetom, onda je dobro kad god dođeš, kad god mu se obratiš.
Bilo da je to iz zahvalnosti, iz potrebe, ali on je tu i pomoći će ti.
Da će ti snagu da sam sebi pomogneš ili da potražiš pomoć.
Neću ja molitvom dobiti sve ono što želim, ali ću dobiti možda fokus, koncentraciju, pažnju, smirenost koja će mi omogućiti da ja kucam na prava vrata.
Ja sam ti nekako primijetio da mi se javljaju u životu ateisti i agnostici koji koriste tehnike molitve.
Oni jesu odgojeni u našoj kulturi koja je tradicionalno kršćanska katolička, znaju za sve te, da ih tako ne zovem alate, jednostavno ne osjećaju tu povezanost, možda na nekakav drugačiji način, osim koju možeš opisati riječima, ali koriste te alate, recimo, duhovne, Znači ako sam ti dobro shvatio, ti misliš da može ići ruku pod ruku, da može ići zajedno i ovaj psihološki aspekt i duhovni aspekt da se zapravo upotpunjuju jedan drugo.
Možda sam ja isto, kažem apsolutno i htjela bi sad samo kratko spomenuti na studiju psihologije, svaki semestar smo imali jedan kolegi teologije gdje smo sa svećenicima i teolozima raspravljali nekim kako objasniti djetetu da mu je nestala majka u poplavi, u potresu.
Ako je ona naučila, aha, Bog je dobar, čuva me, štiti me, zašto mi je sad uzeo majku?
Tko mi je uzeo majku?
Neke stvari ne možemo objasniti i tom djetetu možemo pružiti psihološku pomoć, ali mu trebamo dati alate da se osnaži, da pronađe nešto što će mu biti sigurnost, što će mu dati, održat na neki način odnos s njegovom majkom, kojeg fizički više tu nema.
Ovo je tema za jedan drugi podijel.
Da, ne, ne, ali super mi je, baš mi je drago što pričamo o ovome, primijetio sam to kod tebe prvi put kad se pripremao za razgovor, ne znam u tom trenutku nisam odlučio da te pitam to pitanje, možda bi mogli napraviti jedan razgovor samo na tu tematiku.
Psihologija i teologija.
Da, ali ono zašto sam te to pitao, zato što ja recimo osobno znam doživjeti osudu od ljudi koji su religiozni, mislim da si čak spomenula, sad negdje pročita da znaš prakticirati jogu čak.
Utrenirala sam jogu, da.
I onda imam ja osudu recimo od ljudi koji su, ti koji ideš u crpvu i vjeruješ, da, ali zašto sam ja sad naglasila, evo trenirala sam jogu?
Jer meni je ovo vrsta tijelovježbe, a ne.
Ali vezana je s nečijom duhovnom praksom.
Veza.
Da, kršćanska katolička praksa.
Isto kao što ovi koriste formu molitve, a ne identificiraju se kao katolici, ne idu u crkvu.
Za mene je jogalat u tjelovježbi.
Onda kažeš, bolje istežem se.
Pa da.
Ako baš počeš, da.
Da ti nikome ne kažem.
Idemo na trening, lagani, nježni trening.
Da, ovo je za jedan novi potke, za jednu novu priču.
Hvala ti na razgovoru, uživo si.
Hvala ti.
Uvijek mi je.
zadovoljstvo.
Jer možeš za kraj samo možda malo napravit update ljudima, evo to će biti neka završna riječ, gdje si, šta si sad u životu?
Da, pa evo, znači radim s klijentima individualne programe odnosno susrete na temu odnosa prema hrani i svima, pomažem svima onima koji žele promijeniti svoj životni stil, bilo da je to iz zdravstvenih razloga i želje da budu i osjećaju se bolje ili da ostvare neki svoj bolji potencijal.
Vrlo često se susrećem i s osobama koje prolaze kroz teže zdravstvene situacije, tu im je potrebna podrška, tako da se bavim i tom tematikom, kao i tematikom stresa.
Znači sve ono što je psihološki znam i što sam učila, primjenjujem ne isključivo samo za hranu, iako to je moja uža niša.
Bavim se i istraživačkim radom, radim i na nekim projektima, ali fokus je trenutačno na tom privatnom radu, u podršci klijentima individualno, u pripremi su i neki grupni programi i drugi oblici sadržaja.
Mogu me svi pronaći na Instagramu, na mom profilu Lifestyle psychology.
Promijenila si prezime pa to mora i.
E da, to sam promijenila da.
To sam promijenila, ali ostavila sam ime još uvijek.
Tako da, evo sve ono, novosti su na Instagramu, u planu su još neki, što sam već spomenula, novi sadržaj, novi oblici da mogu ponuditi ljudima jednu kompletniju podršku.
Hvala ti.
Ono što sam ja zaboravio reći tebi, da ako ti se ovo svidjelo da klikneš, pošpetala me ova naša Paulina, da trebam reći klikni zvonce, isto je to jako bitno.
I možeš se subscribe ili pretplatiti na hrvatski isto da pomogneš radu Lut podcasta da imamo što više ovakvih zanimljivih gostiju u budućnosti.
I po tome možeš postati i član na YouTube-u gdje imaš priliku zapravo pogledati epizodu puno ranije nego što ona zaista izađe i gdje imaš mogućnost postavljati pitanja gostima.
Pa sve to možeš pronaći u opisu videa.
Vidimo se brzo.
Bog.
Pozdrav svima.