[SPEAKER_01] Mi zapravo ne znamo šta je zdravi život na stivu, što si u tome da su ljudi različiti. Neki ljudi dobro podnose glupo hidrat, neki ljudi dobro podnose ketoprehranu, a mi nemamo alat da znamo šta nam zapravo odgovara. Jer mi smo toliko dobro dizajnirani strojevi, mi podnosimo svaš, možemo živjeti na stivernom polu, možemo živjeti na ekvatoru, možemo se hraniti samo ribom, možemo jesti samo polarne medvjede i tuljane i opet ćemo preživjeti.
[SPEAKER_01] Znači idem u teretanu, teško mi je, pazim šta jedem, teško mi je, pokušavam kontrolirat san, sve drugo, sve to napor. Da li mi to daje rezultat ili ne daje? Ako mi ne daje rezultat pa neću se mučiti, idem probati nešto drugo. I to je nekakva ideja. I ne samo like-nager, svih tih testova, idem vidjeti da li nešto na meni funkcionira ili ne.
[SPEAKER_01] Sve što mi znamo da je dobro ili loše sa temeljem na prostičnom čoveku. A ne postoji prostični čovek.
[SPEAKER_00] Kažete kako je ponašanje najbitniji prediktor naše biološke starosti. San, prehrana, tijelovježba. Šta mislite koliko je psihološki ili duhovni aspekt bitan?
[SPEAKER_01] Jako važan. On je zapravo temelj ovog drugog. Ako niste mirni u glave, ne možete dobro spavati. Ne pazite što jedete. Prvo morate imati mir u glavi, a onda ovo sve drugo.
[SPEAKER_00] Moje ime je Vinko Mihaljević, a ovo je LUD, podcast u kojem istražujemo ideje razvoja čovjeka na individualnoj i društvenoj razini. Danas nam je gost Gordon Lauc, poznati znanstvenik, biokemičar i osnivač tvrtke Genos.
[SPEAKER_00] Razgovarat ćemo o važnosti glikana u biološkim procesima, njihom utjecaju na zdravlje, tj. dugovječnost, te u budućnosti personalizirane medicine.
[SPEAKER_00] Ako ne želiš propustiti nijednu epizodu LUD podcasta, zaprati naš YouTube kanal i primaj obavijesti nakon izleska svakog novog videa.
[SPEAKER_00] Gordane, jel bi mogli krenuti možda sa otpetljavanjem ovog pitanja glikana? Što su to glikani i zašto su oni bitni?
[SPEAKER_01] Znači, glikani su jedan dosta teža koncept, pogotovo za ljude koji se ne bave biologijom na moleklona razini i ja ih volim reći jednom analogijom.
[SPEAKER_01] Znači, ako zavisamo o pticu, psa i bez perija. Znači, ptica bez perija, to su naši proteini.
[SPEAKER_01] Znači, proteini su oni molekularni roboti koji obavljaju sve funkcije u našem organizmu.
[SPEAKER_01] Ali bez perija oni su vrlo bazični oblik.
[SPEAKER_01] Znači, je, to je ptica, ali ptica bez perija ne može letiti.
[SPEAKER_01] Proteini koji nemaju svoje glikane ne mogu obavljati normalno svoje funkcije.
[SPEAKER_01] A većina naših proteina su glikoproteini. Znači, imaju glikan i imaju protein.
[SPEAKER_01] I to se u evoluciji pojavilo negdje sa pojavom više saničnog života.
[SPEAKER_01] Znači, proteini koji nisu glikozilirani, to su uglavnom još oni proteini
[SPEAKER_01] koji su evolucij razvijeni na razini jednosaničnog života.
[SPEAKER_01] Znači, temelji metabolizam jednosaničnih organizama.
[SPEAKER_01] Čim smo postali više sanični, kad su sanice počele komunicirati,
[SPEAKER_01] i diferencirati se. Tu su uvedeni glikani koji su proteinima dali sve ove nove funkcije
[SPEAKER_01] kao što različite operije daje različite funkcije pticama.
[SPEAKER_01] To je, recimo, analogija. Kemijski glikani su oligosaharidi.
[SPEAKER_01] Znači, različiti monosaharidi povezani u kompleksne strukture
[SPEAKER_01] koji se koriste kao blokovi za izgradnju glikoproteina.
[SPEAKER_01] Koji su onda roboti koji obavljaju sve funkcije u organizmu?
[SPEAKER_00] Kada su otkriveni glikani i tko danas u svijetu prednjači?
[SPEAKER_01] Znači, tamo negdje početkom prošlog soljeća DNA, proteini i lukohidrate
[SPEAKER_01] su bili podjednako dobro istraženi.
[SPEAKER_01] No, razvoj tehnologije tijekom prošlog soljeća
[SPEAKER_01] omogućio veliki napredak analize DNA, analize proteina,
[SPEAKER_01] dok se glikani zbog svoje kompleksnosti zaostaju, ali još uvijek zaostaju.
[SPEAKER_01] I ako gledamo nekakvu kompleksnost,
[SPEAKER_01] proteom je, recimo, red veličine i kompleksniji od genoma,
[SPEAKER_01] dok je glikoproteom još jedno, dva do tri reda veličine kompleksniji.
[SPEAKER_01] Tako da, oni se dugo istražuju,
[SPEAKER_01] postoji puno ljudi koji na tome radi,
[SPEAKER_01] no još uvijek ih relativno slabo razumijemo.
[SPEAKER_01] recimo, nešto što zovemo visokoprotočna glikomika,
[SPEAKER_01] znači glikomika koja analizira velik broj ljudi,
[SPEAKER_01] je počela tek prije malo više od 15 godina
[SPEAKER_01] i mi smo joj počeli.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo prvi u svijetu počeli analizirati velike kohorte ljudi,
[SPEAKER_01] analizirati glikani u velikim kohortama ljudi.
[SPEAKER_01] Znači, prvu studiju na tisuću ljudi smo objavili,
[SPEAKER_01] mislim 2008. godina i do sad spanalizirali jedno od 200 tisuća ljudi,
[SPEAKER_01] što je oko 80% globalnog outputa.
[SPEAKER_01] Znači, 80% svih glikoma u velikim studijama na svijetu
[SPEAKER_01] smo napravili u mom laboratoriju.
[SPEAKER_00] Da li je to zato što ste vi kao laboratori najbolji
[SPEAKER_00] ili je to područje drugima možda nezanimljivo?
[SPEAKER_01] Znači, sigurno postoji nekoliko tisuća ljudi u svijetu
[SPEAKER_01] koji ste baviti tim područjama, tako da nije ono nezanimljivo.
[SPEAKER_01] Isto tako, farmacijotska industrija ulaže milijarde
[SPEAKER_01] u razvoj glikoinženjeringa, znači razvoj ljekova
[SPEAKER_01] koje imaju popravljene glikane, tako da ne bi ja rekao
[SPEAKER_01] da je to nezanimljivo područje.
[SPEAKER_01] Činjenica smo mi tamo prvi krenuli,
[SPEAKER_01] da smo uspjeli dobiti najviše projekata,
[SPEAKER_01] dobili smo preko 40 milijona eura različitih projekata
[SPEAKER_01] za ta istraživanja i da imamo na najveću istraživačku grupu.
[SPEAKER_01] Tako da ima ljudi koji pokušaju raditi to isto,
[SPEAKER_01] u zadnje vreme se u Kini dosta toga javlja,
[SPEAKER_01] ali mi smo još uvijek najbolji i najbrže trčemo.
[SPEAKER_00] Da recite, molim vas, ljudima, ono što ste rekli meni
[SPEAKER_00] prije par minuta, gdje ste u sljedećih par dana sve?
[SPEAKER_01] U sljedećih par dana?
[SPEAKER_00] I u sljedećih par tjedana, šta ste mi rekli?
[SPEAKER_01] Da, da, u sljedećih dva tjedna Abu Dhabi, Dubaji,
[SPEAKER_01] Ženeva, Barcelona.
[SPEAKER_00] To je sve iz poslovnih razloga vezano uz ovu tematiku koju pričamo sad?
[SPEAKER_01] Da, svakdje imam nekakva predavanja, sasanke, seminare.
[SPEAKER_01] Ja se uglavnom bavim istraživanjem, ne biznesom i edukacijom.
[SPEAKER_01] Znači ono što ja radim, idem i držim predavanje.
[SPEAKER_01] Tamo sve držim predavanje.
[SPEAKER_00] Od koje cilje na skupinu, a tko s druge strane sluša ta predavanja?
[SPEAKER_01] Zanstvenici i lječnici.
[SPEAKER_01] Znači, trenutno najviše se umrežavamo sa klinikama koje pokušavaju ljudima pomoći i održavanje zdravlja.
[SPEAKER_01] Zato što trenutni sustav medicina je potpuno pogrešan, jer ljude lječimo tek kada se razbole na način da su prešli u onu točku s kojoj praktično više nema povratka.
[SPEAKER_01] I mi danas imamo većinu populacije iznad 50-60 godina koje svi imaju neke kronične bolesti.
[SPEAKER_01] Zovamo ih kronične, zato što je kad jedan po dobiješ imaš i do kraja života.
[SPEAKER_01] A ideja bi trebala biti da ljudi ne dobiju te bolesti.
[SPEAKER_01] Samo od toga nitko ne profitira.
[SPEAKER_01] Od kroničnih bolestnika profitira farmacijska industrija, profitiraju doktori, profitiraju sve službe oko toga, a od zdravog čovjeka ne profitira nitko.
[SPEAKER_00] Da, meni se čini da je to ono kao da platiš za bubom sandvić, ali dobiješ ga tek za godinu dana.
[SPEAKER_00] I onda je to očito psihologija čovjeka kao zašto bi platio za nešto što mi sad u ovom trenutku ne nedostaje.
[SPEAKER_00] Ili mene žulja.
[SPEAKER_01] Znači to je ono gdje mi pokušavamo pozicionirati naše biomarke.
[SPEAKER_01] Znači temeljni problem preventive što je odluka ne želim danas uskratiti neko svoje malo zadovoljstvo ili ne želim se i otežati život zato što ću mi nagrade doti za 20 godina.
[SPEAKER_01] Jer doslovno ulaganje u zdravlje nagrade dolaze sa 10, 20, 30 godina.
[SPEAKER_01] Mi ne planiramo toliko naprijed.
[SPEAKER_01] Ali ako uspujemo etablirati biomarkere koje kvantificiraju taj pomak od zdravlja prema bolesti i kažemo evo sad se na 5%, 20%, 50%, 75%,
[SPEAKER_01] onda će ljudi možda biti malo više motivirani.
[SPEAKER_01] I reći, ha vidi, sad sam pao sa 50 na 42, idem pokušati još malo dalje i to.
[SPEAKER_01] I to je ideja. Znači pokušavamo razviti biomarkere koji će ljudima pomoći na individualno razine.
[SPEAKER_01] Znači ja konkretno, vi vidite kakvi su nekakvi rizici, probate to popraviti i već nakon određenog razumnog perioda,
[SPEAKER_01] ako nas je to nekoliko mjeseci, vidite efekt da li to što radite vam pomaže ili ne pomaže.
[SPEAKER_00] Kako izgleda? Znači rekli ste da se većinom bavite istraživanjem, da se bavite predavanjima,
[SPEAKER_00] da putujete svuda po svijetu radi toga. Kako izgleda ovaj poslovni dio?
[SPEAKER_00] Poslovni dio. Rekli ste da koliko se jedan shvatio, znači vašak čer je direktorica tvrtke Genos, ili tako?
[SPEAKER_01] Like and Age.
[SPEAKER_00] Like and Age.
[SPEAKER_01] Znači imamo dvije institucije u priči. Genos je primarno istraživački institut i laboratori.
[SPEAKER_01] Njega vodim ja, on je u Zagrebu i tu jedno 50 ljudi radi koji su primarno znanstvenici.
[SPEAKER_01] Dio naših istraživanja, znači like and Age test biološke dobi, smo izdvojili u firmu koja se zove like and Age,
[SPEAKER_01] koja je danas globalna firma sa firmama u Americi, u Abu Dhabi, u Engleskoj, Bugarskoj, Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Znači imamo više firmi pod imenom like and Age i to vodi Nikolina.
[SPEAKER_00] Kako izgleda praktično taj test, like and Age test?
[SPEAKER_01] Znači naš like and Age test, što je prvi proizvod koji je biti rezultirao iz naših istraživanja,
[SPEAKER_01] analizira glikane na imenoglobulinima.
[SPEAKER_01] Imenoglobuline su prototijela naš najvažniji alat imenog sustava,
[SPEAKER_01] a glikani su molekule koje reguliraju njihovu aktivnost.
[SPEAKER_01] I ovi su tome, da li imamo, zovimo to dobre glikane,
[SPEAKER_01] imenoglobuline će suprimirati upalu,
[SPEAKER_01] a ako imamo, zovimo to, loše glikane, oni će promicati upalu.
[SPEAKER_01] Stavljam pod navodnike zato što nekad treba promovirati upalu.
[SPEAKER_01] I upala služi da eliminiramo bakterije, viruse i druge probleme.
[SPEAKER_01] No, kod većine ljudi, pogotovo od 30. na dalje,
[SPEAKER_01] počinje se javljati kronična upala niska razine,
[SPEAKER_01] što je podloga više manje svih kompleksnih bolesti.
[SPEAKER_01] Znači, većina bolesti od metaboličkih, od tumora,
[SPEAKER_01] u svom mehanizmu imaju i upalu.
[SPEAKER_01] I sad, molekule koje promoviraju upalu,
[SPEAKER_01] u načelu su štetne većini ljudi jer potiču upalu,
[SPEAKER_01] jer dovode kroničnih bolesti.
[SPEAKER_01] Jedan od elementa su glikani nemoglobulinima.
[SPEAKER_01] I mi njih kvantificiramo.
[SPEAKER_01] I temeljem, do sad preko 200.000 ljudi koje smo analizirali,
[SPEAKER_01] ako pogledamo nečije glikane nemoglobulinima,
[SPEAKER_01] možemo reći, tvoji glikani izgledaju kao kod prosječnog 50, 60, 70 godišnjeg.
[SPEAKER_01] Što? Uvijek me pitaju koliko je to točna brojka.
[SPEAKER_01] Ja kažem, naravno, biološka dob nije pojam koji je apsolutan.
[SPEAKER_01] Znači, nema zlatnog standarda biološke dobi,
[SPEAKER_01] jer uopće ne možemo da se ne složi šta bi bila definicija biološke dobi.
[SPEAKER_01] To nije koliko će dugo netko živjeti.
[SPEAKER_01] To je jednostavno jedna mjera koja se mjeri na različne načine.
[SPEAKER_01] Mi ju mjerimo gledajući glikana nemoglobulinima
[SPEAKER_01] i to je neki aspekt kvantifikacije kako od protuupalnog idemo u proupalno.
[SPEAKER_01] I uvijek kažem, vidite, taj broj koji dobiješ nije toliko važan.
[SPEAKER_01] On je informacija.
[SPEAKER_01] Naravno, da li imaš 20 ili 70 glikanskog godina je bitna razlika,
[SPEAKER_01] ali najvažnije je šta se s tim brojem događa tijekom vremena.
[SPEAKER_01] Znači, da li ja svojim životnim stilom, šta jedem, šta razmišljam,
[SPEAKER_01] koliko sam fizički aktivan, brže ili sporije idem od tog nekog mladog,
[SPEAKER_01] zdravog, protuupalnog u neko proupalno stanje.
[SPEAKER_01] I tu su glikani bolje bio majkeri od bila čega drugog.
[SPEAKER_01] Znači, ljudi pokušavaju kvantificirati biološku dob gledajući
[SPEAKER_01] ili metilaciju DNA, eto epigenetička dob, prije su koristile telomere,
[SPEAKER_01] postoje neki drugi testovi kak se mjeri biološka dob,
[SPEAKER_01] ali niti jedni od tih testova nisu dobri u odgovoru na intervenciju.
[SPEAKER_01] Znači, ono što znamo kod glikana, ako napravite nešto što znamo da je zdravo,
[SPEAKER_01] tipa deboli ste, izgubite više kilograma, vaša glikanska dob će se popraviti.
[SPEAKER_01] I na taj način pokušavamo personalizirati u bitni intervenciju.
[SPEAKER_01] Jer što je zapravo temeljni problem u zdravom životnom stilu?
[SPEAKER_01] Nije da ljudi ne žele živjeti zdravo, ali mi zapravo ne znamo šta je zdravi životni stil.
[SPEAKER_00] Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala.
[SPEAKER_00] Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa
[SPEAKER_00] i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
[SPEAKER_00] Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa,
[SPEAKER_00] to jest u prvom komentaru.
[SPEAKER_00] A sad se vraćamo na epizodu.
[SPEAKER_01] Ljudi će reći mediteranska prehrana.
[SPEAKER_01] Ne postoji mediteranska prehrana.
[SPEAKER_01] Znači, kad odete u različita mjesta po mediteranu,
[SPEAKER_01] prehrana je različita.
[SPEAKER_01] I recimo, u Italiji je jako puno ugljuhidrata.
[SPEAKER_01] S druge strane, postoje teorije koje kažu
[SPEAKER_01] ugljuhidrate su najveće zlo.
[SPEAKER_01] Znači, moraš izbjegavati ugljuhidrate i jedi samo ketodijetu.
[SPEAKER_01] Onda neki kažu, vidi, paleo prehrana, to je ono što je najbolje.
[SPEAKER_01] A zapravo, što se u tome da su ljudi različiti?
[SPEAKER_01] Neki ljudi dobro podnose ugljuhidrate.
[SPEAKER_01] Neki ljudi dobro podnose ketoprehranu.
[SPEAKER_01] A mi nemamo alat da znamo šta nam zapravo odgovara.
[SPEAKER_01] Jer mi smo toliko dobro dizajnirani strojevi
[SPEAKER_01] da mi podnosimo svašta.
[SPEAKER_01] Znači, možemo živjeti na sjevernom polu,
[SPEAKER_01] možemo živjeti na ekvatoru,
[SPEAKER_01] možemo se hraniti samo ribom,
[SPEAKER_01] možemo jesti samo polarne medvjede i tuljane
[SPEAKER_01] i opet ćemo preživjeti.
[SPEAKER_01] Znači, koju god hranu da mi date,
[SPEAKER_01] ja ću sutra biti ok.
[SPEAKER_01] I zato ljudima treba neka metrika
[SPEAKER_01] da bi omogućila da vide
[SPEAKER_01] da li im nešto radi dobro,
[SPEAKER_01] da li im nešto ne radi dobro.
[SPEAKER_00] Začuvam trenutak da popijete malo čaja.
[SPEAKER_00] Samo nećemo reći ko je na šalici.
[SPEAKER_00] Dok ja pijem, glamo vas.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ja bi se malo vratio na ono moje prvo pitanje
[SPEAKER_00] koje je bilo,
[SPEAKER_00] da je zapravo ponašanje ili neki kažu životni stil
[SPEAKER_00] najbolji prediktor naše biloške starosti.
[SPEAKER_00] I sad, ja se slažem s vama.
[SPEAKER_00] Zapravo,
[SPEAKER_00] puno stručnjaka
[SPEAKER_00] ili kvazi stručnjaka nam govori
[SPEAKER_00] kako spavati, šta jesti,
[SPEAKER_00] kako trenirati, kako se odmarati.
[SPEAKER_00] U zadnje vrijeme sam čuo
[SPEAKER_00] da se često promiči
[SPEAKER_00] ovaj socijalni aspekt,
[SPEAKER_00] koliko je on bitan,
[SPEAKER_00] opet za naše mentalno, emotivno zdravlje,
[SPEAKER_00] pa sve neke druge stvari.
[SPEAKER_00] koliko vi mislite
[SPEAKER_00] da je recimo
[SPEAKER_00] taj naš stav prema nečemu,
[SPEAKER_00] evo na primjer,
[SPEAKER_00] znamo,
[SPEAKER_00] bubam da je pušenje loše za nas.
[SPEAKER_00] Kad bi mi ipak rekli,
[SPEAKER_00] ok, znam da je pušenje loše za mene,
[SPEAKER_00] ali ja ću sve jedno,
[SPEAKER_00] znači svojom voljom,
[SPEAKER_00] svjesne glave,
[SPEAKER_00] odlučiti da ću pušit
[SPEAKER_00] određenu količinu cigaretu
[SPEAKER_00] zato što vjerujem da je to ipak
[SPEAKER_00] za moje mentalno, emotivno stanje
[SPEAKER_00] bolji izbor
[SPEAKER_00] nego da se i tu previše discipliniram
[SPEAKER_00] zato što sam, ne znam,
[SPEAKER_00] discipliniran u svim drugim aspektima života.
[SPEAKER_00] Ako razumijete pitanje,
[SPEAKER_00] kako balansirati...
[SPEAKER_01] Moji odgovor bi o sljedeći.
[SPEAKER_01] Ako ste djete ili mlad,
[SPEAKER_01] ja bih rekao,
[SPEAKER_01] nikako nemojte pušiti.
[SPEAKER_01] Zato što...
[SPEAKER_01] Može biti neki drugi primjer,
[SPEAKER_01] ne mora biti...
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, odličan je primjer.
[SPEAKER_01] Znači, ako ste djete ili mlade,
[SPEAKER_01] ja bih rekao,
[SPEAKER_01] nemojte pušiti ono štetno.
[SPEAKER_01] Ako pušite zadnjih 30 godina
[SPEAKER_01] i to vam je navika
[SPEAKER_01] koja vam puno znači u životu,
[SPEAKER_01] ja bih onda rekao,
[SPEAKER_01] veća je šteta
[SPEAKER_01] prestati pušiti,
[SPEAKER_01] nego što ću vam dodatnu štetu
[SPEAKER_01] napraviti ovo pušenje
[SPEAKER_01] sljedećih 10, 20, 30 godina.
[SPEAKER_01] I to se vjerojatno odnosi
[SPEAKER_01] na sve druge stvari.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] fantastična su istraživanja
[SPEAKER_01] koja,
[SPEAKER_01] kad nisu dobro kontrolirane,
[SPEAKER_01] pokazaju pozitivne efekte
[SPEAKER_01] doslovno svega.
[SPEAKER_01] Znači, šta god da krenete raditi,
[SPEAKER_01] ako vjerujete da vam pomaže,
[SPEAKER_01] određen dio ljudi,
[SPEAKER_01] do 30% ljudi,
[SPEAKER_01] imat će pozitivne efekte
[SPEAKER_01] bilo čega.
[SPEAKER_01] Rekli, to je
[SPEAKER_01] kocka čokolade ujutro,
[SPEAKER_01] to je jabuka,
[SPEAKER_01] to je cigareta.
[SPEAKER_01] Vjerovanje da vam nešto pomaže
[SPEAKER_01] je vrlo značajan element
[SPEAKER_01] u tom da će vam to pomoći ili neće.
[SPEAKER_01] I to je ogroman problem
[SPEAKER_01] u istraživanjima.
[SPEAKER_01] Znači, kad god radim istraživanjima,
[SPEAKER_01] moramo imati placebo skupinu
[SPEAKER_01] gdje ljudi vjeruju da nešto dobivaju.
[SPEAKER_01] Jer inače, vidimo taj efekt.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo, neću reklamirati
[SPEAKER_01] bedastoće kojima smo vidjeli efekte,
[SPEAKER_01] ali vidjeli smo
[SPEAKER_01] u doslovno notornim prevarama
[SPEAKER_01] pozitivne efekte.
[SPEAKER_01] Zato što ljudi kad nešto plate
[SPEAKER_01] i vjeruju da im to pomaže,
[SPEAKER_01] dijelo ljudi će to pomoću.
[SPEAKER_00] Koliko, kad istražujete sve ove teme,
[SPEAKER_00] zapravo istražujete taj dio
[SPEAKER_00] koliko je bitan
[SPEAKER_00] zdravi životni stil
[SPEAKER_00] ili vas više zanima ovaj dio
[SPEAKER_00] kako determinirati
[SPEAKER_00] recimo pomoću tih testova
[SPEAKER_00] neću biološku dobu?
[SPEAKER_01] Znači, ono što mi pokušavamo raditi,
[SPEAKER_01] znači mi ne pokušavamo razviti
[SPEAKER_01] svoj čarobni ljek
[SPEAKER_01] koji će ljudima pomoći.
[SPEAKER_01] Mi pokušavamo razviti alat
[SPEAKER_01] kojim ćemo moći validirati
[SPEAKER_01] sve drugo što ljudi pokušavaju raditi.
[SPEAKER_01] od programa prehrane, od programa vježbanje,
[SPEAKER_01] od različitih suplemenata, od bilo kojih oblika terapije,
[SPEAKER_01] uzmemo čovjeka prije, uzmemo čovjeka nakon određenog vremena
[SPEAKER_01] i pokažemo koristi ili šteti.
[SPEAKER_01] Recimo, dobar je primjer,
[SPEAKER_01] radili smo veliko istraživanje
[SPEAKER_01] vježbanja
[SPEAKER_01] s našim kinezološkom fakultetu.
[SPEAKER_01] Uzeli smo
[SPEAKER_01] nekoliko stotina ljudi,
[SPEAKER_01] tri mjeseca su ih
[SPEAKER_01] kinezolozi vodili, redovno su vježbali,
[SPEAKER_01] i njihove glikane su postavili više
[SPEAKER_01] proupalne.
[SPEAKER_01] Što je s jedna strana, logično, uzeli smo
[SPEAKER_01] starije, srednjevečne ljude,
[SPEAKER_01] kaoš, potato, stjerati ih vježbat,
[SPEAKER_01] muskulfiber je upala,
[SPEAKER_01] fizička aktivnost je proupalna
[SPEAKER_01] kad je pretjerana.
[SPEAKER_01] A smo rekli, hm, nisu dovoljno vježbali,
[SPEAKER_01] idemo ih više goniti, pa imamo pozitivne efekte.
[SPEAKER_01] Pa su šest mjeseci vježbali.
[SPEAKER_01] I dalje imamo negativne efekte.
[SPEAKER_01] Nakon devet mjeseca smo
[SPEAKER_01] počeli vidjeti neke ljude
[SPEAKER_01] koji imaju pozitivne efekte, neke ljude
[SPEAKER_01] koji imaju negativne efekte. I zapravo smo naučili
[SPEAKER_01] da većina ljudi
[SPEAKER_01] kada krene vježbac te pretrenira.
[SPEAKER_01] jer to je u biti reklama
[SPEAKER_01] one zločiste food industrije
[SPEAKER_01] koja kaže, nije problem u tome što ti jedeš
[SPEAKER_01] smeće, problem je što si ljenčina i ne vježbaš
[SPEAKER_01] dovoljno. Ako ćeš više vježbati, rješit ćeš
[SPEAKER_01] sve probleme. Ne. Znači,
[SPEAKER_01] ono što se kaže engleski, you cannot sweat
[SPEAKER_01] out a bad diet.
[SPEAKER_01] Znači, lošu prehranu
[SPEAKER_01] ne možeš kompenzirati vježbanjem.
[SPEAKER_01] i većina, nažalost, većina profesionalnih trenera
[SPEAKER_01] ispada lošije
[SPEAKER_01] na našem testu.
[SPEAKER_01] Isto tako, profesionalni sportaši
[SPEAKER_01] ispadaju lošije.
[SPEAKER_01] Znači, ako pogledate
[SPEAKER_01] prosječnu populaciju Hrvatska,
[SPEAKER_01] prosječna populacija Hrvatska je sedentarna,
[SPEAKER_01] blago, predebela.
[SPEAKER_01] Kad ju sporedite sa aktivnim ljudima,
[SPEAKER_01] znači, ljudi koji niz godina
[SPEAKER_01] redovito su fizički aktivni,
[SPEAKER_01] ovi ispadaju 5 do 10 godina
[SPEAKER_01] mlađi.
[SPEAKER_01] No, profesionalni sportaši
[SPEAKER_01] izgledaju biti gore od ovih
[SPEAKER_01] neaktivnih.
[SPEAKER_01] I što je zapravo logično,
[SPEAKER_01] mislim, svi se čude,
[SPEAKER_01] Modrić star, kako još igra,
[SPEAKER_01] Modrić je dečko, 39 godina.
[SPEAKER_01] On je još mlad.
[SPEAKER_01] Ali kao profesionalni sportaš, on je star.
[SPEAKER_01] i kad ga pogledate,
[SPEAKER_01] to fizičko trošenje tijela
[SPEAKER_01] naravno da se vidi.
[SPEAKER_01] Tako da je kod fizičke aktivnosti
[SPEAKER_01] izemno važan balans
[SPEAKER_01] fizičke aktivnosti
[SPEAKER_01] i dovoljno odmora
[SPEAKER_01] i relaksacije
[SPEAKER_01] da se tijelo može oporaviti.
[SPEAKER_00] I jeste li čuli kada
[SPEAKER_00] za Gary Brajku?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Mislim da bi vam bio
[SPEAKER_00] interesantan.
[SPEAKER_00] Bavi se sličnim poslom.
[SPEAKER_00] Radi ga u Americi.
[SPEAKER_00] Nisu u pitanju glikani.
[SPEAKER_00] Zato sam vas htio malo prije
[SPEAKER_00] pitati zapravo
[SPEAKER_00] da li znate za neke druge načine
[SPEAKER_00] mjerenja biološke dobi.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] najveća organizacija na svijetu,
[SPEAKER_00] MMA organizacija svijeta je UFC.
[SPEAKER_00] Predsjednik te organizacije
[SPEAKER_00] je Dana White.
[SPEAKER_00] i taj Gary Brajka je njega uzeo
[SPEAKER_00] kao ono poster boy,
[SPEAKER_00] kako bi se reklo,
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] totalno napravi transformaciju
[SPEAKER_00] njegovog vizualnog izgleda,
[SPEAKER_00] fizičkog zdravlja.
[SPEAKER_00] Mislim da se sad surađuju dvije godine.
[SPEAKER_00] ima režim s njim
[SPEAKER_00] i prehrane i cijelo vježbe
[SPEAKER_00] znaje tako svega i svačega.
[SPEAKER_00] I mislim da je
[SPEAKER_00] u svijetu
[SPEAKER_00] trenutno broj jedan
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] tog rada.
[SPEAKER_00] On je čak
[SPEAKER_00] bio je bombastičan,
[SPEAKER_00] prva informacija je bila bombastična
[SPEAKER_00] zato što je on
[SPEAKER_00] procijenio
[SPEAKER_00] vrijeme smrti
[SPEAKER_00] njega.
[SPEAKER_00] Znači čovjek
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ja bi volio da izućite
[SPEAKER_00] da vidite
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] Tena Vajte
[SPEAKER_00] u tom trenutku
[SPEAKER_00] imao 50 godina
[SPEAKER_00] on je njemu rekao
[SPEAKER_00] da će on živit
[SPEAKER_00] do 60. godine.
[SPEAKER_00] Znači postoje vrlo ozbiljna
[SPEAKER_01] istraživanja
[SPEAKER_01] dugovječnosti
[SPEAKER_01] gdje su ljudi gledali
[SPEAKER_01] na koji način
[SPEAKER_01] previdjeti koliko
[SPEAKER_01] dugo će neko živjeti
[SPEAKER_01] i svi
[SPEAKER_01] kako to mogu napraviti?
[SPEAKER_01] Gledate ljude
[SPEAKER_01] vidite koliko dugo su živjeli
[SPEAKER_01] i na temelju
[SPEAKER_01] prethodno skupljenih podataka
[SPEAKER_01] izbrenih podataka
[SPEAKER_01] pokušavate
[SPEAKER_01] razvijeti matematički model
[SPEAKER_01] koji će to predvidjeti.
[SPEAKER_01] Znači te ne možete
[SPEAKER_01] danas naprijed ljude
[SPEAKER_01] koji će kasnije umrijeti
[SPEAKER_01] ali možete napraviti
[SPEAKER_01] za ljude
[SPEAKER_01] koji su umrli
[SPEAKER_01] a imate njihove podatke prije.
[SPEAKER_01] Mi smo recimo radili
[SPEAKER_01] jednu veliku studiju
[SPEAKER_01] sad sa Švedskom
[SPEAKER_01] gdje imamo jedno
[SPEAKER_01] 300
[SPEAKER_01] parova blizanaca
[SPEAKER_01] koji su praćeni 30 godina
[SPEAKER_01] i više manje svi su umrli.
[SPEAKER_01] I gledamo njihove podatke
[SPEAKER_01] mjerimo u nazad
[SPEAKER_01] i recimo tu glikani
[SPEAKER_01] jako dobro predviđaju
[SPEAKER_01] rizik umiranja.
[SPEAKER_01] Ali ni približno
[SPEAKER_01] se to ne može
[SPEAKER_01] dogoditi u godinu.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je
[SPEAKER_01] dugovječnost
[SPEAKER_01] periodo kad će
[SPEAKER_01] umjeti živjeti
[SPEAKER_01] je zapravo
[SPEAKER_01] zbroj velikog broja
[SPEAKER_01] slučajnih događaja
[SPEAKER_01] neumiranja.
[SPEAKER_01] Jel vi možete umrijeti
[SPEAKER_01] tako što se zarazite
[SPEAKER_01] nekakvom
[SPEAKER_01] virusom,
[SPEAKER_01] bakterijom,
[SPEAKER_01] možete se negdje povrijediti,
[SPEAKER_01] možete
[SPEAKER_01] nešto gledati.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] u biti preživljenje
[SPEAKER_01] je slučajno događaj.
[SPEAKER_01] I nedavno
[SPEAKER_01] isreživljenje
[SPEAKER_01] se tek pokazalo
[SPEAKER_01] da tek negdje
[SPEAKER_01] kad pređete
[SPEAKER_01] stotu,
[SPEAKER_01] onda vaši geni
[SPEAKER_01] su predvidivi
[SPEAKER_01] koliko ćete
[SPEAKER_01] još dugo
[SPEAKER_01] živjeti.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] nažalost,
[SPEAKER_01] ja vjerujem da
[SPEAKER_01] taj gospodin
[SPEAKER_01] radi dobre stvari,
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] izaći sa brojkom
[SPEAKER_01] koliko će neko živjeti,
[SPEAKER_01] to naprosto
[SPEAKER_01] nema znanstvene
[SPEAKER_01] podloge.
[SPEAKER_00] To je američki
[SPEAKER_00] marketing.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] nažalost,
[SPEAKER_01] u cijeloj
[SPEAKER_01] longevity priči,
[SPEAKER_01] većina ljudi
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] prodaju neke
[SPEAKER_01] intervencije
[SPEAKER_01] sa temelje
[SPEAKER_01] isključivo
[SPEAKER_01] na marketingu.
[SPEAKER_01] Recimo,
[SPEAKER_01] postoji jedna
[SPEAKER_01] elitna
[SPEAKER_01] klinika
[SPEAKER_01] u Evropi,
[SPEAKER_01] L'Oprie,
[SPEAKER_01] kod njih
[SPEAKER_01] tjedan dana
[SPEAKER_01] longevity
[SPEAKER_01] tretmana
[SPEAKER_01] košta oko
[SPEAKER_01] 50.000
[SPEAKER_01] eur.
[SPEAKER_01] oni poslu
[SPEAKER_01] već 80
[SPEAKER_01] i nešto
[SPEAKER_01] godina
[SPEAKER_01] i oni se
[SPEAKER_01] temelje
[SPEAKER_01] na svom
[SPEAKER_01] brandu
[SPEAKER_01] i na svom
[SPEAKER_01] marketingu.
[SPEAKER_01] Kvaliteta
[SPEAKER_01] rada
[SPEAKER_01] svih tih
[SPEAKER_01] institucije
[SPEAKER_01] je neprovjerljiva.
[SPEAKER_01] Ne znate,
[SPEAKER_01] tek kad umrete
[SPEAKER_01] vidite da li su
[SPEAKER_01] nešto napravili
[SPEAKER_01] ili nisu.
[SPEAKER_01] I to je ono
[SPEAKER_01] što mi pokušamo
[SPEAKER_01] promijeniti.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] mi pokušamo
[SPEAKER_01] pomoću
[SPEAKER_01] validiranih
[SPEAKER_01] biomarkera,
[SPEAKER_01] a glikani
[SPEAKER_01] su danas
[SPEAKER_01] validirani
[SPEAKER_01] biomarkori
[SPEAKER_01] koji predviđaju
[SPEAKER_01] ne datum
[SPEAKER_01] kad ćete umrijeti,
[SPEAKER_01] ali predviđaju
[SPEAKER_01] rizik.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] dajem vam ono što zove
[SPEAKER_01] hazard ratio,
[SPEAKER_01] umjer rizika
[SPEAKER_01] populacije A,
[SPEAKER_01] populacije B,
[SPEAKER_01] i možete reći,
[SPEAKER_01] imate veći ili manji
[SPEAKER_01] rizik da ćete umrijeti.
[SPEAKER_01] Ali to se ide
[SPEAKER_01] do predviđivanja tipa
[SPEAKER_01] ova osoba
[SPEAKER_01] ima, ne znam,
[SPEAKER_01] 40% veći rizik
[SPEAKER_01] umiranja
[SPEAKER_01] u sljedećih
[SPEAKER_01] pet godina
[SPEAKER_01] po standardu
[SPEAKER_01] na devijaciji glikana
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] osoba B.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] to je daleko
[SPEAKER_01] od toga
[SPEAKER_01] da kažemo
[SPEAKER_01] to će biti
[SPEAKER_01] određeni broj godina.
[SPEAKER_01] Samo kažemo
[SPEAKER_01] rizike veći
[SPEAKER_01] ili manji,
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ono što je
[SPEAKER_01] meni najveći problem
[SPEAKER_01] u svim tem intervencijama,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] ja znam,
[SPEAKER_01] svi znamo,
[SPEAKER_01] da su ljudi različiti.
[SPEAKER_01] U tome kako
[SPEAKER_01] reagiraju na hranu,
[SPEAKER_01] kako reagiraju na vježbanje,
[SPEAKER_01] na spavanje,
[SPEAKER_01] na sve.
[SPEAKER_01] I reći da postoji
[SPEAKER_01] bilo koji oblik intervencija
[SPEAKER_01] koji je dobar
[SPEAKER_01] za sve ljude,
[SPEAKER_01] naprosto ne može biti točno.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] mora postojati način
[SPEAKER_01] da odoberem
[SPEAKER_01] šta je najvažnije
[SPEAKER_01] za mene.
[SPEAKER_01] I onda se mogu
[SPEAKER_01] na to fokusirati.
[SPEAKER_00] Kako to možemo
[SPEAKER_00] napraviti uopće,
[SPEAKER_00] jedino kroz svoje iskustvo?
[SPEAKER_01] Pomoću biomarkera.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] različite biomarkere
[SPEAKER_01] koje razvijamo,
[SPEAKER_01] ne samo mi
[SPEAKER_01] i drugi ljudi
[SPEAKER_01] u svijetu
[SPEAKER_01] razvijaju biomarkere.
[SPEAKER_01] Kad jedan put
[SPEAKER_01] biomarker postane
[SPEAKER_01] validirani mehanizam
[SPEAKER_01] kojim se može
[SPEAKER_01] nešto predvidjeti,
[SPEAKER_01] ono se to koristi
[SPEAKER_01] kao proksi biomarker
[SPEAKER_01] za konačni event,
[SPEAKER_01] a konačni event
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] bolesti ili smrt.
[SPEAKER_01] I to je jedin način
[SPEAKER_01] kako je vidimo
[SPEAKER_01] da se nešto
[SPEAKER_01] može personalizirati.
[SPEAKER_01] Dok to ne napravimo,
[SPEAKER_01] imat ćemo i dalje
[SPEAKER_01] tisuću različitih
[SPEAKER_01] knjiga
[SPEAKER_01] o djeti
[SPEAKER_01] koja će svaka sekunda
[SPEAKER_01] da je najbolja
[SPEAKER_01] i bit će klijenti
[SPEAKER_01] koji će tvrditi
[SPEAKER_01] da je ta djeta
[SPEAKER_01] najbolja
[SPEAKER_01] i vjerojatno
[SPEAKER_01] je za njih.
[SPEAKER_01] I bit će puno ljudi
[SPEAKER_01] koji su to probali
[SPEAKER_01] koji će reći
[SPEAKER_01] a meni nije pomogli.
[SPEAKER_00] Malo sam bio nepristavan
[SPEAKER_00] pa dok ste pričali
[SPEAKER_00] sam sekundu
[SPEAKER_00] nešto pripitao
[SPEAKER_00] internet
[SPEAKER_00] pa sam pitao
[SPEAKER_00] kako Gary Brecka
[SPEAKER_00] može tvrditi
[SPEAKER_00] da to je
[SPEAKER_00] procijeniti
[SPEAKER_00] vrijeme smrti osobe.
[SPEAKER_00] Prvo ono što je rekao
[SPEAKER_00] da je taj gospodin
[SPEAKER_00] da je on stručnjak
[SPEAKER_00] za biologiju
[SPEAKER_00] i biohaker
[SPEAKER_00] direktor tvrtke
[SPEAKER_00] 10X Health System
[SPEAKER_00] kaže kako može
[SPEAKER_00] procijeniti
[SPEAKER_00] genetska analiza
[SPEAKER_00] drugo biomarker
[SPEAKER_00] i treći životne navike
[SPEAKER_00] četvrto povijest bolesti.
[SPEAKER_01] bio sam na velikom
[SPEAKER_01] kongresu
[SPEAKER_01] Američke akademije
[SPEAKER_01] za anti-aging
[SPEAKER_01] i tamo
[SPEAKER_01] ima jedno
[SPEAKER_01] 300 štandova.
[SPEAKER_01] Svi reklamiraju nešto
[SPEAKER_01] i onda gada ih pitate
[SPEAKER_01] kako vi znate
[SPEAKER_01] da to rade
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] ah to je doktor
[SPEAKER_01] taj taj
[SPEAKER_01] rekao.
[SPEAKER_01] Znači jedini način
[SPEAKER_01] da nešto vidite
[SPEAKER_01] da funkcionira
[SPEAKER_01] je da napravite
[SPEAKER_01] velike studije.
[SPEAKER_01] Znači mi smo bili
[SPEAKER_01] uključeni u studije
[SPEAKER_01] sa
[SPEAKER_01] tisućama različitih ljudi
[SPEAKER_01] koji su umrli
[SPEAKER_01] tijekom studije
[SPEAKER_01] i gdje su
[SPEAKER_01] veliki
[SPEAKER_01] evropskih konzorici
[SPEAKER_01] pokušavali naći
[SPEAKER_01] biomarkere
[SPEAKER_01] koji će predvidjeti
[SPEAKER_01] koliko dugo
[SPEAKER_01] će neko živjeti.
[SPEAKER_01] Znači genetika
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] whole genome sequence
[SPEAKER_01] znači sva slova
[SPEAKER_01] u gene
[SPEAKER_01] pročitaš u genomu
[SPEAKER_01] 10 do 15%
[SPEAKER_01] dugovečnosti
[SPEAKER_01] može
[SPEAKER_01] predvidjeti.
[SPEAKER_01] Biomarkere
[SPEAKER_01] koje najbolje
[SPEAKER_01] predviđu
[SPEAKER_01] dugovečnost
[SPEAKER_01] su epigenetika
[SPEAKER_01] i glikani.
[SPEAKER_01] Znači to su
[SPEAKER_01] dva tipa biomarkera
[SPEAKER_01] koji su iskočili
[SPEAKER_01] u svim tim
[SPEAKER_01] istraživanjima
[SPEAKER_01] ali i oni
[SPEAKER_01] opet
[SPEAKER_01] to predviđaju
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] da računaju
[SPEAKER_01] rizik.
[SPEAKER_01] Nikad neće
[SPEAKER_01] ono reći
[SPEAKER_01] u godinu
[SPEAKER_01] to je smiješno.
[SPEAKER_01] Čak reći
[SPEAKER_01] u desetljeće
[SPEAKER_01] to je smiješno.
[SPEAKER_01] Znači ono što se
[SPEAKER_01] može reći
[SPEAKER_01] zbog toga
[SPEAKER_01] što netko ima
[SPEAKER_01] recimo ne znam
[SPEAKER_01] 20 godina
[SPEAKER_01] stariju
[SPEAKER_01] glikansko dob
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] da će živjeti
[SPEAKER_01] 5 do
[SPEAKER_01] 10 godina
[SPEAKER_01] manje
[SPEAKER_01] nego što bi živio
[SPEAKER_01] da popravi glikane.
[SPEAKER_01] To je maksimum
[SPEAKER_01] koji vi
[SPEAKER_01] sa današnjim znanjem
[SPEAKER_01] možete reći.
[SPEAKER_01] Ovo sve drugo
[SPEAKER_01] je marketing.
[SPEAKER_00] Kako bi nam
[SPEAKER_00] objasnili
[SPEAKER_00] što je epigenetika?
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] epigenetika
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] informacija
[SPEAKER_01] koja
[SPEAKER_01] regulira
[SPEAKER_01] aktivno
[SPEAKER_01] ajmo krenut
[SPEAKER_01] od gena.
[SPEAKER_01] Šta su geni?
[SPEAKER_01] Geni su
[SPEAKER_01] slijed
[SPEAKER_01] slova
[SPEAKER_01] koji govori
[SPEAKER_01] kakva će biti
[SPEAKER_01] struktura
[SPEAKER_01] naših proteina.
[SPEAKER_01] Proteini su
[SPEAKER_01] molekulane
[SPEAKER_01] robote
[SPEAKER_01] koje sve rade.
[SPEAKER_01] Geni su
[SPEAKER_01] nacrt
[SPEAKER_01] kako će
[SPEAKER_01] taj protein
[SPEAKER_01] izgledati.
[SPEAKER_01] Neko od nas
[SPEAKER_01] može imati
[SPEAKER_01] malo učinkovitiji
[SPEAKER_01] protein,
[SPEAKER_01] malo manji
[SPEAKER_01] učinkovitiji protein,
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] variabilnost
[SPEAKER_01] koja postoje
[SPEAKER_01] među nam.
[SPEAKER_01] onda postoji
[SPEAKER_01] regulacija
[SPEAKER_01] aktivnosti
[SPEAKER_01] tog proteina.
[SPEAKER_01] Oči li proteina
[SPEAKER_01] biti više,
[SPEAKER_01] oči li proteina
[SPEAKER_01] biti manje.
[SPEAKER_01] I to se
[SPEAKER_01] na dugoročnoj zini
[SPEAKER_01] regulira
[SPEAKER_01] epigenetikom.
[SPEAKER_01] Recimo,
[SPEAKER_01] jedno temeljno
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] u životu je,
[SPEAKER_01] pričamo
[SPEAKER_01] o biologiji,
[SPEAKER_01] znači ne o čovjeku,
[SPEAKER_01] o životinjama.
[SPEAKER_01] kada
[SPEAKER_01] vas majka
[SPEAKER_01] nosi u svom
[SPEAKER_01] trbuku,
[SPEAKER_01] postoje
[SPEAKER_01] dvije
[SPEAKER_01] opcije.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] rodit ćete se
[SPEAKER_01] u vrijeme
[SPEAKER_01] obilja,
[SPEAKER_01] puno hrane,
[SPEAKER_01] morate biti
[SPEAKER_01] što veći,
[SPEAKER_01] što jačiji,
[SPEAKER_01] da se možete
[SPEAKER_01] tući sa konkurencijom,
[SPEAKER_01] biti najjačiji
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] prenjet gene
[SPEAKER_01] u sljedeću generaciju.
[SPEAKER_01] Ili možete se
[SPEAKER_01] roditi
[SPEAKER_01] u vrijeme
[SPEAKER_01] gladi,
[SPEAKER_01] kada nema
[SPEAKER_01] dovoljno hrane
[SPEAKER_01] i trebate biti
[SPEAKER_01] što manji,
[SPEAKER_01] što manje
[SPEAKER_01] energije trošiti,
[SPEAKER_01] kako bi
[SPEAKER_01] preživjeli
[SPEAKER_01] period gladi
[SPEAKER_01] i dočekali
[SPEAKER_01] bolje period
[SPEAKER_01] i onda opet
[SPEAKER_01] prenijeli gene
[SPEAKER_01] u sljedeću generaciju.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ako se rovite
[SPEAKER_01] velika potrošnja
[SPEAKER_01] energije,
[SPEAKER_01] kada ima
[SPEAKER_01] malo hrane,
[SPEAKER_01] umrije ćete.
[SPEAKER_01] I to je nešto
[SPEAKER_01] što naše majke
[SPEAKER_01] zapisuju
[SPEAKER_01] u naš genom
[SPEAKER_01] epigenetički.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ne da promene
[SPEAKER_01] red
[SPEAKER_01] slova
[SPEAKER_01] u genomu,
[SPEAKER_01] već dodaju
[SPEAKER_01] te dodatne
[SPEAKER_01] epigenetičke oznake
[SPEAKER_01] koje prenose
[SPEAKER_01] tu informaciju.
[SPEAKER_01] Tu postoje,
[SPEAKER_01] recimo,
[SPEAKER_01] fantastične istraživanja
[SPEAKER_01] iz one
[SPEAKER_01] nizozemske gladi.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] kad su se
[SPEAKER_01] savjezni
[SPEAKER_01] izkrcali
[SPEAKER_01] u gropi,
[SPEAKER_01] bilo je očekivanje
[SPEAKER_01] da ću
[SPEAKER_01] sloboditi
[SPEAKER_01] nizozemsku
[SPEAKER_01] 1944.
[SPEAKER_01] ali onda je
[SPEAKER_01] bila ona
[SPEAKER_01] arzemska
[SPEAKER_01] ofeziva,
[SPEAKER_01] njemce su
[SPEAKER_01] ih pogurali
[SPEAKER_01] nazad
[SPEAKER_01] i zadržali
[SPEAKER_01] nizozemsku
[SPEAKER_01] do prolješće
[SPEAKER_01] 1945.
[SPEAKER_01] A nizozemska
[SPEAKER_01] se bila
[SPEAKER_01] pobunila
[SPEAKER_01] i onda su
[SPEAKER_01] njemci
[SPEAKER_01] prekonuli
[SPEAKER_01] do to hrane
[SPEAKER_01] u gradove.
[SPEAKER_01] I čitava
[SPEAKER_01] populacija
[SPEAKER_01] nizozemske
[SPEAKER_01] je gladovala
[SPEAKER_01] tu
[SPEAKER_01] dašfamin
[SPEAKER_01] zimu
[SPEAKER_01] i djeca
[SPEAKER_01] koja su
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] majke
[SPEAKER_01] koje su bile
[SPEAKER_01] trudne u tom periodu
[SPEAKER_01] rađale su
[SPEAKER_01] manji djecu
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] prije
[SPEAKER_01] i nakon.
[SPEAKER_01] Što je ok,
[SPEAKER_01] nisu žene imale hranu
[SPEAKER_01] i djeca su spala manje.
[SPEAKER_01] Ali zanimljivo je
[SPEAKER_01] ta djeca
[SPEAKER_01] kad su
[SPEAKER_01] 20-30 godina
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] krenula rađa djecu
[SPEAKER_01] su rađala
[SPEAKER_01] manju djecu
[SPEAKER_01] nego djeca
[SPEAKER_01] koja nisu rođena
[SPEAKER_01] tada.
[SPEAKER_01] I njihova
[SPEAKER_01] čerke
[SPEAKER_01] su
[SPEAKER_01] 40 godina
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] rađale manju djecu
[SPEAKER_01] nego neko
[SPEAKER_01] nisu prije.
[SPEAKER_01] Znači ta
[SPEAKER_01] epigenetička informacija
[SPEAKER_01] je zapisana
[SPEAKER_01] u epigenomu
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] čerke
[SPEAKER_01] već unuke.
[SPEAKER_01] Znači to je
[SPEAKER_01] informacija
[SPEAKER_01] koja se recimo
[SPEAKER_01] prenosi od majke
[SPEAKER_01] ili to je informacija
[SPEAKER_01] koju
[SPEAKER_01] vi
[SPEAKER_01] tijekom života
[SPEAKER_01] nekako zapišete.
[SPEAKER_01] Recimo
[SPEAKER_01] fizička aktivnost
[SPEAKER_01] mijenja epigenetiku
[SPEAKER_01] naših mišičnih sanica
[SPEAKER_01] i kad
[SPEAKER_01] neko
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] ljudi koji su bili
[SPEAKER_01] fizički aktivni u mladosti
[SPEAKER_01] će puno lakše
[SPEAKER_01] nabildati mišiće
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] nego oni koji nikada nisu bili.
[SPEAKER_01] Ili recimo
[SPEAKER_01] sad smo ne znamo
[SPEAKER_01] slušili jedno istraživanje
[SPEAKER_01] gdje su imali
[SPEAKER_01] period
[SPEAKER_01] ako dobro pametim
[SPEAKER_01] šest jedena
[SPEAKER_01] intenzivnog vježbanja
[SPEAKER_01] pa šest jedena
[SPEAKER_01] ne vježbanja
[SPEAKER_01] i onda šest jedena
[SPEAKER_01] intenzivnog vježbanja
[SPEAKER_01] i ovi koji su imali
[SPEAKER_01] taj period oporavka
[SPEAKER_01] su na kraju
[SPEAKER_01] razvili veću mišičnu masu
[SPEAKER_01] nego oni koji su kontinuirano vježbali.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] imali se priming
[SPEAKER_01] epigenetika je zapisana
[SPEAKER_01] na neki način u mišiću
[SPEAKER_01] imali se to oporavak
[SPEAKER_01] znači ne previše energije trošiti
[SPEAKER_01] i onda kad je ponovo trebalo
[SPEAKER_01] s te mišiće
[SPEAKER_01] uspjeli razliti.
[SPEAKER_01] Znači epigenetika je jedna informacija
[SPEAKER_01] koja se
[SPEAKER_01] zove se epigenetika
[SPEAKER_01] na površini genetike
[SPEAKER_01] se upišu ti biljezi.
[SPEAKER_01] Iznimno zanimljivo
[SPEAKER_01] a jako malo znamo
[SPEAKER_01] još uvijek o tome.
[SPEAKER_01] Znači znamo
[SPEAKER_01] nešto o jednom tipu genetike
[SPEAKER_01] što je metilacija
[SPEAKER_01] koja je najjednostavniji oblik
[SPEAKER_01] a ovim svim drugim
[SPEAKER_01] epigenetičkim motifikacijama
[SPEAKER_01] znamo
[SPEAKER_01] strašno malo
[SPEAKER_01] i to je to podričje
[SPEAKER_01] vrlo intenzivnog izraživanja
[SPEAKER_01] i mi u puno naših kohorti
[SPEAKER_01] imamo i epigenetičku informaciju
[SPEAKER_01] i glikane
[SPEAKER_01] i onda pokušavamo
[SPEAKER_01] svati kako to funkcionira.
[SPEAKER_00] Ono kad ljudi u narodu
[SPEAKER_00] kod nas kažu
[SPEAKER_00] ma to su ti geni
[SPEAKER_00] koliko ima istine
[SPEAKER_00] u toj izrezi?
[SPEAKER_01] Znači nekakva statistika
[SPEAKER_01] kaže da je
[SPEAKER_01] svega negdje oko
[SPEAKER_01] 30%
[SPEAKER_01] kroničnih bolesti
[SPEAKER_01] posljedica gene
[SPEAKER_01] a da je
[SPEAKER_01] sve drugo
[SPEAKER_01] u biti okoliš
[SPEAKER_01] da li je samo okoliš
[SPEAKER_01] ili naš
[SPEAKER_01] i odgovor na okoliš?
[SPEAKER_01] To sve spada pod okoliš
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ili geni
[SPEAKER_01] ili okoliš
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] okoliši
[SPEAKER_01] i šta hranimo
[SPEAKER_01] jedimo
[SPEAKER_01] i šta mislimo
[SPEAKER_01] i šta smo radili
[SPEAKER_01] i to sve spada pod
[SPEAKER_01] okolišne faktore
[SPEAKER_01] nije to
[SPEAKER_01] temperatura
[SPEAKER_01] i svi faktori
[SPEAKER_01] koji nisu
[SPEAKER_01] genetički
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] naravno geni imaju
[SPEAKER_01] važnu ulogu
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] 30% nije malo
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] puno
[SPEAKER_01] puno veći
[SPEAKER_01] element je
[SPEAKER_01] šta jedemo
[SPEAKER_01] šta pijemo
[SPEAKER_01] šta dišemo
[SPEAKER_01] u zadnje vreme
[SPEAKER_01] se počelo
[SPEAKER_01] jako puno govoriti
[SPEAKER_01] o mikroplastici
[SPEAKER_01] o zagađenju zraka
[SPEAKER_01] jer ono što
[SPEAKER_01] zapravo vidimo
[SPEAKER_01] u Americi
[SPEAKER_01] je već
[SPEAKER_01] prestalo
[SPEAKER_01] produljivanje
[SPEAKER_01] očekivanost životnog vijega
[SPEAKER_01] čak u pandemiji
[SPEAKER_01] je drastično palo
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] izgleda smo
[SPEAKER_01] potrošili
[SPEAKER_01] zalihu
[SPEAKER_01] produljenja života
[SPEAKER_01] načinom
[SPEAKER_01] kako smo radili
[SPEAKER_01] do sada
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] ako razmišljate
[SPEAKER_01] šta su nekake
[SPEAKER_01] preporuke
[SPEAKER_01] zdravog života
[SPEAKER_01] to je biti ono
[SPEAKER_01] šta su radile
[SPEAKER_01] naše bake
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] jede nekakvu
[SPEAKER_01] prirodnu hranu
[SPEAKER_01] budi fizički
[SPEAKER_01] aktiva
[SPEAKER_01] ne budi
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] na gadžetima
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] te generacije
[SPEAKER_01] nisu živele
[SPEAKER_01] duže
[SPEAKER_01] nego što živimo mi
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] očigledno
[SPEAKER_01] imamo nekakve
[SPEAKER_01] pozitivne efekte
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] imamo negativne efekte
[SPEAKER_01] koji vjerojatno
[SPEAKER_01] primorno idu
[SPEAKER_01] od procesirane hrane
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] negativnog
[SPEAKER_01] utjecaja
[SPEAKER_01] na mikrobiom
[SPEAKER_01] nedostatka
[SPEAKER_01] komunikacije
[SPEAKER_01] sa prirodom
[SPEAKER_01] bakterijama
[SPEAKER_01] i svim drugim
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] baš je pitanje
[SPEAKER_01] kama će to dalje
[SPEAKER_01] iće
[SPEAKER_00] ako sam s dobro
[SPEAKER_00] shvatio
[SPEAKER_00] znači vi ste
[SPEAKER_00] i uložili
[SPEAKER_00] vrijeme
[SPEAKER_00] i energiju
[SPEAKER_00] i novac
[SPEAKER_00] u istraživanje
[SPEAKER_00] životnih navika
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] kroz mjerenja
[SPEAKER_00] vidjeli kako to utječe
[SPEAKER_00] na naše glikane
[SPEAKER_00] mi uglavnom
[SPEAKER_01] samo mjerimo glikane
[SPEAKER_01] ali to radimo
[SPEAKER_01] u suradnji
[SPEAKER_01] sa najboljim institucijama
[SPEAKER_01] u svijetu
[SPEAKER_01] koje se bave
[SPEAKER_01] ovim drugim dijelom
[SPEAKER_01] priče
[SPEAKER_01] znači kako smo mi
[SPEAKER_01] najbolji u svijetu
[SPEAKER_01] za mjeri glikane
[SPEAKER_01] onda kad
[SPEAKER_01] bilo koko
[SPEAKER_01] radi neku intervenciju
[SPEAKER_01] a sad recimo
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] radimo jedno veliko
[SPEAKER_01] istraživanje
[SPEAKER_01] sa Sanfordom
[SPEAKER_01] jedno sa Harvardom
[SPEAKER_01] drugom sa
[SPEAKER_01] Kings Collegeom
[SPEAKER_01] oni nama pošalju
[SPEAKER_01] uzorke krvi
[SPEAKER_01] mi izmirujemo glikane
[SPEAKER_01] i onda gledamo
[SPEAKER_01] to sve što su oni
[SPEAKER_01] napravili
[SPEAKER_01] kako nam glikane
[SPEAKER_01] mogu pomoći
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] pretpostavljam zapravo
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ako surađujete
[SPEAKER_00] sa takim institucijama
[SPEAKER_00] koje rade
[SPEAKER_00] ovaj drugi dio
[SPEAKER_00] istraživanja
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] šta se događa
[SPEAKER_00] promjene
[SPEAKER_00] našeg životnog stila
[SPEAKER_00] kako utječu
[SPEAKER_00] na očitanje
[SPEAKER_00] ovaj glikana
[SPEAKER_00] šta bi rekli
[SPEAKER_00] šta ste naučili
[SPEAKER_00] do sada
[SPEAKER_00] kroz
[SPEAKER_00] ta istraživanja
[SPEAKER_00] što je uopće onda
[SPEAKER_00] pogodno za naše
[SPEAKER_00] zdravlje
[SPEAKER_00] ili za našu
[SPEAKER_00] dugovječnost
[SPEAKER_00] ili za preventivno
[SPEAKER_00] održavanje zdravlje
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ono što smo sigurno
[SPEAKER_01] naučili
[SPEAKER_01] da smo svi različiti
[SPEAKER_01] i da nema ničega
[SPEAKER_01] što pomaže svema
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] nema univerzalnog recepta
[SPEAKER_01] jedina stvar
[SPEAKER_01] koja
[SPEAKER_01] pomaže
[SPEAKER_01] u većini
[SPEAKER_01] situacija
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] unos manje
[SPEAKER_01] količine kalorije
[SPEAKER_01] doslovno gladovanje
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ako manje jedete
[SPEAKER_01] živjet ćete dulje
[SPEAKER_01] i postoje
[SPEAKER_01] vrlo jasni eksperiment
[SPEAKER_01] jedna majmunima
[SPEAKER_01] jedna grupa majmuna
[SPEAKER_01] u Washingtonu
[SPEAKER_01] ja mislim
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] 20 godina
[SPEAKER_01] gladni
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] ti gladni majmuni
[SPEAKER_01] nakon 20 godina
[SPEAKER_01] objektivno
[SPEAKER_01] po svim parametrima
[SPEAKER_01] izgledu bolje
[SPEAKER_01] ali ja uvijek tu kažem
[SPEAKER_01] ali koja je
[SPEAKER_01] poanta života
[SPEAKER_01] ako ste gladna
[SPEAKER_01] 20 godina
[SPEAKER_01] sam hoćeš jesti
[SPEAKER_01] onda smo imali
[SPEAKER_01] svim zanimlju studiju
[SPEAKER_01] znači imali smo
[SPEAKER_01] tisuću ljudi
[SPEAKER_01] na 800 kalorija
[SPEAKER_01] na dan
[SPEAKER_01] što je razina mučenja
[SPEAKER_01] dva mjeseca
[SPEAKER_01] i u tih dva mjeseca
[SPEAKER_01] kao grupa
[SPEAKER_01] svi su se popravili
[SPEAKER_01] onda su stavljani
[SPEAKER_01] na pet različitih prehrana
[SPEAKER_01] high glycemic index
[SPEAKER_01] low high protein
[SPEAKER_01] low protein
[SPEAKER_01] razne kombinacije toga
[SPEAKER_01] u svakoj od tih prehrana
[SPEAKER_01] neki ljudi su se popravili
[SPEAKER_01] neki ljudi su se pokvarili
[SPEAKER_01] znači postoji ljudi
[SPEAKER_01] koji dobro reagiraju
[SPEAKER_01] recimo na visoke količine
[SPEAKER_01] ugljikohidrata
[SPEAKER_01] ne smetavim
[SPEAKER_01] a neki ljudi
[SPEAKER_01] jako loše podnose
[SPEAKER_01] ugljikohidrata
[SPEAKER_01] neki ljudi
[SPEAKER_01] fantastično reagiraju
[SPEAKER_01] na keto prehranu
[SPEAKER_01] drugi ljudi
[SPEAKER_01] ne funkcioniraju
[SPEAKER_01] na keto prehrani
[SPEAKER_01] neki ljudi
[SPEAKER_01] jako dobro reagiraju
[SPEAKER_01] na onaj
[SPEAKER_01] kako se zove
[SPEAKER_01] time restricted eating
[SPEAKER_01] znači kad smanjite
[SPEAKER_01] hranu
[SPEAKER_01] u uži period
[SPEAKER_01] u povremeni post
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] drugi ljudi to ne mogu
[SPEAKER_01] ono što vjerojatno
[SPEAKER_01] svi dobro reagiraju
[SPEAKER_01] je na povremeni post
[SPEAKER_01] tipa ono
[SPEAKER_01] budi gladan
[SPEAKER_01] bar jedan dan tjedno
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] jedan tjedan
[SPEAKER_01] manje jedi
[SPEAKER_01] ono što je moje
[SPEAKER_01] tumačenje toga
[SPEAKER_01] je da mi imamo
[SPEAKER_01] problem
[SPEAKER_01] glikogen
[SPEAKER_01] zato što je glikogen
[SPEAKER_01] glikogen je
[SPEAKER_01] kratka zaliha glukoza
[SPEAKER_01] znači glukoza
[SPEAKER_01] ko pojedemo se
[SPEAKER_01] pospremu
[SPEAKER_01] u obliku glikogena
[SPEAKER_01] u našoj jetri
[SPEAKER_01] u našim mišićima
[SPEAKER_01] to je energija
[SPEAKER_01] koja nam je vrlo brzo
[SPEAKER_01] na raspolaganju
[SPEAKER_01] evolutivno
[SPEAKER_01] životinje
[SPEAKER_01] nikad nemaju
[SPEAKER_01] glikogena
[SPEAKER_01] maksimumu
[SPEAKER_01] zalih
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] primarno
[SPEAKER_01] gotovo uvijek je
[SPEAKER_01] hrana bila
[SPEAKER_01] limitirajući faktor
[SPEAKER_01] znači nikad nema
[SPEAKER_01] dovoljno hrana
[SPEAKER_01] uvijek sam malo
[SPEAKER_01] gladan
[SPEAKER_01] i moj glikogen je
[SPEAKER_01] uvijek poluprazan
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] zadnjih 50 godina
[SPEAKER_01] većina ljudi
[SPEAKER_01] kontinuirano ima
[SPEAKER_01] potpuno puni
[SPEAKER_01] zalih
[SPEAKER_01] u glikogena
[SPEAKER_01] što znači da
[SPEAKER_01] ako pojedete šećer
[SPEAKER_01] vi ga nemate
[SPEAKER_01] gdje brzo pospremiti
[SPEAKER_01] vi ga morate
[SPEAKER_01] polagano metabolizirati
[SPEAKER_01] u masti
[SPEAKER_01] što traje
[SPEAKER_01] onda imate
[SPEAKER_01] dugo vremena
[SPEAKER_01] povišenu razine glukoza
[SPEAKER_01] povišena razina glukoza
[SPEAKER_01] u krvi je
[SPEAKER_01] signal alarma
[SPEAKER_01] jer je glukoza
[SPEAKER_01] vrlo štetna
[SPEAKER_01] znači visoka glukoza
[SPEAKER_01] reagira sa svim proteinima
[SPEAKER_01] to je onaj Hb1c
[SPEAKER_01] koji se mjeri
[SPEAKER_01] i ako imate
[SPEAKER_01] visok Hb1c
[SPEAKER_01] to je indikacija
[SPEAKER_01] diabetesa
[SPEAKER_01] znači organizam
[SPEAKER_01] reagira
[SPEAKER_01] jer se toga
[SPEAKER_01] pokušava riješiti
[SPEAKER_01] onda to reagira
[SPEAKER_01] na kraju
[SPEAKER_01] dovede do
[SPEAKER_01] inzulinske rezistencije
[SPEAKER_01] koja je opet podloga
[SPEAKER_01] milijon problema
[SPEAKER_01] ponekad ispravlja
[SPEAKER_01] glalih i glikugena
[SPEAKER_01] je iznimno važno
[SPEAKER_01] drugi veliki problem
[SPEAKER_01] je masno tkivo
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] nitko
[SPEAKER_01] nikad
[SPEAKER_01] osim i redkih iznimaka
[SPEAKER_01] u povijesti
[SPEAKER_01] ne bi imao
[SPEAKER_01] masno tkivo
[SPEAKER_01] koje preživi
[SPEAKER_01] jednu zimu
[SPEAKER_01] jel ti se udebljaš
[SPEAKER_01] na jesen
[SPEAKER_01] preko zime
[SPEAKER_01] nema dovoljno hrane
[SPEAKER_01] potrošiš svotno
[SPEAKER_01] masno tkivo
[SPEAKER_01] i nagodinu praviš novo
[SPEAKER_01] znači ne postoje
[SPEAKER_01] mehanizmi
[SPEAKER_01] popravka održavanja
[SPEAKER_01] tog starog masno tkiva
[SPEAKER_01] mi imamo ljude
[SPEAKER_01] koji imaju
[SPEAKER_01] 50 godina
[SPEAKER_01] staru mast
[SPEAKER_01] to je sigurno
[SPEAKER_01] uzrok
[SPEAKER_01] različitih upalnih
[SPEAKER_01] procesa
[SPEAKER_01] problema
[SPEAKER_01] koji jednostavno
[SPEAKER_01] evolucijom
[SPEAKER_01] nisu predviđeni
[SPEAKER_01] nema mehanizma
[SPEAKER_01] za to kontrolirati
[SPEAKER_01] što onda rezultira
[SPEAKER_01] različitim bolestima
[SPEAKER_01] koje mi nismo
[SPEAKER_01] nikad prije imali
[SPEAKER_01] znači to što danas
[SPEAKER_01] mi imamo
[SPEAKER_01] kao opterećenje
[SPEAKER_01] zdravstvenog sustava
[SPEAKER_01] to su bolesti
[SPEAKER_01] koje nisu postavile
[SPEAKER_01] do prije 100 godina
[SPEAKER_00] ili nismo znali za njih
[SPEAKER_01] ne ne
[SPEAKER_01] nije ih bilo
[SPEAKER_00] nije ih bilo
[SPEAKER_01] zato što jednostavno
[SPEAKER_01] naš metabolizam
[SPEAKER_01] nije funkciran
[SPEAKER_01] na taj način
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] modern svijet
[SPEAKER_00] nikako ne
[SPEAKER_00] ne odgovara
[SPEAKER_00] čovjeku
[SPEAKER_01] evolucija
[SPEAKER_01] je previše
[SPEAKER_01] spora
[SPEAKER_01] da bi mi svi
[SPEAKER_01] se prilagodili
[SPEAKER_01] na promjene
[SPEAKER_01] do kojih je došlo
[SPEAKER_01] to je vam najbolje vidjeti
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] kad neka zemlja
[SPEAKER_01] se naglo razvije
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] srednji istok
[SPEAKER_01] Kina
[SPEAKER_01] oni do prije
[SPEAKER_01] 20 godina
[SPEAKER_01] nisu imali
[SPEAKER_01] problem diabetes
[SPEAKER_01] danas imaju
[SPEAKER_01] preko 20%
[SPEAKER_01] populaciji
[SPEAKER_01] koji imaju diabetes
[SPEAKER_01] zato što su
[SPEAKER_01] iz perioda
[SPEAKER_01] gladi
[SPEAKER_01] ušli u period
[SPEAKER_01] bogatstva
[SPEAKER_01] unutar jedne generacije
[SPEAKER_01] kroz nekoliko generacija
[SPEAKER_01] to se već polako
[SPEAKER_01] izbalansira
[SPEAKER_01] tako da činjica
[SPEAKER_01] da diabetes
[SPEAKER_01] danas ima više
[SPEAKER_01] za nepoverovat
[SPEAKER_01] među
[SPEAKER_01] Arapima
[SPEAKER_01] i u Kini
[SPEAKER_01] nego što ima
[SPEAKER_01] na zapadu Europe
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] evolucija ipak
[SPEAKER_01] odrađuje svoje
[SPEAKER_01] svi se mi
[SPEAKER_01] prilagođavamo
[SPEAKER_01] promjenama
[SPEAKER_01] ali to traje
[SPEAKER_01] neko vrijeme
[SPEAKER_00] što hoćete reći
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] ako sam dobro ishvatio
[SPEAKER_00] da razvoj
[SPEAKER_00] tehnologije
[SPEAKER_00] je brže
[SPEAKER_00] nego što
[SPEAKER_00] što ljudski
[SPEAKER_00] ljudsko biće
[SPEAKER_00] može to pratiti
[SPEAKER_01] i evoluirati
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] naša temeljna biologija
[SPEAKER_01] nije bitno različita
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] biologije majmuna
[SPEAKER_01] minimalne su razlike
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ovo što se dogodilo
[SPEAKER_01] u zadnjih
[SPEAKER_01] 200 godina
[SPEAKER_01] u načinu
[SPEAKER_01] kako ljudi žive
[SPEAKER_01] to biologije
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] nikako pratiti
[SPEAKER_00] ono što sam
[SPEAKER_00] razumio
[SPEAKER_00] dvije stvari
[SPEAKER_00] za koje jedino
[SPEAKER_00] znate da su
[SPEAKER_00] istine
[SPEAKER_00] prva
[SPEAKER_00] da smo svi mi
[SPEAKER_00] individualni
[SPEAKER_00] i da je potreban
[SPEAKER_00] personalizirani pristup
[SPEAKER_00] druga stvar
[SPEAKER_00] da jedino što ste
[SPEAKER_00] kroz istraživanja
[SPEAKER_00] otkrili da
[SPEAKER_00] definitivno pomaže
[SPEAKER_00] za sve
[SPEAKER_00] ako se mogu tako
[SPEAKER_00] izraziti
[SPEAKER_00] je gladovanje
[SPEAKER_01] ne za sve
[SPEAKER_01] ali za većinu ljudi
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] neko mršavi
[SPEAKER_01] anoreksičan
[SPEAKER_01] ili ima
[SPEAKER_01] metabolizam
[SPEAKER_01] koji ne može
[SPEAKER_01] podnijeti gladovanje
[SPEAKER_01] to mu neće pomoć
[SPEAKER_00] šta bi recimo
[SPEAKER_00] čovjek
[SPEAKER_00] koji napravi
[SPEAKER_00] like and age test
[SPEAKER_00] i dobije
[SPEAKER_00] nekakav rezultat
[SPEAKER_00] da li dobije
[SPEAKER_00] ikakvu drugu
[SPEAKER_00] informaciju
[SPEAKER_00] osim biološke dobije
[SPEAKER_01] dobije
[SPEAKER_01] dobije kompletno
[SPEAKER_01] sastavljiv
[SPEAKER_01] koma
[SPEAKER_01] dobije jedno
[SPEAKER_01] 4-5 indeksa
[SPEAKER_01] dobije
[SPEAKER_01] dosta informacije
[SPEAKER_00] ta osoba
[SPEAKER_00] dobije onda
[SPEAKER_00] od vas
[SPEAKER_00] nekakve upute
[SPEAKER_00] ili savjete
[SPEAKER_00] šta da radi
[SPEAKER_00] da bi popravio
[SPEAKER_00] sliku ili ne
[SPEAKER_01] znači postoji opcija
[SPEAKER_01] da like and age
[SPEAKER_01] kao firma
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] savjetovanje
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] u sklopu testa
[SPEAKER_01] je savjetovanje
[SPEAKER_01] sa ekspertom
[SPEAKER_01] gdje onda
[SPEAKER_01] like and age
[SPEAKER_01] daje određene
[SPEAKER_01] preporuke
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] upeć individualne
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] imamo eksperte
[SPEAKER_01] koji tu pomože
[SPEAKER_01] daje određene
[SPEAKER_01] savjete
[SPEAKER_01] ali ja osobro
[SPEAKER_01] puno više
[SPEAKER_01] volim
[SPEAKER_01] kada like and age
[SPEAKER_01] kao firma
[SPEAKER_01] radi sa klinikama
[SPEAKER_01] koje provode
[SPEAKER_01] određene programe
[SPEAKER_01] onda tamo
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] koji imaju
[SPEAKER_01] puno dublji uvid
[SPEAKER_01] u klijente
[SPEAKER_01] dobiju
[SPEAKER_01] like and age
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] u Zagrebu
[SPEAKER_01] imate
[SPEAKER_01] Svetu Katarinu
[SPEAKER_01] koja ima
[SPEAKER_01] svoj program
[SPEAKER_01] kontrole
[SPEAKER_01] težine
[SPEAKER_01] u sklopu
[SPEAKER_01] što se može
[SPEAKER_01] napraviti
[SPEAKER_01] like and age
[SPEAKER_01] i takvih klinika
[SPEAKER_01] ima tisuću
[SPEAKER_01] u svijetu
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] like and age
[SPEAKER_01] bi trebao biti
[SPEAKER_01] samo jedan od
[SPEAKER_01] parametara
[SPEAKER_01] koji se mjeri
[SPEAKER_01] koji ljudima
[SPEAKER_01] daje informacije
[SPEAKER_01] ono što je
[SPEAKER_01] zgodno
[SPEAKER_01] kod njega
[SPEAKER_01] njega doslovno
[SPEAKER_01] možeš
[SPEAKER_01] napraviti
[SPEAKER_01] kod kuće
[SPEAKER_01] i ako ne želiš
[SPEAKER_01] ići u neku
[SPEAKER_01] kliniku
[SPEAKER_01] ići rekom doktoru
[SPEAKER_01] možeš ga
[SPEAKER_01] pratiti
[SPEAKER_01] u određenom
[SPEAKER_01] periodu
[SPEAKER_01] u svakih
[SPEAKER_01] 3, 6, 12 meseci
[SPEAKER_01] i vidjeti
[SPEAKER_01] da li nešto
[SPEAKER_01] što poduzimaš
[SPEAKER_01] ima efekta
[SPEAKER_01] ili nema efekta
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] zanimljiva je
[SPEAKER_01] priča metformina
[SPEAKER_01] neki ljudi
[SPEAKER_01] uzimaju
[SPEAKER_01] metformin
[SPEAKER_01] preventivno
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] anti-aging drug
[SPEAKER_01] ja sam to
[SPEAKER_01] neko vreme
[SPEAKER_01] probao
[SPEAKER_01] nagovorila
[SPEAKER_01] sve dva moja prijatelja
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] Tim Spector
[SPEAKER_01] i David Sinclair
[SPEAKER_01] oni to uzimaju
[SPEAKER_01] ajde njih dva
[SPEAKER_01] su face
[SPEAKER_01] idem probati ja
[SPEAKER_01] gledam
[SPEAKER_01] efekta na moje
[SPEAKER_01] glycanage
[SPEAKER_01] efekta nula
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] i onda smo
[SPEAKER_01] kasnije dobili
[SPEAKER_01] jednu dobru
[SPEAKER_01] kontroliranu
[SPEAKER_01] studiju
[SPEAKER_01] placebo
[SPEAKER_01] kontroliranu
[SPEAKER_01] i vidjeli smo
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] u nekakoj
[SPEAKER_01] zdravoj populaciji
[SPEAKER_01] metformin će imati
[SPEAKER_01] efekt
[SPEAKER_01] na manje od
[SPEAKER_01] 5% ljudi
[SPEAKER_01] no kad smo
[SPEAKER_01] uzeli
[SPEAKER_01] populaciju
[SPEAKER_01] diabetičara
[SPEAKER_01] tu je metformin
[SPEAKER_01] imao
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] efekt
[SPEAKER_01] u 50% ljudi
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] postoje
[SPEAKER_01] neke molekule
[SPEAKER_01] koje doista
[SPEAKER_01] mogu pomoć
[SPEAKER_01] određenom dijelu
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] a ne možete
[SPEAKER_01] znatme naprijed
[SPEAKER_01] da će vam pomoć
[SPEAKER_01] ili neće
[SPEAKER_01] onda možete probati
[SPEAKER_01] i vidjeti da li radi
[SPEAKER_01] ili recimo
[SPEAKER_01] radili smo
[SPEAKER_01] zanimljivo studiju
[SPEAKER_01] firma se zove
[SPEAKER_01] Zoe
[SPEAKER_01] Zoe International
[SPEAKER_01] oni se bave
[SPEAKER_01] mikrobiomom
[SPEAKER_01] znači oni
[SPEAKER_01] daju
[SPEAKER_01] personaliziranu
[SPEAKER_01] prehranu
[SPEAKER_01] da popravljaju
[SPEAKER_01] mikrobioma
[SPEAKER_01] i tu vidimo
[SPEAKER_01] recimo da
[SPEAKER_01] ta njihova
[SPEAKER_01] prehrana
[SPEAKER_01] ima efekt
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ako oni uspuju
[SPEAKER_01] popraviti mikrobiom
[SPEAKER_01] mi vidimo efekte
[SPEAKER_01] na glikanima
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ali opet nekod svih
[SPEAKER_01] tako da ono
[SPEAKER_01] kako ja
[SPEAKER_01] gledam na taj test
[SPEAKER_01] iako
[SPEAKER_01] to još uvijek
[SPEAKER_01] skup testi
[SPEAKER_01] ne može se svako
[SPEAKER_01] priušti da
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] to stalno radi
[SPEAKER_01] to je ipak
[SPEAKER_01] jedan
[SPEAKER_01] alat
[SPEAKER_01] kojem daje
[SPEAKER_01] uvidu
[SPEAKER_01] nešto što
[SPEAKER_01] ne možete vidjeti
[SPEAKER_01] znači to je
[SPEAKER_01] jedna
[SPEAKER_01] znanstveno
[SPEAKER_01] validirana
[SPEAKER_01] mjerna jedinica
[SPEAKER_01] koja ima
[SPEAKER_01] određeno značenje
[SPEAKER_01] znamo da je
[SPEAKER_01] povezana sa upalom
[SPEAKER_01] znamo da
[SPEAKER_01] povećanje glajke
[SPEAKER_01] neće znači
[SPEAKER_01] veća upala
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] da smo
[SPEAKER_01] situacije
[SPEAKER_01] ljudi koji su imali
[SPEAKER_01] teški covid
[SPEAKER_01] bi ostali
[SPEAKER_01] po 20-30 godina
[SPEAKER_01] u dva tjedna
[SPEAKER_01] što je zastrašujuć
[SPEAKER_01] čak su najviše
[SPEAKER_01] oni koji su umrli
[SPEAKER_01] na kraju
[SPEAKER_01] ti su zastrašili
[SPEAKER_01] to su nam i otišli
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] znači ta brojka
[SPEAKER_01] nešto znači
[SPEAKER_01] a ja sad mogu pogledat
[SPEAKER_01] da li
[SPEAKER_01] moji pokušaj
[SPEAKER_01] da ju popravim
[SPEAKER_01] znači idem u teretanu
[SPEAKER_01] teško mi je
[SPEAKER_01] pazim šta jedem
[SPEAKER_01] pokušavam
[SPEAKER_01] kontrolirat
[SPEAKER_01] san
[SPEAKER_01] sve drugo
[SPEAKER_01] sve to
[SPEAKER_01] napor
[SPEAKER_01] da li mi to
[SPEAKER_01] daje rezultat
[SPEAKER_01] ili ne daje
[SPEAKER_01] ako mi ne daje rezultat
[SPEAKER_01] pa neću se moćiti
[SPEAKER_01] idem probati nešto drugo
[SPEAKER_01] i to je nekakva ideja
[SPEAKER_01] i ne samo Glykenager
[SPEAKER_01] svih tih testova
[SPEAKER_01] idem vidjeti
[SPEAKER_01] da li nešto
[SPEAKER_01] na meni funkcionira
[SPEAKER_01] ili ne
[SPEAKER_00] koji je zapravo
[SPEAKER_00] konačni cilj
[SPEAKER_00] svega toga
[SPEAKER_00] i šta mislite
[SPEAKER_00] odakle dolazi ta
[SPEAKER_00] pomama za
[SPEAKER_00] dugovječnošću
[SPEAKER_00] čak vidim neke
[SPEAKER_00] ljude u tom polju
[SPEAKER_00] koji razmišljaju
[SPEAKER_00] da će živjeti vječno
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] velik broj ljude
[SPEAKER_01] se boje smrti
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] pogotovo
[SPEAKER_01] što su stariji
[SPEAKER_01] što je smrt bliže
[SPEAKER_01] pokušavaju izbići
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] životni vijek
[SPEAKER_01] je nešto što mi ne razumijemo
[SPEAKER_01] ja ne znam
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] zašto postoje ribe
[SPEAKER_01] koje mogu živjeti
[SPEAKER_01] stotinama godina
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] neke ribe
[SPEAKER_01] doslovno žive
[SPEAKER_01] stotinama godina
[SPEAKER_01] kornjače
[SPEAKER_01] papike
[SPEAKER_01] postoje vrlo dugovječni
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] organizmi
[SPEAKER_01] onda pogledajte
[SPEAKER_01] jednu papigu
[SPEAKER_01] jednog vrabca
[SPEAKER_01] ova može živjeti
[SPEAKER_01] sto godina
[SPEAKER_01] vrabati živi par godine
[SPEAKER_01] što je bitna razlika
[SPEAKER_01] među te dvije ptice
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] tako da mi stvarno
[SPEAKER_01] ne razumijemo
[SPEAKER_01] šta određuju
[SPEAKER_01] životni vijek
[SPEAKER_01] ja ne volim
[SPEAKER_01] biti isključiv
[SPEAKER_01] i reći
[SPEAKER_01] ne nikad nećemo
[SPEAKER_01] otkrit molekulu
[SPEAKER_01] koja će
[SPEAKER_01] predužiti životni vijek
[SPEAKER_01] možda hoćemo
[SPEAKER_01] ali ja ne mislim
[SPEAKER_01] da je to ključan
[SPEAKER_01] element u priči
[SPEAKER_01] jer ja mislim
[SPEAKER_01] da je najvažnije
[SPEAKER_01] da koliko god mi bili
[SPEAKER_01] dugo na ovoj planeti
[SPEAKER_01] da se osjećamo dobro
[SPEAKER_01] i ja mislim da je
[SPEAKER_01] ideja dugovječnosti
[SPEAKER_01] barim kako ja to vidim
[SPEAKER_01] je zapravo
[SPEAKER_01] no prvo mi se sviđa ime
[SPEAKER_01] kako su Dubaji nazvali
[SPEAKER_01] jedan institut
[SPEAKER_01] nazvali su ga
[SPEAKER_01] zapravo da bio
[SPEAKER_01] Institute for Healthy Living
[SPEAKER_01] znači ne dugovječnost
[SPEAKER_01] zdrav život
[SPEAKER_01] koji mi daje
[SPEAKER_01] fizičke performanse
[SPEAKER_01] da mogu
[SPEAKER_01] da se dobro osjećam
[SPEAKER_01] što dulje
[SPEAKER_01] znači ono što vidimo
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] još kad sam ja bio mali
[SPEAKER_01] moj učiteljci
[SPEAKER_01] se išlo u penziju
[SPEAKER_01] s 55 godina
[SPEAKER_01] to je bilo doba
[SPEAKER_01] evo već je
[SPEAKER_01] stara baka
[SPEAKER_01] ide u penziju
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] žene s 55 godina
[SPEAKER_01] još uvijek osjećamo
[SPEAKER_01] mlade
[SPEAKER_01] znači ima ljudi
[SPEAKER_01] u 70 godinama
[SPEAKER_01] koji su još vrlo
[SPEAKER_01] fizički aktivni
[SPEAKER_01] sposobni
[SPEAKER_01] i ja mislim da je
[SPEAKER_01] to ono čemu
[SPEAKER_01] trebamo
[SPEAKER_01] težiti
[SPEAKER_01] znači da
[SPEAKER_01] ne ovisno tome
[SPEAKER_01] koliko imamo godina
[SPEAKER_01] 50, 60, 70, 80
[SPEAKER_01] da se osjećamo
[SPEAKER_01] dobro u svom tijelu
[SPEAKER_01] da nas ništa ne boli
[SPEAKER_01] i da nemamo
[SPEAKER_01] neke
[SPEAKER_01] kronične bolesti
[SPEAKER_01] koje nam
[SPEAKER_01] nose određene te gobe
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] to je nešto
[SPEAKER_01] što je
[SPEAKER_01] objektivno
[SPEAKER_01] u velikoj mjeri
[SPEAKER_01] naša odluka
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] odluke
[SPEAKER_01] koje donosimo danas
[SPEAKER_01] u velikoj mjeri
[SPEAKER_01] određuju
[SPEAKER_01] kako ćemo
[SPEAKER_01] završati
[SPEAKER_01] ono što je dobro
[SPEAKER_01] imamo jedno istraživanje
[SPEAKER_01] koje je pokazalo
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] i ako krenete
[SPEAKER_01] skidati
[SPEAKER_01] kile
[SPEAKER_01] u 50
[SPEAKER_01] još uvijek
[SPEAKER_01] imate pozitavne
[SPEAKER_01] znači možda
[SPEAKER_01] ne morate početi
[SPEAKER_01] od 20
[SPEAKER_01] zdravi život
[SPEAKER_01] možda možete
[SPEAKER_01] popraviti štetu
[SPEAKER_01] tamo negdje u 40
[SPEAKER_01] i 50
[SPEAKER_01] a 20
[SPEAKER_01] i 30
[SPEAKER_01] radite šta hoćete
[SPEAKER_01] ne garantiram
[SPEAKER_01] to je špekulacija
[SPEAKER_01] ali pozitivni efekti
[SPEAKER_01] se vide već
[SPEAKER_01] i kad krenete kasnije
[SPEAKER_01] i to vidimo
[SPEAKER_01] i sa fizičkom aktivnosti
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ljudi u svojim
[SPEAKER_01] 70
[SPEAKER_01] i 80
[SPEAKER_01] mogu razviti
[SPEAKER_01] mišičnu masu
[SPEAKER_01] samo moraju imati
[SPEAKER_01] pravilne
[SPEAKER_01] programe
[SPEAKER_01] vježbanja
[SPEAKER_01] ako imaju
[SPEAKER_01] odogvarajuću
[SPEAKER_01] mišičnu masu
[SPEAKER_01] rizik da će pasiti
[SPEAKER_01] da će nešto polomi
[SPEAKER_01] da će završiti
[SPEAKER_01] nepokretnije
[SPEAKER_01] daleko manje
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] to je moj pogled
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] pokušati
[SPEAKER_01] živjeti što duže
[SPEAKER_01] zdravo
[SPEAKER_01] tu nam naš
[SPEAKER_01] zdravstveni sustav
[SPEAKER_01] neće pomoć
[SPEAKER_01] nigdje na zapadu
[SPEAKER_01] ne postoje
[SPEAKER_01] mehanizmi
[SPEAKER_01] kako će nam
[SPEAKER_01] cijeli sustav zdravstva
[SPEAKER_01] koji imamo
[SPEAKER_01] nas voditi
[SPEAKER_01] u zdravom životu
[SPEAKER_01] i to je nešto
[SPEAKER_01] što moraju biti
[SPEAKER_01] još uvijek
[SPEAKER_01] naše osobne odluke
[SPEAKER_00] da li ste uočili
[SPEAKER_00] možda nekakvu povezanost
[SPEAKER_00] testova i sraživanja
[SPEAKER_00] koje radite na
[SPEAKER_00] reumatoidni artritis
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_01] u biti
[SPEAKER_01] promjene glikana
[SPEAKER_01] u bolestima
[SPEAKER_01] su prvi put
[SPEAKER_01] opisane
[SPEAKER_01] uprije u reumatoidni artritisu
[SPEAKER_01] još 1983. godine
[SPEAKER_01] objedinjeni neće
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] u reumatoidni artritisu
[SPEAKER_01] promjene glikana
[SPEAKER_01] su jedan od
[SPEAKER_01] ja bi čak rekao
[SPEAKER_01] uzračnih
[SPEAKER_01] elemenata
[SPEAKER_01] i mi čak imamo
[SPEAKER_01] jedan veliki
[SPEAKER_01] postoje takozvan
[SPEAKER_01] ERC projekti
[SPEAKER_01] European Research Council
[SPEAKER_01] to su najelitniji projekti
[SPEAKER_01] u Evropskoj Uniji
[SPEAKER_01] mi imamo
[SPEAKER_01] još unutar
[SPEAKER_01] tih
[SPEAKER_01] jedan elitni
[SPEAKER_01] ko je zove
[SPEAKER_01] ERC Synergy
[SPEAKER_01] koje je upravo
[SPEAKER_01] nagli kozelaciji
[SPEAKER_01] monoglobulina
[SPEAKER_01] i reumatoidna artritisu
[SPEAKER_01] znači to je jedno
[SPEAKER_01] intenzivno područje
[SPEAKER_01] u kojem smo
[SPEAKER_01] uključeni
[SPEAKER_01] u istraživanju
[SPEAKER_01] znamo da se
[SPEAKER_01] mijenjaju
[SPEAKER_01] znamo da se mijenjaju
[SPEAKER_01] i do deset godina prije
[SPEAKER_01] nego što neko dobije
[SPEAKER_01] reumatoidna artritis
[SPEAKER_01] još uvijek
[SPEAKER_01] to ne možemo
[SPEAKER_01] iskoristiti
[SPEAKER_01] da pomognemo
[SPEAKER_01] konkretnoj osobi
[SPEAKER_01] znači ako dođe
[SPEAKER_01] neko i kaže
[SPEAKER_01] vidi moj to glikani
[SPEAKER_01] takvi
[SPEAKER_01] ja imam artritis
[SPEAKER_01] ne možemo pomoć
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] čini mi se
[SPEAKER_00] da je to jedan od
[SPEAKER_00] jedna od kroničnih bolesti
[SPEAKER_00] koja može baš
[SPEAKER_00] drastično smanji
[SPEAKER_00] kvalitetu života
[SPEAKER_01] ali on je recimo puno manji problem
[SPEAKER_01] sad nego prije
[SPEAKER_01] 20-30 godine
[SPEAKER_01] ne znam zašto
[SPEAKER_01] nitko ne zna zašto
[SPEAKER_01] ali činjenica da
[SPEAKER_01] je artritis bio puno veći problem
[SPEAKER_01] prije 30 godine
[SPEAKER_01] nego što je daneset
[SPEAKER_01] to svi je reumatoloze kažu
[SPEAKER_01] i biti se više
[SPEAKER_01] ni ne vide
[SPEAKER_01] onolike grozne promjene
[SPEAKER_01] na rukama
[SPEAKER_01] što se ljudi nekad imali
[SPEAKER_01] da li je stvar
[SPEAKER_01] ranog lječenja
[SPEAKER_01] ili čisto promjene
[SPEAKER_01] životnog sila
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ali da
[SPEAKER_01] artritis je vrlo
[SPEAKER_01] rušna bolest
[SPEAKER_00] spomenuli ste
[SPEAKER_00] u jednom trenutku
[SPEAKER_00] tim spektora
[SPEAKER_00] David Sinclair
[SPEAKER_00] je sreli da su vas
[SPEAKER_00] oni
[SPEAKER_01] njih dvojica su uzemali
[SPEAKER_01] metformin
[SPEAKER_01] dajno sam ih poslušao
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_01] osobno imate kontakt s njima
[SPEAKER_01] ili?
[SPEAKER_01] da nam ih oboju
[SPEAKER_01] znači ovako
[SPEAKER_01] kako mi
[SPEAKER_01] to je naša analitica
[SPEAKER_01] glikana
[SPEAKER_01] smo doista najveći u svijetu
[SPEAKER_01] i onda kad god
[SPEAKER_01] neko radi u tom području
[SPEAKER_01] u načelu surađuje s nama
[SPEAKER_01] znači mi
[SPEAKER_01] sa većinom vozećih
[SPEAKER_01] znanstvenika u tom području
[SPEAKER_01] surađujemo
[SPEAKER_00] Andrew Huberman
[SPEAKER_00] ste čuli za njega
[SPEAKER_00] sluši njega ne znam
[SPEAKER_00] ne znate?
[SPEAKER_01] gdje je ono?
[SPEAKER_00] Amerika
[SPEAKER_00] gdje?
[SPEAKER_00] mislim da je Texas
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ili Kalifornija
[SPEAKER_00] ne znam sigurno
[SPEAKER_01] znači ovako
[SPEAKER_01] mi s Amerikom smo manje radili
[SPEAKER_01] sad smo počeli
[SPEAKER_01] nekak njihovim velikim
[SPEAKER_01] kohortama raditi
[SPEAKER_01] i njihovim
[SPEAKER_01] ali moram prizada
[SPEAKER_01] ovo većinom
[SPEAKER_01] u Evropi
[SPEAKER_01] znači puno tih
[SPEAKER_01] američkih velikih
[SPEAKER_01] znanstvenika
[SPEAKER_01] zapravo ne radimo
[SPEAKER_01] još s njima
[SPEAKER_01] krivo sam rekao
[SPEAKER_01] u Evropi
[SPEAKER_00] stanford
[SPEAKER_00] znači Kalifornija
[SPEAKER_01] u Stanfordu
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] uber popularan
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ima svoj podcast
[SPEAKER_00] isto ovaj
[SPEAKER_00] koja je njegova pozicija
[SPEAKER_00] točno na
[SPEAKER_00] na fakultetu
[SPEAKER_00] na zapravo
[SPEAKER_00] sve učilištu
[SPEAKER_00] nisam siguran
[SPEAKER_01] na Stanfordu
[SPEAKER_01] radimo sa ovim
[SPEAKER_01] Mike Snyderom
[SPEAKER_01] on ima
[SPEAKER_01] fantastične
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] recimo svoje uzorke
[SPEAKER_01] deset godina
[SPEAKER_01] svakih par tjedana
[SPEAKER_01] pa smo ga nedovno
[SPEAKER_01] analizirali
[SPEAKER_01] popratiti
[SPEAKER_01] točno vidi kako se mijenja
[SPEAKER_01] kako je nešto radio
[SPEAKER_01] izazno zanimljivo
[SPEAKER_00] kome vi vjerujete
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] svih tih informacija
[SPEAKER_00] na temu zdravlja
[SPEAKER_00] dugovečnosti
[SPEAKER_00] evo spomenuli ste
[SPEAKER_00] spektura
[SPEAKER_00] siguranera
[SPEAKER_01] ili vjerujete
[SPEAKER_01] samo svom
[SPEAKER_01] kad se znamstvenik
[SPEAKER_01] vjerujete
[SPEAKER_01] podacima
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] naravno da kad
[SPEAKER_01] nekog znaš
[SPEAKER_01] i kad se s nekim
[SPEAKER_01] prijateljem
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] tim spektor
[SPEAKER_01] mi je stvarno
[SPEAKER_01] prijatelj
[SPEAKER_01] njemu ću
[SPEAKER_01] vjerujati
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_01] nego nekom
[SPEAKER_01] drugom
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] što je možda
[SPEAKER_00] sklonost koja nekad
[SPEAKER_00] nekada ne ide
[SPEAKER_00] nama u prilug
[SPEAKER_01] da treba
[SPEAKER_01] uvijek treba pogledat
[SPEAKER_01] podatke
[SPEAKER_01] znači jer
[SPEAKER_01] svi smo mi ljudi
[SPEAKER_01] i svi
[SPEAKER_01] volimo glas
[SPEAKER_01] stvari na malo
[SPEAKER_01] drugačiji način
[SPEAKER_01] i ono što ja isto
[SPEAKER_01] uvijek volim reći
[SPEAKER_01] nemojte vjerati
[SPEAKER_01] meni na riječ
[SPEAKER_01] pogledajte
[SPEAKER_01] podatke
[SPEAKER_01] pogledajte šta
[SPEAKER_01] podaci govore
[SPEAKER_01] jer ovaj
[SPEAKER_00] ali šta ćemo
[SPEAKER_00] sa podacima
[SPEAKER_00] mislim tu je
[SPEAKER_00] tu stoji problem
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] pa kad smo dobili
[SPEAKER_00] podatke
[SPEAKER_00] šta nam je raditi
[SPEAKER_00] znači opet
[SPEAKER_00] kome ćemo vjerovati
[SPEAKER_01] znači ja govorim
[SPEAKER_01] o istraživanjima
[SPEAKER_01] pogledajte
[SPEAKER_01] podatke
[SPEAKER_01] rezultati istraživanja
[SPEAKER_01] na koji način
[SPEAKER_01] su način
[SPEAKER_01] istraživanja
[SPEAKER_01] kako su velike
[SPEAKER_01] ono što je najvažnije
[SPEAKER_01] je da li su
[SPEAKER_01] replicirana
[SPEAKER_01] u neovisnim
[SPEAKER_01] kohortama
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] vi danas u literaturi
[SPEAKER_01] možete naći
[SPEAKER_01] potkriju za bilo što
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] čokolada štetna
[SPEAKER_01] za zdravlje
[SPEAKER_01] da čokolada
[SPEAKER_01] produljuje život
[SPEAKER_01] da je kava štetna
[SPEAKER_01] da kava produljuje život
[SPEAKER_01] točno supratne rezultate
[SPEAKER_01] jer nažalost
[SPEAKER_01] previše je
[SPEAKER_01] loših istraživanja
[SPEAKER_01] u literaturi
[SPEAKER_01] i onda morate
[SPEAKER_01] prvo pogled
[SPEAKER_01] da li je to
[SPEAKER_01] istraživanje
[SPEAKER_01] stvarno nekakoj
[SPEAKER_01] velikoj populaciji
[SPEAKER_01] da li je
[SPEAKER_01] relativno ozbiljno
[SPEAKER_01] provedeno
[SPEAKER_01] i najvažnije
[SPEAKER_01] da li je to
[SPEAKER_01] netko uspio
[SPEAKER_01] ponoviti
[SPEAKER_01] nekje drugdje
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] kad takve stvari
[SPEAKER_01] vidite
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] možete reći
[SPEAKER_01] neki generalni
[SPEAKER_01] zaključak
[SPEAKER_01] ali opet
[SPEAKER_01] znači mi smo radili
[SPEAKER_01] i studije
[SPEAKER_01] na vrlo
[SPEAKER_01] jakim efektorom
[SPEAKER_01] recimo postoje
[SPEAKER_01] baš u R30-u
[SPEAKER_01] se koriste
[SPEAKER_01] molekularna prototijela
[SPEAKER_01] ova
[SPEAKER_01] monoklonska prototijela
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] one pametni ljekovi
[SPEAKER_01] protoupalni
[SPEAKER_01] koji stvarno
[SPEAKER_01] suprimiraju upalu
[SPEAKER_01] i kad smo mi pogledali
[SPEAKER_01] promjene na glikanima
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] kod polovine ljudi
[SPEAKER_01] ima vrlo jak efekt
[SPEAKER_01] a kod polovine
[SPEAKER_01] nema velik efekt
[SPEAKER_01] i šta goti
[SPEAKER_01] izabrali
[SPEAKER_01] uvijek će biti
[SPEAKER_01] ljudi koji su
[SPEAKER_01] iznimke
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ja se bojim
[SPEAKER_01] bilo kome
[SPEAKER_01] konkretnoj osobi
[SPEAKER_01] reći
[SPEAKER_01] bilo što konkretno
[SPEAKER_01] osim
[SPEAKER_01] ono što smo rekli
[SPEAKER_01] ako manje jedeš
[SPEAKER_01] to je dobro
[SPEAKER_01] ovo sve je drugo
[SPEAKER_01] čovjek mora
[SPEAKER_01] pogledat
[SPEAKER_01] i proverit
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] moj pristup
[SPEAKER_01] bi bio da
[SPEAKER_01] svi mi
[SPEAKER_01] kroz život
[SPEAKER_01] učimo
[SPEAKER_01] šta nam odgovara
[SPEAKER_01] šta nam ne odgovara
[SPEAKER_01] a danas postoje
[SPEAKER_01] postoje
[SPEAKER_01] wearables
[SPEAKER_01] continuous glucose monitoring
[SPEAKER_01] postoje različite testovi
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] kad nekog to doista zanima
[SPEAKER_01] može puno toga saznate
[SPEAKER_01] a bilo bi idealno
[SPEAKER_01] da ima
[SPEAKER_01] da ima nekog ozbiljno
[SPEAKER_01] koga prati
[SPEAKER_01] znači da ima
[SPEAKER_01] dobru kliniku
[SPEAKER_01] koja prati
[SPEAKER_01] i toga ima danas
[SPEAKER_01] sve više više
[SPEAKER_01] u svijet
[SPEAKER_01] recimo imamo jednu kliniku
[SPEAKER_01] u Njujorku
[SPEAKER_01] Joseph Raffaelli
[SPEAKER_01] svi njegovi klijenti
[SPEAKER_01] postane od 10-20 godina
[SPEAKER_01] mlađe
[SPEAKER_01] nakon par godina
[SPEAKER_01] u njegovoj
[SPEAKER_01] klinici
[SPEAKER_01] on im sva šta radi
[SPEAKER_01] ali očigledno
[SPEAKER_01] funkcionira
[SPEAKER_01] pogotovo kod muškaraca
[SPEAKER_01] više kod muškaraca
[SPEAKER_01] nema kod žena
[SPEAKER_01] isto postoje neke
[SPEAKER_01] druge klinike
[SPEAKER_01] koje su učinkovite
[SPEAKER_01] i zapravo
[SPEAKER_01] me jako puno klinika
[SPEAKER_01] koje nas ne vole
[SPEAKER_01] zato što recimo
[SPEAKER_01] pokazujemo
[SPEAKER_01] da to što oni rade
[SPEAKER_01] nema efekta
[SPEAKER_00] svećam se onog
[SPEAKER_00] čest
[SPEAKER_00] čest je primjer
[SPEAKER_00] čovjek je čita život
[SPEAKER_00] pušio
[SPEAKER_00] loše je
[SPEAKER_00] pio je redovito
[SPEAKER_00] doživio je 105 godina
[SPEAKER_00] zašto se ljudi
[SPEAKER_00] hvatuju za te slamke
[SPEAKER_00] kak vi objašnjivate
[SPEAKER_00] takve događaje
[SPEAKER_00] uvijek će postojati
[SPEAKER_01] iznim kao sve
[SPEAKER_01] sjetim se gurana
[SPEAKER_01] bareta često
[SPEAKER_01] ili si oni
[SPEAKER_01] kubanski
[SPEAKER_01] ovi
[SPEAKER_01] glazbenici
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] ili mislim
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] Mike Jagger
[SPEAKER_01] on skače
[SPEAKER_01] 80 godina
[SPEAKER_01] ima još skače
[SPEAKER_01] ko Dečkić
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] nekako će reći
[SPEAKER_01] a koliko bi živio
[SPEAKER_01] da nije pušio
[SPEAKER_01] ali ja ne bi se tu složio
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] sve što mi znamo
[SPEAKER_01] da je dobro ili loše
[SPEAKER_01] sad temelj je na
[SPEAKER_01] prosječnom čovjeku
[SPEAKER_01] a ne postoji
[SPEAKER_01] prosječni čovjek
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] nema nikakve dvojbe
[SPEAKER_01] da udesanje
[SPEAKER_01] vrelog dima
[SPEAKER_01] punog
[SPEAKER_01] nekih kemikalija
[SPEAKER_01] je štetno
[SPEAKER_01] nema dvojbe
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] određena osoba
[SPEAKER_01] može tu štetu
[SPEAKER_01] iskompenzirat
[SPEAKER_01] neki molekularni mehanizmom
[SPEAKER_01] sad ovo ružno zvuči
[SPEAKER_01] ali će svako red za sebe
[SPEAKER_01] vidi ja sam taj
[SPEAKER_01] koji može
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] ko me ne škodi
[SPEAKER_01] ovaj pušenje
[SPEAKER_01] ali ja
[SPEAKER_01] ja sam više ljudi
[SPEAKER_01] rekao
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ljudi ne znači
[SPEAKER_01] 60-70 godina
[SPEAKER_01] a rekao je me doktor
[SPEAKER_01] da moraju presut pušiti
[SPEAKER_01] ne kažem
[SPEAKER_01] čujem
[SPEAKER_01] ja osobno mislim
[SPEAKER_01] da će to biti više štete
[SPEAKER_01] nego korist
[SPEAKER_01] prestaneš pušiti
[SPEAKER_01] udebljaćeš se sigurno
[SPEAKER_01] bit ćeš pod stresom
[SPEAKER_01] to će imat
[SPEAKER_01] štetne posljedice
[SPEAKER_01] a šta si si napravio
[SPEAKER_01] štete pušiti
[SPEAKER_01] u daljnjih 50 godina
[SPEAKER_01] a da li ti pušio
[SPEAKER_01] 50 godina
[SPEAKER_01] ili 55
[SPEAKER_01] ili 60
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] nije velika razlika
[SPEAKER_01] drugo ono što sam rekao
[SPEAKER_01] na početku
[SPEAKER_01] je rekao mlada osoba
[SPEAKER_01] mlade osobi
[SPEAKER_01] učini sve
[SPEAKER_01] da prestane pušiti
[SPEAKER_01] jer mu ne treba
[SPEAKER_01] ako ti treba nešto
[SPEAKER_01] za sigurnost
[SPEAKER_01] nađi i nešto drugo
[SPEAKER_01] i gre se na mobitelu
[SPEAKER_01] ili što god ti treba
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] u moje doba
[SPEAKER_01] zašto si ljudi pušili
[SPEAKER_01] jer kad negdje stoje
[SPEAKER_01] i čekaju
[SPEAKER_01] onda bi se osjećali blesavo
[SPEAKER_01] nemoju šta raditi
[SPEAKER_01] ako puše
[SPEAKER_01] imaju osjeći da nešto rade
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] danas uzmeš mobitel
[SPEAKER_01] i čitaš po mobitelu
[SPEAKER_01] i opet imaš osjeći da nešto radiš
[SPEAKER_01] ne treba ti taj efekt
[SPEAKER_01] nešto radim
[SPEAKER_01] tako ne mislim
[SPEAKER_01] danas stvarno pušenje
[SPEAKER_01] nije nešto
[SPEAKER_01] što se ne može
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] izbeća ali je štetno
[SPEAKER_01] ali opet s druge strane
[SPEAKER_01] ima ljudi koji džogiraju
[SPEAKER_01] po centru Zagreba
[SPEAKER_01] znači treći po zelenom halu
[SPEAKER_01] a sigurno udahne više otrova
[SPEAKER_01] nego što udahne nekako puši
[SPEAKER_01] jer to što ti auti spuštaju
[SPEAKER_01] na zelenom halu
[SPEAKER_01] to je strašno
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] što je to relativno
[SPEAKER_00] kako vi osobno razmišljate o smrti
[SPEAKER_01] ja sam se kao
[SPEAKER_01] dijete jako boja o smrti
[SPEAKER_01] i nešto se tijekom rata dogodilo
[SPEAKER_01] ja se od rata više ne bojim
[SPEAKER_01] smrti
[SPEAKER_01] pogotovo
[SPEAKER_01] petero djece
[SPEAKER_01] dva unuka
[SPEAKER_01] napravio sam jako puno tuga u životu
[SPEAKER_01] da mi sad neko kaže
[SPEAKER_01] čuj vidi tvoje vrijeme je došlo
[SPEAKER_01] da bih rekao ok hvala doviđenja
[SPEAKER_01] bilo i lijepo družite se
[SPEAKER_01] da meni trenutno smrt ne opterečuje
[SPEAKER_01] tu sam dosta izimka
[SPEAKER_01] nema puno ljudi
[SPEAKER_01] takvih
[SPEAKER_01] ali kažem trenutno meni osobno
[SPEAKER_01] ona sad mi nije problem
[SPEAKER_01] nekad je bila
[SPEAKER_01] jako se sjećam
[SPEAKER_01] kao djete
[SPEAKER_01] recimo kao djete
[SPEAKER_01] često mi je bilo nezamislivo
[SPEAKER_01] ono u filmovima
[SPEAKER_01] kako je neko mogao žrtvovat svoje života
[SPEAKER_01] da nekog drugog spasi
[SPEAKER_01] to mi je kao djete tu bilo neshvatljivo
[SPEAKER_01] sad bi to napilo bez problema
[SPEAKER_01] tak da ovaj
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] i to se dogodilo tijekom rata
[SPEAKER_01] zašto ne znam
[SPEAKER_01] ali dogodilo se
[SPEAKER_00] znači kad dođe dobro je došla
[SPEAKER_01] pa nije
[SPEAKER_01] ne žali se meni umrije daleko od toga
[SPEAKER_01] ali ovaj
[SPEAKER_01] nemam strah od toga
[SPEAKER_01] možda da ću ja moći da se stvarno već
[SPEAKER_01] puno napravio
[SPEAKER_01] puno sam toga napravio
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] mislim ja sam
[SPEAKER_01] na fakultetu
[SPEAKER_01] 30
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] dvije godine će sad biti još malo
[SPEAKER_01] profesor sam 27 godina
[SPEAKER_01] imao sam doktorana
[SPEAKER_01] da djece
[SPEAKER_01] firme i zaposlenika
[SPEAKER_01] nekakav trak sam ostavio
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] i ovo što ću do sad naprijed
[SPEAKER_01] od sad naprijed do kraja života
[SPEAKER_01] vjerojatno neće biti bitno više
[SPEAKER_01] nego što sam do sad napravio
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_00] što vas veseli najviše sada?
[SPEAKER_01] mene trenutno
[SPEAKER_01] moj vrt
[SPEAKER_01] uzgledam paradajze
[SPEAKER_01] ukrastavce
[SPEAKER_01] borovnice
[SPEAKER_01] trešnje
[SPEAKER_01] pa ja sam svako jutro jedno dva sata u vrtu
[SPEAKER_01] to je privilegija pome da?
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_01] to je privilegija
[SPEAKER_01] znači ja
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] znači ja imam tim od jednog 50 ljudi
[SPEAKER_01] i neki od njih su sa mnom već 15 godina
[SPEAKER_01] oni sve mogu naprijed bez mene
[SPEAKER_01] znači oni još uvijek mene doživljavaju kao šefa jer su sa mnom 15 godina
[SPEAKER_01] i moja firma
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] jeste im šef na neki način
[SPEAKER_01] ali oni sve znaju naprijed bez mene
[SPEAKER_01] ja im mogu pomoć
[SPEAKER_01] ali ako im ne pomognem
[SPEAKER_01] naprijed ću oni dobro to je bez mene
[SPEAKER_01] tako da stvar imam privilegiju da mogu uzgajati povrić
[SPEAKER_01] što je za vas uspjeh?
[SPEAKER_01] teško je definirati uspjeh
[SPEAKER_01] znači znam da svoje djeci uvijek govorim
[SPEAKER_01] to što se najbolji u razredu
[SPEAKER_01] nešto tako to ne znači ništa
[SPEAKER_01] znači namisliti si u kini
[SPEAKER_01] i da imaš 20 miliona djece
[SPEAKER_01] koje konkuriraju
[SPEAKER_01] na nekako sveuđu ili šegi se hoćeš upisati
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] meni je jedino ono što smatram uspjehom je
[SPEAKER_01] u nečemu biti najbolji u svijetu
[SPEAKER_01] znači u ome što mi radimo
[SPEAKER_01] mi jesmo najbolji u svijetu
[SPEAKER_01] i to nam više manje
[SPEAKER_01] svi sada priznaju
[SPEAKER_01] tako da od toga ne možemo otići
[SPEAKER_01] puno dalje
[SPEAKER_01] i ono što bi ja želio još
[SPEAKER_01] postići što bi smatrao uspjehom
[SPEAKER_01] je da to što radimo
[SPEAKER_01] doista pomaže ljudima
[SPEAKER_01] znači da ja mogu reći vidi
[SPEAKER_01] evo napravili smo Glykenage test
[SPEAKER_01] zbog Glykenage testa
[SPEAKER_01] ovi, ovi i ovi ljudi
[SPEAKER_01] su sad bolje
[SPEAKER_01] i toga je sve više i više
[SPEAKER_01] znači stvarno vidimo ljude koji su
[SPEAKER_01] promijenili životni stil
[SPEAKER_01] bolje im je sada
[SPEAKER_01] zato što ste napravili naš test
[SPEAKER_01] i sada ako uspje još naš
[SPEAKER_01] imamo fantastične testove
[SPEAKER_01] imamo predikciju karilaskolarnih bolesti
[SPEAKER_01] predikciju diabetesa
[SPEAKER_01] to još nije na tržišću
[SPEAKER_01] to još u razvoju
[SPEAKER_01] i ako ćemo stvarno uspjeti
[SPEAKER_01] u naš zdravstveni sustav
[SPEAKER_01] uves neke testove
[SPEAKER_01] koji će ljude učiniti zdravijim
[SPEAKER_01] to će biti moj feeling
[SPEAKER_01] da nešto smo napravili
[SPEAKER_00] Hvala na gustovanju
[SPEAKER_01] Hvala na poziv
[SPEAKER_01] Bilo mi je drago