Ja ko da sjedim preko puta političara.
Čekaj ti mene zezniš.
Ozbiljno ti gledaš.
Zašto političara?
Koja je funkcija ega?
Koja je funkcija ega? Sad ti mene pitaš ko da smo na testu.
Tebe će boli vladu.
Evo je.
Šta ti zapisuješ cijelo vijemen?
Namšala bakter.
Vidim, da.
Ajde, ajde.
Sad sam skužio da si bila dobar izbor za to.
Naravno da jasno.
Oaj, mislim, trebao tak istine.
Ja sam mislim to gluma, ali to je prava jasna.
Ne znači više ko političara.
Čuo sam, ne.
Sad si mi, sad si mi, sad si mi, sad si mi, super.
Sad si mi, super.
Dugo mi neko nije rekao nešto tako poražavajuće.
Koji tebe do sodu stavati ovost?
Sma žena ne zna, zašutiti, majke ti.
Evo ti je opušten razdor.
Tako se to radi.
Reži.
Dobrodošli u još jednu epizodu od podcasta.
Danas će biti vrlo kratak.
Sa mnom je jasna Nant.
Jasna, Bog.
Bog.
Kako si?
Dobro, nisam loša.
Lijep ti je pogled, pa odmah se ja osjećam dobro.
Da.
Zašto lud?
Nisam to stigala zguglat.
Aha.
Pa dvojako je značenje.
Šta znači lud?
Ajde kreniću prvo sa hrvatskim značenjima.
Ajde.
Vjerujem da ako želiš ostvariti u životu nešto što je izvan okvira nekakve običajne paradigme, mislim da te ljudi mogu smatrati ludima.
To je jedan od razloga.
Dobro.
Drugi razlog je što sam na početku pomislio da ću raditi podcast na engleskom jeziku.
Pa je akronim LUD zapravo LIFE ili LIFESTYLE OF OUR DREAMS.
Oo, sviđa mi se.
LIFESTYLE OF OUR DREAMS.
Da.
Na početku je trebalo biti YOUR DREAMS, ali sam htio uključiti sve nazive.
Da, da, da.
Fora.
Jel mi moramo na VI ili možemo na TI?
Na TI.
Okej.
LUD.
Da bar živim LIFESTYLE OF MY DREAMS.
Kad si pored Jakuševca ne možeš.
Da, nisam.
A nisam?
S srećom.
Al da znaš da dobaci miris i do mog kvarta.
Ko je to sad kvarta?
Kod Martičeve živim, u Laganjinoj.
Mhm.
Kako ti se čini ime podcasta?
Jako mi se sviđa sad kad znam značenje.
Mhm.
Doga nisam znala, isto mi je bilo privlačno zapamtiš odmar riječi, zato što je neobična, nisi ju nikad čuo, tako mislim, tako da mislim da si, ovaj, dobro pogodio.
Jel ti kad znaš značenje, na engleskom jeziku zvuči otrcanije nego što ti je zvučilo prije?
Eee, otrcanije?
Mhm.
Ne, zašto?
Pa to je neka moja predresuda.
Ne me biti nesigura, dobro je ime.
Misliš?
Aha, originalno, neobično, lako zapamtljivo, a ima neko značenje.
Da, hoćeš da ti kažem kad odem u neku firmu i razgovaram s ljudima tamo, recimo u marketinškom modilu, prije nego što uđem u firmu, stanem na portu.
I pita me osoba na portu, dobrodan, tko ste, iz koje firme i gdje idete?
Ja kažem, Vinko Mihaljević Lud.
I onda skužim šta sam rekao.
I onda kažem osobi, ali Lud se piše sa dva O.
Aha.
I onda vidim da osobi isto nije i dalje jasno.
I onda je pitan kako mi se sviđa ime po sebi, puknu od smijeha.
Pa eto vidiš, pa mislim, kad izazoveš nečiji smijeh, to je, kak bi rekla, obustrana pobjeda. To je dobro.
Pa je.
Apsolutno.
Dobar icebreaker, a?
Pa da.
Tako da...
Mogu da tebe postaviti jedno pitanje?
Nemoj mijenjati ime.
Ajde.
Pita, pita, pita.
Ovo pitanje, bez onako da dam neki kontekst, bi zvučilo dosta direktno.
Ali, došlo je nakon što sam ja pogledao jedan tvoj intervju, gdje sam shvatio kontekst o kojem si ti to govorila, rekla si zapravo da je jako bitna ugradnja autorske posebnosti u film.
A ti si redatelj, ti si autor tvojeg nedavnog dijela Sedmo nebo, pa zapravo te hoću onda pitati, to direktno pitanje, tko si ti i što ti hoćeš?
To je ovaj...
Ali čak bi te to pitao izvan konteksta filma Sedmo nebo, nego čak sa širim kontekstom. Tko si ti i što ti hoćeš?
Zanimljivo je da počinješ s tim pitanjem, jer s istim pitanjem zapravo počinje proces nastajanja filma. Što sam ja naučila na jednoj radionici vani, gdje mi je mentor bio Razvan Radulescu.
On je jedan od najcijenjenijih, najuspješnijih evropskih filmskih scenarista. I uglavnom, tamo nam je nama polaznicima te radionice bilo rečeno da zapravo je to prva stvar koju se moramo zapitati.
Tko smo i što hoćemo. Iz tih odgovora proizlazi sljedeće pitanje, a to je šta želimo reći. Jer u principu da bi ti znao šta hoćeš reći, moraš znati tko si i što hoćeš.
A bez da znaš što hoćeš reći, naravno nemaš film. Tako da je moj odgovor na pitanje ko sam ja i šta ja hoću.
Ja sam jedna neovisna žena i majka jedne 16-godišnje djevojke i želim napraviti dobar film.
Ostavila sam te bez riječi, pretpostavljam da je to pozitivno.
Ne, nego namjerno želim stvoriti dužu suspenziju.
Aha, suspenziju, ok.
Da.
Oprosti.
Jel možeš elaborirati svoj odgovor?
Elaborirati?
Da.
Ajde daj mi je po porpitanje.
Ovako.
Pitao sam Krešimira Mišaka.
Naučio sam da nije Miška, nego Mišaka.
On je ispravio.
Kako si ti mislio da je?
Miška.
Aha, Miška.
Otku ti taj padež neobičan.
Da.
To vi ekonomisti sve pomiješate.
Mislim, da.
Dobro, reci.
Moram te zajezati malo.
I ja sam njega pitao šta on misli o radu na sebi.
I on je zapravo meni rekao da on smatra da je to promašan koncept.
Jel kako ćeš raditi na nečemu, a da ni ne znaš na čemu radiš?
Da li si ti onaj koji radi ili na kome se radi?
I on je zapravo rekao da je pametnije pitanje tko sam ja.
Pa dobro ti je rekao.
Pa je.
Pa naravno.
Mislim, poznavati sebe početak iz svih mudrosti.
Apsolutno.
Tek kad zvatiš tko si, ti možeš početi na sebi kvalitetno raditi.
Ti recimo krenuš na psihoanalizu.
I sad ćeš ti, ovisno koliko si ono, kak bi rekla ovaj, u nedosluhu sa samim sobom, pa ćeš ti nakon pustih mjeseci, možda i godina, u jednom trenutku shvatiti tko si.
I onda je pitanje šta ćeš sa tim saznanjem, hoćeš li ga iskoristiti na način da pokušaš postati bolja osoba ili ćeš naprosto nastaviti živjeti takav kakav si.
Ako sam te dobro razumio, tvoj odgovor na prvo pitanje je bio da si ti osoba koja žele raditi film.
Da, dobar film, pazi.
Dobar film, da malo zagrebem dublje.
Koju poruku želiš poslati s tim filmom? Znači, ne govorim sad o filmu Sedmo nebo, nego govorim o filmu, to jest govorim o poruci koju želiš prenijeti generalno.
Da li postoji jedna poruka ili jedna informacija koju želiš kao umjetnik prenijeti ljudima koji prate ili konzumiraju tvoje sadržaje?
Pa, gledaj, to je jako zanimljivo pitanje, zato što moj odgovor na prvu bi bio ne, naravno, zato što sa svakim filmom ok, nešto poručuješ,
ali baš da cijelo vrijeme poručuješ istu stvar bi bilo malo, kak bi rekla, repetitivno.
Ali opet, s druge strane, postoji onaj moment u koji se ja sve više uvjeravam,
a to je kad kažu da, u principu, čovjek cijelo vrijeme snima jedan te isti film.
Često to kažu za režisere, i ovaj, kad sam počela pisat scenari za svoj drugi film,
i onda u jednom trenutku sam se pobojala da se opet bavim istim stvarima.
I onda mi je neko rekao, pa nemoj se s tim opterećivati, pa svi mi, kolega režiser mi je to rekao,
pa svi mi cijelo vrijeme, cijeli život snimamo jedan te isti film.
S te strane bi moralo biti moguće pronaći tu neki zajednički nazivnik,
a to je vjerojatno ono što mene najviše muči.
Mislim da je to zapravo izvučeno iz...
Ima jedan citat od Kazanove koji kaže da je ljubav majka svih tema.
To je tema o kojoj najviše mislimo, iako se to nikad ne bismo usudili priznati.
Jer kao, možda je banalno.
Mislim da sam ja pod vječnim opterećenjem činjenice da...
Većina nas, ljudi su socijalna bića, osnovna psihološka potreba čovjeka je voljeti i biti voljen.
Međutim, čini mi se da većina nas, i to preko 90%, ako pitamo William Nelsona 99%,
nas ne nađe svoju savršenu polovicu.
I kak pjeva William Nelson i zbog toga se džuboksi dalje vrti.
To je nešto što me ne prestaje intrigirati.
Ono što mi je zanimljivo je zapravo...
Zašto? Kako to? Kako je to moguće?
Zašto je to tako teško?
Zašto smo mi, muškarci i žene, toliko različiti kao da smo bića z drugih planeta?
Zašto nam je tako teško ostvariti savršenu simbiozu koja će obje strane biti zadovoljna?
Ako se mnogi od nas gube, ponovo pronalaze, muče zapravo na tom igralištu, ako će tako nazvat, na igralištu gdje nema pravila, to je to ljubavno igralište gdje se mi privlačimo, upoznajemo, započinjemo od veze, brakove, pa to puca, pa smo frustrirani, suočavamo se s neuspjehom.
Pokušavamo opet, ali već smo u nekim godinama i tek tad je to postalo neopisivo komplicirano jer znamo točno što hoćemo, ali to kao da više ne postoji.
Zapravo mi se čini da se ja sa svakim filmom vratim tome.
Da ti hoćeš reći zapravo da i tvoja, kako bi se prevela engleska reći underlying?
Kako under?
Lying.
Underlying.
Da.
Šta bi bilo underlying?
Da je tvoja zapravo pozadinska priča svih tvojih dijela, informacija koju želiš iskomunicirati ili zapravo emocija ljubav.
To si opravo rekla.
Zapravo ljubav.
Da li, zapravo ljubav da, da li ljubav u kojoj je bitan objekat ili ljubav kao koncept općenito koji ne mora biti vezan uz ništa?
Kako misliš objekt?
Pa ti si više spominjala ljubav u kontekstu, recimo, odnose između muškarci i žene, to je ono što si napomenila.
Dobro.
Ljubav može se vidjeti kroz odnose između roditelja i djeteta, između prijatelja.
Da, vidiš, mene to muško žensko me nekako najintrigira.
Ali spomenila si isto nešto što mi je dosta zanimljivo, spomenila si i tu ljubav prema samome sebi i tu potrebu za ljubav.
Rekla si potrebu dati i primiti ljubav.
Ljubav prema samome sebi nisam spomenula, to je nešto...
Rekla si dati i primiti ljubav.
Tako je, osnovna psihološka potreba je to.
Ali misliš o ljubav?
Ljubav prema samome sebi je naravno isto strašno važna jer ti oprostiš da te prekiva.
Ne, ne, ne, rekao sam što sam htio.
U principu čovjek koji ne voli sebe ne može voliti nju druge.
A ti da bi sebe volio moraš se prihvatiti.
Da bi se prihvatio moraš se poznavati.
I tu zapravo dolazimo do filma kao medija, nije jedini, meni svakako najdraži, koji ti u tome može pomoć.
Bila sam nedavno u Hagu na nekom filmskom festivalu s filmom i gledala sam film Lost Country od Vlade Perišića koji je bio ove godine u Kanu.
I bilo mi je fascinantno, taj film se događa 90-ih u Beogradu, dakle kad sam ja bila u svojim ranim 20-ima, možda malo mlađa.
I gledajući taj film sjetila sam se sebe u tom vrijeme nečega što sam radila na određeni način jednog mog dijela ponašanja koje je bilo neobično.
I gledajući taj film, kroz taj film ja sam shvatila zašto sam se tako ponašala.
Ja o tome nisam od onda nikad razmišljala, ali to mi je bilo beskreno zanimljivo kako je meni taj film otkrio nešto o meni.
Jer ti kad skušiš nešto o sebi, dakle zašto si nešto radio na određen način, zašto si se ponašao na određen način, to je prvenstveno olakšavajući osjećaj.
Zato što čim, kak bi rekla, kad sebe u nekom kontekstu shvatiš, a dotacij nisi bio jasan, puno ćeš lakše sam sebe prihvatiti, puno ćeš lakše živjeti u svojoj koži i puno lakše biti, postati sretan čovjek.
Ja ko da sjedim preko puta političara.
Čekaj ti mene, zezar.
Ozmjeno ti kažu.
Zašto političara?
Čekaj, zezar sam.
To je kritika, to nije komplement.
Misliš?
Zašto ćete, objasni mi, objasni mi.
Prije bilo živjela kao kritiku, da.
Pa imam osjećaj da imaš sposobnost, htio sam reći riječ,
brutalno.
Brutalnu sposobnost može?
Iskoristit ću riječ.
Dobro.
Imaš brutalnu sposobnost dotaknuti osobu koja ovo prati, ali da se bojiš otići samo stepenicu niže.
Niže?
Dublje.
Dublje?
Da.
Pa, ok, govorim općenito, da, ali mislim, sad da ja s tobom podijelim to iskustvo iz moje mladosti, kada sam se ja u određenej situaciji ponašala na određen način, mislim da nema potrebe jer nije toliko zanimljivo.
Šta misliš?
Moraš me pitat konkretnije da dobiješ konkretnu odgovor.
Kada usporediš, recimo, hollywoodsku produkciju sa produkcijom u Hrvatskoj i da zanemariš činjenicu, recimo, da je tamo, da su budžeti puno veći, ajmo ovako reći.
Dobije Jasna Nanut i Woody Allen dobiju oboj milijun dolara za film i koriste iste glumce.
Ne.
Ah, ne mogu ovako postaviti.
Ono što sam ti htio reći, ajmo zapravo uzeti u obzir da su budžeti jednaki.
Ti koristiš talente koji su ti dostupni ovdje, on koristi talente koji su dostupni tamo.
Budžet je jednak.
Da li misliš da će u velikom broju ponavljanja proizod biti kvalitetniji u Americi nego u Hrvatskoj u smislu filma?
Kako misliš u velikom broju ponavljanja?
Znači da deset puta pokušavate raditi film, različiti, sa istim budžetima svaki put.
Čak, evo ne mora on koristiti niti Ali istu celebrity ili glumace tamo u Americi, a ti možeš koristiti koga hoćeš z naših prostora.
Da li Woody Alin je snimio koliko filmova? Ja ne znam, ali predpostavljam nekih pedeset.
Dakle, to iskustvo je teško, ja bih čak rekla, a ja jedan.
Mislim da je to iskustvo ne moguće nadmašiti.
Ajde da ti zapravo preciziram pitanje, da imate jednake budžete i da ti imaš jednaki budžet,
radići sa talentom iz Amerike ili talentom iz Hrvatske, da li bi proizvod bio jednak?
A ne moraš koristiti Ali istu celebrity.
Ti mene zapravo pitaš da li smo američki glumci bolje od hrvatskih?
Je li to pitanje?
Ne.
Nego?
Možeš uzeti, ajmo uzeti amatere.
Amateriju u Hrvatskoj i amateriju u Americi.
Kaka bi bila razlika u proizvodu, recimo, da radiš sa američkim amaterijima ili Hrvatskim amaterijima?
A čuli, to bi vjerojatno ovisilo o tome tko je opušteniji na kameri.
Ja mislim da su to po defoltu Amerikanci.
Oni su nekako, kak bi rekla, veći prijatelji s kamerom od Hrvata.
Zašto je to tako?
Pretpostavljam zato što je Hrvatima važnije tuđe mišljenje o njima samima nego što je Amerikancima.
A je li bi mogla dokućiti zašto je to tako?
Pričala sam nedavno s jednim taksistom o tome, vidiš.
Zašto je nama Hrvatima toliko važno šta drugi misle o nama?
To ima veze, zaključili smo, taksisti ja, sa samopouzdanjem.
Nismo sigurni u sebe.
Što opet ima veze, ja mislim, sa karakterom.
Naš karakter je, znaš ono kad pogledaš one top liste najsretnijih nacija.
I onda ćeš vidjeti da su danci uvijek ili prvi ili u top 3, a mi Hrvati smo negdje, nemam pojma, 50 i neki.
I kad ideš malo razmišljati o tome koji su razlozi, zašto je to tako.
Jedan od glavnih razloga je, danas je zadovoljan, odnosno zahvalan za ono što ima.
A Hrvat priželjkuje ono što nema.
Razumiješ tu razliku.
Dakle, isto tako možemo reći da je danac zadovoljni i Hrvat manje zadovoljan čovjek.
Dakle, danac je sigurni u sebe, Hrvat manje siguran zato što je nezadovoljan.
I ono, još malo doći ćemo do toga da se Hrvat opterečuje tuđim mišljenjem, dok danca baš boli briga.
A tako imamo osjećaj i Amerikanca.
I da li misliš da zapravo radi tog manjeg samopouzdanja,
generalno kad govorimo o protičnom, recimo Hrvatu,
da radi toga ne možemo biti u potpunosti autentični, iskreni?
Jel sad kad bi preko puta mene, recimo, sjedio Amerikanac ili Amerikanka, čak ono da pokupim osobu s ulice, imam osjećaj da bi bila ta osoba puno opuštenija i prirodnija nego da pokupim osobu prosičnu iz Hrvatske?
Da, sigurno. Gle, jednu stvar. Sad ću se opet vratiti, bila sam nedavno u Hagu.
I ono što mi je bilo zanimljivo, razgovarala sam nakon projekcije filma sa publikom, važan im je prostor gdje žive.
Njihovi stanovi, kuće, vrtovi su jako sređeni. To je ono gdje oni stavljaju prioritet.
I onda ako to opet usporedimo sa Hrvatskom, možemo reći da kod nas se žene vole sređivati, jel tako?
A u kakvim stanovima, kakvim kućama, kakvim vrtovima živimo, kod nas nije rijetka pojava da ljudi žive u kući koju nikad nisu zapravo dovršili, nikad ju nisu ožbukali.
Nama kao da nije važno da su kuće u istoj ulici, u istom stilu ili ne znam na otoku koji u Grčkoj, Santorini tamo su, nisam bila ali pamtim od neku da su tamo, sve kuće u istom stilu, sve su bijele, jel tako?
Da to lijepo izgleda skladno. A kod nas ljudi tome ne pridaju važnost do temjere, kao što pridaju, kako bismo to rekli, osobnoj prezentaciji.
Znači, mislim da je to nadoknadživanje nečeg što mislimo da nam fali, zar ne?
Izvana gledac, iznutra jadac.
Eto ti ga na.
Da. Ali vidi, na šta mi je zanimljivo? Mislim da smo ušli u jednu, meni je interesantnu tematiku, nadam se da je i tako u gledateljima isto.
Ovo o čim sad pričamo je meni od velike važnosti zbog proizvoda koji ja radim kao što je proizvod podcasta.
I često se pitam zašto je to tako? Recimo kad bi se usporedili sa našim susjedima koji su na vrlo blizu, sa Srbima i busancima, rekao bi da su oni puno opušteniji i puno prirodniji nego što smo mi.
I ne mogu dok učiti zašto, zapravo dosta su nam životi, povijest nam je bila isprepletena.
Imam osjećaj da mi imamo jedan onako lijepi štap u guzici, a da oni nemaju.
Pa dobro, ja mislim da taj štap vuče svoje porijeklo još od Austro-Ugrske, zar ne?
Mi sebe Hrvati jako ozbiljno shvaćamo, ja ne znam zašto, u biti znam zašto.
Kada se čovjek shvaća preozbiljno, onda kad je svjestan da je, kak bi rekla, da...
Čega je to nadoknadživanje? Kad sebe shvaćaš preozbiljno.
Dakle, ti želiš da te drugi doživljavaju kao veličinu, umjesto da se opustiš i da pustiš druge da sami stvore mišlje.
Pa imaš zapravo problem perfekcionizma, recimo.
Ono, želiš sebe prikazati u boljem svjetlu nego što zapravo je, umjesto da prihvatiš da isto kao i drugi imaš hrpu mana i hrpu nesavršenosti i da su zapravo te mane fora i da te čine tobom.
Ma imaš problem s egom, ja bih rekla.
Misliš da je ego?
Mislim da da.
A kako bi definirala ego?
Koja je funkcija ega?
Koja je funkcija ega? Sad ti mene pitaš kod da smo na testu.
Teba će boli glava do kraja.
Ego je... Čekaj, probat ću se izvuć. Kaj si rekao?
Boli će te glava do kraja, mislim.
Ego je, jel to ovoga, moja osobna vrijednost, onako kako ja vidim?
Je, je.
Ja bi ti rekao da je funkcija ega zaštititi pravoga ja od okoline.
Je li je?
I osoba koja ima izraženo ego ima jako veliki štit.
I zapravo je onako krhka.
Krhki ja se nalazi iza tog snažnog ega.
Hoćeš reći egoist?
Nije li da egoist misli samo na sebe?
Malo su pobrkani lončići.
Može se iz više kutova razmisliti o toj riječi.
Da.
Ja ga gledam na taj način.
Ali ajde da malo naprimo jedan onako zaokret u temi.
Ajde, zaokret.
To mi je jako bitno, to opuštenost ljudi ovdje, zato što želim da...
Možemo dobiti ovo za sam.
Al čekaj, mogu ti ja nešto reći na tu temu?
Ajde, reci.
To ide od tebe.
A ne ide, to ide od društva.
Ne, ne, ne, ovo ide...
Ovo sigurno, ovo je tvoj, ja sam sad došla na tvoj teren.
Ti odaješ dojam jako ozbiljne osobe.
Ti govoriš pravilno.
Ti naglašavaš riječi pravilno, kao na dnevniku.
Znači, ti na neki način namečeš ozbiljnu atmosferu.
Ok.
Dakle, ja sam do sad podkaste doživljavala ono malo što bih vidjela kao ono zebanciju.
Puno tu ima smijeha.
A ti i ja smo, znači, odmah ušli u pitanja od životne važnosti.
Jako ozbiljna pitanja.
Ti pritom imaš tu ozbiljnu dikciju.
Sve ovo, cijela ova atmosfera je jako ozbiljna, jako profesionalna.
čovjek se ono malo, kak bih rekla, malo se osjećam ko u...
Još si mi rekao da ovaj zvučim ko političar.
Dakle, mislim, malo se osjećam ko u političkoj emisiji.
A političke emisije su same po sebi jako ozbiljne.
Dakle, da...
A je li ti dosadno?
Nije mi dosadno, zanimljivo mi je.
Ok.
Ja sam ti shvatio da je informacija jako bitna stvar.
Ono, sve nekako kreće kroz verbalizaciju naše misli, ali tako.
I kad razmišljam kroz kontekst medija u kojima si ti zapravo čitao svoju karijeru nekako,
medije imaju zadatak, ili mediji kao što je film ili glazba ili knjiga ili što god,
imaju zadatak prenijeti tu neku informaciju ovom.
Hajde da se fokusiram na film koji tebi, mediju, kojeg najviše voliš, cijeniš.
Šta bih rekla, koja je uloga filma u društvu?
Zašto ti radiš taj film recimo Sedmo nebo?
Ja sam shvatio da čak, znaš ono,
Amerikanci kažu ili Englezi, ono, textbook, ono, kao knjiga iz fizike,
pa sad čitaš neku suhoparnu knjigu iz fizike, ono, textbook,
ali onda opet imaš neko umjetničko dijelo, neku knjigu koja je napisana kroz neku metaforu i tako nešto.
Imam osjećaj da zapravo ta fikcija nekako može puno bolje pogoditi
emociju osobe koja to konzumira, nego ne fikcija.
I koja je zapravo onda uloga tog filma i tog storytellinga ili na hrvatski pripovijedanje za društvo?
Da li ti na taj način razmišliš o filmu kad ga stvariš?
A čuj, taj proces nastajanja filma je toliko dug, on se broji u godinama,
pa ti često zapravo zaboraviš zašto to radiš, ono, naprosto samo ideš pa se onda,
kad to dođe do faze da film treba doći pred publiku, onda se sjetiš, joj, pa da, za publiku.
Film kao i svaki vid umjetnosti, zapravo nama ljudima pomaže da se slučavamo sa samim sobom,
sa svijetom u kojem živimo i sa stvarnošću, to je uloga storytellinga.
Zato sam ti dala ovaj primjer ranije, kad sam skužila nešto od sebi dok sam gledala
jedan film koji zapravo se uopće time nije bavio i onda sam se osjećala dobro.
To je bio osjećaj olakšanja.
A osim što nam pomaže da se suočimo sa samim sobom i sa stvarnošću,
film je svakako i testament vremena.
Isto tako on odražava naš identitet, nacionalni, kulturni.
Film nam pomaže da upoznamo svijet,
ljude koji žive drugčije od nas, daleko od nas, razmišljaju drugčije,
da shvatimo sebe, svoje postupke, da se lakše nosimo s problemima koji nas opterečuju.
Znaš, onaj osjećaj kad pogledaš dobar film,
vidiš se u njemu, prepoznaš nešto svoje u njemu,
laknete na razmišljanje, dirnete, ostane s tobom, razmišljaš još o njemu.
To je dobar, ispunjujući osjećaj.
Kao i kod konzumiranja svakog vida umjetnosti.
Tako da mislim da je danas, mislim danas.
Od kad je film, njegova je uloga zapravo enormna, ja bih rekla.
Odrastamo uz film.
Ja sam odrastala uz djeće filmove, živo ih se sjećam, ne okreći se sine, vlak u snijegu.
Onda kad sam bila u osnovnoj školi, sjećam se Top Gana, Dirty Dancinga.
To su filmovi koje smo gledali zajedno, koje smo komentirali, pa smo ih opet gledali.
Bili su nam ne samo prozori u svijet, nego su nas na neki način i odredili i povezivali.
Pa sam odakrenula u srednju školu, pa sam počela gledati ozbiljnije filmove, pa mi se otvorio cijeli jedan svemir mogućnosti do koje mjere taj medij može doprijeti.
Mislim da me ta fascinacija nikad neće pustit, a to je...
Strašno sam fascinirana vještinom da filmom kažeš nešto što ljudi dubinski znaju, ali zaboravir ne misle o tome svaki dan.
I pogotovo ako to uspiješ reći na originalan, sebi specifičan način.
Gigantsko postignuće, isto kao što kad gledam sliku od Dalija, nedavno sam ju gledala, ne znam kako sam došla na nju, žena s ladicama.
I gledam u tu sliku, ta slika meni toliko od toga govori.
O meni, o nama ženama, način na koju je prikazao, način kako se domislio da on u tu ženu ugradi ladice.
I o tome mogla pričat satima.
I u principu sam tako i završila u filmu, iako to nije bilo svoje pitanje, ali evo sad smo došli do toga.
Nevjerojatan je izazov, najvećina koju sam ikad naišla pokušat to savladat, na način da snimiš dobar film. Nije lako, ali je vrlo izazovno.
Baš sam zaljubljena u taj mediji.
Da.
Nekako imam osjećaj da zapravo sve, opet, ne znam zašto mi ta riječ često pada, zašto se bojim biti otrcan, želim biti originalan.
Ali nekako mi se čini da zapravo sve kreće od onog, od prije par tisuća godina ljudi su se okružili oko vatra i neki čiča iz nekog plemena priča neku priču.
Da.
Mlađem nareštaju ili možda svoje generacije.
Šta nas toliko fascinira u pričama? Da.
To je zapravo bilo tvoje pitanje. Da.
Šta nas toliko fascinira? Da. Da.
Zašto ja kad ti meni sada mi počneš pričati neku priču koja je meni zanimljiva, zašto uopće imam tu potrebu?
Priče su između ostalog prenošenje znanja na vrlo originalan način, zar ne? Znanja o nama ljudima, svijetu u kojem živimo.
Istina. Istina.
Ja znam da kad pogledam dobar film, koji mi je prva potreba koju imam nakon što pogledam dobar film, je želim podijeliti to iskustvo.
Svima koje znam, s kim se čujem, s kim se vidim, ispričam, joj, gledala sam taj film, moraš ga gledati. Zašto? Jer želim da to iskustvo dijelimo, želim pričati o tom filmu.
Spomenili su u jednom intervju da zapravo da si imala susrete sa redateljima poput Woody Allen-a i Davida Lynch-a, koji su utjecali, zapravo ja pretpostim da su utjecali nekako na tvoj umjetnički razvoj.
Meni se osobno sviđaju jako djela od Woody Allen-a. Ja imam nekako želju da i LUT Podcast bude takav razgovor.
A to si mi trebao odmah reći, onda bi ja to tak navigirala u tom smjeru.
Da.
Mislim, možemo još uvijek.
Meni se čini da su njegove, kao da nemaju neku temu.
To mi je kao Seinfeld ono. Znaš, kad su pitali u jednoj epizodi Seinfelda, Jerrya i Costanzu, Georgia kao, o čemu je. Znaš, da su pičali kao bili svoje ideje kao o seriji.
O ničemu.
I zapravo je serija trebala biti o ničemu, što je Seinfeld je o ničemu, o životu. Svakodnevnom. Tako mi se čini nekako i filmovi Woody Allen-a.
Ja ga gledaš sad, ja ovaj već tjednima na HRT-u ciklus.
Ja ne gledam, ne gledam televiziju baš previše.
Ja ga sad gledam po svaki taj film, po svaki put.
I opet me iznova me fascinira.
Šta ti je, recimo, šta ti je specifično za njegove filmove?
I šta si naučila od njega?
Nevjerojatno je do koje mjere je on u stanju...
Najviše, kod Woody Allen-a me najviše impresionira sam humor.
Do koje mjere on uspjeva napraviti nas ljude, najviše kroz naše karaktere, ali i situacije duhovitima.
U tom smislu, u cijeloj povijesti filma, ja mislim da je ono tišno najdalje.
Mislim, ajmo uzeti, evo, ova purpurna ruža Kajra.
Ono što mene impresionira je sama premisa tog filma, sama ideja.
Ajmo imat ženu či muž više vremena provodi s dečkima nego s njom.
Ona je konobarica koja jedva spaja kraj s krajem i još njemu mora davati novac za kockanje.
Njoj jedino utočište lokalno kino gdje ona gleda filmove.
Tamo se zagledala u jednog glumca, sanjario tome da bude s njim.
I taj glumac šta?
Izađe iz platna i počne s njom provoditi vrijeme.
Mislim, aj se ti toga sjeti.
To je revolucionarna ideja.
Ali Woody Allen tu naravno nestaje šta biva dalje.
Njih dvoje se počnu družiti, ona počne razmišljati o tome,
mislim, zaljubljena je već u njega, želi napustiti muža.
Ostali glumci u toj sceni ne mogu nastaviti dalje s filmom,
ključni glumac izašao iz scene, iz filma.
I to dođe do ekipe filma koja je snimila taj film
i svi se jako uzrujaju jer se poboje da publika više neće gledati taj film u kinima.
Ekipa sa glumcem koji glumi tog lika koji je izašao iz platna
dolazi u taj gradić pokušati riješiti stvari.
I taj glumac kojemu nije u cilju da se ovo sve skupa događa,
mogla naštetiti karijeri, se upliče i počinje zavađati našu glavnu junatinu.
I naravno da će joj na kraju slomiti srce.
Mislim, to je fascinantno.
U kontekstu storytellinga fascinantno dokle on ide.
Jer postoji kod stvaranja scenarija ono u principu u što ideš često je takozvano prekoračenje.
da bi stvorio napetost daš liku da napravi ono što bi većina nas htjela u određenoj situaciji napraviti,
ali naprosto se ne usudi.
I onda filmska priča postaje zanimljiva.
on je majstor prekoračenja. To koliko on daleko ide, to je fascinantno.
Ali sam se sad viš sjetila jedne stvari zbog čega volimo slušati priče.
Da dijelimo iskustva.
Zato što, na primjer, ja bih jako volila imati iskustvo pljačkanja banke.
Baš bih volila to sjetiti u svim segmentima od planiranja, targetiranja, preko maskiranja, izvedbe, sve.
Ali naravno da neću, zato jer ne želim završiti u zatvoru.
A zato si voli pogledati film pljačke, da se ja uživim u te likove, jer je to najbliže što ja tom iskustvu zapravo mogu doći.
Make sense.
Da.
Inspirirala si me sad dok sam te slušao, zato što si bila jako istrasvena...
U vezi budijalena?
... oko toga što si izgovarala.
I sad ćemo mi zaokrenuti u tom smjeru, malo ćemo se opustiti.
Nećemo.
Zašto?
Samo malo si me inspirirala zapravo i odmah sam se sjetio svog ovog projekta Lud.
I zapravo sam shvatio da možda kada bi rekao ono što je suština ili srž Lud brenda je upravo ta opsjednutost autora ili opsjednutost osobe sa druge strane mene svojim pozivom.
Dobro.
Da li ti imaš osjećaj da si opsjednuta sa svojim pozivom?
Jesam, ja, znam da.
Tako sam te doživio kad sam te slušao kad govoriš o filmu.
Jesam, da, jesam.
Šta da radim?
Mislim da je to jedna od najljepših stvari koje možeš osjetiti u životu, biti u prisutstvu osobe koja je opsjednuta sa svojim pozivom.
Je, je. To se zove strast, da.
Strast je jako prilačna.
Da.
Ima cijenu visoku, jako, ali ovaj, s druge strane ispunite i ovaj, činite, dati ono da se osjećaš 100% živ.
Ne želim bit živ 100%, ne želim bit živa 72%, oču 100%.
Ali da bi se osjećala živa 100%, he, moram se baviti onime prema čemu osjećam strast, dakle čime sam opsjednuta.
Iako će puno drugog patiti, naravno...
Šta ti zapisuješ cijelo vrijeme?
Namšala bakter.
Vidimo.
Ovo se tako lijepo izgovorila.
Ne zvuče više ko političan.
Čuo sam, ne.
Sad si mi, sad si mi, sad si mi, sad si mi super.
Sad si mi super.
Dugo mi neko nije rekao nešto tako pojažavajuće.
Čuo sam jedan citat.
Ono kako mi ljudi volimo pričati o sreći, znaš kao.
Zapravo više pričamo o sreći nego u smislu života.
Kao trebamo biti svi sretni, to je nekakav cilj.
Ali sam čuo da zapravo mi ne tražimo trenutke sreća, nego baš tražimo upravo te trenutke koje si ti malo prije spomenuli da se osjećamo 100% živima.
Ja se apsolutno slažem s tim. To je samo moj komentar na ovo što si ti izgovorila.
Sljedeće moje pitanje, trudim se biti specifičan upostavljenog pitanja da se znam upetljati.
Dobro.
Sigurno si primijetila.
Otakle motivacija za stvaranjem filma Sedmo nebo, čije stvaranje je trajalo sedam godina.
Lucky number seven.
Ja sam se rodio sedmog sedmog, ako nisi znao.
Čekaj, Zezar.
Pa ja sam u pravoj emisiji.
Ja sam se rodio sedmog sedmog, se slušao dalje.
Stan u zgradi broj sedam, parkirno mjesto broj sedam i šupa broj sedam.
Čekaj, Zekaš.
Majke.
I sad sam ti došla o goste ja, koja sam radila film sedam godina, "Zoji se sedmo nebo" i neki dan smo prešli sedam tisuća gledatelja.
Eto.
To je to.
Čestitam.
Možda bi neko od nas trebao igrat Loto.
Ja sam, zato što sam se rodio sedmog sedmog, sam odigrao Loto jednom u životu.
Dobro.
I prvi i zadnji put dobio sam pet od sedam.
Čekaj, Zezar.
Da.
I razučario sam se. Malo sam dobio, tristi nešto kune.
Aj.
Mislim da je više.
To je onaj sedam od trist devet.
Da.
I dobio sam pet od sedam.
Tako da sam rekao neće više.
To je to.
Koji je motiv za stvaranje filma sedmo nebo?
Je li namirno onda se film stvarao sedam godina?
Nije se namirno stvarao sedam godina nego silom prilika.
Nekakva inicijalna ideja koju sam imala je zapravo bilo to što zadesi mnoge od nas na polovici života.
Kad prvo osvijestiš ti se sad tama, je to sad tu negdje ispred tebe.
To će ti sad uloviti što si rekod imaš 38 za koju godinu.
Kad osvijestiš da ti je ostalo još toliko vremena koliko si proživio.
To ti uzrokuje blagu paniku.
Neminovno.
Počneš se pitati je li to to jesi mogo, je li bi trebao bolje da dobijaš potrebu da bi možda stvari mijenjao.
Jer se ne osjećaš baš 100% zadovoljan sa svime.
I tu mnogi od nas upadaju u odnose koje ne znaju zapravo kako razriješiti.
Jer ljudi na polovici života nisu više klinci, imaju odgovornosti.
Ulozi su neminomno visoki. Imaju obitelji, imaju djecu.
Bilo mi je zanimljivo kako ljudi u tim godinama uopće pronalaze rješenje za počinju li nove živote ili rješenja pronalaze njih.
Tako nekako.
I šta si zaključila?
Ali onda ti se desi glena, pišeš scenarij, prijaviš se na havac, ne prođeš.
I onda neminovno počinješ taj materijal mijenjati, u ostalom i ti se mijenjaš.
I važno ti je da ti u tom materijalu cijelo vrijeme imaš nešto što ti je uzbudljivo.
Ako nemaš, ako ti ne goriš za tim materijalom, ne bu dobro.
Jer se njime baviš godinama, doslovno.
I onda se zapravo taj scenarij mijenja s tobom.
Tako da, zato mi je opće nije lako odgovoriti na ovo što me pitaš.
Otkud ta ideja, kad se ta ideja mijenjala s vremenom.
Ja ovaj, da mogu birat, ja bi najradije napisala scenarij i ušla u preprodukciju.
Ne bi bilo nikakvog vremena između.
Film je jako skup sport i potrebno je najčešće i nažalost puno vremena da bi se isfinancirao.
A u tom vremenu ti si, kak bi rekla na neki način, zaglavljen s tim scenarijem za koji cijelo vrijeme imaš potrebu ga osvježavati i, kak bi rekla, pronalaziti u njemu nova uzbuđenja.
Tak da, kriza srednjih godina je meni, na meni samo je bila jako smješna kad sam skužila kako se ona očituje.
Ali bila mi je i poznata jer je moja.
I činilo mi se da nekako u usporedbi su muškarci u tim okolnostima smješni, slabije se snalaze.
Smješno mi je kad se muškarci nađu pa pričaju o ljubavnim problemima, to je sasvim drugčiji pristup nego što ga imamo mi žene, koje smo puno u tome vještije jer smo i sklonije analiziranju im emocija i odnosa.
Dok ste vi više manje u nebrnom grošću. I tak nekako je to iz toga zapravo se krenula formirati ta priča koja je jedno duže vrijeme, u njoj je glavni lik bio ženski.
Pa se to na kraju ipak okrenulo u žena koja vježba kak će ne usudi se reći mužu da više nije sretna s njim, bedio je da slomit mu srce i onda ona vježba s kaučem kako će mu reći.
Ali se nekako okrenulo ipak na kraju na frajera.
U jednom trenu si rekla zapravo da Woody Allen je, parafraziraču, kralj prekoračivanja nečega.
Prekoračenja, scenarističnog prekoračenja, da.
Da li si ti na nekakav način radila tu filmu Sedmo nebo?
Apsolutno, koji bi bio ono realan potez glavnog lika. Znači nije više zadovoljan u braku, upoznao je drugu ženu s kojom želi započeti novi život.
Boj se reći ženi istinu.
Normalan korak bi bio da ode k vragu k psihologu, ali on to ne napravi nego on vježba kako će joj reći sa svojim frendom.
Znači to ti je već prekoračenje.
Zašto je film u žanru komedije?
Moram reći da od svih žanrova mi je to najdraže. Zato što ti komedija nudi priliku da progovoriš o ozbiljnim stvarima na humoran način.
To je najteže.
Komedija je puno teža od drame. Komedija je drama u osnovi, ali je i beskreno izazovno.
recimo kad se pojavila ova komedija Neugode koje je specijalac Ruben Eslund.
ne sjećam se kad sam gledala, on je njegov film Slučajni turist, Force mažur.
se gleda o to.
Znači, to je jako ozbiljan film koji govori o tome kako se muškarac nosi sa gubitkom muškosti.
imamo čovjeka koji sa ženom i djecom dođe na skijanje i sjede na terasi nekog hotela, doručkuju i odjednom se sruši lavina na cijelu terasu.
i on, umjesto da spasi ženu i djecu, on pobjegne pred silima.
I onda se iz toga stvori ono veliki slon u sobi.
Niko se ne usudi, ni on ni žena pričat o tome, ali svi znaju što se desilo i polako to isplivava na površin.
Jako mi se svidjelo kod tog filma, mislim da me on zapravo, da me taj film potaknuo da idem u tom smjeru.
Jer velim ti priča o jako ozbiljnim stvarima, ali na duhovit način.
Jako mi se sviđa ta kombinacija.
Vidiš, često razmišljam o tome da bi volio da ovaj podcast bude duhoviti, ali ne želim da ispadne neozbiljan.
Jako mi je bitno da to bude profesionalno.
Razumijem te.
Da li je moguće nešto učiniti humorističnim, a da i dalje zadržiš profesionalnost, ili dalje zadržiš inteligenciju.
Kad osoba kaže inteligentan humor...
Pametan humor ti je humor koji nije na prvu loptu, nego na drugu, treću i tak dalje.
Ali ja sam sigurna da ti to možeš prepoznati.
Mogu prepoznati, ne znam da li mogu generirati.
Možeš probati, ali evo možemo probati zajedno.
Očiš da probamo da ovaj razgovor bude duhoviti, ali da pritom zadrži uzbiljnost.
Ajde.
Ajmo probati.
Svako sa svoje strane.
Pazi, ti već imaš priliku ići u tom smjeru kroz pitanja.
Dakle, način na kojih plasiraš.
Evo, probaj.
Ajde, ti kreni, ti me potakmi, pošto si ti redatelj.
Hoćeš da ja...
Ajde, imam iskustva sa integriranjem.
Ali imaš više iskustva i sa sadržajem, i sa prenošenjem poruka.
Predposljem da onda imaš i iskustva i sa komunikacijom,
sa velikim brojem ljudi, sa psihologijom mase,
koja je ujedno zapravo konačnici psihologija i pojedinca.
Kako bi ti to napravila?
Kroz film, kad bih htjela...
Ja ne znam da li je...
Da li bi ti ovo karakterizirala "Sedmo nebo" kao takav profinjen i inteligentni humor?
Ili ipak onako malo lepršaviji, jednostavni humor?
Ali da se vratimo na ovo, da pokušamo ovaj naš razgovor.
Da, da, da, da.
Da, nije lako se ovdje opustiti, znaš zašto.
Zato što tebi su pitanja jako ozbiljna.
Baš su ozbiljna.
Ti sad mene pitaš...
Pitaš me...
Mislim li da je humor u mom filmu pametan?
To je užesno nezahvalno pitanje.
Naravno da mislim.
Da ne mislim, ja ne bi napravila takav film.
Mislim, definitivno nisam osoba od humora na prvu loptu.
Ali ovaj...
Ali postoji pametan i pametan.
Da li postoji...
A čuj, možemo sad pričati o nivoima i nivoima humora.
Ja sam u svakom slučaju napravila najbolje što sam mogla i samim time mirno spavam.
Ali mogu ti reći pošto sad već nekoliko mjeseci putujem okolo sa filmom i razgovaram s publikom i puno sam u dvorani dok publika gleda film.
Namjerno...
To inače ljudi većinom ne rade.
Namjerno zato što me zanimaju reakcije i zanima me što im je smiješno.
I oni se stvarno smiju.
A ja se pritom osjećam fenomenalno.
Jer naravno nasmijati smijanje to je zapravo...
Kako bi rekla...
To sam ti već rekla, obostrana pobjeda.
Oni se smiju kolektivno.
I u Hrvatskoj i van Hrvatske i u Nizozemskoj i u Luksemburgu i gdje smo sve bili se smiju na istim mjestima.
I to je meni naravno prekrasno začut.
Zato što znam da je moja misija ispunjena.
I onda mi je super kad razgovaram s publikom nakon filma.
Oni mi svi zahvaljuju što sam ih nasmijala.
Što se bavim problemima koje njih muče.
Ali što sam im približila te probleme.
Uspjela sam ih dovesti do toga da se smiju vlastitim problemima.
Što je naravno najbolje što možeš napraviti u teškoj situaciji.
Tako da...
Moj odgovor na tvoje pitanje je da uspjela sam.
I sad ću te pitat...
A šta ti misliš? Jesam li?
Zanima me šta ti misliš.
Gledao si film dva put.
To je znakovito.
Znači svidio ti se.
Jel' tak?
Jesi ga gledao sam ili s nekim?
Samo.
Uff.
Komediju uvek bolje gleda tu društvu, ali dobro.
I jesi se nasmio koji put na glas?
Ili jesi se onak samo smio u sebi?
Samo u sebi.
To se zove dry humor ili ti suhi humor, ali nasmio te.
Ajde ti mi reci šta ti misliš o mom filmu?
Da čujemo.
Mislim da je potreban za ovo društvo.
Ja isto.
I da je došao u pravo vrijeme.
Okej.
Mislim da...
Oslikava tebe kao autora.
U vremenu i prostoru.
Ajde opiši me ovaj, ko autora, dakle ko čovjeka u vremenu i prostoru. To bi trebalo biti isto.
što ste veli, kakav režiser, takav film.
Kako sam ja?
Sigurna.
Sigurna u sebe?
Ne, da želiš to.
Aha, da, naravno.
Da želiš?
Ajde ovako.
Ajde.
Koliko smijem biti iskren?
Pa skroz, inače nema smisla.
Neću rezati o kasnije.
A, čuj, ne znamo, ali me užasno zanima šta ćeš reći. Ajde, ajde, budzaj.
Ajde, ajde, budzaj.
Ajde, biću profesionalno.
Ne, budi iskren, ajde.
Biću profesionalno.
Ajde.
Pa smatram,
kroz ono što sam imao priliku vidjeti iz daleka,
kroz reputaciju koju si ustvarila do sada, periferno sam te znao,
i nakon provedenih sati nešto vremena s tobom,
da
jako biram prvu riječ, jako mi je bitna prva riječ, s kojom bi to pisao.
Mislim da si puno toplija nego što izgledaš na prvu.
Ooo, dobro.
Mislim da si osoba sa snažnim integritetom.
Mislim da si inteligentna osoba i mislim da ću ovdje stati.
Zašto ti je bilo strah to reći?
Pa nije mi bio strah.
Pa samo si mi komplimente dao, hvala ti, to je tako lijepo čut.
Šta sam mu rekla je da imam integritet, da sam inteligentna i šta je ono još bilo?
Ono prvo.
Da si toplija nego što se činiš na prvu.
Aha, da, da, da, ali mislim, svako ima...
I ranjivija.
Obrambeni štit.
Da.
Pa vidiš, zanimljivo.
To znači da mi je takav i film.
To je dobro.
To je pozitivno.
Hvala ti.
Je.
Super.
Ili se slaže sa mnom?
Ne, ne mre biti toliko ovaj...
Pitali su me nedavno da opišem sedmo nebo u tri riječi.
Nijedna riječ mi nije pala na pamet.
I onda sam rekla novinarki daj mi pomozi.
I onda je ona rekla i ja sam se s njom složila.
Neurotičan, životan, ironičan.
Kako? Zadnje?
I onda sam poslije to prepričavala jednoj svoj frendici koja mi dugo zna.
I onda je ona rekla, oga, Isuse, pa ti si ista takva.
I onda smo se složile, ok, onda sam dobro napravila film.
Ako se iz njega kuži kakva sam ja, jer je to cijela poanta.
Najveća vrijednost filma, to smo već pričali, je upravo u ugrađivanju onog što mene čini drugčijom
od svih drugih ljudi u taj filmu.
Slušao sam podcast danas sa voditeljem Andrew Hubermanom i sa druge strane bio je gost Robert Green koji je napisao knjigu Mastery.
I sad opet imam taj strak da ću ozvućati otrcano i pokušat ću to reći na nekako...
Dobro, ali ti se svaki put ogradiš pa budu ok.
...sofisticirani i način.
Ajde.
Da zapravo stvarno naša najveća snaga leži u toj našoj jedinstvenosti, jel?
Apsolutno, da.
I ono prvo pitanje koje sam te pitao tko si ti i što ti hoćeš?
Mogao da sam posjetiloga hoćeš reći?
Reći.
Tko si ti i što ti hoćeš reći?
Ja definitivno želim nešto reći svojim podcastom i svojim brendom.
i ti definitivno želiš nešto reći sa svojim filmom Sedmo nebo kao i drugim filmovim Elm.
I da, ovo je samo zapravo komentar, nemam nekog pitanja poslije toga.
Isam ja tegledam?
Koliko je...
O, prosto.
Ne, ne.
Koliko je kad stvaraš film u nekom posjetku, ja volim i brojke,
koliko je tu tebe i te tvoje jedinstvenosti, specifičnosti,
a koliko je razmišljenje o tome tko iz druge strane tko konzumira ovo i za koga to radim?
Koji je omjer između tvoja?
Uf, koje teško pitanje.
Jasno si jedini kompas.
Zato što...
Znam šta je dobar film
i trudim se napravit ga.
Razumiješ?
Zašto si se razmijela?
Ne znam zašto.
Pokušavam...
Čekaj, pokušavam naći neki primjer kak da to bolje objasnim.
Znači, kad snimam neku scenu, ne padne mi na pamet šta će publika mislit ako ju snimim ovako ili onako.
Zato jer u snimanju se bavim samim procesom stvaranja tog filma.
I ovo kad ti kažem da sam ja sebi pritom jedini kompas, da u smislu da se trudim napraviti najbolji mogući film što mogu.
I pritom moram zadovoljiti onaj osnovni prag, a to je da film bude uvjerljiv u svakom segmentu.
Jer najgore što ti se s filmom može desiti je da negdje fejlaš u uvjerljivosti.
Dakle, u snimanju gledatelji gledatelji izlaze iz čarolije.
I tvoja misija nije ispunjena.
Dakle, nije da mislim o tome kako će gledatelji reagirati na određenu stvar.
Ja mislim isključivo o tome kako će taj svijet koji kreiramo biti sto posto uvjerljiv.
Usto da to sve skupa bude uvjerljivo što je samo po sebi uber visoka matematika.
Moram cijelo vrijeme misliti o napetosti.
Dakle, da ni u jednom trenutku tebi gledatelju ne bude dosadno.
To mi je druga velika briga.
I onda ide još ono hiljadu i jedna sitnica kojom se također moram baviti.
Da je ovo sad scena u filmu, samo ovo tu di sad ti i ja sjedimo i razgovaramo.
sve igra kako bi ti rekla i ovaj stol kak izgleda i koje boje i od kojeg materijala i ovi mikrofoni i čaša.
Ovdje je odbljesak u ovom staklu, to nije dobro, moramo nešto napraviti, nešto ono bla bla bla.
Ali imam nešto iza sebe, nemam, možda bi mi trebala biljka.
To je užasno puno strava puno elemenata.
Ali osnovno ono najvažnije je da to bude uvjerljivo.
Jer to nije isto kao u stvarnosti.
prenošenje stvarnosti na filmski jezik ima svoje zakonitosti.
Nekad kad recimo ideš me u fotkati.
I ja ću napraviti ovo.
I ispašću super.
Iako se ja dok napravim tu grimasu osjećam kao idiot.
Slično je i sa filmskom kamerom.
Nije ti uvijek feeling uvjerljivog, ali kamera to naprosto čita kao uvjerljivo.
Moj posao je da ja to znam, prepoznam i navigiram glumce u pravom smjeru.
Ima i puno veze s jezikom.
Zato sam malo razmišljala koliko sam stigla dok smo ti i ja razgovarali.
Kad mi kažeš da bi volio da ti je podcast opušteniji.
Ali da zadrži ozbiljnost.
To ima malo veze s jezikom.
Mislim da bi recimo prvi korak bio koji možemo sad već isprobati.
Je da opustiš jezik u pitanjima.
Znači da postavljaš pitanja.
Jeste, skuži kako ja pričam.
Ja pričam ko da smo na cesti, ko da smo na kavi.
Namjerno ne pričam 100% pravilno.
Jer znam da to utječe na opuštenost.
Kužiš.
A ne razumiješ.
Daš mi ta sva pitanja?
Da ti ovdjema demonstriram na živom primjeru.
Vidjela si ih već.
Da, da, ali mislim.
Sad ću ti reći jedno, sad ću ti da...
za ono u Austro-Ugarskoj su prvi.
I sva.
I su Srbiji i Austro-Ugarski.
Znači imaš jedno pitanje.
Da li film radiš za publiku ili u konačnici više za sebe?
Kako bi to više ulični pitao?
Da vidimo.
Čekaj, probat ću, probat ću.
Da li film radiš za publiku ili u konačnici?
Čekaj, čekaj.
Sam malo.
A daj mi reci šta ti misliš o svom filmu.
Jel on tebi dobar?
Jel ti više radiš filmove sam za sebe ili za publiku?
Jel ono bilo sad opušteno?
Šta vi kažeš?
Ali ja nisam glumica.
A? Šta vi kažeš?
Opuštenije?
Jel bilo opuštenije nego kad on mene pita?
Da.
Jer ostat će svoja pitanja pametna.
Neće ono...
Misliš da ima potrebu ispas pametan?
Imaš definitivno.
Pa vidiš da se bojiš opuštat format da ne bi dijelovao trivialno.
Ali nije da se bojim opuštat format.
Nego?
Nego ne želim da ovo bude klasični hi hi ha ha podcast.
Aha.
Kuziš?
Ali bi volio da ima više smijeha.
Da je pitki možda.
Da je pitki.
Da je više...
Da.
Da se ipak publika može tu i tamo nekad nasmijati.
da bude inteligentni humorajca.
Da, da, da.
Pa okej, okej, okej.
Mislim da je jedna od stvari da treba ovaj...
Mislim, jezik da je jako bitan.
Jezik je užasno bitan.
Užasno bitan, da.
Pa...
Šta misliš da li ja ovako pričam i privatno isto kad se kamer ugasi?
Pa ne znam.
Aj ti sad mene okarakterizira i kak sam ja...
Daj, malo ću te pitat neka pitanja pa ćemo vidjet.
Ajde.
Ti si mene prvo si me pitao ko sam ja i šta ja hoću, a ko si ti i šta ti hoćeš?
Pa ti si mene kao diplomata odgovorila ništa.
I sad ja tebi moram iskreno odgovoriti, ili tako?
Pa dobro, ali mislim zašto sam ti ja sad kak bi rekla parametar?
Ti reci onak kak se ti osjećaš okej da kažeš.
Ja ću ti reći iskrenije, autentičnije.
Ajde.
Imam osjećaj kao da sam na trenutku isti.
Ajde, ajde.
Sad sam skužio da si bila dobar izbor za tvoj trenutak istine.
Ja sam mislim da to gluma, ali to je prava jasna.
Šta je bilo pitanjem?
Ko si ti i šta hoćeš?
Aha, ko si ti i šta ti hoćeš?
Pa ja sam ti jedan lik, ja vidiš što je neformalni jezik, ili tako? Ja sam ti jedan lik.
Ne ma razmišljati kako pričaš. Samo priče kod smarkavi.
Ko si ti, Vinko, i šta ti hoćeš?
Užasno me to muči.
Recem i molim te. Baš me zanima.
Znam da je teško pitanje.
teško pitanje.
Je, da, teško pitanje.
Da, ne moš odmah reći.
Pa, što je najsmiješnije, svaki dan razmišljam o tome i dalje ne mogu lagano ti dati odgovor na to pitanje.
Ja sam neki lik koji pokušava pronaći smisla u ovom besmislu.
Aha, okej, okej, dobro.
I, zapravo, lud podcast, što neće lud bit, samo podcast u budućnosti, ima zadatak, zapravo, meni i publici, a i gostu, malo zagolicati maštu, malo izvuči nas sve izvan nekake naše ubičajne paradisne.
Naše ubičajne paradigme da bi si pokušali dati odgovor na to pitanje.
A kad se u vezi ovog posla osjećaš najbolje?
U vezi ovog posla, kad se osjećao najbolje?
Da, da.
Kad se u vezi luda osjećaš najbolje?
Pa, kad imam osobu preko puta sebe koja me zaintrigira i koja mi da neki novi kut gledanja koji nisam vidio do sada, kao što ti radiš, recimo, danas.
Pa što sam ti htjela pitati, jel to misliš na mene?
Da.
Okej, mhm, hvala ti.
Ali ti si cijelo vrijeme kao onaj koji intervjuira, ali ima riječ za ono koji intervjuira?
Voditelj.
Ti si good cup, bad cup, taj pristup ti je dobar. Zato jer svaki put kad me kritiziraš, ja imam potrebu ti se svidjet i onda se malo otvorim više.
To ti je good cup, bad cup, to ti je dobra metoda.
Hvala ti.
Ja ti zapravo imam tu, to mi je deformacija, to čak nije ni profesionalna deformacija nego karakterna deformacija.
Dobro.
Mene moja žena nekad ovako, pa šta to pitaš čovjeka, pa predirektno je pitanje, pa nemoj to tako.
Ja ti od malena sam ko neki mali detektiv, ono, znaš, jako volim postavljati pitanje.
Kao da sam u neku ruku, nekad ja u tisićan, očito ponekad užim te međuljudske odnose, obožavam međuljudske odnose, postavim predirektno pitanje.
I zapravo trudim se kroz to postavljanje pitanja i ovdje u podcastu i u čenito u životu doći do tih nekih odgovora.
Ono, smisao za publiku, smisao za mene, smisao za tebe.
A onda se nekako pitam da uglavnom ljudi koji rade nešto toliko dominantno, ono, i bjesomučno, ko bi tako to nazvao, zapravo možda oni žele da njima neko postavi neko pitanje.
Jer imam osjećaj, opet da se vratimo na početak na onu samosvjesnosti, ono, tko sam ja i tak dalje.
Možda možeš doći do veće samosvjesnosti kad malo izađeš iz sebe, kad ti neko drugi postavi neko inteligentno pitanje, jel?
Da, apsolutno.
Imaš neko pitanje za mene za kraj.
Jesi ti sretan čovjek?
Pa, da. Svi smo sretni ljudi. Sreća je vrlo kratko trajena pojava.
Ali nazvao bi se sretnim čovjekom.
Da, zato što sam se rodio 7.7. da. Stvarno bi rodio sam sretna osoba, da.
Šta imaš da te čini sretnim?
Sad, jedno je da li si sretan, a drugo je da li si smatraš sretnom osobom.
Ne, ne, da li si sretan?
Da.
Šta te čini sretnim?
Možda ne razmišljam o sreći na isti način.
Šta te čini sreća?
Znači sreća su meni trenuci sreće, a drugo mi je ispunjenje i nekakav smisal.
Sam čitala jednu knjigu, zaboravila sam joj ime.
Napisuo je psihijater koji je proveo neko vrijeme u Auschwitzu.
Tri godine.
Viktor Frankl?
Preživio je Auschwitz.
Viktor Frankl možda?
Moguće, a ne mogu se sjetiti, zaboravila sam.
The meaning of life, da.
Da, prva polovica knjige Auschwitz, druga polovica zaktičici koja izvlači iz toga iskustva.
I sjećao ste kajam napisao koja su četiri razloga za sreću.
Koje su četiri stvari koje čovjeka čine sretnim, ispunjenim.
To je isto po njemu, aj po meni.
Dijeliti život s nekim ko ga voliš i ko te voli i poštuje.
Raditi posao koji te ispunjava.
pomagati drugima i koji je četvrti.
Jel moguće da je voljeti sebe.
Moguće.
Da.
da mi je drago razgovarati s tobom i malo neobično jer si jako ozbiljan.
Jesi?
Nismo, nismo gotovi.
Nisam tako ozbiljan.
Vidit ćeš da nisam.
Ajde.
Ne ozbilj se.
U ne ozbilj se.
Jesam ovaj.
Molim te.
Znaš šta, ja ti razmišljam o balansu na jedan drugačij način.
Ljudi kad pomisli na balans oni misle da je nešto u sredini.
Za mene je balans živjeti na ekstremima.
Ja mogu biti jako gufi, mogu biti jako opušten, jako blesav.
I opušten.
Sam rekao dva puta opušten.
Jesi.
Da.
A otkud si ti? Otkud je taj naglasak?
Iz Monte Carla.
Noj?
Stvarno?
Otkud si?
Ovaj.
A s druge strane mogu biti jako ozbiljan.
Da.
A otkud ti je naglasak tvoj?
Od mama i tata.
A?
Otkud si?
Tako je moj stari uvek pitao.
Otkud je on po prezimenu?
Ne.
On bi po prezimenu znao.
Ne kaže se otkud je on, nego čist i mali.
Otkud je on da oni tako pitao?
Se kaže čist i mali.
A otkud si?
Iz Osijeka.
A zooo.
Znaš ko jedino, ko jedini u mom životu sjedi kao ti ovako?
Ko? Tvoj stari?
Moja žena.
A čekaj Zezar, viš ja sam tvoj tip žena.
Da, šefica.
Nedavno sam pričala...
Znači, moj najbolji suradnik, Hrvoje Osvadić, producent i ko scenarist mojh filma.
je Osjećan.
I nedavno smo imali premijeru filma u Osijeku, gdje smo se puno smijali.
Tamo su došli i njegovi prijatelji iz djetinstva i mladosti i prijatelji od Kresa Mikića, glavnog glumca.
oni su osjećani i stalno su bacali neke fore.
I onda sam ja povela razgovor o tome šta vas osjećane čini tako duhovitima, pogotovo usporedbi s nama purgerima.
I zapravo smo došli do toga da oni svako malo bace komentar koji je duhovito izvrtanje onog što se upravo reklo.
Tipa...
Čekaj, idem na neki banalni primjer.
Ja pričam Osjećaninu, ovaj frajer, sve se nešto muva oko mene već danima, tjednima, stalno me zivka, šalje mi poruke, a nikako da me pozove van.
I onda veli, moj prijatelj Osjećanin, he da, puno zu i malo meda daje. To ste fore, Osjećke.
Dosta loš vic.
Ne, to nije bio vic, nego oni te zapravo...
Jesi sad humorističan bio, jel da?
Ne.
Ali ovo nije bio vic.
Osjećanite nasmijavaju zato jer bace narodnu mudrost paralelu ili komentar kad se tome najmanje nadaš.
Ma činiti si. Iako su dobri u tome.
Ma nije to zbog toga što se iz Osjeća, to je zbog njih.
Sjećam se jedne konobarice u jednom baru gdje sam često izlazila Osjećanke, koja je jednom rekla, nazvije nešto pričama, ona kaže:
"Veslo sisala, nisam čamac progutala". Ja nikad nisam čula ovaj drugi dio, uvijek sam čula samo nisam vesla sisal, ali nikad nisam znala da postoji taj drugi dio.
Koji je naravno došao iz Osjeća.
"Awkward silence"?
– Uglavnom čini mi se da su Osjećani najduhovitiji među Hrvatima. Ozbiljno ti kažem. Upravo Osjećani.
– Jel to znači da sam ja istu duhovitiji među Hrvatima? – Ti si iznimka, ti si iznimka.
Čak i Anton Dešak. Ne.
Da, ali reću ti nešto. Znači ispričao sam jedan vic s svojim roditeljima i svom bratu prije 15 godina.
I to je najgluplji vic svih vremena, ali oni se dan danas sjećaju to vic.
Daj meni ispričaj da čujem.
– Zašto? – Neću, nego ću ti postati par pitanja za kraj, pa ne želim. I pa želim kao ti sačuvati svoju reputaciju, ne mogu tako.
Osu brzo poteznam. Znači ja ti kažem riječ, ti mi daš kao igra asociacija.
– Dobro. – Starost.
– Mladost.
Isusa kako zabavno. Dobro?
– Osamljenost.
Tuga.
Bolest.
Strah.
Smrt.
Olakšanje.
Život.
Sreća.
Ljubav.
Ideal.
Smisao.
Dijete.
Šta?
Hvala ti što si bila moj gost.
Hvala ti što si me zvao.
Ja bih dala jedan savjet Hrvatima na kraju ove naše priče.
Kako da ih potaknemo da shvaćaju sami sebe manje ozbiljno.
Evo, ajmo probati nekako zajedničkim snagama.
A mislim da je to već sve izrečeno i da kad neku poruku ponoviš više puta bude ko izliza na ploče viština nikako značenje ono.
Samo neko mrmljanje ono što blalalala bez veze.
A to znači da ono, ne znam, svi ćemo umrijeti, ništa nije bitno, sve je bitno.
Treba ih nasmijavati. Možda zato ja imam tu potrebu da nasmijavam ljude.
Treba ih nasmijavati.
Da, treba ih nasmijavati. Treba ih opuštat na smijavanje.
A možda ih treba i uplošiti. Možda ih treba i nasmijat.
Možda ih treba iznenaditi.
Možda. Potaknut reakciju u svakom slučaju.
A da, ne mora biti samo smijeh.
Tak je, da.
Da, si uživala u razgovoru.
Ne znam, možda se to mi je bio neobičan.
Nemam mišljenje, još treba mi malo da mi se slegnu dojmovi.
Ne znam šta bi mi... Čudna mi je tu atmosfera.
Podsjeća me ko kada snimaš najteže od svega, na filmu je snimiti scenu seksa.
Ništa nije teže od toga.
Uvjerljivu scenu seksa.
I obično onda maknemo sve članove ekipe.
Ostanu samo oni koji moraju biti.
Možda za početak da smo sami.
Jer to je malo opterečenje kad te slušaju drugi ljudi, naravno.
A je feeling sličan je tome ko kad se skineš gol.
A je si radila kad intervjua da si bila sama sa voditeljem, voditeljicom?
Ne sjećam se.
Ja sam ti snimio...
Jer vi tu morate biti fizički dok se snima.
Pa...
Da.
Ono njih deset se jagava kao...
Ali čeke, u teoriji kamere snimaju.
Aha, jedna je kamer, ne dvije su.
Kamere se uključe, vi ste u susjednoj prostoriji.
Misiš da bi tebi bio drugačiji osjećaj?
Sigurno.
Da, opterečen si s publikom, naravno da jes.
Paziš onda više šta ćeš reći.
Jedan od boljih iskustava snimanja podcasta mi je bio...
Kad nisam imao kamere, kad sam počeo tek...
Dobro, samo mikrofone.
I ja i gost smo popili bocu vina i bili smo sami u sobi.
Pa, naravno, da.
Bilo je to...
I kamere te isto dodatno negatko ukoće, znaš.
Naravno, ali mislim...
Sve ovo po jedan par očiju.
Tako da...
Bi to bio moj profesionalni savjet tebi, da se osamiš u ovom procesu.
Kao što se mi osamljujemo kad na filmu snijamo scenu seksa.
Jer zapravo u oba slučaja se radi o goljenju.
o intimi.
Moram ti reći da mi ovaj razgovor s tobom bio vrlo značan i da ću ga sigurno dugo pamtiti, da ću vrtiti nekake ideje koje si mi prenjela danima, mjesecima.
Pa baš mi je drago.
Tako da, hvala ti na tome.
Baš mi je drago.
Hvala ti na tome.
Ali to možeš sebi zahvaliti jer si ti to izlukao iz mene.
Evo, ja se samo nadam da kad budeš...
Nije zašlo nije od kudka.
Kad budeš pričala o meni lud podkisu da ćeš misliti pozitivno.
To je u konačnici moja ideja i moje cilje.
Hoću.
Znaš šta se meni sviđa kod tebe, šta ovaj si samokritičan, rijetkoviđena vrlina kod nas, a i općenito, što promišljaš to o čime se baviš i samoga sebe, što želiš biti bolji, a ne da misliš a priori da si najbolji.
I to može izađe samo na dobro.
Ja ti mislim da je to paradoks.
Šta?
Opet ti kažem, znači moja najbitnija vrijednost je balans.
Ja u isto vrijeme mislim da sam najbolji i najgori.
I mislim da je tu moja najveća snaga.
Ti je riba po horoskopu?
Misu, se znao sam da će mi to...
Jesi, jel da?
Pa nisam.
Pa kako će bit riba sedmi sedmi?
Aha sedmi sedmi.
I to je prvo pitanje iz koje sam mislila da ćeš me pitan kada si došla, šta sam u horoskopu?
Jel to rak?
To samo vi glumci i redatelji pitate to pitanje.
Jel rak?
To je.
Rak.
Aha, obiteljski.
Ali u poznaku sam strijelac.
Aha, dva koraka u natrag, jedan u napred.
Iliš korpio.
Napred, to je.
To je, da.
Misliš?
Da stojimo na mjestu?
Ne, ne, ne.
Ili ča, ča, ča.
Oprezno ideš napred.
To je ovo kad ti kažeš, volio bi da je razgovor opušteniji, ali ne želim da je izgubina uzbiljnosti.
To ti je dva u natrag, jedan u napred korak.
jedan u napred korak.
Je.
Zašto nisi bliže mikrofonu?
Pa šta mi snimamo još uvijek?
Da.
Hoćeš da ti ponovim ovu mudrost?
Nemo još.
Prosula.
Izrađivala sam horoskop iz svog filma za potrebe društvenih mreža, koji će izaći sad za koji dan, jako sam uzbuđena.
Di sam odrađivala za svaki horoskopski znak po jednog lika iz mog filma i tipičnu rečenicu za taj znak i to mi je bilo jako zabavno.
Ti se i tarotom baviš isto?
Ne, ne. Samo sam se sad malo rekreativno bavila horoskopom. Bilo mi je zabavno.
Trenutak istine. Imam sastanak u še sati.
Aha.
Čovake vidiš budilica tamo.
Aha, tu meni sad govoriš, ok, ajde sad molim te ovdje.
Ali imam osjećaj da ne znam kvalitetno završiti ovaj naš razgovor, a to mi je do sada nekako bilo uvijek.
Aha, čekaj, čekaj, čekaj, čekaj.
Nekako, kao da ga ne mogu završiti.
Čekaj, pomoću ti, pomoću ti, čekaj.
Toliko mi je dobro da ga ne znam završiti.
A šta tražimo? Neki zatljučak, neki punchline. Čekaj.
Te, obrati se publici, molim te i završit ćemo. Reci im nešto pametno.
Ja da se obratim k publici.
Obrati se publici.
Ojsuse, ti znaš koja je jedna od mojih najvećih frustracija?
Reci njima, da ima meni.
Ne, ne tiče se više tebe nego njih.
I daleka dajem intervjuje i onda napišu u uvodu nekadašnja voditeljica, bivša voditeljica.
Ja se ne uspijam otarasiti te etikete čak i 15 godina nakon što se ja više tim poslom ne bavim.
A moraš se baviti PR-om više.
Misliš.
Evo ti, super ideja za kraj. Evo ko ćemo završiti.
Ne volim reći emisija, zato što podcast nije emisija.
Ja bih to vola imati podcast, samo da kažem, jako mi se ovo sviđa.
Znači tvoj, ali onda stvarno završamo.
Znači tvoj završni zadatak je da osmisliš...
Nadpis sad ono, zamisli si da ovaj naš razgovor je na nekakom časopisu koji tebi dragi.
Poster za neki film i tako nešto.
I sad je tvoje lice tamo i sad nešto piše gore.
Pa dobro, valjda je i tvoje ili samo moje?
Pa inače staljam samo od gostam. Da sam pametniji možda bi stavio i svoje lice da rada piše na svom osobnom brendu.
Znači tvoje lice, veliki je poster ono, hollywoodski blockbuster, ovo je naš razgovor.
I pišu dvije, tri, četiri riječi maksimalno što kraće. Šta pišu?
Kao naslov tog razgovora.
Isus, ali to mi je užasno teško reći zato što nije u pisanoj formi i onda kako ću ga obuhvatit ovako u glavi.
Idemo na ono što je bio, koji je bio najbolji dio našeg razgovora? Kad smo pričali o tome zašto se bavimo time čime se bavimo.
A kakvi Monty Python se zove
Smisao života
Montya Pythora.
Kako ćemo to primijeniti?
Evo ovako, imaš 15 sekunde.
Isus.
Da osmisliš naslov ovog našeg razgovora.
15, 14, 13, 12, 12, 10, 9, 8, 7, 6.
Kako ih uža obradi dalje?
5, 4, 3, 2, 1, 0.
Ne znam.
Izvoli ti reci, to je tvoj posao.
Ali meni se mora sviđati.
Razgovora će se zvati ne znam.
Ali mora mi se sviđati naslov.
Hoću.
Ajde da čujem.
Ekipa, ovo je valj najneobičniji lud podcast.
Hvala što ste nas spratili.
Sada se obrašaš gledateljima.
Da.
Pa ko je tebi gošao?
Možena ne znam zašutiti majke ti.
E ovo ti je opušten razgovor.
Tako se to radi.
Reži.