većina ljudi po svojim kriterijima imamo jedan izazov, još mislimo da nismo dovoljno uspješni.
I tu je neka caka kada, kada si ti dovoljno uspješan za sebe, kako mjeriš svoj uspjeh?
Mi mislimo, gledamo neke ljude, imaju milijune followera, imaju milijune eura, imaju biznise, sve super, ima porodicu, duo je djece, mislim, vidiš i sljedeći dan vijest, napravi samo je ubijstvo.
Ako mogu dati jedan savjet, nemoj suditi ljude uopšte jer ne znaš njihov život.
Ne znaš njihov priču, ne znaš tko je bio tata, ne znaš tko je bio m moj mamam?
Ne znaš što je čovjek od dječjine prolazio, ne znaš koga je odgajao, što mu je usadio u glavu, koji je strah imao, koga je možda silovao, koga je pretukao.
Ja sam naučio da ljudi su dobri, da im ne treba zamjeriti šta rade, jer ako hoćeš ti preživjeti, ja kažem, svašća čovjek može ovo raditi.
Svašća čovjek može ovo raditi.
Ja mislim da je jako dobar čovjek.
I da bi više dobrih stvari napravio, nego jednu lošu.
Ali, ako ugroziš moj život i život moje.
djece.
Mislim da sam spreman na sve.
Ako ste isto kao ja, fanatik čovjeka osobnog profesionalnog razvoja itd.
iz naše susjedne zemlje iz Slovenije, ali opet svjetski čovjek, smiljan mori.
Bože smiljane kako si.
Pozdravljamo, super sam iz vrućeg onog Ostrva gdje sam bio mjesec dana, sam pao direktno u metar snijega.
Ali nećeš vjerovati, jučer je bilo 15 stupnjeva pa se uopće nije bilo.
Baš sam super na svom snimku kad sam se vozio u Zagreb, onda sada u Londonu.
i kažem vidi tamo ti je pjesak, plaža, sunce i patike, a ovdje vidi metar snega, tako da.
Ali, okej i to treba.
Malo prije smo razgovarali pa krenut ću s tim pa ćemo onda ići na ova pitanja koja sam pripremio.
Razgovarali smo o ljudima koje si upoznao dok si bio u Americi, pa si spominjao i Grant Cardona, a spominjao si i Petric Bette Davida kojega ono, provjerite njegov potpis ako niste gledali do sada, on čovjek radi fantastične stvari.
Šta si naučio od tih ljudi iz Amerike koje mi svi gledamo, nekako je li tako, kako je ovaj zapadni svijet složen, da je Amerika.
Situacija je jednostavno, iako je jedno, iako ti gledaš te videozapise, njihove što izlagaju, i onda naravno da se ti postavlja pitanje, jer i sam koji tebe vidim, da ljudi, kada gledaju moje videozapise, pa ne idem često gledati komentare, ali kad pogledam, znaš, onih pozitivnih ni ne vidiš, jer oni ni ne pišu, baš puno.
A viš one negativne, kao što sad ti prodaš neko maglo, što sad radiš neki podcast.
Ako si neki milijoner, zašto ti to treba, znači ljudi neko.
Znači, ljudi ne kontaju uopće šta je to branding, marketing, zašto se rade dobre stvari za druge ljude, da bi se to poručila neka priča, i onda misle da iza toga ne stoji ništa realno.
Sad neću da kažem da ima nekih, ajmo reći, influencere danas koji su samo influenceri i nisu nikada neki realni biznis napravili.
Ali je neko kaže, nisi napravio realni biznis, a šta je influencer, isto je biznis.
Ja sam neko vrijeme imao čak ono, kad me neko rekao ti se neki koči to, ja sam mislio da to nije ozbiljan biznis naš i sad da neki gledaju da si influencer na mreži ili uspješan voditelj podcasta, sad to nije biznis, sad to je nešto, ono prodaje maglo, nešto priča i to nije biznis.
Ali to opet nije biznis.
Ljudi ne znaju koliko je energije, vremena, ulaganja.
Malo ljudi, nemamo neke širine da bi rekli šta je to zapravo, danas je sve biznis.
Ali kad sam bio u Americi pa intervjua te ljude od Grant Cardona, Petrika, Beda Davida, ne znam koga još od tih velikih poznatih, Maršala Goldsmita, jedan od najboljih coachova na sveto, trenira CEO-e, bio sam kod Gerija Venera čak u.
Taj sam vidio, taj sam vidio, taj sam vidio.
David radi isti posao kao ja.
Znači, čega je kasnije pokrenuo, s tim je da sad prodao firmu za 500 milijuna dolara, još je aktivan, dio je pretvorio u dionice koje će otići na burzu prije ili kasnije i bit će milijarder, to je samo osiguranje u biznisu, kojim se ja bavim.
Znači, ja bi mogao njemu biti mentor u ovom biznisu.
Jer on je pokrenuo 2009.
godine, ja sam ga pokrenuo 1997.
Znači, ja sam imao 13 godina više iskustva od njega.
Znači, on prodajni razgovor, on je radio isto kao i moja firma, moji ljudi.
Regrutuje isto, uvode ljude isto, software imaju isto moraju provizije računa, model kako nagrađuje zaposlenike odnosno prodavce i mrežu je isti.
Znači i onda kažeš, pa nije on neki supermen.
Znači od njih sam naučio da su i to skromni ljudi i svi one priče kojim vidiš od traga je istina jer ti vidiš sad Grand Cardona na avionu, pa njega na avionu, pa kuću u kojoj živi je dvadeset pet milijuna dolara za nas je to nešto nepredstavljivo moramo biti realni da živimo možda u nekom drugom svijetu na istom planetu, da Amerika i ovdje ne znam Slovenija od dva milijuna ljudi nije isto tržište.
Ja naučio sam nešto da ako želiš uspjeti u životu, ne smiješ si raditi granice i reći ja sam jadan iz ove države, ja ne mogu više danas, možeš po cijelom svijetu raditi biznis.
Ko te sprečava da bi pokrenuo biznis, tamo, tu.
Zašto?
Ako ja hoću biti Patrick B.
Devi dva, zašto ja onda ne bih po cijeloj Europi pokrenuo biznis?
Dobro, teže je, ima stotinu jezika, moraš se prilagoditi, svaka država svoje zakonodavstvo itd.
Ali opet je li to izgovor ili je to samo razlog zašto bi nešto radili?
Vidiš da ljudi, iako sam ja kao uspješan za druge, opet ja imam izgovore, opet ja imam prepreke.
I onda kažu, OK, pa šta je razlika između toga?
Isti biznis model imamo.
OK, jedini razlog da on bogatiji od mene u novcu je veće tržište.
Da li mogu ja svejedno malo više na ovom istom tržištu raditi?
I onda vidiš da si zapravo možda ti zaspao malo, da nije do tržišta, nego si ti sada sam ovdje.
Ovdje, ja nemam nekog Petra, ovdje da se družim s njim svaki dan u istoj industriji, da se zajedno motiviramo, da se zajedno takmičimo.
I nekako si ti vodeći na tržištu i onda se uspava čovjek i to je u svim biznisima.
I naučio sam da se treba doslovno svake toliko vremena našutirati u stražnicu, u dupe, ako te netko drugi ne i da moraš imati koče, moraš biti u kontaktu sa ljudima koji su bolji i veći, ajmo reći, od tebe jer te oni doslovno guraju.
iz zone komfora.
Jer kad ti vidiš njih, pa kaže oni: Pa ti možeš više, pa ti si sposoban, pa ti znaš sve, pa zašto ne bi?
A ti samo vidiš da si možda postigao sve ciljeve koje si imao, ne postigao kao dijete ili kao 25-godišnjak kad sam krenuo u biznis.
Ti vidiš da si ih nadmašio 100 puta i sad si postavio neki limit i misliš što je to, pa šta će mi još više.
I onda ista priča, ista priča, ista uvjerenja koje sam imao prije 25 godina, kad nisam imao ništa, a sad sam ovdje pa sam opet udario sa glavom ovdje.
Kako si onda postavljaš ciljeve uopće?
Do kojeg želiš ići uopće?
Zašto bi bilo potrebno recimo financijski postaviti si cilj ja želim biti najbogatiji čovjek na svijetu?
Zašto je to potrebno?
Da li se pitaš?
Vama sam sada imao taj neki fit fit fit challenge gdje sam pričao o tome kakav je vama cilj?
Jer da li je tebi cilj, ajmo reći ako pričamo o novcu i ako se fokusiramo na ovo pitanje, bogat ili ne bogat, pustimo sad filozofiranje šta biti bogat, da nije samo bogat u novcu, da je moraš biti zdrav, pa ljubav, pa odnos je to bez veze.
To znamo svi da bogatstvo se može mjeriti na drugim područjima, ali ajmo, pričati o novcu.
Da li želiš biti bogat u novcu?
Šta uopće to je?
To je za oči: to je definirati.
Ako pričamo o cifri, koliko je za tebe biti bogat?
Ja se sjećam kada sam imao 25-26 godina i pokrenuo sam svoj biznis za osiguranje.
Za mene je bilo ono bogati, bogati, bogati, ne predstavljivo bogati, ono neuvjerojatno, nemoguće, ima šanse da bi zarađivao deset tisuća njemačkih maraka.aka tadašnjih mjesečno.
To je bilo 1997., ti si tada bio star 12 godina ili tako nešto.
Ja sam pokrenuo tada biznis sa 26.
I za mene je to bilo ne predstavljalo, ali pazi, 10.000 uramčkih maraka, ne znam kako da ih pretopim sada u eure.
Možemo reći ekvivalent ali kupovna moć toga, da ne možeš mjeriti.
Ako pomislim tada, da bi imao 10.000 uramčkih maraka prihoda, pa ja bih te bio najbogatiji u mojoj glavi, na svijetu.
Ja bih mogao reći: sve ću u te nekrednine da pokupujem po Mariboru, sve će biti moje, ovo je takav luksus.
Luksus, deset tisuća eura danas je puno novaca.
A budimo iskreni, imaš malo bolji auto, ideš dva puta na skijanje ili jedan put na more, djeca škola ovo, tečaj ovamo-tamo, možda malo jača osiguranja, neka veća investicija i gotovo je deset tisuća.
Sad će neki reći ovo je prolupao, ali tako je na kraju.
Zato kažem, nema veze, ljudi sa tisuću eura žive isto kao oni sa deset milijardi eura prihoda mjesečno ili isto kao oni sa pedeset milijardi eura mjesečno.
Zašto?
Pa svi isto jedemo, svi isto pijemo, svi isto spavamo.
Na kraju je samo pitanje s kakvim autom si došao ovdje na sastanak, kakav ti je leasing, kredit, u kom stanu živiš, da li imaš stan gdje se možeš dva dana voziti po kući a spavaš samo u jednoj sobi, u jednom trenutku sjediš na jednom stanu.
Tako ti lifestyle rastu onda.
To je ono što ja sam jučer baš rekao na Fitfin Challengeu, većina ljudi će ostati tamo gdje je, ne financijski, bit će veći prihodi nego po načinost života jer će uvijek dizati taj svoj životni standard, više će strošiti, veće, bolje, patike za, umjesto za pedeset i dvadeset pet tisuća za dvjesto eura petsto eura cipele odjelo za 10 milijard evra.
Ti si isto nisi uspio boriti s tim.
Ne, ne, ja nikad nisam to trošila na to novce.
Sami si rekao, ali ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, Investirao u glavu znanje.
E tu sam možda po nekim kriterijima čak možda nekada pretjerao.
Ali ako bi taj novac investirao recimo u neke financijske instrumente, pa ne znam da li bi mi dali toliko prihoda koliko mi je to dalo.
Ajde, za one koji je spavao ispod kamena negdje zadnjih 30 godina, znaš ono, Titanik je udario u onu Santu Leda i sa ta Santa Leda ono što mi vidimo od gore je ono što vidimo osmiljenu preko društvenih mreža, preko Instagrama itd.
Šta je u tom vidljivom dijelu, a šta je ispod onog svega što nismo do sada čuli i vidjeli, a zapravo je veći dio tebe.
Evo da malo ljudima ispričaš.
Pa ispod ovoga što se ne vidi na socijalnim mrežama su isti izazovi koji svako od ovih ljudi koji gledaju imaju.
Evo, danas sam se probudio, supruga je u Londonu, znači ja sam doma sam sa djecom, hvala Bogu da su toliko samostalna da ne trebamo ih nastabno nadgledavati.
A e, sin se probudio, ustane se, obuče se i na izlazu ide u školu.
Jaz ga vidim, onako ima neko veću, malo deblju bundu.
I vidim shit, kratku majicu ispod rasli na plavački akvatlon koji smo bili.
Jaka je, šta imaš ispod obućen, ispod jakne, ove bune zimske?
On kaže, pa ovo majicu, je jako kratku majicu fraje.
On kaže da, je jako kratku majicu, ima 12 godina, kratku majicu.
On kaže da, pa vani je minus i sneg i ti ideš u školu u kratkoj majici, okej još to, kaže da, pa cijeli tjedan nećemo vidjeti, i gdje sad tu budala?
Sam ja ili onaj?
Kažem, to je obući neki polovicu, nešto, neko bar.
Pa dobro, baš da ću, pa ja to ne nisam cijeli tjedan ovako vani, minus deset on ovako hodi.
Pa još pliva četiri puta na dan.
Znači, već tu, obuče se i on na vrat, rekao gdje ideš.
Pa idem školu, rekao hajde, jest moraš nešto.
Da, pa što puta sam ti rekao da moraš da jedes.
I onda ide tamo, napravi si topli sandvič, uzme sandvič i okroz ono, rekao gdje ideš.
Pa u školu, rekao s čime sandvič od?
Reko, brate, nazad, sluči se za stol, ide u miru, jedi.
Znači, već mi je otišlo nešto energije.
Koliko ima godina?
Znači, ima 12 godina.
Što da, ljudi ne vide sve te izazove.
Ja imam iste, ajmo reći, izazove sa djecom koje imaju svi ostali, imam iste brige, isto me brine za njih kako će, kada će, šta će, isto me brine šta će da bude ove godine, pošto znam, čujem, tamo se nešto dešava u Austriji, tržište novogradnje pada, pa u Njemačkoj pada, pa malo kukaju ovi koji imaju restorane i kafiće da im je za 30-40% pao promet u decembru, pa u janu ja razmišljam: OK, gdje to vodi, kako će se to možda osjetiti na mom biznisu?
Moram se malo više o tome brinuti, razmisliti, možda se moram pripremiti, možda malo potipat, popipat mrežu kako se to doma priča o kućama, jer ima ljudi, nemaju šta, negdje će se to osjetiti.
Znači, imam 30 i više zaposlenih u back officeu po svim državama, imam više od 150 zastupnika u Sloveniji, pa još po cijelom Balkanu.
Znači, imam brige da razmišljam kako ćemo im dati plaće, šta ako dođe ova kontrola pa promijenio se sada ovaj zakon, pa onaj zakon, pa tamo mi je nešto netko uvalio, pa ovdje mi je netko nešto.
Svaki dan su izazovi.
Nema dana da ne bi bio neki izazov.
A pitanje je kako to hendlaš.
Tako da ispod onoga što ljudi ne vide na socijalnim mrežama jer je stvarno čudo.
Na socijalnim mrežama iz visice smijemo, šaljemo slike iz odmora, iz Ostrva, iz toploga, iz bicikla, iz fitnessa, svi smo jako motivirani, sve je u redu.
Razumijem samo kad ja isklopim kameru na telefonu ili kad ovi dečki odu, ja moram rješavati izazove svakodnevno.
IZAZOVE SVAKODNE.
Dakle, ako gledaju sve te podcastove, te uspešne ljude, da, uspešni smo po nekim kriterijima, koje i drugi ljudi imaju.
A mislim da većina ljudi, po svojim kriterijima, ima jedan izazov, još mislimo da nismo dovoljno uspešni.
I tu je neka caka, kada si dovoljno uspešan za sebe.
Da prestaneš se brinuti o tome da ćeš morati non-stop nekoga impresionirati, dokazivati se nekome ili je to kakvo auto voziš, ili kakvo odijelo noseš, ili kakve cipele.
imaš i kakav sat imaš da ne zna.
Mislim, dokle smo došli da to samo pouzdanje, vrijednost sebe moramo pokazivati sa nekim materijalnim stvarima umjesto sa nečim drugim.
Tako da, biti uspješan je biti pitanje više kako sam se sobom nosiš.
Jer, kako mjeriš svoj uspjeh?
Mi mislimo, gledamo neke ljude, imaju milijune followera, imaju milijune eura, imaju biznise, sve super, ima porodicu, dvoje djece, mislim, vidiš.
I sljedeći dan.
vijest, naprave same ubojstva, ne mogu, pa znaš o kome pričamo, o Twitchu ili šta je bilo, pa znači ne mogu da vjeruju, pa šta je bilo?
I onda njegovi prijatelji piše, ne znam, bio je vesel, još jučer smo razgovarali, sve je imao, slavan, uspješan, novac, djeca, porodica, je li ikad nešto rekao da ga muči?
Nije.
E ti ne znaš onoga koji ide u najboljim autu, kakve on ima probleme kad ide spavati, kad skine košulju doma i odijelo i ide u kupatilo, svi imamo iste izazove.
Nije to, ona je uspešan, ja sam luzer i sada mi nemamo takvih izazova, svi imamo iste izazove.
Možemo ih nabrajati deset koje svi imamo.
Samo neko ih rezanja, neko kuka, neko prelaga odgovornost na druge, neko preuzme odgovornost i tu se vidi onda razlika.
Jela, je li vi osjećate ovu energiju koju ja sada osjećam ovdje?
Ovo je fantastično.
Odakle bi rekao da je to talent za govor, za riječi koji ti imaš i ta energija koju posjeduješ.
Da li bi rekao da ti je to intrinzično nekako genetika?
Da si se rodio takav ili si po putu negdje se očešao od nekoga tko te inspirirao možda ili kako se razvijalo to kod tebe u životu?
Ja sam prije deseta godina bio tu na jednom, ti si imao jedno predavanje u Zagrebu, pojavilo se da je bilo tisuću ljudi na tom predavanju, ti si cijelu dvoranu si, kako kažu Amerikanci, rock and roll.
Pažda, evo, ovako.
Ja nisam baš, ako bi me vidio u nekom društvu, gdje ja ne trebam biti leader.
Ja ću biti tih, miran, zato nećeš me ni čuti, ni primijetiti, ni vidjeti.
Da bi on sto pričao i volio se isticati, i nešto neam potrebe, da bi imao neki dar govora, ne mogu da kažem.
Prije bi rekao da ne, jer sam imao odgovornu grešku, pa sam pričao na R, i od tog djetinstva mi je malo bilo scherno.
Malo bilo shamoto pričati, tamo sa sedam, osam godina sam trebao vježbati jezik da se mi nisu svi smijali.
Tako da bi ja bio onako prirodno, jer smo imali, ja sam imao u školi srednjoj, neke drugare koji su stvarno bili talentirani što se pričanja tiče.
Tako da ja mislim da je više to neka strast, da je to nešto što sam ja prošao, gdje sam bio i ta transformacija da neki ljudi mi čak kažu da sam u svojim govorima ili ovako agresivan.
je.
I nekada mi uistinu znaju reći: Smijem, ne, se ljutim.
Ja kažem: Jaz se ne ljutim.
Ja sam toliko napaljen, ja sam toliko vjerujem u to što ti pričam, da ja ne mogu da ne dižem glas.
Ja ne mogu pričati o nečem o čemu sam oduševljen, jer onako je mirnim glasom.
Ja znam gdje sam bio i kako sam tu došao i ne znam kako da prenesem ljudima to emociju da bi napokon počeli vjerovati u sebe.
Jer je to tako jednostavno.
Sve može znati, sve škole proći sve seminare, sve coachinge, uzeti jedan na jedan coachinge, pogledati tečajeve, imati mastermind, imati iskustva i ništa napraviti.
A fali samo odluka da ćeš nešto napraviti i samo poznavanje, vjera o sebi.
Jer ljudi ne vjerujemo dovoljno o sebi i ja ako sam danas tu, a trebao bi do tu, nema problema, ja imam dovoljno znanja da dođem i u to do tu.
Ako ja nemam dovoljno znanja, ja znam da nije pitanje kako nego tko.
Ne kako ću ja sada do tu.
Ako ja ne znam to je super jer onda to znači da imam velike ciljeve i snove i ne mogu znat odgovor na kako.
Jer dok ja znam odgovor na kako to je lako i ako znam da je lako onda ništa neću napraviti.
Jer onda ću lijepo odlagat sve pa ću sutra jer znam kako moram doći od tu do tamo.
Ako ja ne znam kako dići prihode za deset sto puta, ako ja ne znam kako još privući milijun followera na mrežama itede i marketing i prodati više i veću mrežu onda se moram pitati tko to zna i tko mi može pomagati.
I ljudi tu poduzetnici zabrljamo sve.
Mi počnemo sa biznisom radit sve sami jel tako?
I evo biznis je super i ide, ne dok je tvoja energija, dok je tvoje znanje, sad odjedno to nešto počne rasti, ti trebaš zaposliti ovoga, unajmiti ovoga i sad odjedno ti moraš menadžirati ljude, ne, onda moraš zaposliti back office, onda više ne radiš što o čemu si dobar, počneš raditi stvari o kojima nisi dobar, koje ne donose novaca, bave se nekim menadžmentom, nekom administracijom, nekom zakonodavstvom, što nije moja krv.
Moja krv je na terenu, regrutajem ljude, inspiram, uvedem u biznis, naučim, treniram, ostavim i onda samo nadzirem.
I to je to.
A kad se ja moram baviti sa nekom papirologijom, pa nekim ne znam čemu u ofisu, pa to je kao da si došao u sobu i isklopio svjetlo.
Gotovo.
Znači, ne svijet je to više.
I sad, ako ja ne znam kako neke stvari napraviti, ja moram otpustiti neke stvari.
Ja moram ili automatizirati, ili delegirati, ili digitalizirati, ili naći koga ti to zna.
Znači, nije samo kako, nego ko bi mi mogao pomagati.
Ali, od tu do tu, mene samo odvaja da ja više vjerujem u sebe.
I sad je teško si ljudi predstavljati kako bi mogli doći tu gdje su, pa postati veći ili u biznisu ili kao osoba.
Trebaš samo jednu stvar napraviti, to je jako jednostavno jer kako sad da ti dobiti vjeru da možeš više postići ako ni sam ne znaš šta te čeka.
Pa lakše je ako napraviš trik pa pogledaš u prošlost.
I onda to ne znači da se sad zadovolji s time što si napravio, nego ja pogledam u prošlost i kažem gdje sam bio od 97.
gdje sam danas.
I kažem, ovo je kvantni skok, od nula.
prometa i od minusa ne znam do šest milijuna.
I onda kaže, ok, gdje sam bio od 2005.
gdje sam bio od 2010.
i 2015.
i onda vidiš tko si bio kao osoba, šta si znao, kako si radio, kakav ti je biznis i vidiš da je bio napredak.
Znači već po inerciji, i ako ne radim sve, ok, bit će napredak, jel tako?
Kada pogledam u prošlost.
E sad, ovo će mi dati samo pouzdanje da mogu se još razvijati, jer vi mi svi mislimo da smo dostigli neki limit, jer ja kad sam tamo oko 49 godina završavao, mojih sada je, samo ušao u 52.
Stvarno sam radio recapitulaciju, doći ćeš i ti na red i svi ostali.
Ako ne prije, prvo je ono, sa 40 počneš raditi recapitulaciju.
Jer ako imaš sreće, tu si negdje na polovini, sada, ajmo reći sada, u prosjeku koliko ljudi žive, od 72 do 79, ali sa tom medicinom i razvojem umjetne inteligencije i svega, bit će to, sto godina će biti smiješno, ljudi će brzo doživjeti sto godina, mislim, sa lakoćom i zdravi će biti i moći će razmišljati i raditi tako da neće biti bolesni ležati doma.
Ali treba još izdržati oko pedeset godina jer će to tako se unaprijediti medicina.
Ali ako sada pogledamo sa četrdeset godina ti si na pola života.
I sad ljudi već kuka kako su stari da su malo zakasnili, a šta sa pedeset ne?
I onda ako gledaš sirovo statistiku koliko imaš, koliko imaš i onda se pitaš šta u ovih sljedećih 20 godina?
Šta ću raditi?
Pogledaš, postigao sam sve, imam dovoljno novaca da živim, imam mlado porodica, moram se s njima još baviti, moram se brinuti kako će oni.
I to je još jedna velika briga, kako će oni.
To nikada nije kraj brige, mogu ja za sebe, ali oni.
I onda kad vi ideš prema kraju svog života, te ćeš uvijek brinuti kako će oni.
E sad će neko da kažem kako će oni, kako i ja, pa znači će se i oni.
Ali to je svejedno tu, unutra, svejedno negdje je.
U biologiji još.
U pozadini, ne?
I onda normalno se pitaš šta ću raditi dalje, kojim je cilj., kojim je razlog zašto uopće?
Da li još rastem, stagniram, držim to što imam, da zaštitim, da ne izgubiš još to što si stvorio i tu napraviš grešku.
Kad te kreneš štititi?
Kad te kreneš štititi što si stvorio, ti si propao.
Ti si propao.
Pa ljudi kažu, pa zašto sfinjam?
Pa zašto trebaš tamo u Makedoniji?
Pa zašto trebaš to otvoriti?
Pa zašto opet ono?
Pa onda ja vidim neke ljude oko sebe, pa ima ih danas, oko nas, ovdje u Hrvatskoj, ima u Srbiji, ima svugdje u Sloveniji.
Pa ljudi, čovjek ima 75 godina, gradio je ovaj hotel, otvara onaj hotel.
Otvaraju.
Onaj hotel,kupijon.
Ja ga isto pitam.
Zašto?
Pažemo.
Tamo imaš apartman na otoku, sedam danas je bio na moru, sa sedamdeset pet godina.
Pa, ajde, malo se opustio, žive, ne mogu ga smijati, ja moram raditi.
Pa, dobro, ja sam na moru, dva mjeseca, tako da sam tu već bolje.
Ali moramo naći neki drive koji nas uvijek tjeran na razvoj, jer mislim da nije ni fér do drugih ljudi.
Ja bi, prijekora, ne bi snimao video.
I meni se ne da sviđa iz per kamerama, pa snimati video.
Ako me uhvate, ono ako sada.
To mi je najbolje ili na seminar, ili sjediti u kancelariji i snimati neki videozapis, Bože, ne da je neko skripto.
To je.
Ali si mislim koliko ljudi gleda te videozapise i na koliko ljudi ja pozitivno utječem?
Bolje da gledaju me ne nego neke glupane.
Razumeš, nema nikakve vrijednosti i onda me to nekada tera.
Mislim si da je taj videozapis, če gledaj, jedan 12, 13, 14-godišnjak i promijenit ćemo život, kao što si ti rekao, došao tamo na seminar, pa ovaj je bio na seminaru, pa jedan videozapis, pa ovo jednu knjigu je gledajala.
I tako sam ja, čitao sam njega, ovoga sam čitao, bio sam na njegovom seminaru, svako mi je dao nešto, moj muzeo.
Ja mislim da bi bilo stvarno egoistično da ne dijeliš svoje znanje, pogotovo danas kada postaje ovakve platforme.
Tako da moram ti čestitati da radiš to što radiš, jer sigurno ćeš imati puno gostiju na ovakvom podcestima, koji nikad, vjerojatno, ne bi izašli i nešto ispričali ljudima, a piše o njima, po novinama, svašta, a piše o imenima.
A što su ti ljudi gutali, koju prašinu da si ti postao, što si., pa nije sve čovjek ukrao, razumije?
Sve koji je uspješan danas je sve ukrao.
Ejmo.
Ja sam jako samokritičan.
Strašno sam samokritičan i rijetko kad imam te osjećaje da sam uspio ili još uvijek ima nešto gore, nešto više.
Danas imam te osjećaje da sam, u ovom današnjem danas imam osjećaje da sam uspio.
Zato što sam shvatio da radim tri godine nešto što je kvalitetno, što je motiviralo Smiljena Morija da po snijegu si se dođe do Zagreba i u tom trenutku sam shvatio ovo što najviše dobro, nastavi dalje, tako da hvala ti što si mi pomogao da sam sebe malo pohvalim.
Ali u principu nešto je trajalo vremena, ne?
Tralo je, znači danas malo ću doći ponosan ću u ovaj, da, zaspati ovaj, pa sutra će mi se promijeniti.
Ja bi to samo rekao, ja bi to rekao jer ja sam se posljednje vrijeme onako, znači meni puno ljudi prilazi pa ima neka pitanja, recimo isto taj intervju, ne?
Ajmo napravit intervju, pa meni ljudi mislim kažu, i ovaj bih htio intervju.
I onda kad kažem o čemu, da treba, evo kako vas svi slušaju i za tebe.
Ti si super onda pripremio.
Kad smo ti slali pitanja, tko si, šta ste, šta radite, koji je vaš cilj, zašto mene trebate?
Ja moram vidjeti, pa nije to sada da sam ja arrogantan, nego ja moram vidjeti da li će moje vrijeme sada vrijediti za tebe ili za ove.
Ako ja ne mogu pomagati, ako nije to u mojoj misiji, onda će reći, čuj, bez veze.
Sada ja idem nekada i na neki podkez gdje su ljudi manje slavni od tebe, imaju ništa skoro pregleda.
Zašto?
Jer si mislim da sam i ja jednog dana bio tako.
I mislim si, možda ovaj dečko mali koji nema nikakvog pregleda, i ova žena će jednog dana biti opra i sjetit će se mene.
A ona treba mene kao što sam ja trebao, možda Grendcardona.
I ako ja znam da sam možda sretan da sam došao do takvih ljudi, a to nije sreća, nekima će to pomagati.
Ali hoću reći, budi precizan.
Ljudi pišu da mi pomaga i pokrenuo sam Instagram profil, molim te daj posto i malo da dobijem followere.
Ovo nije pristup, a tako je jednostavno.
Daj ti najprije pokaži kako ćeš dodati vrijednost drugim ljudima.
Ne, je li tako?
I kad ti vidiš da će, da on ti počneš razmišljati kakvu korist će on imati onda nije problem to napraviti.
Mislim ovaj savjet koji si sada izrekao puno puta smo čuli.
Ja imam osjećaj da ti savjeti koji se često ponavljaju da onako posebno izlizani i zapravo više ne dopiru do nas uopće.
Ono što treba napraviti, treba samo poduzeti nešto.
Treba napraviti u akciji ono što si čuo, napraviti.
I tek kroz iskustvo shvatiš onda, dobiješ taj osjećaj zašto to treba napraviti.
Prije toga možeš samo zamišljati.
Što isto je snažno.
Ja ću sad ti postaviti prvo pitanje koje sam si zapisao.
Obično tako i biva u intervjuu, jer ona ništa ni ne pitam, ali sve ćemo odraditi.
Ali, da.
Ja sam fasciniran sa čovjekom, evo ja sam krenuo recimo najlakše mi se tako izraziti raditi nad sebi recimo baviti se osobnim razvojem u svojim ranim dvadesetima evo sad sam u trideset osam g sad će biti skoro dva desetljeća a dobro nešto skupljao sam i ja nešto iskustva i godina i ja sam fasciniran zapravo čovjekom a znam da prema onome što sam vidio iz daljine od tebi da si ti isto pretpostavljam fasciniran čovjekom i da pokušavaš shvatiti koji je taj mehanizam ovo što nas pokreće kako mi funkcioniramo itede kad bi sve što si do sada naučio u pedeset dva g o čovjeku U odbora u odbora, radio si s puno ljudi, što bi rekao, šta si naučio o čovjeku, o biću, za ono čovjek?
Vrlo, vrlo dobro pitanje.
Ja sam naučio da ljudi su u suštini dobri, da su dobri ljudi, ne mogu reći da su pokvareni.
Ponašanje nekih ljudi nije u skladu sa mojim očekivanjima ili sa očekivanjima neke šire ili uske publike.
Ljudi imamo svoje standarde, ljudi imamo svoje standarde, ljudi imamo svoje vrijednosti, ljudi imamo svoje kvalitete, nekada radimo gluposti.
Ja sam uvjeren da ljudi ne radimo namjerno da bi nekome štetili.
Sad će netko reći ti si jako naivan.
Ne, nisam naivna.
Ja mislim da netko doma ne gleda kako će nekome naštetiti.
Ali razlog zašto rade stvari sa kojima se neki ja ili ti ne možemo suglasiti je jednostavno to jer ne znaš njihovu situaciju.
Ja kažem nemoj suditi zašto je nešto nek netko stvar napravio jer ne znaš njegov život.
Ti ako sam nešto naučio je nemoj suditi ljude po njihovim ponašanjima, niti po djelima, niti po tome što pričaju, niti kako se ponašaju, niti kako se obučuju, ništa, ne moj suditi.
Ako mogu dati jedan savjet nemoj suditi ljude uopšte jer ne znaš njihov život.
Ne znaš njihov priču, ne znaš tko je bio tata, ne znaš tko je bio mama, ne znaš šta je čovjek od djetinstva prolazio, ne znaš koga je odgaja, koga je pretukao, koga je maltretirao, kako je on imao borbu sam sa sobom.
Znači, ljudi imamo takve traume iz djetinstva i te traume se na neki način odražavaju onda u realnosti u svakodnevnom životu i to ponašanje, zašto neko se ovako ponaša, odmah sudiš.
Naravno, možda tebi ne prije, a zašto se on neko ovako ponaša?
Pa želi se istići, istići, hoće pokazati da je neko i nešto i onda da pokaže da je neko i nešto, možda će raditi neku dobru stvar, da će biti po tome zapamćen ili će raditi gluposti, da će doći na prve stranice novina i da će ga ljudi prepoznat.
Mi imamo svi te potrebe koje je već Maslov govori, jedna od tih je biti voljen, pripadati, biti bitan.
I sad kako ćemo ove potrebe zadovoljiti, to je samo pitanje alata koje uzmemo u ruke da bi nas ljudi voljeli, da bi imali osjećaj da smo voljeni, da pripadamo nekome, da, kako da pripadamo, a svejedno hoćemo biti posebni i bitni i onda se tu malo ističemo, malo hoćemo malo pokazati koji je veći frajer i onda je takvo i ponašanje.
Tako da ja sam naučio da ljudi su dobri, da im ne treba zamjeriti šta rade jer ako hoćeš ti preživjeti, ja kažem svašta čovjek može uraditi, svašta čovjek može uraditi.
Ja sam možda i sam ne znam sebe.
Ja mislim da sam jako dobar čovjek i da bi više dobrih stvari napravio nego jednu lošu, ali ako ugroziš moj život i život moje djece, U redu.
I mišljeno je samo jedan, a isto je brzo.
I to je brzo.
Bez da razmišljam, mogu svašta napraviti.
I ne bojim se nikoga.
Možeš biti dva metra više od mene, ovakve mišiće, vjeruj mi, da ću biti prvi.
I to je to.
I načežem OK, možeš mi govoriti, možeš mi reći sve što hoćeš, ali ne moj preko ove linije.
I to je tako, ljudi smo ovakvi.
U biti smo ljudi, životinje.
Mislim da su životinje.
čak i bolje od nas, jer oni nemaju zakon.
Mi, ako ne bismo imali zakona i pravila, i pravilnika, pitanje kako bi se ponašali jedan prema drugima.
Jer nije prirodno da jedemo po cesti, a nekoga viš kažemo, dobar dan, pa da otvoriš vrata.
Tako nije, da viš nekoga u prometu, pa kažem, izvolite, pomodaš prednost.
I to nije tako.
Da nekome kažem, uživo, kako ste danas lijepo izgledali.
I to nije prirodno.
Žele ljudi, ako ne bi imali pravila, zakona nekoga da nas nauči kako se ponaša, morala je ovakva.
što bi trebali malo više učiti, ja mislim ne znam kako bi živjeli.
Mislim da smo po prirodi velike egoistine.
Misliš da ta moralnost i etičnost dolazi od kulture i razvoja čovjeka ili da dolazi intrinzično iz naše biologije?
Prema ovom zapravo sam te shvatio da.
Misliš da ipak ne dolazi iz kulture, da li iz religija, da li iz.
Neke stvari treba učiti ljude.
Da.
Neke stvari trebali bi učiti u školi koje ne uče, a ono što uče ne bi trebali.
Istina?
Mislim, treba je predavati djeci zašto se lijepo ponaša do drugih ljudi, kako ih razumjeti, ne samo da su, i moja djeca dolaze iz škole jako su, ajmo reći, ispostavljena nekom drugom utjecaju i odmah, i ja znaš kakav je ovaj, onaj, i kakav je ovaj, rekao, slušaj sad vremena pričamo kako su svi oni ovakvi, ajde malo o sebi ti priča.
Rekao, ako svi tako pričaju o tebi, kako se bi ti osjećala?
I onda šuti.
Znači, uvijek nađemo ljudi neke loše stvari o drugim ljudima pričamo, toliko, imamo o drugih ljudima za pričati da zaboravimo na sebe.
Svi smo idealni, samo drugi sa drugima nešto nije u redu.
To je čuda.
Znaš, mada je bila ovakva, kakva je bila smotana danas, ona u trgovini ovako se ponašala i tako i tako dalje.
Mislim, pa opet, ja sam, ne znam, prije mjesec dana sam bio negdje i ne znam gdje sam čak otišao.
I malo sam kasni, dođem tamo u Zagrebu na aerodromu na check-in, znači, probam biti nasmijan, dobar dan, prob proba malo nešto atmosfero da se malo šali.
Žena za šalterom.
Moj kim, iako ne bih trebao da letim, pa rekao bih, znaš što, ako ti nešto ne paši, mrz doma, razumiješ?
I onda se sjetim što sam rekao, nemoj suditi.
Šta ako je neko umro jučer?
Šta ako se djeci nešto desilo?
Zašto on ovako?
I onda kaže, phuh, gospođo, vidim, naporan dan je bio.
Onda kaže, phuh, jeste primijetili, rekao da, kaže totalno sam iz mozga, ne mogu više.
više, ja kažem pa šta je, kaže pa radim s tobom.
Rekao kako to misliš?
Pa kaže radim dnevne, noćne ovamo i sad ja ni upitam pa dobro kako vam izgleda, sad nisam ni zapamtio ali vjerujem i brutalno, brutalno.
Znači žena ne zna kada spava, rekao šta muš, muš je neki programer, radimo koliko oni, zarađujem toliko, ne mogu ovo, ja ne više izdržim, ja ne izdržim više.
Ja rekao gospođa, ja ju vidim, mislim koliko godina to radite vi ovako, ne možete dočekati sljedećih dvadeset godina.
Kaže znam, ali znači iscrpljena žena.
I onda vidim, a što sam ja sada da sudim kako se ona ponaša do mene?.
Je li tako?
Kad sam jo malo slušao, ona se tamo promijenila.
Ona je postala ljubazna, vidjela da neko je razumije, itd.
Tako da ja mislim da treba učiti malo više strpljivosti, da razumemo druge, da nije sve idealno u njihovim životima i da nisam samo ja bitan i moje potrebe, da imaju i drugi ljudi svoje potrebe.
I ako ćemo ovako živjeti, onda ćemo si više pomagati međusobom jer na kraju, ja i ti, nemamo se puno vremena takmićit ne.
Mi možemo danas dogovoriti tko će dole trčat pa biti brži tamo na sto metara, tako.
I možemo gledati tko ima više followera, pa imati cilj ajmo sad tko će brže, zašto da rastemo, ali tako je da utječemo na druge.
Ali na kraju ako dođe do nečega, ja i ti ćemo morati sjesti za stol i zapaliti vatru, jel tako je, i ako ti ne znaš pa ja znam onda ćeš me trebati i obrnute, jel tako.
Možda ti nešto znaš pa ja ne znam pa ću te trebati, jel tako.
Kada nama uzmu sve, kada nema ništa, kako smo mi preživjeli, pa da smo surađivali, jel tako?
I tu mislim da danas ne znamo ni susjeda, ako namjene.
Nit ga ne pozdraviš, ako živiš negdje u bloku.
Je, u pravu si zapravo kako je krenuo razvoj te civilizacije iz tih ruralnih krajeva, iz sela, iz jednog načina života smo zapravo došli do ovoga, evo da ja i ti sad sjedimo ovdje i njih boje koji su tu s nama da sjedimo u nekom neboderu, imamo dvadeset katova i tako jako puno zgrada po gradu Zagrebu gdje se trenutno nalazimo i ljudi svi žele pobjeći iz tog sela i žele doći u tako veliki neki grad da bi tražili neki bolji život, više prilika itede Ne bi trebali.
Ne bi trebali, ne bi trebali.
Zašto si odlučio uz sve svoje mogućnosti i ambicije ostati u Mariboru koji je recimo manji grad?
Ja, nikad nisam razmišljao, mislim onako igram se da bi, ne da bi živio, ne, uopće mi ne pada na misao da bi išao recimo u Ameriku živjet da bi radio tamo., mogao bih više da unijem, mogao bih bilo gdje.
A zašto bi ja tražio dijamante ako možda spavam na njima?
Jednaš, jedem tamo u Ameriku,š tražiš koga.
Koga.
Šta je tamo, je tamo če sebe, sredest ili tako.
Ujutro če se okupati ili probudi, biti je ta ista faca tamo.
Možda malo uodobnije tu, nešto što je lakše uspjeti u Americi.
Ja mislim da je lakše ovdje uspjeti, znaš bolje jezik.
Pa, ako znaš dobro engleski, ti se bolje ovdje osjećaš, možda se brže.
Osjećate se, možda se brže ukrenuti?
Danas, pogotovo, kada je internet, ne tražite negdje se preseliti da bi radio negdje.
Ja više gledam da živim onako nekoliko, ali ne mogu sve, non sto biti na jednom mjestu, to je istina, nisam sa porodicom.
Više volim more, više volim toplo, tako da mi se krećemo između Hrvatske, otoka Paga i Kabverda, i tu, neko će biti moj život.
Ako si rekao, ko je drugo mjesto?
Kabverdi su otoci ispod Tenerifa, nekad su bili to zeleno erske otoci.ci.
Tako da, to mi je, ono što više volim, po zimi, biti gdje je toplo.
Baš dva mjeseca.
I kada je leto, sam isto na moru.
Tako da, nisam razmišljao da bi se preselio na neko drugo mjesto, jer onaj koji nije bio po svetu, on misli da je tamo OK ili kad ideš tamo, nije OK.
Zbog novca ne vrijedi.
Pričaj sa ljudima koji su išli iz Hrvatske, Bosne, Srbije, Makedonije, pa će ti je reći.
Da je to život, da ti ide.š gore i radiš sam pokretem cijelih dvanaest sati, to je porodica i djeca su svi dole u Bosni.
Neki će reći, svi na ti ne razumiješ, kako je to teško, pa mora.
Znaš šta, duboki poklon za te ljude.
Koja je to žrtva?
Da ostaviš, e onda ja, danas me nema, pa nema me tjedan dana, pa falim djeci.
Čovjek ide i nema ga skoro cijelu godinu, onda za praznike dolaze, samo zato da preživi.
E ovako kapo skida, to je jako teško i moraju, neki moraju, ali kako pričamo sa ljudima?
Kažu, baš sam prošli put u Mariboru pričao sa jednim taksistom, 15 godina je u Mariboru, sada iz Makedonije.
Kažem, ajme recite, ako bi bio ti, pitao sam ga kako živiš.
Kaže loše, loše.
Rekao, pa ima dvoje djece, koliko zarađuje.
Ja kažem, kako preživiš?
Kaže, ne znam.
Da li bi bila razlika ako bi bio u Kumanovu ili ovdje u Mariboru?
Ja kažem, Boga mi, mislim da ne.
Mislim da ne.
Jer tu je sve skuplje, malo više zarađujemo, opet ne ostaje isto kao dole, kaže nula.
Sad zašto?
Pa da će ljudi razloga zašto, bolji standard, za djecu će biti bolje, i to ne znamo, da li će to biti bolje, da li je bolje u nekom velikom velikom gradu živjeti ili sada ovdje u Hrvatskoj na jednom selu gdje je sve zeleno.
To mora svako za sebe odlučiti.
Ja, da bi zbog novca se negdje preselio pod pretpostavkom da mogu sada ovako živjeti kao sad tu, ne.
Zato da bi iz ne znam deset milijuna napravio sto.
Postaviti ću ti jedno filozofsko pitanje.
Nastavak na ovo što si rekao malo prije, da kad se probudiš i pogledaš, se ugledali i vidiš svaki dan tu svoju facu.
Malo se promijenila zadnjih dvadeset godina.
I zapravo kad pričaš i kad kažeš ja, kada kažeš ja na koga ti pomisliš, tko je ja?
Taj moj ja.
Da, ali malo filozofsko onako pitanje, tko je ja?
Dok sam bio mlađi slušao sam Boba Proktora recimo, mislim da si čak i jednu njegovu izjavu da si spomenuo da ti za uspjeh potrebne su dvije stvari, odluka i vjera da će što gostići, to sam naučio od njega.
Jedan video ima malo duži na tu temu: tko sam ja kad ljudi kažu ja?
Malo filozofski.
Na što ti pomišliš kad kažeš ja?
Kako ti se zamišljaš za svoj mozak, na svoj um, ja?
Što je ja?
Taj moj ja nekako se izmiče.
Jer non-stop, taj ja ide između razmišljanja između ja prije 10-20 godina i ja sada, i ja za 15-20 godina.
Tako da, ako čovjek kaže: Jaz mislim da sa svjetlo, brzine svjetla, onako razmišljaju i vrtiš film u djetinstvu, da sada, pa u budućnost.
Zapravo, ko sam ja, mislim, to je stvarno filozofsko pitanje.
Ako te netko pita, ko si ti?
Šta si ti?
Smiljan, mora i šta, ako ti uzmu ime i prezime, ko si onda?
Janko, Jankovič, da se osjećaš isto, vjerojatno ne.
Ni si ti ni ime, ni prezime, ja nisam.
Jako sam napravio, recimo.
Hvala vam, predstavimo neki brend iz toga prepoznatljiv ili ovdje, u ovim prostorima.
Možda u Gvatemali me niko ne zna.
Pa, tamo gdje idem na odmor, me isto niko ne zna, možda zato je tako, jer me niko ne zna.
Sad me već neki znaju, ali ne znaju, jako sam.
Ja se vrlo dobro uklopim u njihovu okolinu i ubučen sam još više od njih.
Tako da, kao sam ja, da bi pričao o tome, kao sam ja, ljudi pričaju o tebi, ja mislim da više nego ti o sebi.
To bi bilo dobro pitanje za druge ljude, tko je on?
Po čemu se te ljude će sjećati?
Kad ti kažem, Bob, proktor kad si ga spomenuo, tko je on?
Predavači?
Kvantna fizika?
Koho?
Ja mislim da na kraju, kada odem iz ovog planeta za sto godina, onako, nitko neće znati da sam ja bio ovdje.
Ne znam ni ova moja porodica ako će znati da sam uopće.
Znači, tko sam ja?
U ovom trenutku sam tako mali čovjek da.
Jedino što mogu napraviti je da bar nekoga danas smijem i nekome promijenim život.
Možda će se mi taj sjećati, ali kad on umre, ako nije dao to dalje.
Bob, proktor, živi sada u tvojoj glavi, u tvojem srcu.
Ti će sada biti sljedeći Bob, proktor za nekoga.
Ali neki mladi neće nikad znati tko je bio Bob, proktor.
Tako da ja mislim da ja moram najviše dati od sebe sad kad se.
sam ja tu, ovdje.
Gdje ću ja biti, pa koliko ću puta se vratiti na Zemlju u obliku pasa ili mačke, ili ne znam koga.
Mislim da smo previše vezani na taj naš ja.
Povezujemo ga sa time, kakav avut vozimo, po tome što smo postigli, koliko zarađujemo, koliko knjiga smo napisali, kakve firme imamo.
A ja, kada zavrtiš film do kraja života, one je zadnje minute, pa ne.
Pa nećete se sjećati sutra nikog više.
Znači, nemaju ljudi ni vremena da razmišljaju o tebi.
On je sutra imao takvu brigu jer će mu banka zatvoriti račun jer je u minusu sat, on gleda naš video i sada ovdje vrijeđa tamo mene i tebe ispod šta ćete vi vidjeti.
Sutra kad nas nema, nitko se neće nas ni sjetiti.
I šta sam ja sad segirao šta bi drugi misle o meni, tko sam ja, ako niti sam ja dobro ne znam tko sam ja.
I sada ljudi kažu tko si ti, a ti se opterećuješ.
sa njihovim suđenjem o tome tko si ti, a niti ti ne znaš tko si ti, a ljudi će uvijek pričati tko si ti jel tako.
Znači ne bi se ja ni sjekirao s time puno tko sam ja, pitanje će biti tko sam ja bio u životu moje porodice, moje djece, a i oni će me zaboraviti polako, ali ostat će neke vrijednosti, niti oni neće znati da će se tako ponašati.
Danas, evo jučer me iznenadila crkva, neću reći da nismo vjerni, ali sad to opet je pitanje šta je biti vjerni.
No, ne idemo u crkvu svako nedjelju, ne idemo se molit.
Ali, jučer mi je došla mala sima, mislim mala, ima trinaest, četrnaest godina će ove godine napuniti i čekala me je jer sam bio na Fitfin challenge pa sam se kasno vrati, sada ima biologiju i ona sada hoće malo ispričati šta je naučila o krvi itede I ona kaže na kraju, kaže, da ja sada, sada, ja molim, znaš, navečer, molim prije spavanja., ja molim, moliš?
Ako da, molim, oče naš to ne.
I ona meni kaže: dar ti još moliš se Bogu?
Ja kažem: pa eto, sad neko vrijeme nisam.
Kaže: aha, sad sam počela moli, prejelo je nekoliko vremena i kaže: a znaš da pomaga.
Kažem, kako to misliš?
Kaže: gledaj, pa najveće sam molila prošle nedelje da bi dobro pisala, najprije sam molila sve to i onda sam molila da bi dobro pisala ta njemački i da bi sve bilo ok, i kaže: i pomagala je, znaš.
Znaš?
Ja kažem, pa znaš, ja sam bio šokiran.
I kažem, kako to radiš?
Pa kaže, vidi ima app, ne?
App, pojavi se navečer, ima neke rečenice, ti to pročitaš, onda malo moliš, onda još nešto pročitaš, onda zaspem i jutro se probudim i ovako svaki dan.
To mi je sad prvi put rekli.
Kako dugo to radi, nisam ni pitao, rekao da nekoliko vremena već to radi.
A vidim ju onako malo mirnija, ne?
Ja kažem, slušaj, ovo je ili molitva ili afirmacije, sve okej.
kako se kaže kod vaših svećenika, desna ruka.
A mlad sam bio, razumiješ, ali on je vidio u meni potencijal da bih ja bio svećenik.
To je još jedna priča ovako, dolazi je kod nas često, onako priča, smiljan će biti svećenik.
Ja ga vidim kako je pripovijedovao.
Pa zapravo uloga koju imaš danas je vrlo slična za ovu osobu.
Možda u nekakvom drugačijem smislu.
Ja priča sam na nekim seminarima rekao, možda ona vide u meni nešto što ja nisam vidio.