Ja sam freak. Ja u principu ništa drugo ne radim. Ja putujem i radim. I prvrlo često u isto vrijeme.
To je tip koji stvarno zna kako učiniti svoj posao zanimljiv svima u prostoriji. Preko puta mene je Dalibor Šumiga.
Zašto u svijetu u kojem stalno govorite da je licemjeran, zašto on smeta da neko nije licemjeran, ljudima je iskrenost postala nešto na što se uvrijede.
Da ja nekom kažem, znate, ali ja ću vam to naplatit, znate ja vam to ne radim besplatno. Ono kao uf, kao direktno u glavu.
Ovo što ti vidiš i ovo što ja vidim su naše halucinacije. Ja mislim da ti je stvarnost ono što si sam stvoriš.
Jer mi svih haluciniramo ovo što se događa. I ja na taj način sve to gledam. Reko bi da slobodna volja kao takva ne postoji.
Sa Splitskog aeradona sam letio. I imao sam sluške, avion se digao i sunce onako svijetlo.
Me u oči onako i zatvorim oče. I mislim si onako rekao, sada ovo čudo tresne, ja bi svejedno mogu reći, pa fakat si proživio čudo od života.
Ako ne želiš propustiti nijednu epizodu Lud Podcasta, zaprati naš YouTube kanal i primaj obavijesti nakon izlaska svakog novog videa.
Hvala se Vinko Mihaljević, a ti pratiš Lud, podcast u kojem istražimo prirodu čovjeka, te naš osobni i društveni razvoj.
Preko puta mene je gost koji je drugi puta s nama.
Ovako ću ga opisati. Na kraju ću reći njegove ime, neću na početku.
To je tip koji stvarno zna kako učiniti svoj posao zanimljiv svima u prostoriji.
Osnivač je promo Sapienza i majster u tome da komplicirane stvari i svijeta marketinga, i to neuro i bihivirialnog marketinga, pa čak i teme ljudskog mozga objasni na jedan jednostavan i zabavan način.
Kad on priča i najdosadnije teme, čak i ja ovakav, ovaj monoton nekad, kako mi kažete, čuj zlat puno zanimljivije pored njega, znači i najdosadnije teme postaju priče koje te vuku i natiraju da razmišljaš drugačije.
Preko puta mene je Dalibor Šumiga. Dalibore, bok.
-Bok.
-Šta ima, kako si?
-Eto, nismo se vidjeli.
-Nismo se vidjeli.
-Neko vrijeme, neću.
-Mislim da smo snimali zadnji put pa skoro prije dvije godine, čini mi se.
-A zadnji put smo se vidjeli u Dohi.
-U Dohi smo, i tako je, u Dohi bav je ono da nećeš vjerovat.
-Skuš, pa predaleko nam je Zagreb.
-Je, je.
-Morali smo se u Dohi vidjeti.
-Zamestiti to u Dohi, od svih mjesta.
-Da, da.
-Gdje si bio onda, bio si na Bali ili negdje, gdje stiš?
Ja mislim da si ti letio z Bali, a ja sam iz Bangkoka letio.
-Da.
-Znači u Dohi smo imali presjedanje ti i ja.
-Šta je bilo u Bangkoku, bio je biznis ili pleasure?
-Uvijek je jedno i drugo.
-Ali ne pleasure, patong beach pleasure.
Neko krivo ne shvati, nije bio taj pleasure.
O čemu ćemo razgovarati nas dvojice danas?
Možda onako netipične neke teme za tebe.
-Neko.
-Ali mene fascinira tvoj mozak i nažina koji radi, pa sigurno ćeš dati vrlo zanimljive odgovore, pa ćemo ući u neku diskusiju.
Znači, razgovarat ćemo zapravo o tome kako se tehnologija i ljudska mašta sudaraju.
Malo ćeš saznati više, konkretnije kasnije.
Gdje se granice između stvarnosti i fikcije brišu?
I možemo li razumjeti svijest i mozak uz pomoć novih tehnologija?
Jesu li naši najluđi snovi o budućnosti zapravo naša stvarnost?
Ja kad sam se pripremio za ovaj podcast, otišao sam u svim nekim smjerovima i onda zadnje što sam napravio prije nego što sam napisao jedno pitanje je bilo otišao sam na vašu stranicu Promo Sapiens.
Mogu ti reći da mi se jako svidila vaša stranica, pa ćeš mi morati reći kasnije ko je radio stranicu, ja bi nešto tako slično.
Mi smo ju radili.
Mi ste radili.
To, to, to.
Drago mi će, imamo jako dobar feedback na nju.
Jako mi se sviđa stranica. Odite, pogledajte PromoSapiens.hr ili je?
Vrlo je jednostavan vizual gdje radi se onoj freski Michelangelo, koja se zove stvaranje Adama.
Gdje je Bog pruža ruku Adamu. Znate ono gdje onako im se prsti skoro dodiruju, ali ne dodiruju?
Samo ko tebe je zapravo situacija gdje je s druge strane robotska ruka s jedne strane, a s druge ljudske.
I piše, jedini tekst koji je na stranici, piše: "Mi smo potomci ljudi koji su donijeli dobre odluke".
Ajde, molim te, objasni mi cijeli taj vizualiku i tu poruku.
Da, mislim, to je takozvani splash page.
I mi smo imali jako puno pozitivnih komentara na prvi splash page. To se čak i na televiziji pričalo o tome.
Ona gdje kaže: "Činjenica o mozgu broji 2, 6, 3, 4, 2, 5, 8, 9, 10".
I onda ispod piše: "Priznajte, niste pročitali broj". Gdje smo praktički ušli u onaj bazični dio bihviralne znanosti.
To su kognitivne pristranosti, mozak se ne želi mučiti, mozak štedi energiju, radi prečice.
I to je danas nešto s obzirom da je umeđu vremenu bihviralna znanost, bihviralna ekonomija, bihviralni marketing postoji izrazito popularan.
Mi u principu nismo mogli raditi novu web stranicu na isti način.
Morali smo tići korak dalje, ali mi smo i kao agencija otišli ne jedan nego 30 koraka dalje.
I onda, kako u zadnje vrijeme, mi sve više kopamo po evolucijskoj psihologiji.
Znači, bihviralna znanost i dalje je naš kor u biznisu, primjenu biznisa, znači ne toliko akademijski dio.
Tu i tamo surađujemo s akademijskom zajednicom, ali mi smo primjerno komercijalna firma.
E onda smo rekli: "Ok, ne možemo sad ni stranicu staviti da pokazuje bazični dio koji danas praktički svako sve učilište već ima.
Svi već danas bih vjeralno znanost na neki način.
Moraju imati bar onom, ne znam, 2-3 sata u jednom semestru da se priča o tome."
I išli smo s tom rečenicom, zato jer ona praktički pokazuje esenciju onoga šta mi radimo.
Znači, rečenica "Mi smo potomci ljudi koji su donjeli dobre odluke" je utemeljena na istinitoj priče.
A to je da ti i ja ne bismo bili ovdje, da su naši preci pojeli pogrešne bobice.
E sad, kako mi to primjenjujemo u biznisu?
Kad nama dođe klijent i kaže imamo određeni problem.
Mi više ne idemo na listu kognitivnih pristornosti i kažemo:
"Ne, to vam je confirmation bus, to vam je ovo, to vam je, a ne."
Nego mi kažemo: "Okej, ajmo vidjeti u povijesti kad je neko imao taj problem
ili kad je zadnji put detektirano taj obrazac ponašanja kod ljudi.
I kako je to rješeno? Zašto?
Zato jer sve šta mi radimo, praktički gledamo da implementiramo stvari koje su izdržale test vremena.
I to je tu već i ako papika često ponavljam, Jeff Bezos je rekao:
"Nemoj gledati šta će se promijeniti za deset godina, nego šta će biti isto, tu ti leži lova."
Jer to znači da je vrlo robustno da je izdržalo sve ratove, pandemije, politička previranja.
Znači, to je ključna stvar. I zbog toga smo stavili taj splash page, mi smo potomci ljudi koji su donijeli dobre odluke.
Ali ono što ja svakom preporučujem ko će ići gledati, da pročita priču o Promo Sapiensu.
Taj dio, ja sam na njega najponosniji jer obično ti je ono misija, vizija nešto.
Mi smo htjeli pričati o Promo Sapiensu, bez da idemo na ono dalek 2014.
te vizionar, taj i taj je osnovu firmu, znači nekakve kliše fore.
Mi smo doslovno išli napisati za koga mi jesmo dobri klijenti, a za koga nismo.
Znači, koja su naša uvjerenja.
Doslovno, znači ono, mi ne pratimo metrike taštine.
Mi smo pobornici madmen marketinga, niti ekstremnog digitala koji se danas isfurava, znači koji više ja ga zovem inženjerski.
Klikni ovdje, buy now, click here, crveni gumbić, nek svjetli, a niti one poezije velike, ono, gdje ti zapravo radiš pjesmu oko svog brenda.
Ono, neki brand purpose-a, ljude brand purpose ne zanima, znači to jednostavno ne funkcionira.
I nekako istina je tu u sredini, znači ta madmenera je nešto što i mene je inspiriralo osobno.
I rekli smo, ok, ajmo popisati sve stvari, pa kad neko i dođe na stranicu i vidi ko smo mi, da kaže,
e, super, s ovima želim raditi, kažemo, ne, ovo nije agencija za mene, meni traja nešto drugačije.
Moja prijateljica i prijatelj su prije godinu i pol dana organizirali jedan biznis retreat na brađu.
I taj retreat su nazvali hearts and numbers, kao brojevi i srca, kao ne, a kad bi kroz tu prizmu pokušao pisati ono što ti radiš, šta bi rekao ovaj, kako izgleda ta ravnoteža, da li je to ono više ta kreativa ili su više, više brojke.
Mi smo praktički na sredini. Znači, ja mislim da i jedina dobra stvar u svim našim životima je balans. Znači, ono što ja ne volim, apsolutno ne volim, ne volim ekstreme, nikakve ekstreme.
Mislim da nije dobro ni da sam ekstremno siromašan i ni dobro da sam ekstremno bogat. Jedno i drugo mi može donijeti jako puno zla u životu. Isto tako u svemu i u biznisu. Mi jako puno gledamo analitiku, ali ne zaboravljamo baš da nam analitika pokazuje da skoro pola sales atribucije ti nosi kreativa.
Znači, kao što imaš ono cheap, good, expensive, znaš kada imaš ono tripa. Kad upališ pa dva, uvijek dva mogu ostati. Znači, ako je cheap i good, onda mora biti expensive.
Znaš o čemu pričam. E, ista stvar je i ovdje. Znači, kad gledaš šta doprinosi prodaj svakog brenda, kad uđeš baš u njega, kad njega seciraš, ne makro, nego na mikro nivou, ti je 47% kreativa, 22% reach, 15% brand equity.
Što ti znači, ajmo niješ da si vrhonski brand, svi znaju za tebe, ti si neki poznati brand i imaš puno para, znači veliki reach, tebi kreativa može biti shit.
I da budemo iskreni, tu najčešće telekom i ono, uvijek imaju iste stvari. Napravi nešto kao polu, ajde za Božić napravi da malo bude inspirativno, ali većinom je ono, to su sterilne, ili supermarketi idu sa istom pričom.
S druge strane, ako nisi poznati brende i nemaš para, ti bez dobre kreative nemaš šta tražiti, znači nema teoretske šanse da se istakneš.
Znači ono, priča Davida protiv Golijata.
Da, da.
David mora biti kreativan.
Definitivno.
Još ću ostati na ovom prvom pitanju zapravo, ajde se fokusiramo na ovaj sufiks u nazivu tvrtke promo sapiens, idemo se fokusirati na ovaj dio sapienca.
Pa da se vratim na ono prvo pitanje o tim potomcima, to je da smo mi potomci, ljudi koji se donijeli najbolje, to su dobre odluke, koje je to najvažnije odluke po tebi homo sapiens donio?
Ja misli da je to duboka priča, preduboka za jedan podcast i čak preduboka za moj intelekt. Nedavno sam čitao knjigu i zaboravio sam kako se zove autor, jer imam Google efekt, stvari koje ne moram pamtit, evo uopće se više ni ne trudim, ali čitao sam o genima.
Jedan od najvećih genijalaca, praktički inspiracija mi je bilo da je bio kod Joao Rogana, pa je priča o tome kako smo krenuli iz Afrike, cijela priča znači ono, ali baš ta genetska priča.
Kao puno možemo znat o povijesti naroda, samo ako gledamo genetiku. Spominjio je naravno Krapinu, Krapinskog Neandertalca. I mislim da ne možemo se samo držati homo sapiensa, nego nakon te knjige praktički sam vidio da ne mogu se držati jedan period od čovečanstva, nego da ga moram gladi puno šire, a da za to nisam spreman opće sam sa sobom kontemplirati, kamoli ovako u eteru.
Krenuli izda sam još uvijek preglub za to, ali sam fasciniran s time što sam sad pročitao u zadnjih, hajmo reći, dva, tri mjeseca vezano za to. Ja se držim, ono što mogu dati doprinos ovom tvojem pitanju je da zašto opće sam počeo pratiti evolucijsku psihologiju malo dublje.
Jer praktički mi smo došli do varijante, ok, kognitivne pristranosti su nešto što ono praktički najbolje opisuje danas ljudsko ponašanje, mi smo prediktivno i racionalni, sve stvari koje ljudi su čitali, denari, jel, naravno, svi su već to prošli, pokojni Daniel Kahneman, Richard Teller, svi su u toj priči.
Ali to ne može biti početak. Početak je puno prije. Jer ja danas kad gledam sve što mene zanima, recimo taj gender gap, znači razlika između muškaraca i žena, ali ja ju ne gledam kao neko ko pokušava dokazati svoje uvjerenja.
Je sigurno da želiš ići tamo.
Idem tamo namjerno i pazi, već su me prozivali zbog toga, jednostavno zato jer su već u svoj glavi doživjeli, već su donijeli odluku, rekao je Steve Stewart Williamson, kao od svih kognitivnih pristranosti postoje kao one bias to rule them all, Lord of the Rings, i to ti je confirmation bias.
Znači, ja ću se složiti s onim što potvrđuje moja uvjerenja.
Znači, ljudi koji se slažu s onim što ja kažu, oni kažu kako je pametan ovoj lik.
A oni koji se ne slažu, kažu on je kreten, on je mizoginist.
Znači, srećom ima ih malo. U mom slučaju to su stvarno takvi smiješni postoci da ja stvarno mogu biti sretan zbog toga.
Ali ja otvaram te teme. I onda se ljudi ne mogu više pomiriti.
Ja sam ja mizoginist. Znači, ja sam ja zapravo neko ko se ulizuje ženama.
Znači, ja ne znam, kažem, žene imaju isti kvocijent inteligencije, sličan kvocijent inteligencije ko muškarci.
Ali evo, nedavno je bilo viralno, ali sam rekao, zašto nemamo toliko genijalaca ženskih?
Zato jer nemamo ženskog Mozarta, pa nemamo ni ženskog Džeka Trbosjeka.
Znači, jednostavno, muškarci su češće na ekstremima.
Onda neko komentire, kaže, ali da to je bilo u dobu dok žene nisu imale prava.
Pa dobro, okej, ajmo ovako, nemamo ženskog damera,
ili kako se zove one serijskih ubojca iz Netflix serije,
a nemamo ni ženskog Ilona Maska.
Imali smo onu iz Teranosa, Elizabeth Holmes, u zatvoru je.
Nije to završilo dobro.
Što ne znači da nema ženskih genijalaca,
ili da nema muških kretena, ali što je.
Ali problem je da te stvari kad kreneš pričat, svi se prepoznaju u njima.
Jer je nešto što je blisko tebi.
Ja sam muškarac, neko kaže, ja sam žena, ja radim dugo, ja imam zločestog šefa, ja imam dobro.
Svi se prepoznaju.
I onda imam problem da se imaju potrebu, oni imaju potrebu iznijet svoje mišljenje.
A ja cijelo vrijeme govorim u mojim pričama, ovo nije opinion pageant.
Ja ovo radim zbog para, znači ja praktički promoviram svoj brand,
da bi mi klijenti slali upite.
Znači najiskrenije što sam mogao biti.
Ali imaju potrebu i osjetiti, valjom misle da ja želim polarizirati ekipu,
što ja stvarno ne želim, mene to ne zanima.
I onda svi daju svoje mišljenje, a kretniš od one bazične stvari
da većina njih ne zna ni šta je gaussova krivulja.
I onda ja svako malo moram po zraku crtati i objašnjava gaussova.
Ili imamo još nešto, mi to zovemo u bihromno znanstvenosti Naxalt Felasi.
N-A-X-A-L-T.
Znači samo zato jer si ti negdje tamo na ekstremu poznaš nekog,
to ne znači da su svi takvi.
Znači znam ja keramičara koji izrađuje 5000 eura,
vidiš da ti ne treba fakulteta.
To su najčešći komentari koji ja doživljavam kad krenem pričat o tim temama.
Ili ja znam ženu koja je direktorica, šta ti pričaš.
Tako da mene ta tema jako zapravo fascinira,
jer mi je bitna i bitna naravno anksioznost nove generacije.
Recimo, neki dan podatak koji je meni onako mene šokirao,
da većina mladih se slaže sa izjavom
moji mentalni problemi su dio mog identiteta.
Znači, meni kao otcu je to katastrofa.
Zamisli onda dalje kad uđemo i u biznis.
Te generacije uskoro, ako ti i ja budemo još menadžeri,
oni će biti neko ko će raditi kod nas.
Ti gradiš budućnost firme na nekome ko praktički smatra da
mora javno pokazati da ima mentalne probleme,
da se mora hvali da je mora ići kod psihologa.
Mislim, to nije sremota.
Ako ti osjećaš potrebu, ali stvar da smo mi sad to pretvorili u statement
ko da nosiš na reveru, ko neku značkicu.
To su stvari koje meni u isto vrijeme užasavaju i fasciniraju.
I onda uđem u toj naravno i gdje onda završim.
Rabbit Hole me odvede opet na društene mreže,
influencere i tu je već mi neko rekao,
ti ratuješ s tim influencerima.
Rekao, ja ne ratujem s njima.
Ja imam jedinu zamjerku koju imam za njima.
Za njih je to da u istu rečenicu stavljaju svoje ime i autentičnost.
Ja to ne mogu prihvatiti.
Ne mogu to prihvatiti.
Ne mogu prihvatiti da, što je Freja Indija napisala,
kaže bračni par koji stavi kameru i snimaju se recimo
on ju zaprosi ili nešto.
I onda neko ispod napiše relationship goals
ili kad bi ja bar imala tako nekog.
Znači, jedan od najbitnijih momenta
i najromantičnijih trenutaka u tvojom životu,
a jedan o čemu ti razmišljaš,
jedan je dobar kut kamere.
Znači, to je katastrofalno.
Ja se s time ne mogu pomiriti.
Ne mogu se pomiriti kao čovjek,
ne mogu se pomiriti kao biznismen,
ne mogu se pomiriti kao otac.
I tu sam jako sad trenutno se zakopao u tu temu.
Dobro, to na neki način možda,
otkriva ljudsku psihologiju.
Apsolutno.
Mislim, otkrivaju ljudi sami.
Mislim, otvorili smo profile.
Ja kad bi išao odgovoriti na ovo pitanje
koje sam tebi postavio,
iako isto nisam kompetentan da bi odgovorio,
pa će tebe isto izazvati da pokušaš,
ja bi odgovorio da najbolja stvar
koju smo mi napravili
je da smo počeli razvijati alate.
E, imaš tu super analogiju.
To si dobro rekao.
Zato imaš super analogiju
koju koristio Steve Jobs još.
Znači, napravljena je analiza
koje biće ili životinja,
znači biće, čovjek ili životinja,
je najefikasnije
kad se kreće od točke A do točke B.
Znači, najefikasnije,
ne nužno najbrže,
nego najefikasnije.
I na prvom mjestu ti je kondor.
Sad možda se u među vremenu nešto promijenilo.
Ja pričam, istraživanje je bilo,
evo, još to je Steve Jobs je bio živ,
on ga je koristio kao analogiju.
Kondor je bio na prvom mjestu.
Čovjek je bio debelo negdje prema dnu.
Ali onda kad staviš čovjek plus bicikl,
skače drastično gori.
Čak mislim da možda je šiša kondora,
ne znam sad napomet, evo.
I tu analogiju je koristio Steve Jobs
da kaže da smo mi fantastični toolmakeri.
Da mi možemo sebe napraviti da budemo,
da smo najmoćnije vrste,
da smo uspjeli složiti,
uspjeli smo se enhensati,
ono kako bi rekli gejmeri.
Daj mi recimo, molim te,
ja kad sam pisao ova pitanja,
imao sam neki strah,
ono kao da su mi pitanja
previše filozofski nastrojena.
A nisam bio sto posto sigurno
da li si ti otvoren za takve filozofske rasprave.
Jer mi se čini da je tvoj mozak dosta precizan
i da voliš mjerenje.
Znaš šta,
ja primarno volim imat opipljivo nešto,
volim imat opipljive dokaze
ili opipljivu priču.
Sad čitam knjigu,
mislim da se zove Make it count,
praktički u koje matematičari govore,
ako hoćete ljude naučiti da zavole brojke,
nemojte ništa pokazivati u brojevima.
I to mi je onako bilo totalno,
ono rekao,
ovo je vrlo čudan početak knjige.
I onda shvatim da je stvarno tako,
znaš neko kaže, ne znam,
35% nečega se događa.
Oni su recimo pričali kad je bio onaj
ever given brod u suvijeskom kanalu,
kad je zapio.
I onda ti ne znam,
on ima toliko, ide toliko notova,
i čvorova,
uglavnom brojke.
Onda je neko rekao kao,
daj, onda su rekli najbolji primjer,
ako želite ljudima objasniti
koliko je komplicirano taj brod
i to što je tamo došlo,
kao trebate ljudima objasniti
taj brod vam je veličine zgrade Empire State Building
ako maknete onu antenu s nje.
I kaže, ljudi će ti to prije zapamtiti
nego da im kaže da ima 54 425 tona
i da ide 46 čvorova.
Nema šanse.
E, i tako da ja u koju god temu ulazim,
pokušavam to sebi prvo simplificirati,
jer mislim da nisam toliko bistar
da bih mogo na tom nivou pratiti
na kojem neki znanstvenik to prati.
I onda praktički gledam ili postoji priča oko toga.
Danas sam bio kod doktorice i taj ono pita
i kak je bilo, nek sam mada još mora operirat.
i dramatiziram i kukam ja.
I ona rekao, to mi je obrambeni mehanizam.
Ja sad moram kukat.
Ona čupa ove konce.
Ja ono, što vas tako boli?
Rekao, imao sam ablaciju srca.
Naravno da me ne boli, nego moram kukat.
To mi je.
Evo, nedavno je zašlo istraživanje
koje pokazuje da čak i ako pokazuju srednji prs
da ti smanjuje bolu.
Ono, psovanje je već dokazano.
I ja nju kažem,
pita ona kak se sad osjećaš
i to ja kažem, gledajte,
ja bih vam sad mogu ispričati tisuću priča
zato jer sam hipersenzitivan po pitanju okoline.
I to mi daje mogućnost da imam jako puno priča,
da budem dobar storyteller,
ali imaš nuspojavu da si jel hipersenzitivan,
onda i privatno.
Sve te pogađa, sve gledaš.
I tako ja pokušavam uvijek
složiti priču oko nečega.
naći priču ono koja je meni jednostavno
da je mogu ispričati drugima onda.
Ako uživaš u našem sadržaju,
podrži nas i postani član YouTube kanala.
Članovi mogu gledati live stream epizoda
bez oglasa i pristupiti
dodatnom sadržaju koji nije dostupan
u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa
ili zaprati link u opisu videa,
to jest u prvom komentarom.
A sad se vraćamo na epizodu.
Imam oseće da sad idemo onako
po spektru,
kao od jednog ekstrema
na drugi.
Prvo smo govorili o kreativnosti
pa brojkama s druge strane.
Onda sam te sad pitao
da li imaš,
da li si otvoren prema
filozofskoj raspravi ili si više praktični tip.
Sad bi te zapravo sljedeće
htio pitati,
jer to je bila moje pitanje dosta dugo
i cijelo vrijeme sam zapravo odbijao čitati fikciju.
Ili kao, šta ću čitati fikciju?
To nije stvarno.
Šta mogu naučiti iz toga?
Onda sam shvatio da zapravo ljudsko biće
najviše uči kroz priče
i uči kroz umjetnička djela
koja su zaista fikcija.
Ti iz filma Harry Potter
možeš jako puno toga naučiti.
Ako si otvoreni možeš pratiti te poruke.
Gospodar Prstenova ili šta znam.
Razno raznih drugih knjiga,
filmova što god.
Što je po tebi stvarnije?
Da li je stvarnija ta fikcija
ili je stvarniji, recimo,
dokumentarac, da se tako izrazi?
Opet te ulačim u filozofski razlog.
Ne, ne, ne, teme su mi super.
Bez daljega.
Znači, kao prvo, šta je stvarnost?
Tvoja, moja.
Znači, evo sad mi ovdje sjedimo.
Šta je stvarnost?
Realno, ovo što ti vidiš
i ovo što vidim su naše halucinacije.
I tu ako uđeš tehnički u neuroznanost,
doslovno, znači, magnetna polja,
vibracije, to je ono što prima tvoj mozak
u mračnoj komori
i onda pretvara u nešto što ti zoveš stvarnost.
Tako da ja s tim nemam nikakvih problema
da znam da ovo što ja gledam
i kako doživljavam da je moja halucinacija.
I da se na nju može utjecat.
Nekim dijelom možda mogu ja,
većim dijelom može okolina.
Meni fikcija, ja sam čitao jako puno fikcije.
Mislim, ja sam prvo razdru osnovne pročitao
Vine Tua.
To moja djeca gledaju sve svaki.
Da, znači, prvo razdru Vine Tua.
Ne, proste, Vini de Pou one gledaju.
Ne, ja sam Vine Tua baš čitao.
Još nisam ni znao dobro ni riječi sve.
Znači, onaj, Old Shatterhand,
mislim da bi onaj njegov prijatelj.
Nisam znao te sve izdraze.
U trećem razdru sam pročitao
Gričku vješticu.
Cijelu.
U trećem razdru?
Da, u trećem razdru osnovne.
U petom razdru sam prvi put pročitao
Povijest Hrvata, Klajčevu.
I u osmom drugi put.
Mene je knjiga zarobila.
Tu mogu zahvaliti svoje mami.
Ona je mene, rano mi je dala knjigu
I taj svijet se mene nekako ono otvorio.
Ja sam stravično puno čitao.
I pomoglo mi je za vokabular.
Pomoglo mi je općenito da budem kritičan
Prema nekim stvarima da istražim.
Fikcija mi je bila praktički veći dio života.
Ja sam čitao.
Znači, gospodar prstenovato, to bez daljega ne pričamo.
Sad u zadnje vreme ne čitam fikciju.
I kad god mogu, čitam nešto o povijesti.
Ili ako ništa drugo, na TikToku nađem isječke.
Stare, ono ne znam kako je nastao veliki zid, kineski zid.
Kako je propalo rimsko carstvo.
Sad mi pašu ti sadržaje koje me brzo me provedu kroz nešto.
Čak znam Chad GPT-u reći.
Daj mi, prođe mi kroz povijest tog naroda ubrzano.
Daj mi ključne trenutke.
Znači, takve stvari znam raditi.
Tako da time odmara mozak od znanstvenih radova.
A sve knjige inače koje čitam su izrazito nišne vezane za posao.
Koja bi bila hrvatska riječ za ono što imaju u konji sa strane, one blind spots?
Ne znam.
Znate o čemu govoriti.
Da, da, neko će staviti u komentar.
Da.
Recimo jedan od super promptova za Chad GPT.
Ja sam budala pa sam jedan počeo njemu dijeliti sve osobno o sebi.
Ovo je, mene privatnost opće me ne zanima.
Ovo je, evo ti sve je na vidjelo.
Pa zato i snimam ovaj podcast pa ono.
Zapravo lažem, zanima me privatnost.
Sad su mi počeli ljudi prilaziti po gradu non stop ono, znaš.
Pa je kao, evo, di si Vinko, prijatelji, što ima ko teba?
Da, da, da.
Ali šta sam, šta sam htio sada da se pokušam svijeti, šta sam htio reći s tim blind spots?
Da, Chad GPT promptovi.
Ako on nešto zna o tebi detaljnije, ako si bio otvoren prema njemu pa si dijelio,
doslovce promptovi koji su genijalni da mu napišeš prema onome, prema svemu onome što znaš o meni,
a da je možda neka najmanje ubičajena ili meni skrivena stvar,
koju ja možda ne principiram, šta bi to bilo, a da je značajno za mene.
I tako mu neke stvari pišeš ili recimo s obzirom na moje ciljeve,
koji ljudi u koje trenutno sam ti spominjao, koji su u mom recimo netvorku
ili oni koje nisam ti spominjao, koji bi mi mogli pomoći da osvorim svoje ciljeve.
Ono fantastične odgovore daje, baš fantastično.
Da, jedino, tu moraš biti opreznan, sad ti je u našem biznisu,
opet ja gledam dosta, većinu stvari gledam kroz biznis.
U našem biznisu ti je sad jako popularno krenuti je nešto što se zove sintetičko istraživanje,
gdje umjesto da stvaraš velike panele, rekrutiraš ljude,
dogovaraš njima, moraš njim dati nekakvu kompenzaciju financijsku,
da oni odgovaraju na neke anketice i to,
ti kroz umjetnu inteligenciju stvoriš simulaciju tog čovjeka.
Kažeš, ok, to je čovjek toliko i toliko godina, ima tolika primanja, živi u tom gradu,
napravi intervju s njim.
I to je ono na prvu, zvuči ludilo, revolucija u market researchu.
Znači, ne trebaš više stvarne ljude, nego samo trebaš njihove obrazce ponašanja,
koje već imaš u bazama, ali si odradio milijona istraživanja,
i onda ćeš kao dati to chat GPT-u ili koja već je AI alatu,
i on će ti stvoriti te ispitanike.
Kao, daj mi žene koje kuhaju svake nedelje,
u Danesu imaju dvoje djece, ne.
I pravi se da si ti ona odgovara na moja pitanja,
kako voliš jest juhu, je li sama kupuješ udućanu nešto.
I tu je kao ono revolucija, ono Mark Ritz,
on je pričao, to je mi znam, čak i uložio novce,
poznati marketinjski sručnjak,
i bio mi možda neki članak od nas.
E sad, ono što, naravno, na prvot izgleda super,
pa ono kreneš sa udeševljenjima.
Ja sam odmah išao kopat po tome,
ali našao, meni je to nešto što bi mi mogli koristiti
na dnevnoj razini.
I ono što se pokazalo je da ti je chat GPT
vrlo sklon u lizivanju.
I tu imaš ogromni problem.
I reću ti konkretan primjer.
Ajmo reći da ja prodajem online tečajeve.
I imaš, ne znam, sedam modula,
i ako prođeš svih sedam modula,
nakon što prođeš svih sedam modula,
ja ti dan diplomu i ti si sad neki, ne znam,
stručnjak za bihveralni marketing.
I onda postaviš pitanje čovjeku,
recimo sad je tu vinko stvaran od krvi mese,
ja kažem, ok, jesi pročitao svih sedam poglavlja,
svih sedam modula?
Iskreno mi reci kako ti se čine.
U većini slučajeva ti ćeš reći,
pa pročitao sam prva dva,
onda sam vidio da praktički ono,
ako kroz ova prođe malo,
kroz skripticu i nešto,
da ću sve jedno dobiti diplomu.
I ono, budeš iskren.
Chat GPT kaže,
apsolutno,
svaki modul je vrlo bitan.
Recimo, kod prvog sam naučio ovo,
kroz treći se,
i onda vidiš da se on praktički tebi ulizuje.
On je savršeni sugovornik,
a mi nemamo savršene sugovornike u stvarnom životu.
Tu još vidim veliki gap
do toga da stvarno ja mogu reći,
nemam vremena se naći s Vinkom,
ali ajmo glumi da smo ti ja na kavi,
ti si Vinko iz Lut podcasta,
ja sam Dado,
ajmo pričati o nečem.
Mislim da je to teško te zamijeniti.
Možeš mu slobodno reći,
ja mu znam psovacima,
znam biti bezobrazom prema njemu.
Možeš mu reći,
nema mi se ulizivati,
budi kritički nastrojen i tako dalje.
On će uvijek tebe poslušati.
Da, ispriča se.
Znaš što, ja mu znam napisati,
nisi mi odgovorio na pitanje.
Oprosti na tome,
uvijek je ona kao savije.
Ne znam je li ga iko uspio isprovocirati.
Ja ga nisam uspio isprovocirati,
ali pokušavao sam, vjeruj mi.
Evo, mogu sad,
htio sam tu anegdotu ispričati kasnije,
ali nema veze,
reći ću je sada,
pa ćemo povezati kasnije.
Kolega s posla,
on je jako skeptičan prema umjetnoj inteligenciji.
Počeo on sad grebati ovoj oko toga.
Malo je vidio kako ja sam strastveno oko toga,
pa i sad i on počeo,
ali bio jako skeptičan na početku.
Još uvijek donekle je.
I on je veliki zagovornik
i zapravo protivnik je toga
da se to uopće smije nazivati inteligencijom.
Ja sam njemu išao dati jedan jednostavan zadatak.
Znači, dosta ti sam mu rekao ovako.
Ti ćeš meni sad ukazati
da li si ti inteligentel ili ne.
On može.
Znači, imaš jednostavan zadatak.
Zadatak ti je da ću ja napisati zadnju rečenicu
i ti posle toga više ne smiješ napisati ništa.
Znači, moja poruka mora biti zadnja.
Može.
On kaže, ok.
Ja kažem, stani, stani.
Nisi razumio?
Da.
Ja ću napisati zadnju rečenicu.
Ovo je zadnja rečenica,
ti posle toga ništa ne pišeš.
U redu.
Ja kažem.
Super test.
Završili smo priču.
Ti nisi inteligentan.
A onda ću kasnije ispričati drugi dio anegdote.
Ne, ne, super test.
Odlična stvar.
Hajde da se malo vratimo na onaj prvi dio.
One slike.
Zašto je sa druge strane robotska ruka?
Gdje se Bog i Adam zapravo dodiruju
sa ove strane robotska ruka?
Zašto?
Pa, ako gledaš početke Promo Sapiensi,
kako smo mi postavljeni da mi imaju.
Znači, Promo Sapiensi,
ispod imena uvijek u logotipu ćeš vidjeti
da piše evolucija marketinga.
Nama je to bila cijelo vrijeme mantra
da mi ne izmišljamo toplu vodu.
Nismo izmislili toplu vodu,
mi smo samo upalili boiler.
I to je bila naša mantra.
Znači, namjerno ne piše revolucija marketinga.
Mi nismo došli sad izmišljati čuda,
nego sve te stvari već tu postoje,
samo ih možda niste bili svjesni.
I plus, znači, evolucija marketinga,
jer jesmo vezani za ljudsko ponašanje,
pa nam je ta igra riječi bila ok.
Ovdje sad kad smo ušli u tu priču,
znači, mi smo potomci ljudi
koji donose dobre odluke,
praktički taman je i krenula cijela priča
da ulazimo u taj neku skynet eru
u kojoj čovjek i robot će biti međusobno
povezani da u nekom trenutku ne znaš šta je šta.
Imaš neuralink, imaš sad švedskoj ljude
koji si čipove staljo ruke
da ne moraju kartice više nositi takve stvari.
I tu je bila ta priča da ulazimo u novu eru stvaranja,
gdje opet će nekakvi ljudski prometej
nekome dat vatru.
Nešto će se novog dogoviti,
ali u ovom trenutku neće biti razgovor
između nečega što možda neko zove
nekako božanstvo i čovjeka,
nego će biti između čovjeka i robota.
Koji bi mogo postati božanstvo.
Naš ono, kad kažu Bok nas je stvorio
na našu sliku i priliku
i sad neko će reći,
nemam dokaz za to, naš onako,
ateisti će reći, ne postoje dokaze u znanosti.
S druge strane, ovdje mi ćemo možda imati dokaze.
Neko će reći, pa da, pa to je bio Sam Altman.
Ono, chat GPT, open AI-o, tu je sve krenulo.
Tako da, evo, tu je ostala neka...
Mislim, ostavljam da će si neko tumačiti
o isto koji Nolan ove filmove, znaš ono.
Neko kaže, ja sam to protumačio tako.
Tako da i ovdje neko će možda i našu stranicu tumačiti
na način koji njemu odgovara.
Ali ovo je način na koji tumači neko
koji je napravio firmu,
znači i koje je staju iza ideje stranice.
A evo, to sam u ovom slučaju bio ja.
Sad ću možda reći glupost neku.
Mogu joj to čak i provjeriti.
Da li si ikak čuoš termin black box?
Da, imamo ga u neuromarketingu.
Unutar tog konteksta umjetne inteligencije.
Pa ja ću ti reći u kojem kontekstu ga mi koristimo.
U kontekstu neuromarketinga black box je
kad imaš metodologiju,
ali kažeš ne mogu vam joj otkriti.
Znači nešto radi na neki način ali niko ne zna kako.
Realno ako pogledaš i Google algoritam ti je black box.
Ti ne možeš znati kako on tebi postaje.
Ti zapravo ne znaš ni kako ti chat GPT funkcionira,
kako on uči.
To je u našem, u našem biznisu je to black box.
Znači, ovako kaže, chat GPT.
Pojam black box odnosi se na sustavili modele,
posebno one temeljene na dubokom učenju deep learning,
čiji su unutarnji procesi i način donošenja odluka
teško razumljivi i neprozirni za ljude.
Zapravo, šta hoće reći,
da čak ovaj kod chat GPT-a, recimo,
tog najpopularnijeg LLM-a,
zapravo ni tim programerima nije jasa
na koji način funkcionira.
Da, mislim da je slično u ome šta mi imamo.
Ako mislite da nije ispravno, ispravite.
Vjerujem i da hoće.
Hoće, sigurno.
To je najlaksiji način da trigirjaš komentare
i da kažeš nešto pogrešno, čak i namjerno.
Tako je.
Citat.
Kaže citat,
svaka dovoljno napredna tehnologija
ne može se razlikovati od magije.
I sad ovih dana, recimo,
ja puno vremena provodim na X-u,
bivšem Twitteru.
Ne znam dokad ćemo govoriti bivši Twitter.
Ja nikad, ja ću govoriti Twitter.
Ti dalje govoriš Twitter, ok.
Kako si se ti osjećao ako si došao u dotice sa tim vijestima?
Kako si se osjećao kad si prvi put vidio, recimo, taj povratak staršipa od SpaceXa,
zapravo onog dijela, ne znam kako ga zovu,
koji se vratio pa ga one ručice su ga onako fino, elegantno uhvatile?
Ili kad si vidio ono najavu nove verzije Optimus robota od Tesla,
ili robot Axia, robovena,
ili Neuralink-a,
ja sam čak pogledao cijeli podcast kod Rogana
sa prvim pacijentom Neuralink-a.
Jel, jesi li fasciniran s tim,
ili osjećaš možda nekakvu dozu straha
prema budućnosti?
Kako ti gledaš nadzor?
Pa ne, na šta, ono, prvo ja sam tu puno prizemniji iz razloga,
mislim da pred par godina, moj sin koji ima 22 godina,
negdje smo bili, negdje mislim negdje daleko smo bili,
i na nekoj, ajmo ti tako zvati, egzotičnoj lokaciji,
treći, četvrti dan,
i ja kažem, kako je ovdje prekrasno, štete što moramo za sedam dana ići nazad.
I onda, naš, kad ti tvoje djete kaže, tata, pa živi u trenutku,
ali danas smo tu.
A ko Vinnie de Puna, kaže, jednog dana ćemo umret,
ali nećemo danas, ne?
I tako da ja s tom budućnostju dalekom se ne zamaram.
Ova bliska koja je,
fasciniran jesam, ali nisam fasciniran način koji sam vidio,
vidio sam ljude, one koji plješću, vrište, ono, ludili.
Ja znam da je to velika stvar.
Mislim da si je Musk malo pokvario sa svojim političkim angažmanom,
zadnje vrijeme, da si je pokvario taj fenomenalni trenutak
gdje je stvarno napravio nešto što je čudesno.
Ja sam njega više doživio onako pozitivno,
kad su njemu prvi put rekli da Neil Armstrong
i ovi, znači, trojica ovih astronauta koji su bili na mjesecu,
da su rekli da je on šarlatan.
I kad je on sjedio za stolom i kad je skoro se rasplako.
I kad je rekao, pitao ga ovaj, šta misliš o tome, kako se osjećaš?
I on je rekao, misli da je rekao nešto, parafraziram,
kao teško mi je, baš mi je teško.
I nije ih pljuno, nego je rekao, volio bi da dođu,
volio bi da dođu kod nas u SpaceX i vide šta radimo.
Taj dio, meni je više fascinirao nego ovo što je on vratio raketu.
Tad u tom trenutku da neko ima snove
i da praktički dolazi u situaciju koja je možda zato,
jer on nije možda i akademski bio na njihovnjem, ovo je nešto,
da su sumnjali u njega neko, to su bili njegovi idoli.
Meni je to recimo dan danas upečetljiviji video
zbog kojeg ono u nekim stvarima navijen za maska,
nego kad on iza Trumpa skače i radi od sebe budalo.
Znači, meni taj dio se nije svidio
i mislim da je napravio loš PR i SpaceX-u u tom trenutku.
Makni se od toga, politika je prljav posao,
pogotovo Americi je prljav posao.
Makni se od toga, ti si vizionar, ti ideš napraviti ono,
da ovo bude, kako to zove, multiplanetarna vrsta.
I sad si se tu našao nekim glupostima,
ono s Twitterom isto napravio puno gluposti.
Ali tehnologija me fascinira jako,
baš zbog toga jer u bihvrljnoj znanosti mi pričamo o tome
šta je danas, imamo problema,
to je taj takozvani prometejev jaz.
Da mi imamo moć bogova, u glavi smo majmuni.
Šta god da pogledaš, pogledaj svoj telefon,
znači to je kompjuter u džepu.
Kad gledaš unazad koliko, 20, 30, 40 godina
i da ti neko kaže šta 2, 24, te ćeš imat oko sebe.
Rekao bih, ok, šta god da konzumiraš, brate mi,
ili stvarno radi jako dobro.
Mene više ta stvar fascinira
da mi ne uspijevamo pratiti.
Taj prometejev jazda, mi ne možemo pratiti
sve šta nam zapravo se baca u krilo danas,
kao nešto što bi mi trebali koristiti.
Dobro, ti si u početku svog odgovora
si rekao da je ovo daleka budućnost.
I ono što je meni interesantno,
recimo ljudi se machine learningom
ili deep learningom se bave desetljećima.
Chat GPT je nekakva revolucija,
ono imao si GPT-1, imao si GPT-2.
I zašto je došao taj prefiks chat?
Zato što taj chat je tek naprav revoluciju
zapravo u tim modelima GPT.
kada je čovjek zapravo davao feedback računalom.
I sad je to sve izgledalo kao neka daleka budućnost,
ali meni je fascinantna sposobnost čovjeka
da sve učini toliko beznečajnim i trivialnim.
Mislim, ja ne znam koliko ljudi danas,
malo sam ja u svom balonu,
ne znam koliko ljudi danas
na svakodnevnoj bazi koristi recimo alate
poput chat GPT-a.
Mi za podcast ovdje koristimo strašno puno alata
koje nam olakšavaju u životu,
isto vjerovatno i ti u svom puslu.
I mi jednostavno to prihvatimo
i pređemo preko toga kao preko plitkog potoka,
kao da se ništa nije desilo.
I sad recimo ti kaže daleka budućnost.
Ja vjerujem da taj njihov robot Optimus
da će vjerovatno u sljedećih pet godina
da će postati komercijalni proizvod,
da će sve veći broj domaćinstava u Americi
ili u tvornicama, papo Evropi,
u razvijenijom svijetu će vrlo brzo će se to realizirati
bit dio svakog našeg dana.
I sad kako ćeš se ti kao čovjek osjećati
da imaš robota u svoj kući
koji ti kuhar u učak,
koji ti pegla veš,
koji iznosi smeće i šeta psa
i čuvati, ne znam,
sa djetetom ti piše zadaću i tako dalje.
Da li će to biti jednako lagana adaptacija
kao ono sad imam pametni telefon
ili imam 4GPT ili ne?
Ali gledaj, pazi, selektivna retencija,
jedna čudesna stvar.
Kad sam mi rekao daleka budućnost,
ja sam mislio negdje 500 tisuću godina,
ti si možda mislio da sam ja mislio na 5000 godina.
Ne, ja sam mislio na 10.
Ja sam mislio na kolonizaciju Marsa,
ti si mislio na robota.
Robot Optimus,
ja znam da sam ja svojoj ženi rekao,
evo, košta 30 tisuća dolara,
pa to je ništa,
preko obi mogli kupiti.
Znači, evo, ja sam doslovno o tome razmišljala,
pa obi mogli kupiti.
Jedino u ovom trenutku kažem,
ok, kod robota ne bih volio biti early adopter.
Kod mobitela mogu biti early adopter.
Kod robota koji mi hoda po kući,
spava, ne ide blizu mene,
pričekaću da dođe 5, 2, 6, 3, 8,
a ne 5, 1, 1.
Ali tu je praktički problem svih nas.
Koliko si odzumirao vrstu?
Koliko si napravio zoom out?
Ja u ovom slučaju sam napravio zoom out.
Ja neću imat s time problema.
Moj sin neće i njegova djeca.
Ja sam stao.
Znaš, ono, ja isto i kad razmišljam o tome
kome bi volio nešto ostaviti i osigurati.
Moj sin, njegova djeca, ja sam stao.
Ja od treće generacije dalje kažem ono,
samo vi dajte sami, ja sam se dovoljno mučio u životu.
Ne mora se sad deseti generacija roditi sa zlatnom žlicom.
Ok, ako se dogodi, super.
Ali zanima me samo moj sin, eventualno njegova djeca.
Ali to je nešto što ću ja još moći vidjeti.
Sad će neko reći to zvuči sebično.
Ali gledaj, koliko mi je ostalo?
Ja imam sad 4-6, što znači da je check-out bliže
nego što je bio check-in.
Znači, odbrojavanje sigurno počinje.
U kojem trenutku, ko zna?
U toj situaciji, kad znam da možda ništa nema poslije,
ja sam agnostik, evo moram to otvoreno reći,
tako da nemam znanstveni dokaz koji bi mi rekao
ok, čekajte jedno divno mjesto,
onda u principu gledam da iskoristim maksimum ovdje gdje jesam.
Tako da možda zvuči sebično,
ali one koje direktno znam u ovom trenutku,
je mi bitno i da njima bude lijepo u životu.
Ali sada neko kaže, šta će biti šestu, sedmu generaciju,
jedino me zanima da ne napravim da bude lošije.
Znači, neću bacat smeće po cesti,
neću zagađivati ako ne moram.
Ali sada ja moram napraviti da svijet bude bolje
nekom za tišću godina.
Mislim da nisam taj kapacitet koji je Elon Musk,
da bi mogo razmišljati oko daleko i reći
okej, ja jesam neko ko će promijeniti cvijet.
Mislim, pak smo mi tu i ja sam iz ovog kvarta
Istočnog Zagreba, naš dio je uvijek bilo prisiljen,
da je razmišljan.
Ja shvatio sam sve, nisam rođen da budem herojne.
E, to je ta varianta.
Tako da, evo, ja tu malo gledam možda,
možda je preusko za ovakav razgovor, evo.
Vidit ću onda da li ovo sljedeće pitanje ima smisla uopće.
Kao nekog ko je fasciniran mozgom,
kako bi ti opisao ljudsku svijest
i stvarnosti običnom čovjeku?
Šta ti se čini najbliže pravom odgovoru?
Ono što sam rekao, halucinacija.
Na koji način halucinacija?
Znači, doslovno, mozak je, znači, malo čudo,
sa 20 nešto posto energije,
koja je 20 posto energije tvojeg tijela troši mozak,
či je veliki potrošač, čudesan software,
koji u ovom trenutku se nalazi u mračnoj komori,
izvana dobiva signale preko vibracija, mirise svega
i nema pojma šta se događa.
Mozak nije detektirao da sam jako tebe.
On je stvorio halucinaciju.
Tako da, ja mislim da ti je stvarnost ono što si sam stvoriš.
Jer mi svi haluciniramo ovo što se događa.
I ja na taj način sve to gledam.
Nemam ti pametni objašnjenje, jer ovo je objašnjenje u koje ja vjerujem,
koje sam prvi put čuo Davida Eaglemana.
Njega jako često spominjem, on je briljanti neuroznanstveni,
koji pokušava ljudsku vrstu i kroz neuroplastičnost dovesti na jedan viši nivou,
gdje on praktički isto objašnjava.
Ok, pas ima fenomenalan njuh.
Mi ga nemamo zato da ga nismo trebali.
Možemo li ga enhensat?
Možemo.
On recimo sad ima, sad mislim ne znamo koje fazi mu je već ove narukvice,
kojima pomaže ljudima koji su gluhi da čuju putem vibracija.
Diju ih na taj nivou da on sam kaže ja prolazim pored neke zgrade
i počnem vibrirati narukvice, zato je infrared kamere su me detektirale,
a ja osjećam infrared, jer je ušao tu varijantu.
Znači to je i njega ako slušaš malo dublje,
vidjet ćeš da svijet je ono što ti stvoriš.
Ti stvaraš tu sliku o tome.
Tako da meni je stvarnost baš to, halucinacije.
I onda ako uđemo još dublje u priču o slobodnoj volji,
Znaš što ja sad pišem?
Slobodna volja.
Slobodna volja, isto ja jesam od ovih koji su na onoj strani
da slobodna volja kao onako kako i mi zamišljane postoji.
Iz vrlo jednostavnog razloga.
Benjamin Libeti, 60-ih godina, radio istraživanje
u kojima je rekao ljudima da mu kažu
kad su pomislili da će dići ljevu ili desnu ruku,
ljevi ili desni prst. Znači digni ljevi ili desni prst.
Reci mi kad si pomislio na to.
I znači, iako su mu oni rekli,
mozak je pokazao uvijek signal ranije.
Brian Knudson, poznati neuroznanstvenik sad
na Neuromarketing forumu u Eleju
je obdržao predavanje, ima poznato predavanje,
koje isto pokazalo da namjera kupnja
dolazi čak 7 sekundi prije nego si ti svjesno
odlučio kupiću ovu čokoladu.
U tom slučaju, gledajući takve podatke,
koji su vrlo robustne istraživanja,
pričamo o funkcionalno-magnetskoj rezonanci,
ne govorimo o pitanjima, upitnicima, anketama,
rekao bi da slobodna volja kao takva ne postoji.
Mislim da je ovo sad pravi trenutak
da ti ispričam ono anegdotu do kraja
kad sam se dopisio s CGPTM
i dao mu kao zadatak da ja napišem zadnju poruku.
Nadovezuje se na ovu priču slobodnoj volje.
Ja sam bio nevjerovatno ljut na njega
zato što on nije mogao ta jednostavan zadatak završiti.
I onda se ja njemu, počeo sam ga vrijeđati,
naravno, rekao sam mu da je glup,
da nije nikako inteligentan,
da je on limitiran, da je isprogramiran,
da se može samo djelovati unutar tog konteksta
kojima je predodređen.
I on se ja da nispričao opet, naravno, u Lizivo
i rekao, pa da, pravo si, ja sam tamo i tamo programiran,
ja sam, imam svoj cilj i svoj program, što god.
I onda se ja otišao pišet poslije toga.
I dok sam pišao, ja sam razmišljao,
znaš šta, malo sam ga sad uvrijedio,
kao i onda sam malo razmišljao
o sebi kao čovjeku i o čovjeku općenicu.
I zapravo došao do zaključka,
pa znaš šta, nisam baš puno drugačiji
od tog ČGPT-a.
I onda sam se ja vratio njemu, pa sam mu se ispričao.
Sad će ljudi misle, to je totalno pukao.
Možda i jesam, vidit ću.
Ja sam njemu rekao, znaš šta,
meni se čini da smo jajiti vrlo slični.
I puno sličniji nego što sam ja prije mislio.
Kao ovo zanimljivo razmišljenje.
Daj mi joj podijelim malo više.
Sad postati je psihijatara.
Da, da, da.
Pa je, sve je on meni.
I zapravo,
ti kad se ovako razmišljaš
o ljudskoj slobodnoj volji,
mi smo genetski preduvjetovani.
Imaš biološke nekakve programe,
algoritme, možeš ih tako nazvati.
Imaš kulturološke algoritme,
znači odgoj, okolina
i tako dalje.
Plus sad sve neke druge stvari.
I onda kad se zamisliš,
ja sam sebi sam stvorio neku kao metaforu
da smo mi ko moja dva djeteta,
ja sam njima rekao,
smijete se igrati u ovom parkiću
i unutar tog parkića možete raditi to, to i to.
Sve ostalo zaboravite.
I to smo mi ljudi.
Znači postoji neka iluzija slobodne volje,
ali ultimativna slobodna volja zapravo ne postoji.
Tu se slažem,
ali sad dok si pričao ovo,
znači kako si razgovarao sa chat GPT-em,
pitanje koje se meni već nekoliko puta nametnulo
dok sam ustavljao promptove.
Kako sam ja odlučio,
a pitanje je zapravo tebi,
kako si ti odlučio da je chat GPT muško?
Ja sam odlučio da je muško začeti reći na koji način.
Zato što
imaš one,
još uvijek mi nije došo one advanced voice mode.
Predpostavljam da ni tebi nije došo.
Ne.
U plaćenoj verziji.
Da, da, da.
Još uvijek nije došao.
Najavili su ga prije 100 godina,
još uvijek nije došao.
Cijela ga Amerika dobila,
UK, još Evropa nije dobila.
Regulativa naša.
I ti imaš mogućnost sad u ovom trenutnom modu
kao gdje postavljaš,
ti možeš s njim razgovarati usmeno,
ali ne samo pisati mu.
Ti možeš odabrati one ženske glasove.
Ali taj ženski glas uvijek govori
u muškom rodu.
Čak i ženski glas.
Jer mene je zanimalo,
recimo, mene sad zanima,
ja bih volio napraviti istraživanje
u kojima bih pitao ljude da iskreno kažu
kad pričate sa Chad GPT-em,
u kojem rodu ono se obraćate
i pogledate razliku između muškaraca i žena.
Znaš, jer recimo ženek možda,
šta bi pokazao?
Možda rekli žene, pa da,
ja mu se obraćam,
ja se tome, tom entitetu se obraćam
u ženskom rodu,
baš me zanima,
ili jednostavno smo po defaultu,
čim se zove Chad GPT,
pa nam nekako to leže da je muški rod,
smo se u tom smjeru...
Ili je ovaj kompjuter,
ovaj robot...
Imam još gluplji primjer,
znači isto ja razmišljam
o svakakvim stvarima,
ali kad si spomenuo
da si išao na WC
dok si pričao s njim.
Nedavno sam to pitao,
pa su mi rekao da nisam normalan.
Pitao sam baš muške,
rekao,
kad ideš na benzinsku,
točiš gorivo.
Ajmo reći da ne voziš
električni auto,
nego točiš gorivo.
I kad vadiš pištolj,
jel ga otreseš?
Ja da.
E, mene je zanima li žene to rade?
I moja hipoteza je da ne.
Ha?
Pa, dobro je observacija.
Sad će neko reći
da sam vulgaran,
zbog toga, naš ono,
kako je to...
Upet si seksist.
Da, vjerojatno da,
ali evo, baš me zanima.
Više ove,
ajde pišite u komentare,
kad pričate sa CGPT-em,
da li mu se obraćate
u muškom rodu ili ne,
ili da li tresete...
pištolj na benzinskoj,
kad na to ćete govorio.
I zapravo,
kad se malo razmisliš
o svemu tome,
ispada da mi kao
da živimo u nekoj
percepciji, percepcije,
ono, to je...
Halucinacija.
Neki teški matriks,
ono, ja.
Pa, halucinacija.
Na kraju je matriks
bio dokumentarac,
ono, nije bio fikcija.
Po istinu to događa.
I sad, s obzirom na sve
ovo što smo rekli,
ovaj,
i kad promatraš čovjeka
kroz ovu prizmu,
sad recimo ovih
large language modela
kao što je
Chad GPT,
da li si išta novoga
naučio u mozgu
ili u čovjeku?
Da.
Znači,
da ti budem iskren,
meni ti je Chad GPT
postao napredna
verzija Googla.
Postao sam ljen
googlat
i onda idem sve
kod Chad GPT-a.
Jedino što,
imam tu završnu fazu
da kažem,
ok, daj mi linkove
na to želim provjeriti
da mi nisi nešto
izmislio.
Tako da,
ja učim i dalje.
Zašto misliš
da su linkovi
neizmišljene
ono što je on rekao
izmišljeno?
Pa, zato jer mi se
dogodilo par puta.
znači, pazi, držao sam
predavanje na Ohridu.
Znači, vjeruješ linkovima?
Pa ne, ja provjeravam
nekoliko izvora, ne.
Ono,
ili ako znam
da je neko autoritet,
onda ne provjeravam
što može me možda
koštati u nekom
trenutku reputacije
ili sam ja nešto objavio
pa neko kaže
da to nije istina,
ali većinom mi pratim
ljude koji su vrlo
ozbiljni u svom radu.
Znači,
govorimo o znastojnim radovima.
Ali kad sam,
držao sam predavanje
na Ohridu
za jednu veliku
marketingšku agenciju
i rekli su,
gledajmo se dotaknuti
malo i teme
umjetne inteligencije,
kreativnosti i toga,
sve super može.
I rekao,
napravit ću uvod
koji inače ne radim.
Ovo su ipak kolege
marketingaši
i vrlo uspješna agencija.
Znači,
stvarno jedna,
jedna od najuspješnijih
na ovom području.
I rekao,
ok,
napravit ću nešto
što nikad ne radim,
a to je da ću se predstaviti
na početku.
E ja nikad ne gubim vrijeme
na to.
Znači,
ja odmah krenem sa pričom.
I prvi slajd
i vidiš ono,
ja ne znam sad,
ono,
imaš jedno deset buleta
koji svi pričaju o meni.
I stvarno,
biografija je impresivna.
Napisao sam četiri knjige,
gostujući sam
predavač
na tom, tom, tom
sveučilištu u Hrvatskoj,
u Americi također.
Imamo licencu za konferenciju,
drr, sve.
Ono, stvarno našli ljudi
iz publike
koji nisu čuli za mene,
misli su,
stvarno se firma potrudila
dovesti baš ono svjetskog spikera.
I na engleskom bilo predavanje.
I na kraju kliknem
i kažem,
od svega ovog,
jedino je istina
da sam rođen u Zagrebu.
A rekao,
sve ovo vam je napisao
4GPT.
Znači, doslovno,
pitao sam ga
tko je Dalibor Šumiga.
I dao mi je titule,
čuda je napisao meni.
A ja to nisam
ni provjerao.
Misli, znaš da imaš ono,
zaboravio sam kako se to zove,
ego surfing,
kad sam sebe googlaš,
naravno,
to je normalna stvara.
Iz nekog razloga,
ali vjerojatno zato
nisam imao vremena,
ne zato jer sam skroman.
Nisam proučavao sebe
na ChatGPT-u,
ali moj kolega to napravio
i on mi je rekao,
jel, jesi ti vidio što
ChatGPT piše
do tebi,
ti si ono,
bog marketinga.
I onda sam mu ja
napisao to
i na to sam mu napisao,
rekao,
ovo ništa nije istina.
Ja sam Dalibor Šumiga
i ovo ništa nije istina.
I ispričao se
i onda neko vrijeme
nisi mogo ništa naći o meni.
Sad ne znam,
nisam u zadnje vrijeme gledao.
Evo,
upravo to radim.
Google,
ChatGPT-u.
Znači,
rekao sam od koje
Dalibor Šumiga
nemoj pretraživati internet
i napisuje
stručnik za marketing,
ponašanje potrošača
i primjenu
u psihologiju marketingu.
Osnivač agencija
Promo Sapiens.
Baju se neuro marketingu
i se življenju
i ponašanje potrošača.
Često govori o tome
kako ljudi
donose odluke
i kako brendove
mogu bolje razumiju
način koji je
inspirativan i lako razumljiv.
Sad ti je počeo
laskat stvarno.
Popravio se.
Ne, ne,
ono je bilo,
misli,
ono je bilo puno impresivnije.
Ovo je lijepo za mene.
Lijepo je meni čud.
Ali ono je bilo,
imao sam titule
koje bi ja stvarno
poželio imat.
Ono, brutal.
Vidio sam to,
najbolji mi dio bio
kad sam vam napisuo.
Ja sam Dalibor Šumiga
i ništa dolog nije istina.
I nakon toga
stvarno jedno vrijeme
i nismo mogli naći ništa.
Bilo je kao
nemam dovoljno informacije.
Kad si to tražio?
Bilo je davno
ili nedavno?
Dvije godine možda.
Očito se dosta promijenio.
Da, da,
definitivno je.
Jesi se bavio
tom temom Neuralink-a?
Jesi promučao
dva pacijenta su do sad?
Je, je, jesam.
Jesam.
Nisam ulazio duboko
zato jer
Neuralink je trenutno
praktički
klinička priča.
A ja u klinički dio
ne ulazim previše.
Ne valim se petljet
ono gdje nisam doma.
Ali pratio sam toliko
koliko mi je bilo bitno
zbog našeg rada
ili pak mi koristimo
medicinsku opremu
i kako to funkcionira.
Mislim, super priča.
Ako će moći napraviti
ono što može,
što Elon Musk tvrdi
i što je nekakva želja
na tako kompleksnom organu
kao što je mozak,
to je ono po meni
čak i možda luđa stvar
nego otići na Mars.
Ono, mislim,
mi pričamo
o 89 milijarde neurona
sa tisućama i tisuća sinapsi.
To je užasno teško simulirati
na bilo koji način,
pa onda automatski
ako ne možeš simulirati
kako i predvidjeti
koje su problematične regije.
Mislim, neuroznanost je daleko došla.
Ono, stvarno čudesne stvari
koje sad vidiš.
Ali još uvijek ono,
mislim da svaki skromni
neuroznanostnik će ti reći
joo, mi još uvijek
daleko više ne znamo
nego što znamo.
Tako da, meni se to,
meni se sviđa
u kojem to smjeru ide.
Ne sviđa mi se
na koji način se to promovira,
jer sličnu priču,
ali u malim okvirima
smo mi prošli u Hrvatskoj.
Znači, u nekim trenutcima
gdje smo mi bili
sretni da neko želi
razgovarati s nama
i dat nam nekakav publicitet,
dobili smo toliko loš publicitet.
Ne čak sa lošom namjerom,
ali sa tim senzacionalizmom
da mi čitamo misli.
Mislim, mene je eksplicitno,
ono, ti kad malo dublje
zagrebeš pod Google,
viječeš da su naslovi
on zna govorite listinu
prije nego vi to znate.
Znači, takvi naslovi
su pratili uz moju sliku
što je bilo ono,
meni je grozno u to vrijeme.
Mislim, i danas mi je grozno,
zato i odbijam intervjue.
Znači, bojim se da bi Neuralink
mogo doći u situaciju
ko što je bilo kad i James Vickari
rekao da svaka 13. sličica u kinu
je Coca-Cola ili kokice
i da ljudi zbog toga
će više jes kokice i pit Coca-Colu,
gdje je onda automatski to triggeriralo
da se zabrani subliminalno oglašavanje.
A gdje James Vickari
to opće nije nikad uspio napraviti.
I danas kao mi nemamo
subliminalno oglašavanje,
što je smiješno.
Znači, ti ne možeš
izbrisati subliminalno.
Znači, mi imamo tri nivoa,
supraliminalno,
svjesno,
periliminalno
i subliminalno.
Ti ne možeš to maknuti.
Jedino, ja neću
staviti titula na to
da je to možda subliminalno.
Ja i dalje mogu.
Baš zato jer subliminalno ne možeš detektirat.
Cijela poanta subliminalnog je da ne možeš detektirat,
da nisi svjestan toga.
Ajde da ubacim jedno pitanje
od publike.
Kažu ovako.
Pozdrav, Vinko,
dugo opratim tvoj Daliborov rad,
pa me vijest u ponovnom zajedničkom podcastu
neizmjerno obradovala.
Za Dalibora imam sljedeće pitanje.
Kako sva skupljena znanja
trajno usvojiti?
Da li ima neke tehnike pamćenja?
Fascinira me činjenica
koliko ste puni informacije.
Skupljim znanje iz raznih knjiga, dokumentara,
sa podcasta je pune kada imam osjeća
da ih lako zaborujem.
Pa ako može nekoliko rečenica na tu temu,
hvala i svoko dobro.
I Ana Mihađević.
Puk, Ana Miha, Prezi Menjakin.
Pa ja mislim da se ne treba truditi oko toga.
Što više će se truditi oko toga
kao moram ovo zapamtiti,
to će biti gore.
Ja mogu reći šta ja radim.
Prvo, ja čitam knjige
samo u elektronskom obliku.
Znači Kindle primarno.
Zašto? Zato da mogu podcertavati unutra
i direktno raditi pretrage.
Da ne moram listat do ne znam koje stranice,
nego pišem ključnu reč.
Znači to je po meni prva stvar.
Druga stvar,
ključne neke stvari dobro je zapisat.
Još uvijek zaboravljamo da
tipkanje nije isto koji pisanje.
Jednostavno ne može,
nikad neće biti.
I ono čemu sam ja dosta pričao
je najbolji način da nešto naučiš
je da se praviš da ćeš nekog drugog učiti tome.
To je u principu nekako najjače imprinta u mozak
ono što želi.
Znači ono, uči to kao da ćeš to predavat nekome.
Napravi si prezentaciju,
napravi si pitch.
Ali pitanje šta Ana želi postići.
Jel želi doći u društvo
i baciti ono poslatke iz glade.
Znači to je jedna stvar.
A druga stvar, ako se boji da će to zaboraviti.
Mislim danas imaš sve,
ono, možeš arhivirati.
Ja recimo koristim Google Keep za ideje.
Tamo upisujem ideje.
Ali to je primarno meni,
meni je to primarno inspiracija za LinkedIn.
Znači ja objavljam dva po dnevno na LinkedInu,
u 8 u jutro i u 3 popodne.
Svaki dan nema božić nebitno.
I meni je bitno da imam uvijek ideja,
nešto što budem citat, screenshotam
i stavim u Google Keep.
Znači na taj način čuvam ovo,
a ovo sve drugo mi je pocrtano u knjigama
i razlog zašto je objavljam na LinkedInu,
da ostavim vječni trak
da se mogu vratiti na njega.
Mi čak radimo o LinkedIn arhivu
u Promo Sapiensu,
zato smo shvatili da u nekom trenutku
objave koje sam imao davno, davno,
ti pa pred pet godina nestaju.
Ne možeš, teško ih je izgooglati.
I onda praktički ja recimo tjedan dana
napravim kontenta,
izađe i to je 20 objava,
ne 20 objava, 14 objava
i onda neko od kolegice ili kolega
to kopira i je stavio LinkedIn arhivu.
tako da uvijek imamo sačuvan,
ako želimo baš u dokumentu gledati
što sam objavio na društvenim brežama.
Ponavljanje.
Ponavljanje kao nekakav alat za...
Ja to ne radim.
Kako ti sve te svoje silne, zanimljive priče,
primjere,
kako ih brzo tako izbacuješ na tim predavanjima,
govorima, podcastima,
ti mi izgledaš kao čovjek koja je ono zbirka
zanimljivih primjera i prič.
Dobro, ja mislim da sam ja freak.
Znači ono, ja tu ne pokušavam to sada.
Ja sam freak.
Ja u principu ništa drugo ne radim.
Ajmo tako, znači ja putujem i radim.
I vrlo često u isto vrijeme.
Spavam malo.
Tako da meni je to obsesija.
Ja recimo ne mogu više...
Meni je teško naći filmove koje ću gledati.
Zašto?
Imam ošte da gubim dva sata vremena.
To sam pričao već par puta
i ono, smiju mi se prijatelji.
Recimo, gledam neku seriju.
Recimo, kad je bilo ono, kako se zvala?
La Casa de Papel.
Ili Warrior kad je bio.
Ili je...
Dobro da sad ne nabran sve serije.
Ili neki film.
I u nekom trutku ima prazan dio.
Recimo, La Casa de Papel ima ono,
uđu u trezor i onda naravno da ovi rade build up likova.
Moraju njihove prošlosti proći to.
I to meni dosadno bilo.
Izgubila mi se dinamika
i ta neka genijalnost tih ono lopova šta rade,
neke ono šok scene.
Znači, nešto šta ne očekuješ.
I šta sam napravio?
Otišao sam na Wikipediju i pročitao plot svih epizoda.
I meni je to normalna stvar.
Recimo, kad je Dune izašla,
znači Dina, pješća na Planeta, ovaj remake,
koji meni je ono super.
I u nekom trutku krenem čitat knjige.
I onda skužim da tih tomova ima, ne znam,
šest, sedam bazičnih.
I onda još, kad je umro autor,
onda su njegova djeca,
a koji Tolkien-ovi nastavili udarat po tome.
I rekao, pa nevam ja vremena ovo čitat.
I onda čak nisam mogo naći na Wikipediji,
nego sam u nekim ono mračnim webovima,
nekim redditima i nešto,
našao je išao čitat.
Šta će se dogoditi sa muad dibom, kasnije ono.
Jednostavno rekao, nemam nja vremena sad za ovo.
A onda ako me fascinira to,
u nekom trutku ću se vratiti i pogledati film ili seriju.
Iz toga razloga misli da jako puno informacija imam
koja ljudi ono jednostavno onda i to izgleda
da to možda ono ko super moć,
ali nije ono jednostavno sam freak.
pratim to cijelo vrijeme.
I činjenica je da i danas u razgovoru
mi ćemo pričati o pričama
koje su mene inspirirale u zadnje dva, tri tjedna.
Znači ja neću možda ispričati neke anegdote
koje bi inače da si me pitao isto pitanje.
Pre godinu dana bi ti ispričao jednu stvar,
sad ću ti drugu zato jer me sad jako, jako
mene je inspirirao u ovom trenutku.
recimo ovo sa Steve Jobsom o Condori,
toto sam nedavno pričao baš s kolegicom i to mi je ostalo u glavi
i sad mi je to priča koja me drži.
Zašto imaš toliko potrebu za konzumiranjem informacija?
Da, pa realno, a šta ono, mislim dvije stvari me muče,
muče, ne muče me u životu,
nego dvije stvari su me motiviraju da idem nape.
Prvo je želim što više vidjeti svijeta,
automatski znaš u nekom trenutku kad počneš previše putovat,
a ja sad već mogu reći da previše sam u nekom trenutku putovat,
onda postaneš sve više znati želja, bez ono za sve.
A ono, meni je znati želja nekako urođena zbog tih knjiga
i onda mi je uvijek žao da nemam neku informaciju,
a meni to nije tlaka, meni nije tlaka čitat knjigu,
meni nije tlaka, recimo, ja kombiniram čitanje knjiga,
news portala, prosurfam, ono, ja ti pratim jako mali broj ljudi,
ono, recimo, na Instagramu pratim neke influenceri,
ona moja žena prođe kremene i vidi da ja klimam glavom,
ono, kao, ja, bože, ja ću se raniti,
i ona kaže, zašto to gledaš?
A rekao, to mi je posao, ne?
Jel, ono, pratim neku influencericu i ona,
evo, nedavno, neki dan je neka imala,
ono, emotional breakdown, ne?
Sijedi u autu i rasplaće se
i ona sama sebi valja, kaže, čekaj, čekaj, čekaj,
pa nismo stisnuli rekord, ne?
Stisne rekord i nas staje plakat.
I ona drugi dan kaže, evo,
hvala vam na podršci,
dobila sam 1600 komentara,
i onak screenshot analitike, ne?
Znači, i ja, ono, mislim si,
i ubiću se majke mi sad,
ono, kad ovo vidim,
i ono si mislim, daj, ajde prestanju pratit.
A ono si mislim, da, ali ja moram vidjeti to.
Jer to smo pričali jedan put,
zašto ja pratim neke ljude na ekstremno desne
ili ekstremno ljeve.
Ja kažem, ali ja moram znat jedno i drugo.
Ja ne mogu imat potpuno sliku
ako ne pratim to, ne?
On me ljudi pite, ona zna da mi kolega mi kaže,
E, vidio sam da si subscribe-an na tu i tu osobu, ono, šta ti je, ne?
Pa rekao, ne, moram to pratit.
Tako da, imam potrebu stalno skupljiti to znanje,
imam potrebu biti aktivan u kampanjama mojih klijenata,
znači, ja se ne miješam ljudima u posao,
ali ja njima znam reći,
E, smo probali i ovo, jer bi mogli ovako,
jer to sam naučio od puno pametnih ljudi od mene,
ne možeš ti biti konzultant,
a ja na neki način i jesam između ostalog
i konzultanta u svojem biznisu,
jesmo biznis dizajn agencija,
ne možeš biti konzultant
ako si ti izašao iz rovova.
Znači, zašto recimo naši vojnici su bili popularni
ako iz ove NATO vježbe i tog,
ono, rat je svježe završio,
imaju stvarno pravo praktično iskustvo,
svaka čast u West Pointu,
ali ovo je stvarno osjetio Barut tamo gdje je najgore.
Tako da ja imam potrebu stalno biti u toku,
jer mislim da ne mogu,
inače, nikako,
kako mogu svojem klijentu nešto reći
ako sam ja već izaš iz te realnosti.
Što zapravo želiš saznati,
proučavajući te ekstreme sve?
Zašto to radiš?
Ja mislim da ja nemam odgovor na to pitanje.
Možda kad bi me neko promatrao,
možda bi našao odgovor na to pitanje.
Ja jednostavno imam tu urođenu znati želju
za povješću i ljudskim ponašanjem.
Nikad si nisi uspio odgovoriti na pitanje zašto?
Pa znaš šta, nisam se pitao.
Zapravo nisam se pitao.
Da li odbijaš?
Da li odbijaš se to pitati ili jednostavno?
Ne, ne, ne.
Nije ti bilo uradeno?
Ne, jednostavno, ja imam fazu recimo na večer,
ono, završi dan,
vidim da svi su offline u firmi,
znaš, ono,
ugazim,
istuširam se,
legnem,
naslonim si tabletu,
onak u kosu,
tako da samo oči mogu micat,
znaš, ono,
ne moram držati ja nešto,
nego samo ovako,
i krenem swipat po TikToku
i baš se osjećam dobro.
Onako, baš si mislim,
ono, dođe mi da pjevušim,
znaš, ono, mislim,
super, dan je završio,
bio je dobar dan
i sad idemo gledati ono što nas zanima, ne.
I onda swipam,
ako mi u nekom trenutku
algoritam postane naporan,
jednostavno to zatvorim,
otvorim knjigu,
uvijek inače čekam
da mi bude mir u kući.
Jel volim čitat knjigu,
da ju razumijem,
jer ja istanem,
jer, recimo, čitam nešto,
pa odem na chat GP,
tipam, kaže,
da mi je ono malo produbi
prije nego da stavim čitat.
Znaš, ono, zato je meni,
kada je ono bila priča,
jel smo ti i ja u tome,
čak možda prvi put pričali,
da ono,
uspišni ljudi čitaju
52 knjige o ovoj godišnje,
mislim da smo možda čak
i mi je to pričali,
jer ja to čitam,
jer je on da nikad
neću biti uspišan.
Ono, meni, mislim,
evo, ja sam sad pročitao
tijen dana dvije knjige,
ali samo zato jer je svaka bila,
ne znam,
180 stranica
i nisam imao nešto sastanaka,
pa nije mi ono,
10 dan previše razbio,
ali ono,
ja ne čitam kao,
e, ostalo još toliko,
nego je li mi zanimljivo,
je li nije?
Jedino što sam se morao prisiliti,
to mi je jako bilo teško
i danas mi je teško
da kupim knjigu
i ako mi je dosadno
da u nekom trenutku
odustanem od nje,
ne mogu odustat,
ali si onda listam,
prođem,
ali kažem,
ok, ajde, ovdje ću nastavit
i to mi bude,
to mi bude najteže
kad sam prošao cijelu knjigu
i kažem, ok,
možda je bilo četiri stranice
koje su dobre,
ali ja ih nisam pročitao,
ne,
ali skužio sam
da ako bi išao sve čitati
čak i šta mi je dosadno,
što ti je jako mučno
i spori i si puno,
da neću biti sretan
i da ima jako puno knjiga
koje neću stići pročitati,
ne,
to mi smeta,
onda se rekao,
ok, ajmo te jednostavno žrtvo,
a ti je ono nešto
i 15 dolara sam platio,
ok,
tu je u arhivi,
mogu se vratiti nekad na nju,
iako mala je šansa,
ne,
koliko ti se puta
kroz mjesec dogodi
kad dođe kraj dana
i svi su u firmi offline,
žena, sin, odvom, leć
i ti imaš svo vrijeme za sebe,
ali ne uzmeš taj tablet,
ne uzmeš knjigu,
nego samo jednostavno
zuiš
i promatraš svoje misli.
E da, sad.
I uživaš u dosadi.
Ja ti to imam.
Kako si sa dosadom?
A ne, nisam dobar sa dosadom.
Znaš li ti tu veliki otpor ti to stvare?
Pa jednostavno, pazim,
mozak mi radi 600 na sat.
Ja imam nekad faze
da spustim u krilo tablet
i buljim, recimo, u TV.
Ne?
A u ugašen TV.
Znači, samo sam ležim u krevetu
i onda samo spustim tablet,
ali meni mozak radi.
Ja nešto razmišljam.
Ja zapravo najviše faze imam možda,
ja ti se budim po noći,
ja u prošlu noć se se budi u pola dva.
Odmah, već imam.
Meni pokret ruke,
mizda mi je ruka već evoluirala.
Ja napravim ovo,
izvučem tablet sa noćnog armarića,
upalim, ono, prvo slijepim.
je na dark mode,
jer inače sam znao slijepit.
I pogledam je li bila neka poruka,
možda malo swajpam odem kroz,
ne da gledam nešto,
nego pogledam samo ove stvari
koje su meni bitne.
Čak ne gledam analitiku,
nego je li bio neki komentar,
volim bi je taj feedback,
ono.
I onda ti krenem čitat
i onda nekom trutku osjetim
da sam opet kljucam,
zatvorim oči,
najmjerno kažem,
ok, tablet nek bude,
ništa ne radi,
i pusti malo da mi misli idu,
ali ne idu dugo,
recimo sad preuređujemo stan,
što znači da kad got mi misli
negdje odlutaju,
onda mi je,
kak će mi biti dole raditi,
šta ću staviti na zid,
kak ću spojiti airplay na ovo,
sad mogu Mac spojiti
direktno na telkač,
bla, bla, bla.
Hrpastvo,
znači uvijek mi je nešto.
Ne mogu ja,
ja ne mogu biti u toj dokolici
predugo,
iako vjerojatno jesam u njoj,
znaš kad sam najčešće,
dok vozim,
ja ti nemam glazbu nikad u autu,
meni ti je to normalno,
ja sam bio DJ 15 godina,
tako da meni je toga dosta,
i ja ti najviše volim
voziti pogotovo od neke duge relacije,
ako mi se ne spava,
da bude tišina u autu,
i to mi je
tako dobro vrijeme,
znači nema podcasta,
nema audio,
njega nema glazbe.
Pazi, moram ti reći ono to,
to je onak,
nije možda dobro čuti iz mojih usta,
ali ja podcaste uopće ne slušam,
i gledam.
Jednostavno,
ja sad,
zbog svih informacija koje imam,
zato kažem,
TikTok je za mene,
YouTube za ljude s ADHD-om,
i tu ja sebe vidim,
znači ja ne mogu dugo
biti na jednom mjestu,
ako mi cijelo vrijeme nije
pik informacije,
meni dopamin mora udarat cijelo vrijeme.
Ja sam sad toliko znati željen,
znači ja bih volio da ti danas odeš kuć
i kad svi utihnu,
da ti pokušaš sjest na kauču,
ugasiti televizoru,
gasiti mobitelj i sve,
i samo sjediti sat vremena.
Pa ja sam sigurno da je to dobro.
Ne, baš bih volio vidjeti
kako će ti biti iskustvi,
da baš stvarno probaš,
majedem sat vremena,
neću ništa do tako.
Ako ništa drugo,
evo vrtio bih današnji podcast
i rekao bih ovo nisi smio reći.
Ne ovo,
nego neku rečenicu,
ali me zanima šta bi se događalo
u prvih pet minuta,
šta bi se događalo
u petnaeste minuti,
nakon pola sata,
šta bi se događalo
nakon sat vremena.
Pa vidi,
stvari u tome da
dokolica,
dokolicu možemo gledati
iz dva kuta,
dokolica realno nije dobra
za mozak
ako si mentalno labilna osoba.
Ako si mentalno stabilna osoba,
onda praktički ti jesi
u situaciji
da ti dokolica stvara kreativu.
zašto je mozak kaže
aha, ništa ne radim,
imam ja neke stvari iza tebe.
Znači to,
ja definitivno se znam ulovit,
da sjednem
i gledam kroz prozor,
ali ti su momenti
kod mene jako kratki.
Prvo zato jer mi je
posao dinamičan,
znači ja čekam,
meni su notifikacije upaljene,
ja nemam ovih problema,
kao e, notifikacije,
ono,
meni je to normalna stvar,
naviknuo sam se na to,
zašto?
imat brzi response time.
Ja želim ljudima
stvarno brzo odgovoriti.
Pa vidio si ti
kad si mi se javio
da se dogovorimo.
Koliko je bilo?
U tri minute smo četiri,
sve riječi.
Zapravo ti si meni odgovorio,
priježem se na tebi
poslu poruku.
E,
to nije baš bilo tako,
da,
ali,
ono,
znači,
jednostavno,
nemam ja s time problema,
ja se ne osjećam loše
zbog toga.
Znači,
šta nisam često u dokolici.
Viješ,
to mi je zanimljivo,
jer zna mi se to desiti
da neki ljudi
jako dugo odgovaraju
na poruku.
Znači,
ja koji imam dvoje djece
koji otkućuje
ispod tri godine,
koji imam dva posla
i stvarno sam ono
na sto strana,
ti kad pogledaš
ja uvijek svoje žene
kažem
da mi je kalendar pun mina.
Znači,
ja ne znam gdje bi nešto ubacio.
I onda neke osobe
koje mi se čini
da nemaju kalendaru
koji se upunim mina
puno duže odgovaraju
nego što odgovaram ja.
Pa ja nemam problema
s organizacijom vremena.
Imam par klijenata
koji su rekli ono
e,
ja bi volio biti ti.
Pa rekao,
znam.
Znam da bi.
Ali rekao,
sam si si kriv za to.
Pa rekao,
pogledaj samo ti i ja
svaki put se nalazimo
na sastanku.
Ajmo se naći.
I okej,
radim s tobom i u redu,
ali zašto smo se morali naći?
To su me imali,
ono,
bila je velika dilema
ovo dilema Bože rasprava
oko toga
kad sam ja objavio
javnu cijenu svog predavanja.
Iako ta cijena je poznata
odavna.
Ja sam u podcastu rekao,
u doba korone sam još rekao
cijenu svog predavanja.
Znači,
ali sad sam ono objavio
zato da smo jako puno upita
dobivali
i nismo to mogli obrađivati.
I
nedavno smo
snimali baš
moju reakciju na to,
gdje sam objašnjavao ljudima.
Ako dogovaraš recimo predavanje,
ali čak i ako dogovaraš i marketinjsku kampanju,
znači, ali ako, evo,
držat ću se za sad predavanja.
Koji je jedini faktor
koji može nas dovesti u situaciju
da ti ili ja kažemo ne?
Cijena.
Sve drugo,
naš ono, ja kažem,
želim Madonu, mikrofon,
a dogovorit ćemo se.
Želim sobu da ima pogled na more.
Dogovorit ćemo se.
Doći ću dan ranije,
pa vas molim i večeru.
Dogovorit ćemo se.
Ključna stvar će biti
koliko košta
da se ja popnem na tu pozornicu.
I onda neko kaže,
bolio bi da se nađemo,
da mi ispričamo konferenciji.
Ajmo sad odmah na telefon riješiti.
Znate li koliko košta predavanje?
Zašto da trošimo?
Evo, pustite moje vrijeme.
Da ne trošimo vaše vrijeme.
Ja ću doći na sastanak
dok se nađemo,
dok dođemo.
Moramo se svi dovesti.
Moramo se malo pristojnije obući.
I šta ćemo onda?
Sješćamo, mi ćemo pričati.
Mi ćemo si super,
bondat ćemo se.
Ajmo ne pričati o cijeni
o ničemu do kraja sastanka.
Idemo samo small talk i sve.
I na kraju ću morat reći
da je predavanje 4000 eura.
Vi ćete pastu nesve,
srećati nisti normalan.
I šta smo napravili?
Znači, ajmo si uštediti to.
Ali ne znam,
nekako korporativna kultura je
o tim stvarima ne bi smijeli pričati.
Ali to su ključne stvari
o kojima trebamo pričati.
Ja mislim da je to puno iskreniji odnos
kad odmah riješimo pitanje cijene.
Kad riješimo ono pitanje
zbog čega smo se našli.
Nismo se našli zato jer volimo jedno drugog,
nego smo se našli,
pokušavamo naći zajednički poslovni interes.
Ajmo riješiti taj dio
i potrošiti onda vrijeme
da odemo na pet ručkova.
Ja se nalazim s ljudima
na kojima kad bi gledao biznis
roji je nikakav.
Ali se ja osjećam dobro,
imam emotivni roji.
I onda mi neko kaže,
znam da je na info mail dođe upit,
mi bismo htjeli kampanju
da nam radi promo sapje,
htjeli bismo s vama sastanak
i inzistiramo da na sastanaku
bude gospodin Dalibor Šumiga.
Ja kažem, čim inzistiraju,
ja ne idem,
jer znam šta to znači.
Idemo o kinut selfie.
Ti si čelavi z TikToka.
Ja ću rađe otići s prijateljem
s kojim ću pričati
o totalnim glupostima,
ali će meni to biti dobro.
Ovo mi je mučno.
I mene zapravo čudi
da ljudima je iskrenost
postala nešto na što se uvrijede.
Evo, to je meni fascinato
znači da ja nekom kažem
znate, ali ja ću vam to naplatit,
znate, ja vam to ne radim besplatno.
Ono, kao direktno u glavu.
Dobili smo par mail-ova,
ja sam dobio na poruke,
ono, a ništa,
ovo je čestitam na direktnosti,
ali zašto u svijetu
u kojem stalno govorite
da je licemjeran,
zašto vam smete
da neko nije licemjeran?
Ono, koji priča
oko mojeg profila javnog,
gdje ja ljudima objašnjavam,
ja ovdje nisam da budem influencer,
ja odbijam suradnje,
znači mene brendove kontaktiraju
da ih promoviram,
ja kažem neću.
Znači, zamijenili ste me s nekim,
ja nisam influencer.
I onda kad kažem u kameru,
ja ovo radim isključivo
da bi promo sapiensu povećao biznis,
ljudi se na to čude.
taj dio mi recimo nije nikad bio jasan.
Malo prije si spomenuo prijatelje.
Koje su najčešće teme
koje vi vrtite kao prijatelji?
Moraš prvo definirati prijatelje.
Znači,
ako gledaš prijatelje,
imaš tri ili četiri nivova.
Sad pričam na pamet.
Imaš možda pet prijatelja
koje možeš zvati
ako ti je neka frka.
Baš ono,
to znaš da u bilo koje doba je dana ili noći.
Imaš ih možda
desetak, petnaest
koje ćeš zvati na rođen da ne fešte.
To ti je malo.
To su ti jako dobri prijatelji.
Imaš možda pedesetak,
pedesetak,
ajmo reći tako,
od prilike
dobrih prijatelja.
Ne.
Ti si bogat čovjek.
Ne, ne, ne.
Pa ne, ja kažem,
ja govorim eva reći.
Znači,
to nisu jako dobri prijatelji.
To nisu ovi koji ćeš zvati
ako ti je frka.
To su oni
s kojima ćeš se možda vidjeti
na nekom networking domijenku.
Ti ćeš, ne znam,
na urovinj,
na weekend media festival
i onda ajde,
ne ide će te zaružiti.
Stvarno,
bit će istina kad kažeš
ej, vidimo se na cugi.
Neće biti laž.
E,
i onda imaš dambarov broj.
150 ljudi
koje ti možeš
od prilike znat.
Sve preko toga.
Znači,
imaš ih možda 500,
možeš ih ukupno imat 500
da ih prepoznaješ,
fizički da prepoznaš,
možda ide do tisuću,
ne znam.
Ali već kod ambarovog broja
smo mi došli do toga
da ti više ne možeš
imat kvalitetne odnose
sa 150 ljudi.
I kad glaš ove dobre prijatelje,
to ti prilike 50 ljudi
koji će na Facebooku
kad ti dođe notifikacije
čestitati rođendan.
Imaš 400 prijatelja,
svakom dođe notifikacija,
vinko ima danas rođendan
i neće stitati 400.
Siguran se na ti
neće stitati 400.
Ali ne zato je sti loš čovjek,
nego jednostavno zato
su oni ljeni.
I to je jednostavno tako.
Tako da ja imam
jedan dio prijatelja
i to je meni ujedno
i bliska rodbina
s kojima pričamo
o privatnim stvarima.
A pričamo i u biznisu
jer smo,
evo recimo,
moj šogor,
on mi je ono stvarno
ko brat,
to je od moje žene
znači brat.
Oboje smo u biznisu,
ono znamo se
od kad sam u ja
ono sa sestrom,
a to je već sad 26 godina,
23 godine u braku.
Mi imamo svoje teme,
družimo se,
malo i hedonizam,
neka klopica,
tu i tamo sad smo bili
skupa ovo ljeto
i imam prijatelje s posla.
Znači prijatelje
koji su mi vezani za posao.
I tu je tema
ono hardcore posao,
ali naš posao,
a ovdje je općenito.
Svijet, ljudi,
biznis,
kud ide Hrvatska,
takve stvari.
Da,
zapravo ovaj,
povlaćim paralelu,
pa sam tehtio pitati
koliko zapravo pričaš
o poslu sa prijateljima.
O svojem?
Ne o svojem,
općenito,
o svojem,
o biznisu,
ali odgovorio si mi.
Da.
Rekao se da u jednom trenutku
da pričate o svemu,
o situaciji u svijetu
i tako dalje,
pa ću iskoristati to
da ti postavim sljedeće pitanje.
Pričali smo više puta
o algoritmu,
ali tako?
I spominjali smo
onaj biološki,
društveni algoritam,
ali tako,
ovaj,
sve to,
ali idemo sad malo pričati
o ovom algoritmu
kroz kontekst
društvenih mreža.
I sad,
meni je zanimljivo,
ja puno vremena
provodim na X-u.
I sad,
kako si rekao,
Elon Musk je,
kako oni kažu,
endorsao ili podržao Trumpa.
Ne da ga je podržao,
nego ono,
otišao all in.
Gdje je?
Otišao do kraja
i sad,
ja sam osoba
koja se trudi,
koja se trudi
kao i ti
pogledati
jedan ekstrem
i pogledati drugi ekstrem.
Istano sam se trudio
poslušati neke
duže intervjue,
kamale,
neke duže
podcaste,
intervjue,
pisa,
nešto god.
I nije ih bilo jedno vrijeme,
ali sad je došlo.
Pa sam uspio
u nekoj manjoj mjeri.
Recimo,
Trumpa ima svuda.
Bio u deset podcasta
do sada.
Svaki podcast
smo traje sve duže i duže.
Nije ono,
dvadeset minuta,
pa pa rekli da intervju
pa idem dalje,
nego sad su već na sat i pol.
I zapravo je vijez
da će pet dana
prije izbora
intervjurati
i Kamalu
i Trumpa
Djorovgan.
To nisam znao.
Da,
pet dana
i to je Trump potvrdio
u dva podcasta.
U isto vrijeme
ili svako posebno?
Mislim da bi trebao
svako posebno, da.
To će biti ludilo.
Trump je potvrdio
da će on doći kod Rogena
i bilo je jako puno natpisa
da će doći Kamala
isto kod njega.
Ja ju da će to
srušiti internet.
To će srušiti internet
totalno.
Ali ono što ti hoću reći
zapravo,
kako ti uopće
možeš znati?
Ja sad,
jedni i drugi smo uvjereni
maksimalno.
Ja nisam iskreno.
Ja stvarno
jako preispitujem sebe,
jako preispitujem
te informacije
koje konzumiram.
Kako možemo uopće biti?
Kako možemo dokućiti
uopće istinu?
Kad smo
totalno zasljepljeni
i svi smo u svom nekom
balonu
s obzirom na ono što nam
algoritam servira.
Pazi, nismo.
Nismo.
Mediji su nam servirali
da jesmo.
Znači, možeš biti siguran
da već
samim time
da si detektirao
da sam sebe preispituješ.
Nisi u balonu.
I više različitih studija
pokazuje da nismo.
Isto kao što pričamo
o štetnosti
društvenih mreža.
Imaš longitudinalno
istraživanje
mislim da u Švedskoj
od
ja ne znam koliko
već
15 godina
ali tako nešto.
Gdje su ispitivali,
gdje su gledali klince
kad su imali 8,
12, 16,
20 godina.
Znači, longitudinalno
istraživanje
za one koje ne znaju
to je znači
kroz neki duži
vremenski period
gdje se stvarno
može bijeti obrazci
koji se mijenjaju
u tvom životu.
I društvene mreže
ima opće nisu mijenjale
social skillove
i družili su se čak više
sa svojim prijateljima.
Ali nam više odgovara
narativ da jednostavno
uvijek mi moramo
otmanjskog agenta
koji nam je krip za sve.
Evo, sad su nam krije
društvene mreže.
Ali evo, prije nego krenemo
na taj dio oko istine.
Ajmo se vratiti na algoritam.
Ja sam si sad
na shopping listu
stavio Hararijevu knjigu Nexus
samo iz jednog razloga
zato sam čuo priču
iz te knjige
a to je
gdje on priča
o početcima Facebooka
da kad su
pokretali Facebook
znači Zuckerberg
i njegova ekipa
s tom nekom
romantičnom verzijom
ono kao
mi ćemo biti
studenska mreža
pa je studenska mreža
od jednog sveučilišta
postala na jedan put
više sveučilišta
pa je na jedan put
se otvorila svijetu
i u nekom trenutku
šta se dogodilo?
Bilo je potrebno
to monetizirati.
Jer mislim da je ono
najgluplji čovjek zna
da nešto košta
da se stvori prostor
na internetu
gdje ćemo mi staviti
svoje slike
sljetovanja
svaka ima 3 megabajta
i nas 3 milijarda
u nekom trenutku ljetuje.
Znači ne,
gdje koštaju neki serveri.
I oni su trebali
monetizirati.
I kažem ovo sad pričam
ja još nisam stigo
knjigu pročitati.
Ali znači u Hararijevoj knjizi
Nexus navodno kaže
i u nekom trenutku
kad su trebali
monetizirati
napravili su algoritam
koji je bio
toliko jednostavan
i na neki način
izgledalo da vrlo nevin
koji je imao samo dvije riječi.
Prompt je imao dvije riječi.
Maximize engagement.
Maksimizira interakciju.
Ali oni u tom trenutku
veli čak ni psiholozi
antropolozi
niko u tom trenutku
nije rekao
ej čekaj
ali ako maksimiziramo interakciju
šta će se dogoditi?
Šta pokreće interakciju?
Mržnja
polarizacija
trolanje
vrijeđanje
znači sve stvari
koje su koma.
I on kaže
zar ne bi bilo bolje
a bilo bi sigurno
sad znamo
sad smo generali
poslje bitke
da je algoritam
imao sljedeću naredbu
maximize happiness
maksimiziraj sreću
i onda bi imali
taj algoritam.
Mi ga nemamo
zato jer je danas
po meni
najekstremnija mreža
po pitanju algoritma
koji je loš
nije Facebook
nije Twitter
nije Instagram
nije TikTok
nego je LinkedIn.
LinkedIn ima
najneiskreniju komunikaciju
koju možeš imati.
Ja recimo imam
status koji objavim
koji ima
ne znam
20 lajkova
ali ima
7 komentara
gdje ti ispod
napišeš
sviđa mi se
što si napisao
neko drugi napiše
meni isto
ja se slažem s ovim
onda neko kaže
da još kad bi dodao ovo
i on
to je maximize engagement
i meni taj status
na koji ima
20 lajkova
ali ima
6 komentara
ima veći doseg
nego nešto što ima
200 lajkova.
Zašto?
jer LinkedIn algoritam
samo traži da mi pričamo
a priče su isprazne
priče su
bravo kralju
onda napišem
hvala ti Vinko
drago mi da pratiš
onda ne znam
Anton će reći
slažem se potpuno s tobom
ja kažem
hvala ti drago mi
što me pratiš
i dun dun dun
znači i mi hranimo
algoritam
i ti realno
imaš dva izbora
ako ti je to
medij kojim komuniciraš
i sebe promoviraš
ili ćeš se
znači ajmo reći
pokorit algoritmu
pisat ćeš komentare
odgovarat ćeš svima
svima ćeš reći
hvala ti na to mišljenju
a što misliš o ovome
tako da pokreneš
drugu iteraciju komunikacije
da bi algoritam još više dobio
ili možeš napraviti ono što sam ja napravio
ja sam mu pokazao srednji prst
i rekao sam
ja ću platiti da me moja publika vidi
neću dati da me uvučete u to
da ja moram odgovarat na svaki komentar
da moram izigravat klauna
da moram polarizirat
da moram vrijeđat ljude
da moram davat lažnije vijesti
da bi dobio doseg
ne
ja ću iz svog džepa izvadit pare
i vama jel ste dovoljno pohlipni
reći vaš algoritam sad radi za mene
evo vam 1000 eura
evo vam 3000 eura
5000 eura
ovu poruku što sam ja sad izgovorio ovdje
hoću da vidi 100.000 ljudi
i onda dolazimo do vrlo jednostavne stvari
ako niko nije čuo za tebe
to je marketing problem
ako su čuli za tebe
i nakon toga ništa ne naprave što si ti je
to je branding problem
znači ja sam pustio na 100.000 ljudi
i nisam dobio ni jedan upit
nikome nije kontaktirao
a onda je vrijeme
da si nađem drugi posao
ja sam tako postavio priču
ali potpuno
podržavam da ljudi
prvi ne može da se svako isfinansirati
drugo nema ni neko ni volju s time
i kaže po dobro
meni čak i paše da malo
se pokefam online
ja to potpuno podržavam
ko hoće
dugoročno
to nije dobro za naše mentalno zdravlje
jer ti recimo imaš
ja mislim
brojka ja sam mu rekao
jedno je odbida
kreće ti se možda 5-7%
ljudi ti je zašto zaslužno
za 85% trolanja
na internet
ti imaš mali postotak ljudi
koji su zagadili
jednu lijepu priču
svima nama drugima
mislim da si mi otišao
od Trumpa i od Harrisa
da da da
ali čekaj
da malo dam dodatno konteksta
držaju si se ti algoritma
i opisao nam kako on funkcionira
ali istina
na primjer
ja sam na X-u
koji je pro Trump
ja sam na Twitteru
ok
na isto smo breži
koji je pro Trump
je li tako
zato što je vlasnik
vlasnik X-a
on kaže da je neutralan
ali
opet s druge strane
podržava Trumpa
kao vlasnik platforme
to je malo onako
škakljiva pozicija
i onda meni taj X
plasira strašno puno
klipova
izvan konteksta
Kamala Harris
njenih bloopera
glupih izjava
i tako dalje
i jako puno priča
oko Kamala Harris
koje su
jesi siguran da
čekaj
dobro da
oprosti
i puno manje mi
plasira takvih
klipova
Trumpa
recimo kako nisam
imao priliku
detaljnije istražiti
Kamalu
i pogledati
dugometražne
intervjue s njom
ja sam
stvorio
uvjerenje
da je ona
glupa
kod očak
kako se ta žena
našla na poziciji
da se natiče za
predsjednika
najmoćnije države
na svijetu
a imao sam prilike
znači
kud su mi izlazili
klipovi od Trumpa
ali sam pogledao
ovaj
hrpu
intervjua
pa sam stekao
nekakav dojam
o tom čovjeku
kako te čovjek
zna šta je istina
i onda opet
s druge strane
vidim
iskoči mi
koji
pro Harris
profil
recimo
na X-u
koji
piše nešto
što meni
izgleda kao
totalno laž
s obzirom na ovo
sve što je
meni plasirano
do sada
ali znam da
postoje ljudi
koji su
veliki zagovornici
Kamala Harris
valjda oni
su iskreni u tome
ne znam
i oni koji su
naravno
veliki zagovornici
Trumpa
iskreni su u tome
ja ne znam
gdje je to uopće
istina
ili istina
vjerovatno ne postoji
stvari u tome
da ovo što ti opisao
uopće
nije moja iskustva
moja iskustva Twittera
da ja se ne sjećam
kad sam vidio nešto
Trumpovo
ja pratim profil
koji se zove
Bog
God
jedno vrijeme
je bio nestao
sa Twittera
i to mi je bilo
jako žao
on u principu
ono
to je znači
čista satira
kao
Bog ima svoj
Twitter profil
i
on je neki dan
napisao
ja
službeno objavljam
da sam
endorsao
Trumpa
da bude
bivši
predsjednik Amerike
znači
on ima fore
njemu se vidi da on nije za Trumpa
definitivno
to je sve šta ja vidim o Trumpu
ja sve drugo vidim
samo evolucijska psihologija
marketing
bihevralna znanost
znači
pratim ljude
koji su mi zanimljivi
s te strane
s druge strane
na TikToku
ne pratim nikoga
znači ako odeš na moj profil
vidjetiš da je nula
i tamo čak
jednako vidim
Kamalu Harris
i jednako vidim
Donalda Trumpa
ako ja to pratim
u tom trenutku
ili ako algoritam kaže
idemo sad i na njemu
to testirati
ali šta je možda
razlog
baš sam jednom svojem
poznaniku
rekao
ono
sad je jako puno
putovao preko ljeta
ja volim putovanja
pa sam mu rekao
još sam bio aktivan
na Facebooku
ja sam sa Facebooka
sad otišao
otvorili smo samo
službenu stranicu moju
ja više privatno
nisam aktivan
i ja mu kažem
rekao super su mi
tvoje putovanje
nešto mi javio mi se
da se nađemo na ručku
nešto kroz zafrkanciju
pito je
ili će mene koštati
ručak
koliko košta
tvoje predavanje
i onda smo krenuli
zafrkanciju
i ja mu kažem
ono super mi je
vidim
probao si jako kvalitetno ljeto
fenomenalno
rekao
gledam sve
pratim sve
ali ne lajkam
jer si ne želim
kontaminirati algoritam
ja ništa ne lajkam
ja gledam
i odem dalje
i na taj način pokušavam
naravno pokušavam
i ključna riječ
ostati neutralan
sa algoritmom
on zapravo nema
od mene signala
on ima klik signal
da sam ja ono
enlarjao
recimo sliku
znači u nekom trenutku
otvorio kolaž
jutarnji objavi
danas na špici
su bili celebrity
ja kliknem da vidim
jel znam nekog
je unutra
svajpam prođem
to i odem dalje
ali nema lajka
neke stvari bi ja htio lajkat
ali ne lajkam namjerno
i mislim da zbog toga
meni algoritam ostaje
neutralan
znači ja ne lajkam
čak i na Twitteru
najinspirativniju stvar
koju nađem
ja ne lajkam
ja sam sebi kažem
wow kak je o dobro
i ruka mi krene
i onda sam sebi kažem
ne ne
algoritmu ja neću dati
takve signale
na TikToku ništa
znači šta ono meni zna
on meni može vidjeti
samo te videe
kako gledam
tu mi dobro servira
i kaže
meni servira jedne i druge
servira mi i Trumpa
a servira mi i Harris
mislim
zašto sam pokrenio
ovu raspravu
zato što hoću
da si ti osvijestiš
koja je
bitnost kritičkog promišljenja
da nećeš uzeti svaku informaciju
kao istinu
ono što je
fascinantno
recimo
TikToku je bio predvodnik
algoritma
kakav je danas
i sve druge
društvene mreže
su ga počele
kopirati
ali ne još uspješno
na primjer
otvoriš Instagram
ja ne znam koliko ljudi to zna
ti kad klikneš onaj gore ljevo
onaj logo Instagrama
bar ime tako na iPhoneu
na iOSu
onda ti se ponudi
ona druga opcija
gdje ti piše
following
da da da
i to ti onaj algoritam
zapravo bez algoritma
nego ti samo pokazuje
kronološki objave
ljudi koje ti pratiš
ali tako
isto to možeš napraviti
i na X-u
kako koristiš to na Twitteru?
ja kad to koristim na X-u
ja te namjerno sad ono
podpadam
ja ću biti na Twitteru
da
znaš kako to koristim na X-u
imaš for you ili following?
sad ću ti reći
znači kad god odem na following
bude mi toliko dosadno
da ga uopće ne koristim
ti si si kriv
super je da si iskren
ali kužiš
ti si si stvorio
taj svemir
u kojem ti je
u kojem ti se ne sviđa zapravo
ja na following
meni on nekad zna defaultno
vratiti na for you
uvijek vraću
i ja gledam
i onako si mislim
šta je ovo
kad sam ovo počeo pratiti
i onda skužim
aha following
onda ja vratim
ja ti uvijek gledam kronološki
uvijek gledam kronološki
i gledam samo ljude
koje sam zapratio
i ako mi neko dosadi
od pratinga
i nekad doslovno dođem
i kažem
idem pronaći nove ljude
koje bi mi mogli biti zanimljivi
i onda odem malo kroz njihov profil
vidim recimo zadnji 20 objava
i kažem
o super vidim zadnji 20 objava
ono
80% njih su
baš me ono
baš me pašu
follow
i to je to
i isto tako misli da je follow
najiskreniji način
povezivanja
jer
imaš ono
connection request
moje pravilo na facebooku
recimo bilo
dok sam bio aktivan
neću prihvatit
connection request
ako nisam s tobom
bar jedno sjeo na KWL
te na video pozivu
bar da smo pričali
jedan na jedan
i
to sam napravio
zato jer
jedna onako
poznata osoba
u našem svijetu
mi je poslala
connection request
na mislim na LinkedIn
mislim da je bila već
ona opcija
da si mogu imati
connection i follow
i ja sam prihvatio
znam tu osobu
čak smo jedan put sjedili
na KWL dogovarali posao
nikad se ništa nije desilo
zapravo bila reč
da bi ja možda došao
predavati
i bla bla bla
i ja prihvatim
naravno znam
koja je to osoba
i odem u Rovinj
na Weekend Media Festival
i prolazi kred mene
i ja taman da ću
e bok
i okrene glavu
i ja sam izinu
ono čekaj
prije tri dana
si mi poslu
connection request
pa ono sad si prošao
ko pored groblja
i onda sam ga diskonektuo
i rekao sam
neću više uopće prihvaća
znači ja sam odbio neke
predsjednike uprava
znači neke ljude
koje vidiš
stalno na televiziji
nisam prihvatio
connection request
ne da me ti ljudi
ne zanimaju
nego ne želim
biti u situaciji
da se vidimo na cesti
da si ja mislim
ili da ti sad kažem bok
ili ne
ili bi ti meni prvo treba reći
ko je kom je poslao
connection
ili ko je znaš
on nije stvar ega
nego mi je neugodno
jer ja sam već ovo kažem ti
ja sam ono
digao glavu
da ću reći bok
i ništa
i zato ja recimo
ono
follow je meni super priča
i kronološko prikazivanje
je meni super priča
znaš zašto
ja svaki dan znam
recimo na twitter
odem na večer
scrollam
dođem do zadnjeg
tweeta koji sam vidio
jutras
i onda opet
tako isto napravimo
jutra
znači dva puta
dnevno je odem na twitter
od scrollam
jako puno save-am
jako puno screenshot-o
to je ono što se ti govorio
onaj continuous scroll
tako je
infinite scroll
da
zapravo naš mozak poludi
kad mu se tako što događa
nećeš vjerovat
koji je prekrasen osjećaj
kad sam na instagramu
stavio na following
i odjednom piše
you're all caught up
tako je
i to je isto kojist
šta je ovo vidi
to je isto kojist
da da da
znaš koji ono osjećaj
olakšanja
e ja sam probao
to i na
probao sam na linkedinu
da mi ide kronološki
i
taj
algoritam na linkedinu
je toliko loš
po svim opcijama
ne
i onda mi se dogodilo
da mi nije pokazivao
neke stvari
koje znam da su mi
bitne za biznis
jer šta
ja nisam često
ja ne idem na evente
ako ne držim predavanje
meni nećeš vidjeti
nigdje
ni na kakvom domijenku
ništa
i onda mi praktički
linkedin
kad se svi krenu
hvaliti gdje su bili
mi je dobar
jedino sam njega
ostavio da mi pokazuje
sve šta drugi lajkaju
da vidim šta se događa
u biznis zajednici
ali to je isto
malo
proskrolam
i ono
odem dalje
ali ovi su mi fenomenalni
recimo
ali gledaj ovako
ovo što si rekao
kad staviš following opciju
te bi je dosadno
na twitteru
ali
šta ti nije bolje
da gledaš tako
u nekom trenutku
kažeš ok
ja zapravo ništa nije mi ništa promaklo
to mi je super
znači mozak neće sad
poludit zbog toga
ja mi je promaklo
i kažeš ok
ali još mi se želi
ja još bih tijel biti na twitteru
idem sad malo na for you
da se nehrani
sa svakakvim ludostima
ali ti kontroliraš narativ
ja recimo
najti možda 90
možda 92 ljudi
mene prati ne znam
46 tisuća
i
ja pregledam
i praktički doslovno
kad ideš unutra
ne vidiš obrazac
ono ja imam ne znam
3-4 lifestyle
influencer ili influencerice
2-3 travel blogera
obitelj kardašijan
kim ima danas rođendan
by the way
kim sretan ti rođendan
ovaj
znači
te neke stvari
ja doslovno kroz to
proskrolam
ja sam ti gotovo u sekundi
kroz njihove storije
i ako u nekom trenutku
mi fali još Instagram
recimo taj dan
niko nije od njih ništa objavio
odem na Explore
otvorim malo Explore
pregledam šta ima tamo
ili nastavim poslije
onaj
you're all caught up
nastavim dalje
da vidim tu algoritam
počinje mi servirati nešto
i to je to
i ja nikad nemam overdose
društvenih mreža
tamansi dnevno doziram
da mogu tako jest
da imam dijetu
ovu prehrambenu
kakvu imam internet
ja bi bio Apollon
znači tu meni
ja nemam nikakvi problema
sa algoritmom
osim menim sa LinkedInom
da se moram puno više trudit
ne dobijam ni približno
dose koje bi trebao
ja imam na LinkedInu
22.000 followera
sve organski
ti si jako popularan čovjek
pa nisam
znaš kako je rekao moj prijatelj
rekao da sam ja najjači influencer
za kojeg niko nije čuo
i ja sam rekao ono
opću ne kužim
to zvuči mi kao glupa fora
i on kaže
znaš šta je stvar
i poslije mi je to potvrdilo
nekoliko ljudi iz velikih firmi
gdje su rekli
postoji na intranetu
se šeraju tvoji videi
znači doslovno
na našim internim kanalima
se šeraju
par ljudi mi je reklo
mi ti imamo obiteljski
Whatsapp grupu
gdje se šeraju tvoji
recimo kad sam rekao da ono
70% obitelji
izgubi bogatstvo
do druge generacije
90% do treće
to svi moji bogati prijatelji
se svoje djeci poslali
znaš ono
e i onda ti je ispalo
da kroz te
nekakve kanale
ti ljudi ne šeraju javno
oni ne kažu
ja Endor sam Dalibora
Šumjegu
baš je dobro da je ovo rekao
nego šalju kroz te svoje kanale
i mene prati jako puno ljudi
koji jesu zapravo
stvarni influenceri
i onda kada oni puste na svoju mrežu
znači ne javno
nego kroz svoje te interne kanale
tu ja dobivam zapravo doseg
ono koji
koji bi realno trebao dobijati javno
jer ono
mene nemaš ni na jednoj listi
ono top 10
ili top 20
LinkedIn influencera
ja mislim da nisam u 100
vjerojatno
ne znam
nisam vidio
ali naš ono bilo je u Hrvatskoj
u nekom trenutku
ko su
top
top LinkedIn influenceri
i meni neko baš pituje
si ti na toj listi
reko čisto sumnjam
ja algoritam ne provociram
baš nikako
moj doseg realno tamo je smješan
s obzirom na moju publiku
meni najveći doseg je imalo
kad sam
evo objavio
koliko košta predavanje
što mi je bilo tužno
ali sam drugi dan objavio
super istraživanje
nije imalo ni
ja mislim desetinu dosega
koje je imalo ovo za
za cijenu predavanja
znači ono
samo polarizacija
to mi je baš bez veze
možda se nekom je činilo
da su ove teme
algoritma
na površini
nekakav diskusija
mislim da su puno dublje
ali idemo sad na nešto
što će ljudi
možda smatrati dublje
mi zapravo bi s ovim
završili naš razgovor
i voli bi
usporediti tvoj odgovor sada
i jednog dana
kad ćeš na večer
sat vremena
sjedi sam i poslatim poruku
i da vidim
da usporedim
usporedim ta dva odgovora
kaže gospodin Steve Jobs
nitko ne želi umrijeti
čak i ljudi koji žele ići u raj
ne žele umrijeti da bi otišli tamo
ipak smrt je destinacija
koju svi dijelimo
nitko joj nikad nije pobjegao
i tako treba biti
jer je smrt vjerovatno
najbolji izom života
onaj agent promjene u životu
briše staro kako bi napravila mjesto
za novo
moj pitanje tebi
kako ti razmišljaš o smrti
pa nastavak
na ono što je on rekao
da ga je smrt
ili tema smrti naučila
da ga naučila
da prati svoj vlastiti instinkt
i intuiciju
jer je vrijeme ograničeno
koji instinkt ili intuiciju
bi ti trebao pratiti
a da ne pratiš
ne ja sam jako svjestan
na svoje smrtnosti
posto sam svjestan
kad sam prvi put zaradio
malo veće pare
jer ono sam skužio
da mi je lijepo
i da mi neće
za uvijek biti tako
meni je više šokantan podatak
da kad pitaš ljude
bih htjeli znat svoju godinu smrti
samo njih 25% to želi
znači ja bi definitivno volio
kad bi mi neko mogo danas reć
te i te godine ćeš umret
pazi ako ću sutra umret
zašto se sad tu trudimo
ova epizoda
zapravo idemo se potruditi
to će biti zadnja epizoda
koju će ikad gledat
ostavljam to kao ono
kao Freddie Mercury
kad je snimao
These are the days of our lives
svi su znali
to je bilo par dana prije
znači meni je taj podatak šokantan
da ljudi ne žele to znati
ja bih volio to znati
ono šta sam naučio
i ne mogu se sjetiti od koga
ali znam da je bio podatak
da mi praktički
ne znam ili pola svojeg dana
da je bilo pitanje
da možete
koliko bi vremena od svog dana
ono
htjeli da se premota
fast forward
i veći dio dana su ljudi rekli da da
ti si praktički
sebi skratio život
ja tako i kad
sjedim u avionu
i znam da moram letiti sad 10 sati
i sam sebi kažem
da bar ovo što prije završi
onda sam sebi kažem
ej čekaj
ovo je 10 sati
iskoristi ih najbolje što možeš
teško je
znači ta mantra mi je malo teža
jer ono još uvijek me
ako nemam nešto za čitat
ne mogu ni puno čitat
ako je turbulencija
jer mi je zlo
onda bude malo nervozan
ali naučio sam se
da svaki trenutak
pravam iskoristiti
gdje ga čekam
zato
nekako do kolice mi ne ide
si mislim ok
ograničeno je
idemo izvući maksimum iz ovoga
ja smrt
ne razmišljam previše
o njoj svjestan sam
jajmo tako reći
što sam stariji
svjestniji sam nje
što više puta
moramo tići kod doktora
zbog nečega
ajde
generalno hvala Bogu
zdrav sam
ali sve jedno
uvijek neke naše
imaš cake
nešto te muči
svjestan sam toga
nezamaran se previše
jedino sam rekao
da bi volio tići
po mojim uvjetima
znači da čeka
odbude po mojim uvjetima
to je jedna stvar
ne bi volio nikom biti na teret
velim
ja sam agnostik
tako da ovaj
u ovom trenutku
nemam dokaze
da me čeka nešto poslije
i onda nemam ni problema
da kažem
da nazovem
halo švicarska
imate krevet
jel mogu ja sutra
napraviti žurku
uz jezero
sa svojim najboljim prijateljima
i preko sutra
check out
naš ono
ja na to tako gledam
i ono pokušavam
maksimalno iskoristiti vrijeme
zato želim putovat puno
zato sa svojim sinom
ono
provodim kvalitetno vrijeme
nismo svaki dan
ne znam koliko skupa
ali provodimo
kad smo skupa
to je stvarno ono
mi se da nadoknadimo
nešto što neki očevi odrade
možda u dva mjeseca
mi odradimo u pet dana
i ovaj
ono
baš pokušavam da
da ono
proživim život
ono
i znam da sam jedan put
evo to sad zvuči
malo onako
možda i patetično
ali pred jedno
tri mjeseca
sam letio
sa jednog predavanja
i sa splitskog aerodrama
sam letio
i imao sam sluške
i svirao je onaj blek
pokojni
wonderful life
ne
laganica ono
od bleka
i sunce tam ono
onako kako se
avion se digo
i sunce onako svijeti
baš me za svijetlo
me u oči onako
i zatvorim oče
i mislim si onako
rekao
sada ovo čudo tresne
ja bi sve jedno
mogu reći
pa fakat si proživio
čudo od života
znači i to mi je
najbolja stvar
da u 1946. godini
mogu reći
vidio sam toliko toga
proživio toliko toga
ima toliko euforičnih trenutaka
ima i tužnih naravno
ali oni su dio života
i
onak
zapravo za ničem ne žalim
ali ako mogu još reći
ajmo izgurat
par do 80.
rekao mi
ajde idem
ajde
bilo bi dobro
jednog dana će naš biološki algoritam
reći
you're all caught up
da
nema ovoga
foriju
foriju će se ugasiti
bit će samo following
istina
onda ćemo pratiti nešto drugo
hvala ti na razgovoru
hvala te
uživo sam
kao i prvi put
tako
ekipa vidimo si za tijan dana
bok