ja ću sad organizirati radionicu, ali me užasno bilo strah jer sam imala baš veliki problem o smislu stati pred ljude i nešto im govoriti.
I jedna radionica i druga radionica i danas to stvarno radim s takvom lakoćom i kad počnem pričati o tome, ja se sa ozarim, baš volim to.
Gastro_blogerica,food_stylerica, to mi se jako sviđa, content_creatorica.
Ja sam stvarno se uvijek vodila za tim što želim, što volim, što moje srce želi.
Išla sam preko sebe, preko svog straha i evo, lijepe stvari su se dogodile.
Treba znati i prepoznati tu intuiciju i nije to lako uvijek.
Puno informacija, puno se toga događa, treba pronaći samo način na koji ćemo se mi vratiti toj intuiciji.
Tak, radim neke stvari koje mi proči čiste um, pa onda mogu bolje čuti taj unutarnji glas.
Ako ne želiš propustiti ni jednu epizodu lu podcasta, zaprati naš YouTube kanal i primaj obavesti nakon izlaska svakog novog videa.
Idemo odmah ovako u glavu s jednom situacijom, sad ću ti ispričati što bi se desilo.
Ajde.
Dolazim tu i sad u parkingu, dolje kako je garaža, ulazim u garažu, tražim parking.
Kad tražiš parking sporo voziš, mislim, bar ja.
Jer ne vidim, pa znaš još dok vidim di se smijem parkirati i tak dalje, iza mene žena za volanom nabija mi se na moje auto i blica mi.
Ne, šta bi ti napravila?
Joj, ja sam inače malo nervozan, uznači.
Dobro.
Ne, ovoga, nemam pojma, pričekala bi da vidi šta hoće, ne znam.
Dobro, ok.
Nemam pojma, mislim, ako bi blicala neprestano, u tom trenutku bi izašla van da joj pitam što treba.
E bravo, ja sam izašla van, znači stala sam i izašla sam van i rekao sam, dobro šta vi hoćete od mene.
Kaže ona, pa ja tu imam parking pa sam blicala da mi se maknete da ja mogu doći do mog parkinga.
No, ako sam stala malo pa sam se zamislila i rekao sam, a vi mene gospođo maltretirate.
I to je jedan od ovih lame odgovora što volio bih se vratiti u situaciju da možeš ponovo.
Ali mi je nevjerojatna ta situacija koliko ljudi sebe stavljaju na prvo mjesto svoje potrebe jer ona je morala doći prije mene na parkirno mjesto.
Nije imala strpjenja.
A žalosno da i danas u prometu baš ljudi nemaju strpjenja.
Da. E pa, dragi naši slušatelji, slušateljice, gledatelji, gledateljice, danas ćemo pričati ne samo o strpljenju, nego i o autentičnosti, o intuiciji, o nekakvim životnim odabirema i sve to sa predivnom Janjom Benić, koja je moja današnja gošća.
Vi gledate Lud Specijal, naravno s kim drugim nego sa psihologinjom Arom Čerenšek. Dobrodošli.
Pa dobro mi došla Janjo.
Hvala ti što si me pozvala u moj prvi podcast, to je gdje sam gošća prvi put u podcastu.
Ja sam jako sretna da je Lud, baš bio tvoj, možda ne izbor, ali je došao na stol i ti si taj izbor prihvatio.
Meni se Lud Podcast baš sviđa pa mi je drago da sam tu.
Hvala ti i nama je jako drago da si tu. Vjerujem da ćeš sa dijeljenjem nekakvih svojih crtica iz života i zaključaka koje si do sada o tom životu napravila pomoći drugima da možda pogledaju svoj život kroz neke druge oči.
Pa ako će nekome to jole pomoći, super, ja sam sretna zbog toga, iako ja ne mislim da ja imam sad neka, možda imam životna iskustva neka, da, ali sad šta znam, vidjet ćemo.
Što čovjek mora živjeti 300 godina da bi ga slušali?
Pa ne, ne, ne mislim. Mislim da ljudi trebaju biti znatiželjni i istraživati.
Okej, a jesi ti onako kao temeljno znatiželjna po pitanju svog života?
Pa jesam jako, da. I uvijek sam tragala za nečim, istraživala.
Onda imamo dobru platformu za ono sve što nas čeka kroz ovaj današnji razgovor.
A mislim da da.
E sad, ja onako što sam otkrivala vidim da si ti, sad slušaj ovo ti si vjerojatno ispročitala taj opis nekad, gastro blogerica, food stylerica, to mi se jako sviđa, content creatorica, mislim onako primjećujemo da mi ovdje volimo malo engleske izraze, baš mi zanima kako bi to i prevali na hrvatske.
Kreator i sadržaj, ali ne znam opet da li je kreator hrvatska riječ, pa neka se jave oni koji znaju, pa nek nas isprave.
Pa da, mislim, radim neki sadržaj za društvene mreže i povezane s hranom i to je to. Volim hranu, istražujem hranu, uživam u hrani i to nekak dijelim s ljudima.
Je li to food influencerica?
Pa, u principu da, u današnjem svijetu se to tako naziva, iako ne znam da li ja baš volim tu riječ, nekako se ograđujem od tih termina jer ne volim se baš stavljati u neke kutije.
Ja jednostavno volim hranu, dijelim recepte, fokusiram se jako na neke stvari u biti pa onda to jako puno izučavam i istražujem.
Samo tome kao što je, na primjer, taj prirodni kvasac, saborda u starter za koje radim i održavam radionice i tak, eto.
Kad me neka tema zanima onda ju puno proučavam i onda ako imam nešto o tome pametno reći, onda ću to i podijeliti.
Pa evo, pa sad si lijepo zapravo objasnila što influencer ili influencerica rade, ali mi je drago da si dotaknula i taj moment negativnog preznaka kojeg često vežemo za tu riječ, ne.
Da.
A kako bi ti samo sebe predstavila?
Joj, to mi je tak teško u biti. To je neko pitanje koje ćete pitati na razgovoru za posao.
Tako je, da.
A uvijek ljudi često krenu sa krivim nekim odgovorima. A mislim nisu to krivi odgovori, nego samo način na koji će se ljudi predstaviti jer jako je teško osobi samo predstaviti sebe.
Pa ne znam, evo, ja sam neko ko čitav život istražuje, neko ko čitav život nije znao što će biti kad odraste, ali neću reći da sam sad odrastla i da znam što želim.
U ovom trenutku sam pronašla ono što volim i želim i to radim sada, ali ne mislim da ću to raditi cijeli život.
Pa to je baš lijepo, znači da odrastanje ne mora biti nikad završeno.
Tako je.
Rasti, rasti, ali nikada ne odrasti.
Tako je, da.
Ali to tvoje istraživanje, tvoj interes prema životu, gdje te doveo? Možeš li nam reći što je posebno po pitanju tvojih odabira možda?
Pa u biti, ja sam sa svojim istraživanjima, onako kako ja to vidim sada, nekim odraslim očima, počela tamo negdje sa, rekla bih 16 godina kad sam prvi put otišla u Englesku, na dva tjedna u Cambridge, učite engleski preko ljeta.
I otišla u London i meni se tamo tako dopalo. Ja sam prvala tamo jedan dan i ja sam rekla, ok, ja ću se vratiti u London pa makar kao neni.
I fakat sam otišla kao neni, to je stop pair, ali hoću reći da sam ja već tada počela gledati na svijet tim nekim očima. Nisam znala zašto ja želim ići u London, ali kasnije kad sam došla u London sa svojih dvadeseta godina, sam u biti tamo počela istraživati i tragati za tim nečim šta ja želim raditi.
Jer ja nisam u biti, ja sam upisala ekonomsku školu, to mi je bilo tako, ajde sam zato jer ne želim ići u gimnaziju pa idem nešto kao konkretnije, ali nakon toga nisam ni sama bila sigurna šta želim raditi. Upisala sam ekonomiju koju sam u biti ostavila nakon godine dana i otišla u London i tada sam počela istraživati šta želim raditi.
I radila sam svašta od TV produkcije, PR-a, radila sam kao osobna asistentica jednoj sutkinji s kojom sam i danas jako dobra hrpu nekih stvari.
Evo ne mogu se sad ni sjetiti, bila sam čak radila na castingu za neke plesače, za neku TV emisiju.
Tak, sve što mi se otvorilo, a tamo mi je bilo sve nekak servirano, sve što mi se otvorilo, ja sam to uzela ako mi se sviđalo i ako me srce vuklo ka tome.
Znači, točno se je završila ondje gdje ja želim kao nastaviti sa svojim pitanjem, ali vratit ću se i na ovo, čitala sam na Nun portalu, zapravo si rekla kako nemaš neke ciljeve, nego si postavljaš zapravo, pa čak ne ni ideje, nego tak samo ideš pa ti se putem događaju neke stvari.
Pa želje više, želje neke moje, želje i ja si to nekak manifestiram, sve ono što mi se dogodi u biti, ja mislim da sam si ja izmanifestirala i to u biti, mislim možda su to ciljevi, možda se to tako naziva, ali ja kad sam pokrenula svoj blog,
Ja stvarno nisam imala nikakvu strategiju, nisam imala nikakav mood board, ništa ja nisam tu pripremala previše. Sam sam krenula, otvorila blog, na VIX-u sam si složila par recepta koje sam već tada imala, par nekih fotkica i to je tako krenulo.
I onda me taj blog u biti, kroz taj blog sam shvatila da me i zanima fotografija hrane, stiliziranje hrane, jer kad sam počela fotkat s mobitelom, bilo je to ok za neki početak, ali kasnije ipak želiš neku kvalitetu.
Pa sam upisala i početni tečaj fotografije, malo se naučila kako stvarno koristiti profesionalnu opremu. To me onda kasnije dovelo i na stiliziranje hrane na nekim reklamama.
To sam radila neko vrijeme. I tak, samo sam išla za onim kaj me zanima. I tak su mi se stvari otvarale i eto, malo sam blog u zadnje vrijeme zapostavila, jer nas nekako te društvene mreže danas kao tjeraju više da radimo video sadržaj, pa onda to mi nekak ne ide jedno s drugim.
Ali blog je i dalje tu, on postoji, povremeno mu se vraćam i mislim da će on samo rast možda u nekom drugom smjeru, vidjet ćemo.
Ali i dalje sve te odluke od nekud kreću. Sad ti to zoveš manifestacija. Ja malo imam, sozirano moju struku, malo imam problem s tim izrazom, samo ga pokušavam možda bolje ishvatiti.
Zanima me što ti misliš.
Kad nešto manifestiramo, ispada da samo se to stvori. A ja u praksi vidim ipak da ljudi moraju uložiti vrijeme, energiju, trud.
Da, ma ne, ne dođe to prek noći.
Tako je, to mi je jako bitno, samo da kažemo naglas. Ali s druge strane, od nekud kreće ta impuls koji nas negdje opet gura. Ja to povezujem sa intuicijom. Ne znam što ti misliš.
Upravo sam htjela reći tu riječ. Da, da. Ja mislim da je to dođe iz neke naše suštine, u biti intuicije.
Koju smo kao mali imali svi. Putem su ju neki izgubili, pa su ju se možda vratili. Ali ja mislim da kasnije da, treba malo i raditi na toj intuiciji.
Da, definitivno mislim da to dođe iz intuicije.
Što je za tebe intuicija?
Idemo duboko, ha? Odmah u glavu.
Intuicija za mene je neki unutarnji osjećaj koji nas onda vodi na neki put. E sad, treba znati i prepoznati tu intuiciju i nije to lako uvijek.
I mislim ako nam je život prepun svega, puno informacija, puno se toga događa, da treba pronaći samo način na koji ćemo se mi vratiti toj intuiciji.
Ja to radim tak da meditiram. Radim to tako da si napravim vrijeme za sebe i da budem nekad u tišini.
A to je ono, odlazak u šumu u jutro i ne pokušati, ne misliti o ničemu. Iako je to jako teško. Ali, tak, radim neke stvari koje mi pročiste um, pa onda mogu bolje čuti taj unutarnji glas.
To si predivno rekla. Lijepo je uzeti vrijeme za sebe da se čuješ uopće. Jer ta intuicija priča u osjećajima. Često to zanemarujemo.
Ali osjećaj može biti zamaskiran sa tim informacijama, kako si lijepo rekla. I onda ako se ne damo mira, nećemo ga čuti.
Pa da, ti osjećaj su biti, ha teško je mislim, mogli bi mi sad filozofirati puno o tome, ali nekad taj osjećaj nije točno taj koji nas treba voditi.
Pa onda trebamo malo samo pročistiti sve to što je u nama da bih mogli opet se vratiti na taj put naše istine.
Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala. Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa, to jest u prvom komentarima. A sad se vraćamo na epizodu.
Znači dobro je poznavati sebe, odnosno truditi se, upoznavati se sve više i više kako bi mogli negdje definirati što je dobar znak za nas, što je dobar osjećaj za nas kojeg trebamo slušati a kojeg ne.
Pa meni osobno je to dobro i mene je to uvijek vodilo. Sad svi imaju neke svoje tehnike i objašnjavaju možda intuiciju na neki drugi način, ali definitivno meni je to uvijek funkcioniralo i ja sam uvijek radila na tome da se vodim ka sobom.
Znači ne protiv sebe, nego za sebe.
Nego prema sebi.
Prema sebi.
Moj muž voli reći da rastemo u tri smjera. U visinu, u širinu i u dubinu. Pa mi se ovo čini kao put u dubinu.
Lijepo je to. Ti si na temelju toga što slušaš svoju intuiciju, odnosno ne sama nego zajedno sa svojim suprugom Vladom, Bog Vlado, donijela jednu veliku odluku koju danas ljudi možda niti ne uzimaju kao opciju.
A to je preseljenje u Stubicu ili gdje ste li?
Stubičke toplice.
U Zagorje. Ja sam se u biti u Stubičke vratila, a Vlado se je preselio u Stubičke. To je zajedno smo se preselili nakon nekoliko godina života u Zagrebu.
Vlado je inače iz Požege. Došao je u Zagreb na fakulteti i ostao. I onda kad je došla ta neka priča, to je međusobni razgovor koje smo vodili, je bila sad ta neka odluka, to je razmišljanje hoćemo li mi investirati u neki stan u Zagrebu, mali stančić na periferiji
ili ćemo te novce u biti investirati u neku kućicu u Zagorju. Otkud sam ja? Ja sam iz Stubičkih toplica gdje sam živjela do svoje 20. i onda sam otišla u London pa Zagreb i sad sam se vratila.
A Vladi u biti nije bilo bitno. On se čak htio maknuti Zagreba. On cijelo vrijeme govori da Zagreb više nije to to i da se promijenio.
Mi jednostavno nismo trebali ostati u Zagrebu, ni zbog posla, ni zbog nekih obveza. Oboje imamo svoje biznise, vlada ima svoju firmu, ja imam svoj obrt i nismo bili vezani za Zagreb.
Zato smo odlučili da idemo malo van Zagreba, ali Stubičke toplice su od ove pozicije, ove lokacije udaljene 32 minuta autom.
Da, manje ti treba nego meni do maksimale.
Pa da, tak da, to je sad relativan pojam, jel? Naravno, kad kužve treba nam više, ali evo ovoga.
I nam.
Evo ga, tak da, ovoga, mi uživamo, meni je baš lijepo, kupili smo kuću, ubiti smo tražili zemljište, ali na kraju smo se odlučili za kuću,
koju nam je našla moja sestra i jako smo sretni tamo. Živimo blizu šume, spadamo pod park prirode Medvednica, iz pipe nam ide voda sa sljemena, znači imamo još uvijek izvorsku vodu, ako nam to ne ukinu.
Tak da, to su neke sitnice koje, onak, nekome možda to čudno zvuči, ali to su sitnice koje je jako cijenim, pogotovo zato da su mi dobre za kruh.
A, ali, da, da, ovoga, ne, baš nam je jako lijepo.
Dobro, ali sad vam je lijepo, mislim, pratimo mi na Instagramu koliko vam je lijepo, imate onaj čarobni prozor, prozor vrata.
Ja sad gledam isto neki dio kako bi malo uredila, malo ćemo krast neke stvari, koliko vam je divno.
Možete, slobodno, ako treba nekih savjeta, javi se vladi.
Može, vlado, opet se javljamo.
Ali, sve jedno, ja ne znam nekako, pretpostavljam, ali me zanima, je li to bila teška odluka za donijeti?
Ne, ovak, znači, kod vlade i mene sve uvijek se događalo tak organski i bez nekih velikih polemika.
Znači, ja ne znam, ja vjerujem da smo se mi tak dobro našli da neka gledamo u istom smjeru i, recimo, od organizacije našeg vjenčanja do pronalaska kuće, uređenja kuće, svih tih nekih većih odluka, mi smo jednostavno isto razmišljali.
I nije bilo tu nekih, ono, prevelikih sad razmišljanja. Samo smo, eto, prvo kak smo tražili zemljišće pa nam se onda ipak otvorilo da kupimo kuću.
Mi smo samo išli sa tim osjećajem jednostavno i sve se nekak tak posložilo za nas, super.
Ja volim slušati ljude koji imaju dobar odnos kad kažu kak se sve posložilo. Onda drugi ljudi misle da isto moraju naši samo tak da im se sve posloži.
Ali, vjerujem da ulažete u svoj odnos kako bi takav odnos i bio i ostao.
Pa je, mislim, mi nismo isti ljudi prije, ne znam, kad smo se opoznali, prije 12 godina i sada. Ipak rastemo i rastemo zajedno.
Puno vremena mi provodimo zajedno. Mi smo baš puno zajedno jer radimo oboje od doma i dosta ljudi se pita pa kak je to ono, mislim.
Pa nama je lijepo, zato nam je lijepo zajedno. Ono ode u svoju radnu sobu, radi kad treba. Ja sam za svojim stolom, radim kad trebam.
Ujutro pripremamo zajedno doručak, zaručak isto tako. Ono, odemo u šetnju zajedno.
Nekak, opet ću se vrati na to, tak smo si sami posložili, jel?
Da.
Nije se posložilo, nek smo si sami posložili. Tak i nama to tak funkcionira dobro.
I znam, možda nekome to sad zvuči kao neka floskula, ali mi se tu nadopunjavamo.
Lijepo nam je i to je to.
Ali, opet, nije uvijek, mislim, naravno, svaki odnos ima svojih nekih, jel, krivulja.
Ali, mislim, poslala si mi pitanja, pa sam malo razmišljala čak o tome.
I jedino što mislim da je važno u vezi, ok, kompromisi da, ali ne možeš imat kompromisa
ako ne kažeš oprosti ili ispričavam se, kad to trebaš.
I onda se jednostavno promijeni ta neka energija oko vas.
I Vlado i ja smo u zadnje vrijeme počeli baš to trenirati, ispričavam se.
I nevjerojatno koliko to super funkcionira.
I baš je lijepo i dobar je osjećaj, nekad je malo teško, ali super je na kraju.
Je, da, lijepo je skinut kruno z glave.
Da.
I ništa ne boli zapravo.
Pa ne, malo, mislim, ja sam malo tvrdoglavija, moram priznati, ali prepustim se ipak.
Sad već se znam prepustiti.
Priznavanje vlastitih pogrešaka može dovesti do rasta, pogotovo u zajednici.
I lijepo je da preuzmeš odgovornosti da kažeš, ma, mi smo to stvorili.
Da ne mistificiramo te veze u smislu, ono, one se samo stvore ili samo nađeš nekog.
Ok, prepoznat nekog ko ti je sličan, ali svi mi radimo.
Ja znam da sam si ja vladu prizvala u trenutku kad sam trebala.
Manifestirala.
I to.
Jer mi smo se čak upoznali i prije nego smo mi kao prohodali.
Jer smo se družili sa nekim zajedničkim ljudima, ali ja ga nisam prije vidjela.
Upoznali smo se, ali nisam ga vidjela.
Tek kad se ja nisam malo posložila.
Kad sam ja sebe posložila, onda sam ga vidjela.
I to mi je super.
Baš mi je drago da ste se vidjeli, jer krasne stvari radite zajedno.
Da, hvala.
Ali ja tu primjećuji mi taj jedan mindset kojeg vi gradite zajedno,
a to je idemo probati, idemo dati sve od sebe.
Gdje teške i velike odluke ne donosite sporo i dugotrajno,
nego donesete ih brzo i onda investirate svoje vrijeme i trudu njih.
Da.
Jer primijetila sam u mnogim intervjima kako zapravo naglašavaš
da nešto nisi nikad prije, ali onda si krenula pa si učila putem.
Jesi, vola bih da malo samo objasniš što je pristup novim stvarima,
jer čini mi se to onako kao dašak inspiracije u ovo vrijeme,
kada kao sve moramo znati prije nego što krenemo.
Pa evo jedan primer sad.
U biti si me podsjetila na moj početak organiziranja i vođenja
kulinarskih radionica, to je radionica,
koji su povezani sa kruhom, sa priorijim kvascem.
Znači, ja sam tu tematiku istražila već zadnjih sedam godina možda
i kad je došla korona, ja sam se malo više posvetila
kreiranju sadržaja baš na tu temu, jer je ljudima to bilo potrebno u tom trenutku
i ja sam mogla već nešto ponuditi tu.
I kad je završio najprvi lockdown, ja sam rekla, ok, ja ću sad organizirati radionicu,
ali me užasno bilo strah jer sam imala baš veliki problem od prenošenja znanja
u smislu stati pred ljude i nešto im govoriti.
I tu noć prije početka radionice sam ja se budila svako malo,
bilo mi je ono baš stres, da li će mi taj kvasac izdržati do jutra,
je li sam ga dobro nahranila, je li će mi biti dobar za rada,
da mi ne prefermentira, ne znam, budila sam se.
I uglavnom, sve sam ja pripremila, malo sam si preveliki zalogaj uzela,
jer pored kruha sam radila još neke stvari na radionici i tak,
to je bilo malo sve previše, ali uvijek se sjećam jedne rečenice
koje mi je Vlado rekao na početku te radionice, rekao mi je,
ali samo se sjetiš što sve ti znaš o toj temi i samo pričaj o tome.
I tak je bilo, ja sam samo počela pričat o tome i kad sam krenula pričat o tome,
sve je bilo tak jednostavno i lako.
I jedna radionica i druga radionica i danas to stvarno radim s takvom lakoćom.
Nekad mi onak možda bude teži dan kad trebam ići na radionicu ili nešto,
ali kad dođem na radionicu i počnem pričat o tome,
ja stvarno volim tu temu i kad počnem pričat o tome,
onak ja se sva ozarim, ne znam, baš volim to,
ali išla sam preko sebe, preko svog straha,
malo sam zakoračila preko tog straha i evo,
lijepe stvari su se dogodile.
Nisam dozvola da mi strah to ovoga,
koja bi bila riječ, da mi strah ne dozvoli da dođem do ovoga.
Da te blokira.
Da.
Lijepo si opisala izlazak iz zone komfora.
E, to je to.
Strah, sumnja, briga, sumnja vlastite kompetencije.
Ne znam, ne znam oću li moći, jel?
I onda imaš tu jedan veliku podršku u vladi,
što je zapravo super.
Trebamo tražiti podršku kad nam je teško,
a nekad ju dobijemo, samo nismo je ni tražili.
Da.
Drago mi je da se sad kroz taj primjer zapravo pisala
kako izgleda nekakva promjena,
da je normalno da imamo strah, sumnju, brigu,
ali da nekad samo sa investicijom vremena, truda,
evo, samo grabimo, kako si ti lijepo rekla,
samo ono, probijem, idem kroz to,
doći ćemo na nekog druga mjesta.
I kad je, jedan put to napravite,
taj veliki korak baš,
meni je to bio veliki korak,
imala sam baš veliku tremu
pričat o nečemu, jel?
Ali jednom kad krenete, to je kao neki trening, jel?
Kad krenete u biti raditi na svojim mišićima,
tako je krenete raditi na svom mozgu,
na nekom svom strahu koji nas tu u biti zaustavlja, jel?
Tako da kad jednom to napravimo,
onda je drugi put puno lakše.
To je to, da.
Trening za mozak, isto kao trening za mišiće,
ponovi dovoljan broj puta
i više te neće biti toliko strah.
Ima onaj video,
jako je smiješan kad kaže
i to radiš, ne znam kada kaže,
radiš deset godina i bude ti bolje.
Sad ne znam,
nisam vidjela, ali dobro.
Posla ću ti.
Dobro.
Ono jako je smiješan.
E sad, u našem ovom periodu pripreme za podcast,
kojem je premjera uskoro,
dakle, dobili smo neka pitanja publike.
O, super.
Nema ih puno, ali su slatka.
Jedno je kako balansirati između privatnog i poslovnog,
jer, Vlado i ti,
možemo Vlad uzvati u podcast, isto.
Pa ja mislim da će on biti odličan sugovornik.
On ima stvarno jako puno toga dobroga za reć.
Vlado, pripremi se.
Kako balansirate?
Reka si, vi dobro funkcionirate i sve.
Ali evo, ljude zanima kako izgleda taj vaš balans.
Je li on 50-50 ili je to nekako malo drugačije?
Neka je vaša verzija kaos.
Uopće mi je teško reći,
zato jer mi nismo baš tipični,
opet da se krivo ne izrazim,
ali nemamo taj 9 do 5 radno vrijeme
i nije da odlazimo na posao,
pa se vraćamo
i onda provodimo tih par nekih sati zajedno.
Ali, kako to balansiramo?
Pa tak, balansiramo dosta dobro,
ali nemam sad tu neke upute u biti.
Mi samo živimo svoj život.
Ne znam kako to rekao.
Pa to je lijepo.
Evo, imam ja jedan tvoj citat.
Živim i radim u svom tempu.
Meni se to baš svidjelo.
kao sad je to tako,
no je li uvijek bilo tako?
Jesi li uvijek mogla živjeti u svom tempu?
Pa nije, nije.
Mislim, to sad mogu reći,
zato jer radim posao
koji sam si sama stvorila,
to jest pokrenula,
pa to onda mogu sad tako.
To jednostavno znači da
ću si posao organizirati
onoliko koliko ga mogu napraviti
i koliko ga želim napraviti
i koliko ga trebam napraviti.
Ja organiziram radiojnice kod sebe doma.
Jednostavno si organiziram termine
koje meni odgovaraju.
Neke suradnje koje imam preko društvenih mreža.
Uzmem koliko ih mogu odraditi fizički.
Ne želim si previše toga staviti na svoj tanjur.
I tak jednostavno funkcioniram.
I to je to.
To je moj tempo.
Ako mi se, ne znam,
jedan dan ne da ništa raditi
i hoću gledat seriju na Netflixu,
neću se osjećati loše zbog toga.
Kak si došla do toga
da se ne osjećaš loše kad onak samostaniš?
Pa zato jer ima trenutka
gdje sam baš ono, ne znam,
ima perioda kad baš puno radim.
Ali sam zato jer imam energije
za to i mogu to odraditi.
Recimo, početkom ove godine
sam otišla na turneju
koju sam si sama organizirala
do Dubrovnika gdje sam imala dvije radionice.
U Splitu sam imala jednu radionicu,
u Makarskoj jednu radionicu.
pardon, na kraju ih je bilo pet,
ali nešto, negdje sam pogubila nešto.
Uglavnom ne, bile su tri radionice u Dubrovniku,
jedna u Makarskoj, jedna u Splitu.
I to je bilo pet radionica u pet dana.
Nemoj Dubrovčane izgubiti.
Ne, tamo sam bila tri dana.
Da, i bolje da jesi.
Idem često tamo i volim iću Dubrovnik
i opet ću ić, jer vole moje radionice
i volim ja iću Dubrovnik.
Ja sam jednom isto držala jednu radionicu u Dubrovniku
i sad sam se asocijala, pa moram to podijeliti malo s tobom
i sa našim slušateljima i slušateljicama.
Krećemo mi s radionicom gdje je jedna žena ruku iz publike
i kaže, znate šta, nikad vam nije bilo
i neće vam biti tako teška publika kao danas.
Aha, lijepo.
Ne, ne, to je toliko zabavilo.
Ja sam im se zahvalila na autentičnosti.
Stvarno su bili izazovni, ali su bili i predivni.
Ne znam kako je tvoje ispustvo bilo.
Ja mislim da je Dubrovnik kao da nije dio Hrvatske u nekom pogledu.
Ne znam je li to loše ili dobro, nemam pojma,
ali osjećam se ja drugačije kad dođem u Dubrovnik.
Ali meni je baš lijepo tamo.
Ja baš imam lijepa iskustva sa tim radionicama.
Malo je neki mentalitet drugačiji nego sjeverni dio Hrvatske
od kud ja dolazim, ali meni je to tak super
jer nismo mi svi isti.
Mislim, ja volim sve dijelove Hrvatske.
Ja volim putovati, volim svugdje ići, volim ljude upoznavati
i nemam uopće ništa ono.
Meni to sve je super.
Ja volim da smo svi drugačiji.
Ljepota Hrvatske što stvarno svaki dijelič Hrvatske nosi nešto novo.
Upravo to.
Mi možemo imati različite iskustva da ne napuštamo lijepo našo.
I mislim da bi trebali više putovat po Hrvatskoj i istraživati ju i tak ćemo sebe bolje upoznat.
Ali da se vratim na to kak sam si zadala tu turneju.
Mislim to je baš bio veliki zalogaj za mene iz razloga što sam putovala sa prirodnim kvasem
i svi ko koristi to znači što to znači.
Biti u autu s tim i ishandlat ga da vam funkcionira svaki dan za radionicu.
Nahraniti ga u dovoljnoj količini da imaš za sve polaznike.
I bila sam sretna zato jer sam si u biti potvrdila da znam kaj radim tada.
Tako da, to kad sam si rekla da nekad mogu jedan dan gledat serije na Netflixu, znam da mogu i to.
Tako da, živim u svom tempu.
Pa to je to, to je super.
Ali to je balans onda.
Pa da.
Ono, radit ću kako konj, ne znam, toliko i toliko dana, a onda neću radit ništa.
Tako je, da.
Da, da, odlično.
Volim naglašavati to da, znaš, kogod vidi svoj život u balansu, to nije nikad.
Ja do sad nikad nisam čula da neko rekao to je pola, pola.
Nije pola, pola.
Kao klaskalica.
Da.
Okej, super.
Znači negdje možemo natrpati, možemo nekad malo posoliti, bit će okej.
Da.
Ali ajde da vidimo taj kvasac, spominješ, meni ste uvijek tako zanimljive teme,
je apsolutno ništa ne znam o tome.
Moje pravljanje kruha se svodi na onaj kruho sa svježim sirom jajima.
Aha, dobro, kao proteinski.
Kao proteinski kruh, što ne zahtjeva niti jedan skill.
Pa i to je super.
Hvala ti, ali ja zaista mislim da to svatko može napraviti, tako da ne postoji vještina za to.
Pa ja ga ponekad radim, isto. Ozbiljno.
Ali radiš i puno ozbiljnije stvari.
Pa, da li to ozbiljnije ili nije? Mislim da je već samim time da je neko uzeo vrijeme za sebe doma
i napravio si malo bolji kruh, bilo to proteinski kruh ili kruh s prirođenim kvasem,
svako me onaka kako njemu najbolje odgovara.
I ne mislim da ja radim nešto sad, nešto posebnije.
Evo ja ću reći, zaista radiš posebnije.
Mislim na kraju krave ne bi ljudi stajali u redu ima da kupe tvoje krafne.
Došli smo do krafne.
Da, koje si rekla do sada da nisi nikad probala.
Nisam.
Nisi ni još, ali ja sam ti donijela kutiju krafni i nadam se da ćeš ih probati.
Živa istina, hoću i ja inače izbjegavam slatko, ali ovaj put ću prekršiti apsolutno sve svoje.
Ja mislim da je ključ u balansu.
Got me there.
Da, donijela se krafne za sve u ovoj prostoriji, ali ja ću ih naravno ponijeti sve sa sobom, tako da vi niste ništa čuli.
Aj dobro, ajde ti.
Aj, možeš i dobro.
Dogovorit ćemo se posle.
Gasi ću, pa je kablo.
E sad imamo pitanje publike.
Čak smo na početku tog pitanja dobile pohvalu da smo lepe puce.
A, lijepo.
Da.
To je to neko iz Zagorja napisalo?
Pa očito da je.
Vinko me pitao šta to znači.
Aha.
Ja sam mu prevela.
A jesi, jesi.
Super.
Tako da hvala ti.
Samo sekundicu.
Pitanje za majstoricu krafni.
Kada se prvi put i gdje spominje krafna?
Pita Rafaela.
I hvala ti Rafaela još jedan put na pohvali.
Evo, jel znamo nešto o pojesti?
Čekaj malo.
Mislim da su, nisam sigurna gdje se spominju, ali znam da je bila neka priča kao da je nekom slučajno tijesto upalo u vruće ulje
pa je nastala krafna.
Ne znam da je to bilo s krafnama.
Ili penicilina.
Ne, ali to je u biti kao njemački proizvod, jer ima neki naziv, mislim da čak iz Berlina.
Ali nisam baš puno istraživala.
Ja sam se više koncentrirala na proizvod i na kvalitetu tijesta, a ne na priče o tome otkud potječe taj proizvod.
Možda sam trebala, ali ja jednostavno, ako me neke zanima i ja sad hoću napraviti najbolje tijesto koje mogu, ja ću dva tjedna mjesiti to tijesto dok ga ne skužim.
To sam ja.
To nam treba, ne brini, ne treba nam ovo, možemo možda i progooglati.
Može se sigurno.
Eto ti tema za sljedeći blog, čisto da te potaknemo malo, rekla si da želiš pisati opet blog, možda o povijesti.
Ima ovoga, već ja mislim, ako se i to zgugla da se može pročitati o tome, neću ja sad gubit previše vrijeme na to. Ja ću radijeći mjesiti neko novo tijesto.
Kako diplomatski od teba, ali dobro. E ali ok, krafne, krafne, kako kažu u Dubrovniku.
E, krafne, krafne, krafne su zaista specijalne. Čula sam od drugih za sad, potvrdić ću, evo, ja ću jednu objavu posvetiti tvojim krafnama.
Kako si došla do toga da su svi ludi, cijeli grad je lud za janjenim krafnem?
Pa upravo, ja mislim da je, mislim, vjerojatno već i ljudi znaju kako sam ja došla do tih krafni, već sam pisala o tome, mogu se i vratiti na to, ali ja mislim da jedino zato što sam ja baš posvetila puno vremena da napravim savršeno tijesto za te krafne.
Ali priča ide tako da smo, Vlado i ja bili u Londonu na Borough Marketu, tamo smo probali te takve krafne koje proizvode tamo u jednoj Breadahead Bakery.
I ja sam Vladi rekla, ok, ja ću ti napraviti takve krafne, ali sa prirodnim kvascem, sa sourdostarterom.
I onda sam ja, to je bilo 2019. ja sam napravila te krafne s prirodnim kvascem i napisala sam recept na blog i to je bio onak boom.
Ali su ljudi koji su rekli da ne koriste prirodni kvasac, ne rade s tim, da li može recept za nas koji radimo sa običnim kvascem?
E onda sam ja išla napraviti taj recept sa običnim kvascem, ali nije mi išlo tak sve glatko i onda sam dosta istraživala po internetu,
Upisala sam čak online tečaje za vrijeme korone, kod te Breadahead Bakery, pa sam tamo još nešto dodatno naučila i onda sam opet mjesila, pa sam gledala neke YouTube videa i tako istraživala sam puno o tom tijestu.
To je u biti više kao neko brioš tijesto u kojoj ide jako puno maslaca.
Znala sam da je maslac negdje.
U ove naše domaće krafne na kojima smo svi odrasli, u njih ne ide u biti toliko masnoće u tijesto, ide možda jedna trećina toga.
I u biti u takvo tijesto kad ide takva količina maslaca, treba ga hendlat malo drugačije, treba ga malo drugačije zamjesiti dok ja to nisam skužila.
Mislim ja nemam nikakvu na obrazbu isklastičarstva ili pekarstva, a sve što sam ja u biti proizvjela sam naučila tak da sam istraživala metodom pokušaja pogreške.
I jako puno vremena i svoje energije sam utrošila, uložila u to tijesto i mislim da zato su ljudi onda i onda sam stavila i taj recept i onda je odjeknulo.
I onda sam dobila priliku da je i krafne moje se prodaju prvo u brumu pa onda u prufu i tak išla je jedna stvar, jedan događaj za drugim i eto ga, to je to.
Ali na kraju očito proizvod je bio dobar i zato su ljudi to zavoljeli.
Hvala ti što si na kraju rekla da proizvod je taj koji je privukao na kraju ljude i napravio sve te redove. Oče li biti krafni opet i poznatih redova?
Pa sad, da li će biti redova, to ćemo vidjeti ovoga. Ali da, za fašnik, pretfašnik ćemo otvoriti pruf samo za krafne gdje će se moći, naravno, vidjet ćemo jel će ići na narođbu, jel će se moći ušetati, kupiti samo količinu koju hoćete. To ćete biti obavješteni.
Ili preko veze. Evo, ne znam. Spomenula si pokuše, pogreške. Puno pogrešaka ima u procesu napretka. Svako ko je pokušao nešto napravi zna.
No, međutim, kažu da su oni izvrsni razliku od onih manje izvrsnih zato što bolje hendlaju tu grešku, taj poraz, neuspjeh, kako gotovo hoćeš zvati.
Pa me zanima kako ti s tim, kako se nosiš zapravo sa brojnim neuspjesima, recimo sad si pokušala nešto napraviti, ne ide ti, koji je tvoj neki mehanizam nošenja s tim?
Pa, ja sam jednostavno jako tvrdo glava. I ako stvarno nešto želim, ako mi se nešto sviđa i želim da to bude dobro, onda ja nestajem. A ako putem shvatim da možda ne želim svoju energiju utrošiti u to nešto, onda pustim.
Ali to tek sad mogu reći u ovim nekim četrdesetim, ranim četrdesetim godinama. Kad sam bila u dvadesetima nisam baš tak. Bila nonšalantna oko toga.
A treba nam malo vremena da naučimo neke stvari. Ali na kraju biti, ako stvarno nešto jako hoćete i uložite vrijeme u to, na kraju stvarno to mora biti dobro ili morate imati neke dobre rezultate iz toga.
Dakle, rezultat je nešto što očekujemo na kraju. Možda ga nećemo dobiti na početku. Ti kaže da te tvrdo glavost zapravo tu drži. Da prije nije bilo tako.
Daj nam malo reci kak je prije bilo. S obzirom da često i naš podcast upravo gledaju ljudi koji bi htjeli možda preskočiti neke stvari i htjeli bi možda ukrasti malo od nas starijih.
Znaš, ono da ne moraš čekati da dođeš u te četrdesete. Ja se slažem, one jesu negdje godine otkrivanja dobrih recepata za život.
Ali, hajde da je damo malo da se ovi možda pokrenu prije.
Pa nema preskakanja.
Nema preskakanja.
Užila si trik pitanje.
Da.
Nema preskakanja i sad ću opet reći ono, ja sam stvarno se uvijek vodila za tim što želim, što volim, što moje srce želi.
Uvijek sam baš ono išla, ok, sad me ovo zanima pa idem to radit, sad me ovo nešto drugo zanima.
I nisam se u biti kajala zbog ničega što sam isprobala u smislu karijerno ili kroz neku edukaciju koju sam si sama odredila.
Možda ja danas ne radim grafik dizajn, ali ja sam si u Londonu upisala neki tečaj grafik dizajna koji mi je danas nešto ipak znači kroz moj blog, kroz uriživanje nekih objava.
Tako da sve u biti što sam ja putem istraživala mi je danas nešto koristi, tako da svo to iskustvo mi je danas korisno za nešto.
Tako da ako ste upisali faks i mislili ste da ste potrošili godinu dana na tom faksu pa onda sljedeću godinu otišli na drugi faks,
to je samo jedno iskustvo koje imate i odlučili ste nešto za sebe, sami ste donijeli svoju odluku i onda ste shvatili da je ta odluka bila dobra za vas ili nije bila dobra za vas.
Ali onda ćete opet ići dalje i tražiti što bi bilo dobro za vas.
Tako da kad dođemo u te neke godine, recimo ja kad sam bila mlada, moram to reći, nisam baš znala za sebe odlučivati.
Ali samo zato jer sam imala možda, bila sam najmlađa od tri sestre i znate kak je to ono, najmlađa si pa onda imaš puno šumova, informacija oko sebe,
i ne znam kak je to kod ostalih koji su najmlađi u obitelji, ali tak, treba vam ipak malo vremena da skužite kod hoćete ići.
Tak je meni bilo, jel? I tek kasnije sam ja počela naučiti odlučivati sama za sebe.
Lijepo mi je to kako pričaš da svako iskustvo vrijedi, bilo da je uspješno ili neuspješno, ali da iz njega možemo učiti, a učit ćemo jedino ako puno ulažemo.
Ako damo sebe u to i da je to neki tvoj put, ne mora biti unaprijed planiran, nego samo daj sve što imaš u iskustvu koje imaš i da nema preskakanja.
Nema.
To je baš lijepo čuti.
Ti, vjerujem, imaš nekakve snove za budućnost, možda ne ciljeve, kako si sama rekla, ali možda imaš nekakve ideje, želje.
Mene osobno zanima u poslu, što možemo očekivati u budućnosti?
Pa, ja nemam sad ono neki plan za pet godina. Nikad to nisam imala.
Inače, moj muž se bavi savjetovanjem nekim u HR-u i dosta je povezan s tim temama, čak je i ljude pripremao za neke razgovore za posao.
To sad malo radi u nekom drugom obliku i uvijek je bilo ono, uvijek sam uznana reći, ono pitanje, kad te pitaju na razgovoru za posao, gdje se vidje za pet godina?
Mislim, ja sam mrzla to pitanje, ali on je meni objasnio da je to u biti samo, nije trik pitanja, ali oni žele vidjeti na koji način mi razmišljamo, jel?
E, ali ja ga nisam nikad voljela, zato jer ja jednostavno nisam tak daleko gledala za sebe.
Ja sam si više onak, sam da mi bude dobro, da mi bude lijepo.
Ono, imam neke možda male, neke poslovne smjerove u koje želim sad ići, radim momentalno na snimanju online radionice za sour dog ruh, kao neki master klas, iako ja to ne volim tako nazvati.
Ali biće jako detaljan i to je u biti sad, evo, naredni neki mali cilj koji trebam završiti u biti.
Evo, jedino to o čemu bih mogla pričati i htjela pričati.
Na dobro, budućnost je u tim online edukacijama, jer ne mogu jednostavno svi ljudi fizički stići na tvoje predivne radionice.
Par puta si ih spomenula, ja znam da ih držiš, za sad se nisam odvažila otići na jednu, jer treba naći vremena interesa možda.
Pa interes, ja mislim da samo interes, jer ako imaš interes, onda stvoriš vrijeme za to.
Tako je, da, znači moram prvo poraditi na interesu, da bi našla vrijeme.
Ali ne trebaš se forsirati, zašto bi išla kod mene radionicu kad ja mogu donijet sve gotove proizvode?
Upravo se, odgovorili smo se.
Ali dobro, ja tu malo samo sad kao karikiram, pokazujem kako ljudi inače promišljaju bili ne bili, ali ja znam da je teško upasti, jer je potražnije veće od toga koliko možeš ponuditi ljudima.
Pa da, zato jer si ja ipak ne želim previše natrpat svoj raspored, ali iz razloga što ja stvarno jako puno ponudim na tim svojim radionicama, to sam ti htjela reći, nije to samo radionica.
Tako je, to je eksperijens.
Pa pričamo sad u biti ovim radionicama koja održavam kod sebe doma u Zagorju, jer te najviše volim, te su mi najdraže, jer sam u svom prostoru.
Sa starterom ne moram nikud seliti, u prostoru je gdje ima puno tih bakterija, tako da mi sve lijepše uspjeva, ali kad ljudi dođu u naš dom, onda ih Vlado i ja baš stvarno lijepo ugostimo i potrudimo se da im bude lijepo iskustvo i mislim da, evo stvarno, nisam dobila loš feedback na te radionice.
I samim time što ljudi se čak i vraćaju, neki su ponavljali temu, sam da bi došli opet na radionicu jer je to baš to iskustvo.
Pa jedan mali bjeg u Zagorje za vikend, napravite nešto za sebe, naučite nešto novo. Kaže Vlado da su ove radionice za ljude koji žele više od života, tak da možda bi trebala iskoristiti taj tagline za ovoga, neki rebranding kad ću ga raditi, ne znam.
A prvi put ste čuli naravno na ludo, jel? Meni se čini kao savršeno mjesto za provesti predivan vikend, čim je priroda, čim je domaćin, tako investiran i još kažeš naučit ćemo nešto novo, evo vjerujem da ću se zapisati za jednu od radionice u budućnosti.
Pa da, pa čak i ako te ta tema toliko ne zanima, dođi zbog eksperijensa.
Tako je, da, da, nema uopće problema, ja sam nagovorena, šansi nime čak ni trebalo nagovarati, ali drago mi je da radiš i ovaj drugi dio, dakle da razmišljaš ipak o nekim smjerovima razvoja u budućnosti kako bi bila prisutna, tvoj know-how kako bi bio prisutan većini ljudi.
Ti master klasovi su inače dosta popularni, ima ih sa stvarno u svim područjima, ali primijetila sam da si rekla da nije ti to baš.
Pa da, zato jer kogogot ja puno o toj tematici znam, ja nisam profesionalno treniran pekar da mogu reći ja sad znam sve.
Ja znam jako puno, ali mislim da se u tom svijetu, da može se teško reći ja znam sve.
Zato jer je to proces sa divljim kvascem i to je, mislim ja ga, ja znam ukrotiti taj divlji kvasac, ali ima tu jako puno različitih stavki i parametra koje treba ubiti, na kojim treba poraditi.
Ja ih znam do jako puno i dovoljno za dobar proizvod, ali opet teško mi je nazvat to master klaser, ja nisam profesionalac.
Ja sam samo netko koji je uložio puno vremena u nešto što voli.
Vjerujem da će baš ta skromnost prijući puno ljudi jer ovako kako pričaš, vjerujem da objašnjaš i ovu kompleksnu temu kvasaca.
I sad, ajmo se malo tu zadržati s obzirom da mene iz pozicije interesa zanima zapravo čemu se tu radi.
Ja sam čula, vjerujem mi već i na vas, da postoje kvasci, starteri, a divlje, kad sam čula za divlje kvasice, moram ti priznati kako sam ja inače pankerica.
Prvo mi je palo na pamet kakav sjajan naziv za punk band.
Divlji kvasci.
Super.
To sam samo reka da ostane ovako zapisana.
Ali daj nam malo priče kako se dođe do prvog nekakvog startera, je li to kvasac taj starter?
To je kvasac, ali prirodni kvasac.
To je razlika između prirodnog i ovog šta kupim, Digo ili kako već?
Pa da, znači jednom sam upoznala gospođu koja je radila u toj tvornici i rekla mi je, jer vidjela je neku emisiju sa monom i rekla, a ti se baviš s tim prirodnim kvascem.
Vidiš, ja sam radila u Digo kvascu i ne znam jel sad možemo taj brand govoriti, ali dobro, nije bitno.
Rekla je da su oni tamo sve radili baš da bi ukrotili te divlje bakterije, divlje kvasce.
A u biti u procesu izrade sa prirodnim kvasem mi idemo uz dlaku tom prirodnom kvasu.
Znači ne želimo ga obuzdati, ukrotiti, mi želimo ići u skladu s njim.
Znači to je suprotan proces, ali i s ovim isto dobite jel kruh na kraju.
Prirodni kvasac nastaje tako da se pomiješa brašno i voda.
U brašnom postoje neke te bakterije i kroz neko vrijeme i uz određenu temperaturu nastane taj divlji kvasac.
Za određena brašna trebamo više ili manje vremena da možemo uspostaviti taj prirodni kvasac koji nam je potreban za taj zamiz, znači za izradu kruha ili bilo kojih drugih tijesta sa dizanih tijesta, jel?
Kako zvuči jednostavno, znam da nije.
Pa to je samo, jel, u kratko lajički objašnjeno.
Hvala ti, meni je sad malo jasno.
Ali tak i na taj način ja i radim.
Jer ja u biti jesam lajk i ja sam to naučila tak da sam to radila.
I onda objašnjavam ljudima kak će im biti najlakše to shvatiti.
Ne pričam previše o toj kemiji koja se nalazi iza tog procesa jer niti sama ne znam toliko puno o kemijskim reakcijama točno koje se tu događaju.
Nešto malo znam, ali malo i objasnim o tome, ali više objašnjavam ljudima na taj način da oni to najlakše shvate, a i da na kraju imaju dobar proizvod.
Što je najvažnije, da od toga dobijemo nešto fino.
Pročitala sam da negdje spominješ kako zapravo danas zbog tog možda ne kvalitetnog sadržaja u kupovnom kruhu ili zrna ili načina pripreme vode, brašna, što god.
Da zapravo dolazimo do toga da postoji puno bolesti povezanih i celijakije i nekakvih osjetljivosti na gluten.
Da nije problem u glutenu nego da je problem zapravo kvaliteti namirnice od kojih se rade.
Dobro, ja mislim da celijakiju tu ne bi stavljala u isti koš jer mislim da je to zasebno, to nije intolerancija, to je baš bolest, tako da tu nećemo to stavljati zajedno u isti koš.
Ali recimo te neke intolerancije, to je teža probavljivost takvih proizvoda je iz razloga što pšenica nije kvalitetna danas više nažalost.
I na kraju to brašno nije toliko kvalitetno, zato ja uvijek kažem ljudima da ako već rade kru s prirodnim kvascem da si ulože u kvalitetnija organska brašna.
Jer prirodni kvasac povećava bioraspoloživost tih svih nutrienata, znači vitamina i minerala iz tog brašna i imaju nutritivno bogatiji proizvod na kraju.
Tako da i žele imati kvalitetniju namirnicu na početku.
Pa u principu sve te intolerancije koje danas ljudi imaju dolaze upravo zbog toga što brašno nije kvalitetno, to je pšenica nije kvalitetna,
a i u većim proizvodnjama, u većim pekarama, komercijalnim pekarama se nažalost koriste razni aditivi upravo zbog toga što pšenica, to je zbrašno, nije kvalitetno pa da bi pojačali glutena oni dodaju još malo aditiv glutena
i onda se zato događa to sve skupa u našem organizmu, u našim crijevima.
Lijepo je to znati zato što možemo doći do krijevog zaključka da je kruh uzročnik zapravo nekakvih stvari, problema poput intolerancije ili nekakvih probavnih poteškoća,
ali ovako kad te slušam sad zapravo samo trebamo biti osvješteni koju namirnicu biramo, je li kruh kvalitetan od kvalitetnije proizvoda?
Tako je, kao i sa svim namirnicama u biti. Bilo da je to kruh ili meso ili riba ili neko povrće, ja nekako uvijek gledam da vidim i da znam otkud mi dolazi namirnica.
Zdravlje ti je, predpostavljam, onda važno, a prehrana je dosta ključan faktor u našem zdravlju. Koliko ulažete u taj dio vašeg zdravlja?
Pa jako puno i ja ću reći da ja jako puno novaca trošim na dobru hranu. To je velik dio mog života i volim kvalitetne namirnice i to mi je jako bitno.
To je nama je to doma jako bitno i bitno mi je što stavljamo u svoj organizam. I onda pazim i na povrće i nešto malo smo i sadili sami i tak.
Tak da puno promišljamo o dobroj hrani.
Negdje sam pročitala da si rekla da imaš problem s puževima.
E sad, meni je to bilo recimo interesantno. Mi smo se nedavno preselili na rub Maksimirske šume.
Ali sad imamo mi tamo susjede koji sade. Ja još nisam počela.
Ali kaže mi ta susjeda kaže jo ja sadim ali puževi sve pojedu. I onda tebe pročitam isto o tim puževima.
Daj nam malo ispričaj kako sad riješiti problem puževa. Odnosno vi sadite i s tog dobivate neku zdravu namirnicu ali onda se susretneš s tako.
Pa ima više načina. Ima način da koristiš neke neprirodne pripravke. Ja tu podlačim crtu i ja to ne želim.
Ali ima način na jednostavno taj mehanički način koji smo tek shvatili nakon što smo morali ponovo posaditi neke sadnice jer su nam puževi sve pojeli.
I ove godine, ova sezona je baš bila užasna po tom pitanju. Svi koji sade svoj vrt bez ikakvih, znači ako sade organski vrt su imali dosta sličnih problema.
Tako da smo mi u biti shvatili kad smo ponovo posadili sadnice da jednostavno svaku večer s lampicom na glavi ideš i skupljaš te puževe.
I stavljaš ih sa strane. Mi smo ih stavljali sa strane i solili. To je jedini način koji sam ja mogla.
Ima načina da stavite teglicu s pivom na vrt u zemlju da stavite pa da onda oni ulaze unutra. Probala sam i to ali nije mi se sviđalo način kak ih moram rješavati pa onda mi je ovo bilo najjednostavnije.
Da, da, zamišljam. Ono pužaje koji vole pivu onda voli se na sadnicu od u zapravo.
Ima i tih nekih bakrenih žica. Nismo sve to isprobali. Evo ovo nam je bilo najbrže rješenje ali svaku večer smo išli prije spavanja Vlado i ja u obhodnju vrtom.
Ja samo moram ljude sad pitati koji nas sluše sigurno ima vas koji znate što s puževima. Molim vas u komentarima pomozite Janji i ljudima koji se susreću sa sličnim problemima.
A zašto spominjem te pužave? Drago mi se sad spomenula kako ste ih zapravo pokušali s lampicom otjerati. Zdrava prehrana, ulaganje u zdravlje. Ne samo da iziskuje puno novaca. Ja se tu s to vam slažem 100% nego iziskuje puno truda.
Od obrade sadnje, ako ćeš tako, kupovine, odabira, pripreme. To je neka disciplina kroz dan. Jesi li morala raditi na toj disciplini u smislu pripreme hrane ili si od uvijek kao to, ti si to tako?
Pa ja tu imam dobru neku ovoga, dobro sam odgojena u tom ovoga smjeru. Jednostavno doma smo uvijek imali skuhani obrok i okupljali smo se oko stola i veselili smo se kao bitelj oko dobre hrane.
I onda je to usađeno na taj način i meni. I to mi je bilo bitno od uvijek. Jednostavno sam sama isto to tak sprovela u naš život. Iako ja volim veliku raznolikost i istražujem općenito tu hranu, pa onda volim i različite namirnice i različite svjetske kuhinje i tak.
Ali da, hrana mi je jako bitna stavka u životu.
Što je tebi onda obiteljski obrok?
Pa, to su obiteljski obroci. Znači, nama su obiteljski obroci svaki dan naš doručak koji Vlado i ja imamo zajedno i ručak koji pripremamo.
Ali opet imam veliku obitelj pa se volimo često okupiti zajedno oko velikog stola. To je meni uvijek bio neki pojam ovoga. Moje sreće i zadovoljstvo u životu. Veliki stol i puno hrane na njemu.
To je baš ono i imamo veliki stol i puno hrane na njemu.
Zvuči mi kao oni svibanjski pupoljci ili se sjećeš?
Pa znaš da mi malo vrt u proljeće i liči na to.
Pali ti samo, ne znam kako se zove glumac, ali ja ga zovem Delboy.
Ne znam kako se zvao taj glumac. Znam da je bila Catherine Zeta Jones tada, jel da?
Da, ali ko je bio glumac, ne mogu se sjetiti.
Pa isti iz Mučkino, Delboy.
A jel je on bio?
Da, da, da. Samo što je malo dumašniji i malo je stariji u toj seriji.
Da.
Ali ta serija je to. Dakle, to je to. Dakle, možemo to napraviti.
Možemo.
To nije samo iluzija.
Pa nije. Mislim, bitno je, ovisno je što vi želite od života, jel?
Naravno, da.
Sad neko možda nije htio kućicu u Zagorju sa ružom koja viri uz prozor, jel?
Kad smo došli u tu kuću, mi smo tu kuću malo nešto si uredili po svom i Vlado je odmah imao viziju za te francuske prozore i toliko smo puno svjetla dobili s tim. Baš smo onak i svaki dan ja kad stojim za kuhinskim otokom, ja gledam na to drveće i kak se mijenjaju boje kroz sezone i tak baš uživam u tome.
To baš jako cijenim. Evo, meni to puno znači da se ja ugodno osjećam u svom domu i da mi je lijepo. I onda ne moram nikud ići.
Ali volim joj ti i volim se vratiti. Čula sam da voliš putovat, spominjaš i onda, naravno kao svoj drugi dom, ja bih rekla. Putovanja su divan izvor inspiracije, ali i nešto što radimo za sebe, za svoje mentalno zdravlje. Čujem da ti je zdravlje bitno naravno kroz prehranu, ali odvajaš li mentalno zdravlje od zdravlje ili je to jedna jedinstvena priča za tebe?
Pa ja sam dobro u glavi, onda ću si i pripremiti dobar obrok koji je dobar za mene.
Ali ako malo zastranim, onda ću povesti neku glupost. Sad glupost, to je tako teško definirati, ali ne baš nutritivno najbogatiji obrok.
Pa onda se možda neću osjećati dobro zbog toga. Ali opet si ne želim stvarati neki pritisak.
Pokušavam imati onaj, nije to balans, to je onaj stil prehrane 80-20, gdje 80% si uredan i paziš, ali 20% ipak imaš za one neke sitne, nisu to bijegovi, nego su to samo...
Se zove relaps.
Relaps, točno to, ali ja sam veliki gurman, ja moram svašta isprobati.
Me tvoja odgovornost je da sve isprobaš.
Pa da, tako je. Od mene se očekuje.
I od tebe, evo ja očekujem da sve probaš, tako da mi napišeš u blogu, podjeliš na Instagramu da ja ne moram.
Da, mislim ja puno dijelim slastice jer to stvarno volim. Mene priprema slastica i tih dizanih tijesta jako opušta.
Evo ja ću ti reći, jučer sam imala radionicu i došla sam doma oko 9 sati. Ja sam ičer na večer isla zamijesiti ovo tijesto za krafne da ti i danas donesem.
Ali meni to nije bilo opće teško. Ja to volim. Ja uživam u tome. Tako da, eto ovoga, u tome sam se pronašla i to mi je lijepo.
I sad sam otišla u nekom smjeru koji ne znam zašto sam počela pričati o tome.
Pa ovoga...
Da bi te Vlado sad vratio?
Vlado bi me vjerojatno vratio.
Eto bi te vratio da bi ti relay neki.
Da, on bi me sad vratio. Ali da, znam šta sam htjela reći.
Pa tako je. Možda i samim tim je moja odgovornost veća da i pričam o tome da treba ipak razmišljati o nutritivno bogatim obrocima kad ih imamo svaki dan.
A sad ako ćemo nakon tog nutritivnog obroka pojesti jednu krafnu nije veliki problem.
Tako je. Da, problem je kad su samo krafne.
Tako je.
Nije 80-20 nego...
20-80.
20-80, da.
Ja sam prije, pa ne znam, možda i godinu dana, možda je bilo više.
Ja se sjećam kad sam napravila, to je za sad još jedini recept kojeg sam po tvom receptu napravila kad smo muž i ja radili pitu.
I ja sam se ti odlučila tad javiti.
Sjećam se sad.
Bila je pita ona tart od jabuka.
Tart od jabuka.
tako je i mi smo to onako združeno napravili, pojeli.
Inače, kažem, stvarno ne jedemo slatko, ali tad smo baš uživali u toj piti i puno puta smo i nakon toga opet radili.
Ja sam ti se javila i sad mi se tako u tom trunutku nismo znali ni ništa, ali sam ti se ja javila, ti se zahvalim, to je nešto što ja volim napraviti.
Ja volim ljudima dati zahvalu, ono stvarno ako su mi nešto kao doprinjeli u životu, ti si tad doprinjela.
I uduševila sam se kad si mi se javila nazad.
E sad zašto to pričam?
Zato što još i prije, evo, i ovog našeg razgovora i prije nego što smo se imali priliku upoznati,
ja sam dobila taj vibe od tebe, tu tvoju autentičnost.
Znači ti zapravo nitko od nas, malih ljudi, ili kako bi nas nazvala,
ko ti se javi nije osoba koja ne zaslužuje tvoju pažnju,
nego svako me daješ i to zaista, to se vidi iz tvojih postupaka.
To se vidi u trenutku kad je netko niko i ništa, javi ti se, ti mu odgovoriš,
sad ne mislim ja da si ti kraljica engleske pa da ne trebaš odgovarati malim ljudima,
nego je to predivno koliko nađeš vremena za svaku osobu koja ti nešto napiše, kaže, ti odgovoriš.
Mene je to ganula tada, ali me zanima koliko ti je generalno, možda nekad naporno biti osoba koja je vani,
koja je na Instagramu, od koje mi sad vidimo kroz prozor tvoje kuhinje,
mi vidimo tvoju kuhinju, mi vidimo tvoj život, mi vidimo nekad i vladu.
E sad zanima me, kako tu održaš nekakvu zdravu, zdravi balans?
Pa da se vratim na ovo odgovaranje poruka, jel?
Ja se uvijek stvarno trudim odgovoriti većini ljudi.
Nekad jednostavno ne stignem, radim nešto cijeli dan pa odu te poruke, više ih ne mogu naći,
stvarno se trudim, pogotovo kad netko napravi nešto po mom receptu.
Ja sam onda jako zahvalna i evo, stvarno mi to puno znači.
Tak da meni je to nekak normalno, velim, možda se dogodi nekad da jednostavno ne odgovorim jer nisam stigla,
ali trudim se. A sad ulazak u naše živote, pa ja dijelim samo onoliko koliko želim.
Ne dijelim sve i mislim da se autentičnost u biti može i na taj način prikazivati.
Jer ja mislim da nisi manja autentičan ako pokazuješ sve aspekte svog života.
Ja ih ne pokazujem. Ja se samo trudim biti dostupna i biti tu.
I zahvalna sam ipak i toj zajednici jer ja zbog te zajednice i danas živim.
Nije to neka ogromna brojka koju ja imam. Ja joj nikad nisam ni ganjala velike brojke na Instagramu.
Ja imam svoj profil odavno. Mislim, blog imamo dvije i osamneste.
Da sam htjela mogla sam više narasti na tim društvenim mrežama, ali nije me to baš vajbalo.
Tak da stvaram i dajem onoliko koliko želim i koliko mogu u datom trenutku.
E ili imaš nekad pritisak da moraš raditi neku hiperprodukciju da se od tebe očekuje ono tri storija, dva, dvije objave, šest rilova.
Ne, nemam zato jer opet se vraćam da sam imala strategiju da želim jako narasti, onda bi to radila.
Ali nisam, ja sam znala se maknuti s Instagrama, ono, mislim, biti prisutna na Instagramu, ali ništa ne objavljivati po mjesec dana i više od toga.
Ono, nikad to meni nije bio problem u mojoj glavi.
I nisam imala sad neke sumnje, joj ljudi će zaboraviti na mene i ne znam šta.
Ja se ne ispričavam ljudima ako mene nema na Instagramu neko vrijeme.
Ako mi se netko javi i možda kaže, ej Anjo, pa di si, nemate, to će mi biti lijepo, bit će mi drago i onda ću možda s tom osobom u poruci i možda i razmijeniti neke osobne stvari, ali neću previše se brinuti oko toga koliko sam na Instagramu i koliko sadržaja dijelim.
Ja volim reći da sam ja najneažurniji food bloger, nekad baš i kasnim s nekim informacijama i tako, ali...
Ah, wow.
Bože, dragi, da.
Oh, wow.
Da.
Često podijeliš i daješ kudos, odnosno priznanje.
Svojim kolegicama, kolegama dijeliš recepte koje su te oduševili. Koliko je bitno to dijeljenje, ta međusobna podrška?
Pa, meni osobno je podrška jako važna i mislim da treba biti podrška. Pogotovo nekome ako možda tek kreće sa takvim stvarima, čak i možda i ako je dugo u tom poslu, neke stvari se ne trebaju uzima zdravo za gotovo i misliti, pa ne znam, ona ima puno followera, njoj ne treba podrška.
Ne, treba, treba svakome podrška. I podrška je važna što poslovno, što privatno, ali treba ljudima dati podršku.
Evo, ako želite podržati našu Janju, profil se zove Janjo Linka, za vas koji još niste naišli na nju po slučaju. Nećete zažaliti puno predivnih fotografija, predivnih jela, predivnih slastica i njenog predivnog doma u Zagorju, pa evo, stisnite like, pružite podršku.
Isto tako i nama, naravno u našem ludu. Meni je bilo jako lijepo priča s tobom danas, hvala ti na tome.
I meni super. Ti kad si meni poslao pitanja, ja sam jednak letimično prošla jer se u biti nikad nisam vojela previše pripremat za ovakve stvari, ali ti si me baš divno vodila i hvala ti na tome i baš sam se ugotno osjećala. Nisam imala tremu čak i hvala ti.
Hvala tebi što si nam došla i što si uplemenila naš lud podcast sa svojim znanjem, sa svojim životnim iskustvom. Čuli smo puno toga. Čuli smo da možemo biti autentični i bez nekakvog smjera, ako dovoljno ulažemo naše odabire, da nećemo požaliti.
Čuli smo da možemo imati predivan odnos sa suprugom, da možemo grajiti predivan život zajedno i da to ne mora biti nametljivo nego da to dođe nekad i samo po sebi. Čuli smo da možemo raditi predivne stvari bez da jako puno znamo o tome jer putem ćemo puno naučiti.
Tako je.
Tako da, još jednom hvala ti, sretno dalje u radu i vidimo se na nekoj od tvojih radionica.
Evo, ja te sad javno ovako i pozivam da dođeš na jednu.
Hvala ti.
Hvala i vama dragi slušatelji, slušateljice, gledatelji, gledateljice i vidimo se u sljedećem LUT podcastu.