Ako smo istinoljubivi, istinoljubivi, pretpoznajemo da postoji nešto iznad, nešto što nadilazi, transcendendira, svemir,energija, kako gotovo mi nazivali,
Dakle, da, jer smo ograničeni, jer ovaj svijet je ranjen, krhak, slomljiv i nekakva, ja mislim da prirodna intuicija je da postoji nešto što sve to nadilazi, nešto što je izvor, nešto što je počelo, pokretač.
Dakle, u tom smislu, ja bih rekao da je to Bog. Za kršćane, Bog je onda i osoba, konkretna, to je neka specifičnost kršćanstva, taj svemir, energija, punina, ekstrem, totalna nepoznanica, postaje čovjekom
I full živi to čovječanstvo, barem to ono što u kršćanstvu se vjeruje.
I to je ono što je specifičnost kršćanstva, nas smo u drugim religijama. Sam Bog postaje čovjekom i onda još, što još, luđe, daje, ono, biva kao, ono, kao savršen čovjek, biva ubijen, mučen, ubijen, umire
I onda još, luđe, uskrsnuće to. Dakle, to je ono, tko je Bog za meni ili za kršćane. Dakle, konkretan čovjek, koji je u isto vrijeme i Bog, njegove te riječi, dijela, postupci, komunikacija koji ukazuju na onog transcendentnog Boga.
Vidješ, nikad nisam razmišljao o tome na ovaj način. Znači, rekao si, sve ono što je nama nepoznato, što je puno veći od nas, svemir, energia i tako dalje, je postalo čovjekom kroz Isusa.
Živjelo ovo zemaljskim životom, mučeno, ubijeno, uskrasnulo. Super, zanimljiva perspektiva, recimo, o kojoj nisam razmišljao do sad na taj način.
Da li nam možeš objasniti možda onu klasičnu definiciju Boga, Otac, Sin i Duh Svjeti?
Kako to, da li to, ja sve pokušavam shvatiti sa glavom, pokušavam i sa srcem, trudim se, možda još uvijek nisam došao do te razine.
Na koji način ti to doživljivaš? Da li je to za tebe nekakva metafora, da li je to egzakna istina?
Mislim da je jako puno ljudi koji pokušavaju sa glavom razlučiti te stvari, ne mogu si to u potpunosti objasniti.
Šta bi to trebalo značiti da je...
Pa niko si ne mogu...
Pa niko si ne mogu objasniti, ako ćemo racionalno.
Ja bih rekao da je to, mislim, moramo, mislim moramo, ne moramo, ali želimo razgovarati o nečemu,
i onda to moramo staviti u ljudske riječi, okvire, postaviti neke granice, pa i onda o onome što je teško, opipljivo, opisivo, kao što je Bog.
I onda je to vrlo jednostavne kategorije u kojima onda, da bismo govorili o tom Bogu koji je jedan, a koji je mnogostruk,
da govorimo o toj slici.
Za nas, mi kad govorimo, pogotovo u hrvatskoj kulturi, gdje je religiozni izričaj vrlo blizak, to je nešto, spominjemo, govorimo,
a uopće nismo svjesni sadržaj ili važnosti što to izgovara.
Mi to uzimo kao neka normala, otac, sin i duh sveti, jer smo navikli to, sva što s tim radimo.
Dakle, koristimo neke slike koje su nam lakše shvatiti, da bi smo govorili o onome što nam je teško shvatljivo.
Otac i sin, neka poveznica koja je bazična, društvena ljudska, duh sveti kao neka treća spona tu koja povezuje oca i sina.
Ukratko, rekao bih, tu ima puno, puno materijala, sadržaja za promišljanje, razmišljanje, ono, što čini nekako zajedništvo.
Tri potpuno različite, a čine zajedno.
Komunikacija između njih, ispunjavanje, nadopunjavanje, ljubav.
Dakle, to je ono jako lijepa, ako ćemo uzeti to, samo kao sliku, za bilo koje društveno, obiteljsko zajedništvo,
gdje svatko je svoj, ima svoju posebnost, svoje specifičnosti, specifične uloge, a opet zajedno dosta vašenstva.
Ja, kad pomislim na te riječi, otac, sin i duh sveti, pokušam si stvoriti neku sliku u glavi.
I kad kažem otac, ja ne znam koju bi sliku stvorio.
A to zavisi o, ja mislim, to je sad...
Da li bi trebao stvoriti sliku svog oca, ili bi trebao stvoriti sliku, kako ono, se znaju neke šalite od nekog gospodina starog sa sjedom bradom koji je na oblaku.
Samo više kose nego ti i ja.
Tako je, da, ko nas dvojica.
Zamislio sam ga i ja sviše kose, ko nas dvojica, da.
Da li bi trebali to zamisliti?
Kad pomislimo na sina, da li bi trebali imati sliku Isusa?
Duh sveti, koja bi trebala biti slika duha svetog.
Ja ne znam koliko se kršćana katolika na svakodnevnoj bazi pita te stvari.
Koliko ih stvarno se trudi to shvatiti, obrazovati.
Ja mislim da bi se katolici trebali obrazovati oko svoje vjere.
Vjere, čitati, meditirati na tim, možda na nekakav način koji nije meditacija kao što smo možda navikli istočnjačka meditacija ili tako.
Ali ono, nekako kontemplirati, kao razmišljati o tome.
Koje slike ti sebi stvari?
Kako ko ja mislim doživljava to.
Ali klasične slike su otac ko je stvoritelj, mudrost, to su nekako je...
Znači, nema slike osobe, entiteta...
Imamo, imamo, imamo.
Ali ja, naprimjer, ja osobno, meni je, mislim, najdražiji od ta tri lika, Isus.
Baš zato što je, konkretno što čitam evanđelja, vidim kako je odgovorio nekome i kako je zafrknuo nekoga
i kako je prišao nekome, prekoračio neke granice društvene, religiozne.
Meni je zato Isus najbliži.
Ima ljudi i unutar klasične crke koji, naprimjer, jako puno je njihova duhovnost,
odnos, doživljavanje Boga kroz duha svetoga.
To je to, karizmatska obnova i ti pristupi.
Kako bi objasnio nekome duha svetoga?
A onaj koji nadahnjuje, koji inspirira, koji vodi, koji daje različite darove,
to je klasika što je, ko je duh sveti.
do nekakvih većih jasnih nekih fenomenologija, koje su neobjašnjene, ozdravljenja,
nekakvi darovi specifični.
To je ono što u kršćanskoj tradiciji duh sveti vodi i nadahnjuje.
Nekako mi nisi zadovoljno sa odgovorom, faca.
Da.
Juš uvijek ne razumijem, zato takav fac.
Okej, slažava se.
Ali evo, razgovaraćemo i dalje o tome.
Prije nego što smo krenuli s njima, smo govorili o psihologiji čovjeka.
Još neka stvar oko koje se ja borim, uopće, gdje, recimo, neki ljudi u ovoj niši, sadržaj na kojoj ja radim,
govore o duhovnosti.
Ali možda govore o duhovnosti na način koja nije povezana uz religiju, duhovnost.
Kako ti sebi objašnjivaš koja razlika između, to je šta je duhovnost, šta je psihologija, šta je duša, šta je psiha.
Da li je to nešto povezano, da li je to razdvojeno, gdje počinje jedno, gdje završava, gdje počinje drugo.
Ja bih duhovnost definirao kao odnos između četiri elementa.
Onaj bog koji smo spominali, ono što nadilazi, ono onaj koji nadilazi, ja, drugi ljudi i stvoreni svijet.
Dakle, duhovnost je skup svih tih odnosa, ta četiri odnosa međusobnih, je kako, i onda ima različitih duhovnosti,
s obzirom kako pojedina duhovnost definira taj odnos, gdje stavlja naglasak.
Ili naglasak na Bogu, ili na čovjeku, na odnosima i komunikaciji, ili na prirodi,
što je, naprimjer, u zadnje vrijeme jako naglašeno okoliš, zaštita stvorenja, stvorenog svijeta itd.
Da li se stavlja naglasak na mene, čovjek je vrhunac i čovjek je gospodar svega,
taj ekstrem ide do negiranja Boga, u smislu, ja sam tu Bog i božanstvo.
Ja mi za to, dakle, definicija tih odnosa definira pojedinučnu duhovnost,
pa i ovo što ti spominjaš, kako drugi kolege tvoji definiraju tu duhovnost,
na kraju bi se svelo na to.
Gdje je tu, koje je mjesto za to Boga, božansko, za mene osobno,
za moje odnose s drugima i za stvoreni svijet.
Što se tiče ove tu granice, rekao bi da je teško se definira
iz vrlo jednostavog razgoja, jer mislim da iskustvo svih nas govori da tu je,
malo je to jasnoće tu.
Od psihe, u smislu te naše dubine,
podsvijesti, svijesti, emocija, tijela, osjećaja,
dakle, to je sve povezano.
I rekao bih da kogod to odvaja,
svijesno ili nesvijesno čini pogreško.
zapostavlja neke dimenzije čovjeka ili želi manipulirati čovjekom.
Jer, ono, što ja mislim danas sve prisutnije,
integralni pristup, interdisciplinarni,
dakle, uzet cijelog čovjeka u obzir kad dođe kod lječnika,
lječnice ili kad dođe kod svećenika ili kod psihologa, psihoterapeuta,
da ne ukazujemo ili pomažemo samo u onoj jednoj dimenziji koju mi vidimo,
jer su to možda rezultati neke treće dimenzije,
rana ili ljepota koja je osoba doživjela.
Tako da, da bi smo čovjeku pomogli,
u smislu da bude radostan, da radosno živi,
da unosi ljepotu u svoj život i tuđe živote,
mislim da je jedini ispravan pristup taj zajednički.
Slažem se da, kroz, mislim mogli bi nastaviti i dalje, dalje na ovom tragu.
Slažem se da je to jako teško razgraničiti, jako teško shvatiti gdje počinje jedno završati drugo.
Ja, kako to sebi objašnju, sad malo prije si spomenio emocije, osjećaje, misli,
nisi spomenio, to se ne htio suflirati, ali evo, recimo, misli.
Da, da, da. Sloboda, reacijona.
Ja mislim da kad govorimo, da puno je tu zapravo elemenata i karakteristika,
meni se čini da kad govorimo o mislima, emocijama i tim nekim stvarima,
i dalje se zapravo vodimo čovjekom, kao i jedinkom,
koja je u tom trenutku možda malo odvojena od svog okoliša,
ne u potpunosti, ali odvojena.
Okoliška stvorenja.
Svega drugoga što se nalazi oko te jedinke,
a u onom trenutku kad govorimo o povezanosti te jedinke sa svim ostalim,
mislim da onda počinimo govoriti o duhovnosti.
To, recimo, ja tako to interpretiram.
Ne bi se složio.
Ja mislim da već sami sa sobom živimo tu duhovnost.
Mislim, kako sebe poimamo, koliko se volimo ili se mrzimo,
po meni je to isto već dio duhovnosti.
A uopće nisam, indirektno jesano moj,
definirao kako sam se doživio drugih,
ali ja sam sa sobom već ima ta neka dubina,
ne neka, nego ima dubina, ima širina,
ima ljepota, družnoća, rana ili radosti.
Sam sa sobom.
I ja tu već stavljam duhovnost.