stravičan pritisak je nametnut na tu romantičnu ljubav,gdje svi mi očekujemo,neovezno koliko smo inteligentni,emocije su emocije,svi mi očekujemo da nas napuni partner.
I onda smo neći da razgovarati o svim odnosima i svim ljubavima kojima se može čovjek u životu puniti,prije svega ljubav prema sebi.
Ne na onaj neki jeftin,sebičan način,nego istinski si želje dobro,istinski si činit dobro.
Kad smo pričali o roditeljstvu,djeta je dobro kad je mama dobro,šta može dat mama koja nije dobro?
Koja se osjeća zanemareno,usamljeno,jadno,ljudi ne govore dovoljno glasno o tome koliko je žena izolirana u trudnoći nakon poroda.
Nakon poroda se dogodi neki vakum,mi žene nestanemo u jednom momentu i tu je i taj fizički aspekt koji se zaboravlja,to je bolno.
Ja sam stekla novi respekt za žene kad sam prošla ovo iskustvo i prošla sam ga moram biti iskrna u najbolje mogućim ujetima.
Ako ne želiš propustiti nijednu epizodu Lud Podcasta,zaprati naš YouTube kanal i primaj obavijesti nakon izlaska svakog novog videa.
Ja se zovem Vinko Mihaljević,a ti pratiš Lud Podcast u kojem istražimo prirodu čovjeka i ideje našeg razvoja na osobnoj i društvenoj razini.
Ajde sad,danas imamo posebnu gošću, Mateju Leko, istaknutu hrvatsku pijanisticu koja svojom strasti i talentom osvojila srce publike širom svijeta.
Mateja odrasla u Zagrebu gdje je započela svoj glazbini put a obrazovanje nastavila na presižnim akademijama u Beču i Italiji.
Svojim jedinstvenim projektom Musical Stories by Mateja spaja klasičnu glazbu s pričama čime je dodatno obogačio iskustvo slušanja.
Njezina posvećenost glazbi umjetnosti kao i sposobnost da prenese dubuke emocije kroz svoje izvedbe čiji nije jedinstveno.
Ovo sam ja napisao. Nije 4GPT.
O čemu ćemo razgovarati danas?
Razgovarat ćemo o njenom pronalazskoj svrhe kroz glazbu.
Iako si sad tu dodala da je dijete jako bitan div.
Te formule pretvaranju strasti u karijeru, moću i glazbe za mentalno zdravlje i blagostanje.
Mateja, jel možemo nastaviti dalje zapravo pričati ome što si načela?
-Svrha. -Uspjeh, svrha.
I bilo mi je interesantno što si u jednom trenu ovako napravila kad si rekla balans.
-Aha, da.
-Jel si možeš osvijestiti zašto si to napravila?
-Po mogu zato što mislim da je...
Kako danas puno pričamo o mentalnom zdravlju.
S razlogom jer ljudi danas zaista nisu dobro.
Usprko s tome što imamo alata više nego ikad da bi bili dobro.
Znači, negdje nešto nešto ima u formuli.
-Mislim da imamo više alate nego prije?
-Mislim da da.
Definitivno da.
Znači, mi danas imamo besplatno znanje.
Prisutno svugdje gdje postoji Wi-Fi.
Što je toliko fantastična stvar da ne mogu dovoljno o tom pričat.
Samo je pitanje ko šta želi uzet.
Mi danas imamo pristup.
Mene je nedavno kontaktirala agencija iz Beča za koncert putem Instagrama.
Mislim, u moje doba sazvučim kako gospođa.
Ali dok sam ja bila student mi smo morali snimati audicije, slati audicije.
Kucati na vrata profesorima, kucati na vrata manažmentu.
To je proces koji traje.
Ovo je ništa.
Ja sam sjedila, igrala se s djetetom i ja sam dobila porukicu na Instagram.
Wow.
Vi danas možete otići raditi u bilo koju zemlju na svijetu.
Možete stvoriti...
Evo, vi stvarate svoj podcast i sobice i slušaju vas tisuće i tisuće ljudi.
To su fantastične prilike.
Ali usprkos tome, većina ljudi nije dobro.
Prošećete po cesti pa ćete osjetiti...
Ja kad šećim s bebom, onda imam još dodatne radare.
Ja bih rekla da 80% ljudi koji hoda po ulici nisu baš najbolje.
Da li misliš da su ljudi prije bili dobro?
S kojim periodom...
S kojim periodom uspoređuješ ljude danas sa ljudima prije?
Ako danas nismo dobro?
Šta da se promijenimo u modernom društvu?
Ja osobno ne mogu usporediti jer ja nisam živjela ranije.
Al po svemu što čujem od starijih generacija čini mi se da ipak postojalo više stabilnosti unutar njih samih.
Bez obzira što su oni prolazili teže životne situacije od nej maštine do rata.
Mi danas ipak živimo koliko god se žalimo.
Mi živimo u sigurnoj europskoj zemlji.
Nama je dobro.
Mi imamo opciju ići raditi u neku drugu zemlju bez da nas se maltretira sa vizama, sa bijelismo.
Mislim, sve su to jako, jako važne stvari kad gledamo malo širu globalnu sliku.
Tako da bilo bi smiješno da ja uspoređujem jer nisam živjela prije.
Al koliko je potrebe danas za psihijatrima, koliko je potrebe danas za self-help knjigama.
Nešto u jednačbi nije okej, ja bih rekla da je usamljenost u pitanju.
Imad se da fali pravog ljudskog kontakta i sigurna sam da digitalizacija odnosa ne pomaže.
Jer jedno je poslat emotikon srčaka, drugo je zagrlit živo biće, pogledat nekog u oči, doživjeti nešto skupa.
Meni se čini, kažem opet nisam stručnjaka, ali evo kao građanin, kao žena, kao umjetnica, kao mama.
Promatram svijet oko sebe i mislim si, Bože ljudi što niste sretni.
Zašto niste sretni? Moja baka je bila i gladna i u katastrofalnoj životnih situacija.
Iz te žene je zračila neka snaga.
I ne možemo reći da su to životni uvjeti.
Ona je živjela dvijesto puta loše nego što živim ja danas.
Neka unutarnja stabilnost je postojala. Danas svi lujaju na vjetru.
Ja ne razumijem zašto to bi voljela. Ja na koncerte dovodim, moj projekt se zove musical stories, odnosno glazbene priče. Počeo je kao hobi u Covidu. Otvorila sam YouTube kanal, to je eksplodiralo, je otišlo super.
I onda sam pokrenula nakon poroda seriju live eventa u Zagrebu, sad i u Ljubljani, u Dvorcu i startamo nakon ljeta i na Cipru koji je sad moj drugi dom.
Ja na koncerte dovodim između ostalog, imam prekrasne goste svijeta, umjetnosti od glazbenika do glumaca koji čitaju poeziju. Ja dovodim psihjatricu da razgovaramo o aktualnim temama.
Pa je na primjer uz dobar koktel, moram naglasiti jer ja volim da mi je, želim koncert i event, ne znam kako bi to ne nazvala. Želim da je svaki aspekt prekrasan i da ljudi dožive sat, dva, da odu kući sa nekim darom.
Bilo da je to veselje jer su nekog sreli, bilo da je to glazba, bilo da je to dobar razgovor, dobar koktel, prekrasno mjesto. I od kad sam postala mama, napokon sam nekako i sebi dopustila da radim, da stvaram taj koncertni doživlje potpuno po svom guštu.
I da si dopustim odmaknuti se od šturog akademskog formata koji postoji s razlogom, ali ja sam htjela nešto više. I htjela sam stvarati community u kojem se nudi nešto više.
I sad mi je čakulamo na Valentinovo o odnosima, o ljubavi. Videla sam da si ti spomenuo u intervju za večernji. Ljubav i sve vrste ljubavi. Valentinovo smo odabrali jer je stravičan pritisak je nametnut na tu romantičnu ljubav gdje svi mi očekujemo, neovisno koliko smo inteligentni, emocije su emocije,
Svi mi očekujemo da nas napuni partner, da nas spasi, da nam popuni neke rupe. Imamo jako puno ičekivanja danas o partnerskim odnosima, nažalost jako puno i razvoda.
Svi mi koji i živimo i brak i odgajamo djecu znamo da ta 100% sigurnost u životu ne postoji. Zapravo to je osjećaj koji ti već izaziva nekakav nemir.
I onda smo nešto razgovarati o svim odnosima i svim ljubavima kojima se može čovjek u životu puniti. Prije svega ljubav prema sebi. Ne na onaj neki jeftin, sebičan način, nego istinski si željeti dobro, istinski si činit dobro.
Pa tek onda ti imaš nešto za dat drugom. Kad smo pričali o roditeljstvu djete dobro, kad je mama dobro. Šta može dat mama koja nije dobro? Koja se osjeća zanemareno, usamljeno, jadno. Ljudi ne govore dovoljno glasno o tome koliko je žena izolirana u trudnoći nakon poroda.
Šta ti radiš da budeš dobro?
Maltretira muža, da mi posvećuje pažnju, jer je njegova zadača trenutno dok je djetio ovako malo, da meni pomogne jer ja sam tako preuzimao najveći dio brige oko djeteta.
Ja sam nastavila radit, bila sam i u situaciji da sam si mogla posložit u životu da biram kad radim i da fleksibilno radim. Što mi omogućava, to je moj balans, to je ono što treba meni.
Neka druga mama će tražiti nešto drugo. Meni je važno da smo i nastavili putovat. Ja sam sa Sinčićem Sjelovijom kad imao tri mjeseca. Vidjela sam da me dosta ljudi gledala oko da nisam sva svoja.
Ja sam izlala, okej, to je moj život, moje dijete, suprug, ja tako i živimo. Htjela sam i sebi i djetetu pokazati, ej, vidi ovo je sve okej. It's okej, odemo u restoran. Ako bude prenemiran, odemo iz restorana.
Nije nikakav smak svijeter nakon poroda. Se dogodi neki vakum. Mi žene nestanemo u jednom momentu. I tu je i taj fizički aspekt koji se zaboravlja. To je bolno.
Koliko god je sjajan sam porod i prekrasno da dobijete malo biće, vi ne možete sjediti mjesec dana, krvarite to. Ljudi pocijenjuju taj aspekt. To je jedna ogromna operacija.
Samo što umjesto neoporavak, vi dobijate jedno malo biće koje ovisi isključivo, isključivo vama. 24 sata dnevno.
Mislim, ja sam stekla novi respekt za žene kad sam prošla ovo iskustvo. I prošla sam ga, moram biti iskrna, u najboljim mogućim ujetima.
Wow. Opet ja otišla od teme. Šta smo počeli? Svrha. Balans.
Šta ti radiš da budeš dobro osim što maltretiraš muža?
Šalim se.
Kako to praktično izgleda kod tebe?
Maltretirati muži li?
Ne, možeš i u taj dio.
Super i muži.
Ali kako to izgleda praktično u tvom danu jednom recima?
Praktično dan. Pa evo, ja se trujim imati istu retinu, neovisno gdje se geografski nalazim, s dijetetom. Znači budimo se, nažalost budi se rano, ja nisam jutarnji tip, postala sam prisilno.
Kad si dijetel doći probuditi, onda si i ti probudiš.
Budimo se jako rano, odmah krećemo u akciju, odmah idemo u nekakav parkić, nakon klopice promjene pelenica, šetnice, imam pomoć u kući, ja prije podne odem u studio raditi, vježbat, klavir i stvorila sam naviku, od trudnoća jer si imala problema s kralježnicom, stvorila sam naviku počet radni dan vježbom.
Fizička vježba, vježbe disanja, istezanja, spinal twists, to su sve sitne stvari, to smo radili u radionici, ovoj piano i movement, s jednom prekrasnom curom sarom i nakon toga krećem raditi na glazbi, imam ogromnu prednost da ja mogu doći dijeti tu doma na ručak, pojestu skupa, poigrat se, staviti ga na popodnevni spavanac,
vratiti se raditi i biti slobodna na večer, osim ako me muž ne pozove na dejt ili baš nekod mora mići, što mi je super.
I opet leći sa svojim dijetetom, tako da su ta tri faktova zapravo, odnos sa suprugom, odnos sa dijetetom i rad, meni je to nužno da bi se osjećalo dobro.
Sad u nekom tjednu prevlada jedno, u nekom drugo ne može uvijek biti sve idealno zadovoljeno, ali ja sam si tu našla neki optimum i taj rad mora uključivati i mozak, i srce, i tijelo.
Odnos sa mužem, odnos sa dijetetom, radni odnos, da li imaš trenutaka u danu ili da li su ti bitni da budeš sama?
Ili si osoba koja više teži odnosu sa drugim ljudima? Šta te više puni? I šta te više čini dobro?
Ja sam fantastična za biti sama, mislim, pijanisti su usamljeni i autistični, ja sam većinu života živjela sama, pa sam onda vrlo društvena na koncertima i festivalima.
Ja uživam u svom društvu, tu nemam problema, ali uživam i u dobrom društvu, samo sam jako izbirljiva kome ću dat svoje vrijeme.
Znači radije biram ako nemam dobro društvo, radije biram biti sama. Zaista znam uživati sama, znam se zabaviti sama, popiti dobar koktel sama.
Ja se znam prijuštit gušteve, tu sam zbilja, tu sam sama sebe dobro istrenirala, da ne čeznem za, odnosno da ne čekam na društvo da bi nešto dobro napravila.
Glupe situacije, ono kad čekate da su skupi grupa ljudi, da odete na put, pa nikako se dogovorit, pa ovaj ne može tad, ovaj ne može tad.
I to se nikad ne dogodi. I meni jednu momentu pukava film i ja sam krenula sama.
I uživam. I ko se želi pridružit, može, ali sam prestala, prestala sam čekat na ljuder, me to dosta, to me dosta godina frustriralo.
To čekanje na nekog, na prijatelje, prijateljice, na parove da se organiziraju, to traje 500 godina dok se dogodi.
Onda ja skužim s ovim životom gdje sam ja stalno u avionu, pa ja i kad se vratim na mjesto s kojeg sam otišla,
još uvijek se ništa nije pomaklo. Što meni koja sam brza daje slobodan prostor, da puno to god radim.
Umeđu vremenu.
Prije par minuta si spomenula self-help knjige.
Da.
Jesi li ti imala nekakav period života kad si to čitala ili možda čitaš sada ili možda možeš izdvojiti neke ljude koji su te inspirirali čiji ti rad pomoga u životu?
Imala sam neki period kad je to, kad je u našim knjižirama to krenulo prije 20. godina.
Ja mislim da su se u tadašnjem profilu, sad je hoću knjigu, je li tako, Bogovićevoj, pojavila se cijeli jedan zid sa self-help knjigama.
Ne znam šta bi rekla, ja sam uvijek sklonija tome da se radi sa nekim koji je profesionalac, bilo jedan na jedan, bilo grupno, ali mislim da je ipak važno tu da vas vodi druga osoba, posebno ako vas nešto baš ozbiljno stišće.
Pročita dobru knjigu je fantastično i može se dosta iz toga izvuć.
Ja bi i sebe i bilo koga do kog mi je stalo, u slučaju bilo kakvog problema, ipak poslala specialistu.
Mislim da je to sigurnija opcija.
Kada se ne radi o problemu, nego je čista puka željezan za napredkom.
A u tom slučaju je fantastično, da.
Da, da, da, otkrivat knjiga i dobri ljudi.
Dobar razgovor.
Ne znam, ja sam imala jedan prekrasan odnos u životu, prijateljica koja nažalost živi sad dosta daleko, isto umjetinica.
Mi smo znala zajedno komentirat što smo pročitali ili neke dobre članke ili danas ima fantastičnih blogova, podcasta, audiobooks koje sam slušala dok sam vozila relaciju Beđ Zagreb.
Prekrasno je kad možete opet, opet se vraćamo na živo biće i odnos.
Prekrasno je kad imate neko ko vam je blizak, želi vam dobro, gdje možete podijeliti misao i onda iz toga doći do nečeg što je dobro za vas.
Jer ne postoji univerzalni recept što će tebe učiniti sretnim, što će mene učiniti sretno, mogu biti potpuno različite stvari.
I sad tu je važan taj fokus na osobu sa imenom i prezimenom.
Ko si ti, što tebi treba, što ti voliš, koja je tvoja povijest, koja je tvoja prošlost, koji su tvoji triggeri.
Zašto si reagira ovako kako jesi, zašto radiš ovo na ovaj način, nisi li svjestan da to radiš na taj način.
Opet se tu vraćamo na odnose.
Ja mislim da su odnosi ti koji nas čine sretnima ili nesretnima.
Ljudi stalno tragaju za uspjehom i za lovom i za moći, odnosno danas je valuta na svijetu pažnja.
Pažnja je nova valuta.
Da je to zaista recept za sve, onda bi svi koji imaju pažnju, novac,
bili izuzetno sretni i opušteni ljudi.
Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala.
Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa, to jest u prvom komentarom.
A sad se vraćamo na epizodu.
Ja sam upoznavala ljude s takvim bogatstvom da je to nezamislivo.
Nisu sretni.
Znači, nije recept.
Novac je važan kad ga nemaš.
Naravno, svi živimo od novca, bez obzira što sam umjetnica.
Ja nisam pala s Marsa, pa jasno mi je da...
Evo, ja kod god se okrenem, negdje me nešto košta.
To je tak.
Meni se čini da je sreća ili nesreća u odnosima.
I da je to ono na čem trebamo najviše, najviše svi raditi.
Nisu svi jednako emotivni.
Isto možda nekom važniji, neki drugi aspekt života.
Zaista, ne znam iz mojeg iskustva do sada, gdje god sam vidjela sreću u odnosima, vidjela sam ljude koji imaju puno više snage nositi se sa svim drugim stresovima u životu.
Je li to i tvoj dojam? Mislim, upoznaješ puno ljudi.
Apsolutno.
Ja sam nekoliko puta na podcastu rekao da čak i uz neke loše navike koje trenutno imam u životu,
smatram da je taj mentalni ili emotivni aspekt mene bitniji s obzirom na to da trenutno optimiziram za kvalitetne odnose.
Znači, ako ja imam kvalitetne ljude oko sebe, ako se osjećam tu neku puninu, kako bi se to bolje izrazio?
Da, da, punina je sjajna riječ.
Znam da čak, recimo imam tu lošu naviku da pušim cigarete.
Ja isto, ja sam nekusi.
E, da. I čak i uz tu lošu naviku koja vjerovatno šteti imamo zdravlju,
imam osjećaj da optimizirajuće za kvalitetne međuljudske odnose,
da mi to ne čini toliko štetu koliko bi mi činilo da recimo mi je taj društveni život u totalnom rasulu.
Ako me razumiješ.
Da, da, da, dobro. Tu sad samo...
Na neki način balansiram s tim.
Ali ono što je zanimljivo kod tih, mislim, meni su odnose fascinantne.
Jesu.
Slažem se s tobom i to mi je jedna od glavnih misli i ključnih uvjerenja u zadnje vrijeme u životu da su odnosi baza svega.
Opis, s druge strane, jako su zamršeni.
Jako su teški.
Teško možemo sami sa sobom i onda kad dođemo u interakciju sa drugom osobom, to zna biti zapetljano jako.
Kako to izgleda kod tebe u životu?
Kako ti ideš kroz odnose sa partnerom, sa prijateljima, u poslovnom okruženju i tako dalje?
Koji je tvoj stav? Odakle krećeš da bi taj odnos bio pun poštovanja, ljubavi i tako dalje, razumijevanja u konačnici?
Ja polazim od točke da bi odnos jedan na jedan, znači ako pričamo o nekom važnom i dubokom odnosu kao što je partnerski,
u kojem se najviše toga isprijepliče od prijateljstva do strasti, do obiteljskih nasljeđa koje svi donosimo u zajednicu.
Posebno kad postanemo roditelji, tu se onda još jače vidi naše odrastanje i odrastanje partnera.
I tu često svi znamo doću u nekakve bezvezne konflikte, jer nismo raščistili sami sa sobom prvo nešto.
Ja polazim od tog da prvo moramo sami sa sobom biti ok da bi opće imali šanse u odnosu.
Tu se vraćamo na ono što smo malo prije spomenuli, očekiva da će vas neko drugi pokrpat negdje.
Ja bi silno voljela da je to tako i imam tu žensku blesavu nadu da će tako se nešto pojaviti.
Neće. Mi smo svoji spasitelji.
Kad smo sami sa sobom ok, kad je druga strana sa sobom ok, ja onda mislim da jedino što može odnos zeznuti je kad ljudi nisu iskreni.
Jer nema razloga ako se dvoje ljudi voli, ako želi odnos.
Nema razloga da se isprijeći na putu nešto što vi ne možete zajednički hendlat.
Osim ako neko nije negdje iskren.
Čak i ako dolazimo s nekim traumama ili nasljeđem, it's ok ako je ljubav u pitanju, pa mislim sve se da riješit.
Ja imam tendenciju filozofirati.
Ok.
Tako da...
Ja živim u grčkom okruženju, možemo filozofirati slo.
Ja bih malo komentirao u tvoju zadnju izjavu.
Prvo si rekla, čini mi se...
Bit ok sam sa sobom.
Prva posta.
Da te nitko neće drugi spasiti osim samog sebe.
Niko te neće pokrpat.
Pokrpat ili spasiti, ok.
Slažem se i ne slažem se s tim.
Jer sigurno si imala ljude oko sebe koji su imali velike utice na tebe i vjerovatno nekim teškim trenucima u tvojom životu su ti bili podrška.
Svakako, ali pardon, znaš zašto?
Zato što sam ja htjela biti bolje.
Pa onda druga osoba može pomoć.
Ali da ja nisam htjela, nema te ljubavi s druge strane koja će mene popraviti.
Znači prvo smo mi.
Tu vidim često u odnosima da ljudi misle da će nekog spasiti.
Prvo se moraš htjeti spasiti sam, onda ljudi svakako su ogromna pomoć.
Stoji, ali može doći impuls sa druge strane da poželiš se spasiti zato što, ali sada da ne ulazimo, da ne cipamo o tome.
Možemo cijepati, ja ne vjerujem u to.
Ne.
Vjerujem da je uvijek ta iskra u tebi prvo.
A onda druga osoba može...
Postoji razlika u definicijama motivacija i inspiracija.
Čini mi se da motivacija dolazi izvana, inspiracija dolazi iznutra.
Znači neko te može motivirati, potaknuti te da napraviš promjenu.
Naravno da ti moraš željeti da napraviti tu promjenu, ali opet impuls je došao izvana.
Evo?
Ok.
Ima sivila dosta tu.
Ima sivila, nije baš crno-bijelo.
Koja je bila druga izjava?
Znači rekla si da jedino sami sebe možemo pokrpati, ne mogu se sad sjetiti druga izjava.
Sami moramo željet, a onda kasnije u odnosu, znači ako u odnosu dvoje ljudi koji istinski odnos žele.
Mhm.
Ja vjerujem da jedino što u odnosu onda može poremetiti je kad ljudi nisu iskreni.
E, bravo.
Iskrenost.
Opet, moja tendencija da filozofiram.
Bi mi rekla sada da...
Vinko, jesi li ti drg?
Tako, po reklom sigurno jesam.
Mama mi je rekla neki dana, ne znam šta ti se desilo.
Do 30. godine kad si nas mi nositi nije ovako išlo da...
Ok.
Sad odjednom ide ovaj, pa hoćete to neki grčki filozof u meni, tako s tim kuka, s tim nosom.
Iskrenost.
Kakva je iskrenost?
Do koje razine iskrenost?
Ipak moramo biti pažljivi i odmjereni.
Vjerojatno ne iskomuniciraš svaku svoju misu ni svoju mužu.
Ne, naravno da ne iskomuniciram svaku misu jer nismo 24 sata dnevno skupa, ali ja imam sklonost iskomunicirati misli baš iz želje da imamo tu slobodu u odnosu.
Jedan pred drugim, da možemo biti i samo ljudi i ne uvijek. Jedna je faza kad se jedan drugom dodvoravate i pokazujete u najboljem svijetlu i to dejtanje i zadržat strast u odnosu i zadržat misteriju.
Tu se slažem da je teško naći balans između misterije i stvarnog života kad s nekim živiš, odgajaš dijete, prođeš sto scena, prođeš, si to i reša to ako s nekim provedeš 30 godina.
Ali mi se čini da tu isto moramo imati malo realnije očekivanja šta taj zajednički život znači.
Mislim naravno da nakon 10 godina života s nekim, kakvu misteriju ti to držiš.
Ja ne želim voljeti misteriju, ja želim voljeti stvarnu osobu sa stvarnim problemima, sa stvarnim vrlinama i manama.
Mislim svi smo samo ljudi na kraju. To je moj izbor u životu sad.
Šta znači ta izjava svi smo sami ljudi? Samo ljudi kad to kažeš.
Svi smo samo ljudi da...
Šta dolazi uz čovjeka?
I dobro i loše. I snaga i slabost. I svako ima nekakvu slabost u nečem.
Neke smo naslijedili iz odgoja, neke biramo sami, nekih nismo svjesni.
Mislim kulturološki, no offense, ali činjenica je da su žene generalno otvorenije kad su emocije u pitanju.
Muškarci su pa do nedavno odgajani, stisni zube sine, idemo i sad.
To teško funkcionira kad se pojavi nekakva, pardon na izrazu, zbiljnija pizarija u životu.
Tu moramo biti u stanju otvorice, biti partnerici isto otvoreni da bi si mogli pomoći.
Mislim da se tu zapravo najviše problema i događa kad muškarci nisu dobro.
Jer se odmiču od partnerice i straha da neće biti više takvi frajeri, više toliko snažni, više takva figura.
Ja ne želim figuru, ja želim stvarnu osobu.
Imam dovoljno i godina i iskustva da mi je jasno da su puno stvari, su žene pa čak i puno snažnije od muškaraca.
It's ok, ali to ne mora znači da se mi ne možemo i dalje poštivati, voljeti i gledati se sa obožavanjem.
Meni je taj aspekt u odnosu jako važan.
Da mi dalje imamo divljenje jedan prema drugom u smislu kakav si čovjek, na kakav način se krećeš kroz život,
na kakav način tretiraš mene ili djecu.
Postoji toliko različitih aspekata u kojima se može to poštovanje, obožavanje i ljubav izraziti.
Meni misterija tu nije jedna od njih.
Mislim, misterija je kad imaš komada sa strane pa ne probaš stvarni život.
To je misterija, to je uzbudljivo, to je cool.
I to mu nažalost puno ljudi pribjegne jer je lakše.
Naravno da je lakše.
Uzmi tu osobu pa živi s njom 10 godina pa doćeš na, ne znam kako da pristajno kažem istika.
Pardon.
Zato sam užasno, strašno sam tužna kad čujem koliko ljudi se i razilazi, koliko i prevara se događa.
Mislim se daj, pa 90% tog se možda moglo rješiti nekim otvorenim razgovorom.
Ok, šta ti fali?
Ok, jel ti nešto fali od mene, jel ti fali sam sa sobama?
Ako si duboko nesiguran trebati dokazivanje, jebi ga neće ti, dragi bog, na svijetu pomoćni 500 novih komadere.
To je rupa koja se stalno treba puniti.
Onda takvu osobu bolje maknuti života jer tu ne postoji zdravodnost.
Zato kažem iskrenost.
Možda malo čudno, ali ja vidim u mom životu da je potrebno.
Da li ti muž imate možda nekakvu strukturu kroz tjedan kada odvojite vrijeme za jedno drugo?
Zato kao nas doje za par, da.
Za komunikaciju.
Da, da, da, lovimo momente.
Nemamo baš sad neku jasno definiranu strukturu jer i uz njegovu karijeru i dosta putovanja.
Nemamo standardan život, radno vrijeme pa smo slobodni.
Ali definitivno lovimo momente, posebno od kad nam se Sinčić rodio, nekako više cijeniš tih 20 minuta na samo.
To postane onako wow.
Ili se hvatite telefona ili gledati jedno drugo?
Ne, ja imam, ja sam strogo protiv telefona.
Ja njemu kažem, ako moraš raditi gledati mailove ili nešto, nećemo se družiti.
It's ok, radiš što trebaš.
Ako smo skupa, smo skupa.
Meni je draže 10 kvalitetnih minuta, nego 4 sata, ja ne volim inače buljeti u ekranu, ja rađem, odem negdje.
Bili nešto vježbam ili nešto, ne znam, odem na neki ljepi tretmanjčić, masaže, ili tako.
Ne volim tratiti vrijeme skupa.
Ako smo skupa, želim da smo zaista posvećeni jedno drugom.
Ako trenutno nemaš tu potrebu, ili se ne osjećaš tako, ili možda je on umoran zbog nečeg svog,
ili mu jednostavno treba da se malo isključi.
Ja i njemu, jer on nije toliko otvoren, ko ja i njemu pokušavam reći, ej, samo reci što trebaš.
Pa ću ja onda isto reći što ja trebam, jer ako je meni važno baš da te sad trebam na 10 minuta,
onda ćeš morati to sve maknuti.
Ali ako je samo jedan običan dan gdje bi ja voljela, ali neću umrit, ako mi ne posvetiš pažnju,
ok, radi to svoje, pusti mene, imam ja svoje stvari.
Koju grešku radiš?
Koju grešku radiš u zadnje vrijeme da si uočila, osvijesila, htjela bi ju ispraviti?
Recimo u tom kontekstu odnose.
Koju grešku radim?
Prečesto zamjeram tu nepravdu kad se pojavi dijete koliko je zapravo skoro sve na ženi.
Prečesto imam to zamjeranje u sebi i tog se pokušavam, aktivno radim na tome da se to griješim i čak i kad me primi moment
ili da to direktno kažem, ako je nešto što se može promijeniti, da naučim izraziti to i reći.
A s druge strane da izbacim opće očekivanja nekih stvari jer već su stvari složene kako jesu i moj suprug je složen kako je i njegov posao i nerealno je očekivati.
Nerealno je očekivati da će on sagledavati stvari na isti način kao i ja.
Ovo mi je zanimljivo pita tebe kao ženu.
Ok.
Sreće da mi je mužna priča dobro Hrvatsko.
Da.
Da zna koliko pričam o njemu.
Krenula si s onom pričom kako su muškarci, tj. dječaci kako su bili odgajani prije recimo par desetljeća.
Gdje su potiskivali emocije.
Da.
Gdje ih se zapravo poticalo da budu muškarci.
I sad me zanima zapravo u tom kontekstu kako ti kao žena možeš prepoznati trenutak kada recimo tvoj muž ili neki drugi muškarci, otac ili šta ja znam u tvom životu.
Kada su ranjivi, kada je u pitanju ranjivost koju predpostavljam da prihvaćaš, a kada ranjivost prelazi u slabost.
A da, to je.
I kako žena gleda na jedno ili drugo i gdje je taj balans?
Gdje je jedno prelazi u drugo?
To je velika tema.
Mislim, ne znam, svako ima svoju mjeru što može podnijet od koga.
Ja sam isto odgojana dosta stojički.
Prvo sam dijete iz Ercegovačke obitelji.
Ja sam isto odgojana, pa na neki način kao sin.
U smislu, budi snažna, budi čvrsta, budi hrabra.
Nemoj plakat tu, nemoj plakat tamo.
To nije ni dobro ni loše.
To je jednostavno tako bilo i tako se prenosilo generacijama.
I sad ja imam osobnost kakvu imam, pa je meni u životu trebalo da se više otvorim,
da se više izražavam, pa se tu pojavila i ta umjetnost, pa putovanja.
Ništa od tog nije slučajno.
Ja tražim više.
I sad u odnosu muškarca i žene, to je tako teško individualno pitanje.
Šta je kome slabost?
Ja sam stroga prema sebi, pa sam sigurno stroga i prema drugima.
Očekujem puno od sebe, pa očekujem puno od muškarca.
Ranjivost je meni najljepša, meni je najljepša stvara kod ljudi kad pokažu ranjivost.
Samo da nemam toleranciju za ono kad se ranjivost pretvori u odlučujem ostati u poziciji žrtve.
Za to zaista nemam više razumijevanja, posebno od kad sam mama.
To mi se čini, ok, mora svako od nas preuzeti odgovornost.
Svako me se svašta dogodi u životu i ne volim kad ljudi uzmu nešto što se dogodilo kao ispriku da ostatak života provedu buhu.
Kako gledaš na kukanje?
Vidim je na živce.
Jel ti kukaš?
Sigurno ponekad, da.
Sigurno ponekad i kad se ulovim da ga baš kukam, onda sama sebi kažem, ajde brat.
Ajde, kreni, count your blessings.
Onda se ja zapišem, imam devnik za hvalnosti.
Pa se pocijetim.
Hvala, onda si mislim, aha, čekaj, il mi je predosadno sad?
Il mi je predobro u životu, pa sam počela cijepit lač toko sitnica, brzo se sebere.
Ili ideš redovito na terapiju?
Ne, trenutno sam imala period života gdje sam išla, gdje mi je to bilo jako, jako važno.
Kad mi je karijera krenula malo više, to su bile 20, sredinom 20-ih, imala sam jedan gadan burnout nakon jednog fantastičnog perioda u karijeri gdje sam, gdje sam tu naučila ono što je meni u životu važno.
Uspjeh je samo išao ovako, ja sam bila tako nesretna.
Tako nesretna i tako prazna i nije mi bilo jasno zašto, zašto, zašto.
Mlada sam, zdrava sam, imam obitelj koja me voli, imala sam novaca, imala sam puno ljudi oko sebe, nedobrih odnosa, sad to razumijem,
imala sam puno ljudi oko sebe, puno pljeska, moja struka je ipak takva da ti izađiš na scenu pa ti se plješče.
Putovala, upoznavala sjajne ljude, ja sam bila tako nesretna kad bi došla doma, ja nisam mogla disat kad završi ta cijela scena, ja bi došla u hotelu i u svoj stani.
Bože, crna rupa, baš nešto nije bilo ok.
I nisam znala stati nekako kada sam sama sebe tjerala preko granica i taj perfekcionizam koristan je do jedne mjere kad se bavite nečim takvim, gdje ste vi sami sebi motivator,
znači tu nema guranja sa strane, nikom ne treba da neko bolje ucvira, neku skladbu, to tražiš samo od sebe i eventualno tvoj mentor to traži,
ali opet je to u nama, hoćemo li, taj perfekcionizam je otišao kod mene pre daleko, je otišao je protiv mene, meni ništa više nije bilo, ni dovoljno dobro,
nisam bila sićem istinski zadovoljna i tu sam osjetila da nešto neštima i tu sam se povukla sa sceni, ja sam tri godine zatorila klavir fizički,
ja ga nisam dotakla tri godine. Baš osjećala sam kada sam u nekom razvodu.
Nešto je tu puklo i ja sam morala nešto razčistiti sama sa sobom da onda mogu prići ponovo tome iz jednog zdravijeg aspekta,
jer mislim da to svaki uspjeh i donese, razletiš se malo, povučete.
Mislim, o tom bi mogli jako dugo pričati, to vidim u...
Da li misliš da si se zapravo spomenula si o perfekcionizam?
Da.
I sad imaš nekakvu viziju, imaš cilj prema kojem ideš, jako si samo kritična,
postižeš, imaš nekakve etape prema tom cilju.
Možda na početku bude, ja sad malo povlačim paralelu i sa sobom isto.
Ok.
Na početku možda osjećaš nekako ispunjenje ili trenutak sreće, recimo sreća mi je po mene kratko trajenija od ispunjenja, jel?
Da, da, da.
U tim etapama imaš kao neke milestone-ove, kao kupiš, jel?
I što ideš dalje, sve si udaljenija...
Od sebe.
Da, da, točno to.
I svaki sljedeći pozitivan rezultat, više ga ne možeš prihvatiti, osjetiti, kao što si mogla, recimo, na početku.
Misliš da je to samo pitanje toga da si se previše odvojila od sebe?
Ili si zamislila kakva ti možeš biti, ako postigneš da je nekakav cilj, a možda to uopće konačno nisi bila ti?
Previše sam se odvojila od sebe, definitivno, jer sam mu...
To je industrija koja traži potpunu posvećenost i lifestyle, to nije posao, to je način života.
Traži 100% posvećenost tome.
Ja nisam, bez obzira što sam i ambiciozna, i znatiželjna, i volim raditi, i volim učiti.
Meni nikad nije bilo toliko važno biti wow u nekom poslu.
Nikad. Znam da to zvuči smiješno kad se pročita moj CV.
Moj CV je posljedica talenta i toga što sam odgovorna i radila sam.
Ali meni nikad nije bio san biti the best of, the best of, the best of.
Ja sam bila romantično djete, ja sam sanjala o sretnoj nekoj kućici, obitelji, ljubavi, nečem.
Otišla sam u smjeru gdje su moje vrijednosti i ono što je meni istinski važno, bile potpuno zanemarene.
I ponjela me industrija jer sam bila i klinka, mislimo šta znaš, sa dvadeseti koju.
I to je i fizički istrpljujuće i ta stalna putovanja i ta stalna usamljenost.
Klavir je jako usamljen instrument.
Svi drugi instrumenti su dio orkestra.
Mi smo solisti.
I sad praktično kad gledaš ti provodiš dan s tim komadom drveta.
Ta komad drveta stvara prekrasnu glazbu, ali ti daješ komadu drveta.
Ne moguće tu baš biti sasvim ok.
Ajmo biti iskreni, ak tako živiš cijeli život.
Ja sam u jednom momentu podvukla crtu.
Nisam znala, iskreno nisam imala pojma šta ću dalje i kuda i kako.
Ali sam jednostavno osjetila nešto tu više nije zdravo, nešto tu više nije dobro.
A ja sam glazbu prije svega počela stvarat jer ja to istinski volim.
I onda me ne zanima više ni akademska zajednica, ni natjecanje, ni ovo, ni ono.
Ne zanima me ako u meni više ne postoji taj odnos.
Jer meni najvažniji je moj odnos s glazbom.
Na kraju dana. Ovo će mene publika negdje voljet, neće voljet.
Pa nije ni normalno da te svi vole.
Moj odnos s glazbom se pogubio i ja sam se počela osjećati kao trkač i konj.
Koji samo ovako ide, ide, ide, pa sljedeći ide, ide, ide i tu je bio i fizički umor i ne paziš na sebe.
Voda od toga da ne jedeš zravo, ne piješ dovoljno, mijenjala sam repertoare svakih par mjeseci.
Jednostavno sam previše skakutala na sto strana.
Trebao me neko zaustaviti pa vuči uzde i reći, ej, stop, sad tri mjeseca odmora, pa sljedeća sezona.
Pa odmor, pa sljedeća sezona i fizički, mislim, i te tive trebaju odmor.
Baš sam ga pretirala, to je ta moja narav.
Idemo.
Da, tako da je meni najveća lekcija o životu bila i tu sam jako zahvalna doktorici koju sam tad našla.
Meni je ta terapija jedan jedan funkcionirala sjajno naučiti, zauzdat sebe.
Ja sam sama s sebi bila puno veći neprijatelji od bilo koga izvana.
Zato polazimo od toga da kad smo sami sa sobom prvo ok, onda odnosi imaju šansu.
Ako ima smisla ovo sve što sam sada.
Služim, da.
Meni ima smisla.
Nadugo je naši roko iz priča.
Sorry, zanimljive su mi javno sve ove teme, pa.
Da li bi mogla reći onda da si zapravo pronašla svoj svrhu kroz glazbu?
Ali prije nego što odgovoriš na to.
Ja ću pozvati tebe da, ako uživaš u ovom sadršu, meni je super, ne znam kako tebi.
Ja baš uživam.
Podrži nas i postani član YouTube kanala.
Evo neki članovi sad recimo gledaju.
Članovi mogu gledat live stream svake epizode bez reklama i sa dodatnim sadržajem koji nije dostupan u javnim epizodama.
Znači ono što smo eti naklapali na početku.
Da, ovo vide svi.
Pa ovo im je poziv zapravo da se pridruži.
Klikni na gum, pridruži se ispod videa ili na link u opisu videa, to jest u prvom komentaru.
Da li si pronašla svrhu u glazbi?
To je velika riječ, ta svrha.
Glazba mi je definitivno jedan od, jedan od alata gdje se ja osjećam kao ja.
Ali da bi rekla da sam pronašla svrhu kroz glazbu, ne, ne.
Ja mislim da je svrha, nisam religiozna osoba, ali vjerujem da je život dar.
I vjerujem da je jedini resurs, istinski važan vrijeme, jer je to resurs kojeg ne znamo koliko imamo.
Da ne zvučim sad fatalistički, ali ona, nadaš se nekom dugom ljepom životu ja mogu izaću sad van i capo darimo auto.
I vjerujem da se prema tom daru života trebamo obhoditi kao što bi se obhodio prema prekrasnom daru koji ti je dan.
Ja mislim da je život sam sebi svrha kad ga tretiraš kao dar.
A onda unutar toga u svakom danu pronaći što više stvari s kojima se možeš napuniti, biti bliže sebi i onome kako želiš živjeti.
Glazba je moja prva ljubav i moja najveća ljubav.
Ali svrha mog života ne.
Lagala bi kad bi to rekla.
Znam da bi to bilo cool za svrhe promocije jer sam pijanistica.
Ne mogu reći da mi je glazba svrha, ne.
nisam sjedio sa puno ljudi, znači vjerovatno će ovo biti 113 epizoda lud podcasta.
Wow, čestitam.
Hvala ti.
I nije bilo puno ljudi preko puta mene koji su mi odašljali takvu smirenost, uzemljenost kao što mi ti sad odašljališ.
Baš mi se čini kao da si, ono, ako se sjetim onog filma sa Will Smithom koji više nije popularan toliko.
Da.
In pursuit of happiness, ako si gledala, gdje je čak sa svojim sinom glumi taj film.
I u jednom trenutku, ono, čitav film traga za nekakim normalnim životom.
Da.
Za životom, za trenutkom kad ćemo napokon nešto krenuti od ruke, jel?
I onda se sjećam jedne scene gdje je dobio posao.
Pardon, ne priči, mislim da sam gledala, je li to ne film gdje on i Sinčić su sami i on je stalno bez kune u džepu i gledala sam tužan.
I onda u toj jednoj sceni on trči, dobije posao i trči dolje iz te zgrade, iz stepenice i onda ono narator, a on je narator zapravo, on ne govori ništa nego samo scene proloze, kaže
This part of my life is called happiness. Nekako imam osjećaj da si baš ono u dobrom periodu života, tako mi se činiš.
Jesam, naučila me, ne znam, meni je stvarno trudnoća, mene je to stvaranje malog života, na kojem sam neizbjerno zahvalna i na tom da je zdrav,
kao da me vratilo na moje, rezetiralo me na moje osnovne postavke. Kao da se sve ono dobro djeće čisto ponovo probudilo jer to je ono na čemu umjetnik i radi.
I to je paradoks opstat u društvu odraslih ljudi, a zadržat u sve najljepše osobine nam pokazuju djeca, ta otvorenost, ta radoznalost, ta naivnost u prilaženju, čuđenje stvarima.
To ti čini život prekrasnim, mislim, mogu ti se događati spektakularne stvari, ali malo djete će doživjeti spektakli kad vidi list.
Ti isto imaš djeteštje, to je ono, mama, list, sreća najveća.
Vratit se, odnosno otvorit u sebi ponovo taj dio jer svi smo mi krenuli iz toga.
Samo smo zaboravili uz put jer moramo funkcionirati u nekakvoj zajednici, sad ovisno u kojem poslon se baviš.
Zato ja toliko volim tu glazbu jer u glazbi i dalje moraš radit na tome i trenirat to djete u sebi da se ti dalje čudiš svakom tonu,
da te dalje veseli svaka melodija. Ako si čuo 500 puta i vježbanje je zahtivan proces, nije to sve uživanje.
A doslovno se moraš trenirati, ja isto doživljavam i brak.
Svaki dan gledaš to isto lice, naravno da smo svi krenuli iz ljubavi i puno iluzija nekakvih i ono što smo pričali, misterija.
Nema misterije nakon deset godina i djece.
Tu je sad real love i to je teško zato što se ne njeguju prave stvari.
Zamisli da se svaki dan radi na tome, ej kak da te poštujem više.
Zamisli da se svaki dan radi na tome, aktivno i razgovara o tome, ej kak da zadržimo divljenje što smo još uvijek tu i što smo skupa.
Kak da zadržimo zahvalnost, kak da njegujemo zahvalnost.
Većina ljudi je to smiješno. Većina muškaraca se zajebava s tim.
A, ženske fore. Ja kažem, ali to nisu ženske fore, to su ljudske fore.
Pa nismo mi toliko različiti na kraju da nas imamo iste potrebe, da nas se voli, da nas se vidi, da nas se prihvati, da se osjećamo sigurno, da smo nekom važni.
Pa, zar smo zaista toliko različiti?
Jako slijepo ureključio.
Puno ljudi gleda YouTube vide, sluša audio knjige na 1.25, 1.50.
Što znači ne 1.25, 1?
Znači ubrzano.
Ozbiljno?
Da. Ja znam, ja sam osobno to radio.
Znači, nemaju vremena poslušati ili pogledati video u svojoj normalnoj brzini, pa stave na 1.25, 1.50.
Ja sam to jako često radio.
Ja sam se jedne godine san s osobom naticao ukoliko mogu poslušati audio knjiga te godine.
Pa sam tiio poslušati 32 audio knjige i uspio sam, a sve islušano je.
Ako sam kasnije onda se stavio 1.5, ajde, samo daje.
naticanje.
A i onda sad u zadnjih nekoliko mjesec ili godina sam si osvijestio to da ne samo da sam slušao audio knjige i YouTube vide na 1.25,
nego da mi je cijeli život bio na 1.25 ili na 1.50.
Da.
Da sam rekao ono, želim vratiti na 1.0. Ne, želim vratiti na 0.8.
Da, tu je danas teško naći.
To mi se čini ko tebe da kao da si sve se usporilo, ali i dalje se sve stiže.
Ako me razumiješ.
Zbacila sam prostor, ja vodim i firmu, ja imam i koncertnu sezonu, rodila sam prije manje od dvije godine, jako puno putojam, imam i supruga koja ima veliku karijeru, to je jako puno stvari u jako kratkom periodu.
I ja to sve hendlam bez stresa, zato što sam se riješila nekakvog, riješila sam se stresa u glavi.
Zato mislim da svi mi trebamo početi od sebe i koliko, kako kvalitetno provodimo dan.
Mislim, čak i sam posao. Šta znači raditi 12 sati dnevno?
Jel' si produktivan 12 sati dnevno? Naravno da nisi.
Nisi robot.
E sad, kako optimizirat i to što radiš, da je zaista biti efikasan i raditi puno, ne moraju nužno biti iste stvari.
Znam ljude koji su stalno u nekom stresu, stalno u neku trče, stalno je nešto.
Al ne krećeš se ti brže, ti si samo u stresu.
Puno se bolje krećeš kad si iskuliran.
Šta meni znači vježba 10 sati dnevno?
Ja nemam vremena za vježba 10 sati dnevno, ja imam 25 godina vježbanja i za sebe, pa ja si sad mogu priuštit manje vježbanja.
Al šta znači 10 sati ako ja 10 sati nisam prisutna?
Pa bolje odradi 2 sata prisutna, pa onda idi na plažu, u planine, veseli se, napi se s prijateljima, druži se s obitelji, radi bilo šta treće.
I onda se fokusira na 2 sata da radi kvalitetan posao.
Meni je iskustvo pokazalo da je to puno, puno bolje da sad ne propovjedamo ne, kako se zove, onaj četvirosatni radni tjedan, neki...
Tim Ferriss.
Da, ne znam da li je to moguće, jer on priča o biznisima koji donose puno novca.
Ja pričam o sviranju klavira, to je drugo.
Ali mislim da sami sebi puno stresa u glavi stvaramo, koliko poziva ti dnevno imaš, mailova, poruka.
Pa, puno.
Puno.
Koliko od njih je zaista bitno?
Za onu drugu osobu svi.
Ti nisi druga osoba, za tebe, to je tvoj život.
10% maksiv, tako.
U tih 10% sadržaj svih tih poziva, poruka, mailova.
Da li bi se to moglo smanjiti?
Manje riječi, konkretno jasno dat zadatak.
Naravno da da.
Znači, mi tratimo vrijeme.
Jer se svi trebaju osjećat važni, jer svi trebaju malo pažnje, jer svi trebaju...
That's not our job.
Mislim, ako neko plače za nekakav posao, to meni napisivo ide na živce.
Ajmo se fokusirat na taj posao.
Ako postoji prostor za zezat se umeđu vremenu, ajmo se zezat.
Ali svi stalno očekuju da ih inspirira, motivira i rješava im probleme neko drugi.
Ja sam u trudnoći dala puno otkaza, ljudi su misle da sam prošvikala od hormona.
Ne, ja sam prvi put u životu bila fizički oslabljena i shvatila koliko nepotrebnih stvari ja odrađujem za svoj tim koji ja plaćam, ja inspiriram, ja motiviram.
Nisam ja učiteljica, nisu to moja djeca.
Odgovorno su svoje ruke.
To je tračenje energije, to je tračenje života, ljudi koji te smaraju sa nekim kukanjem i pričama po cesti koje sretneš.
Pristojno produžim dalje.
Nemam vremena, ne želim takvu energiju skupljati na sebe.
Čekam je djete doma koji želim doći s veselom energijom.
Želim imati ovakav lijep razgovor.
Neko će reći da sam nepristojna, da sam ovakav.
Ne zanima me.
Niti me ko od njih hrani, niti mi ko od njih pomaže s djetetom, niti kom od njih istinski stalo da mu je dobro biti.
Bit pristojan da, podvući granice da, ja mislim da se ljude bore s tim da podvuku granicu svemu.
Ljudima koji te crpe, vijestima koji te crpe, negativnim sadržajima, stresu, dosadnim.
Kad si naučila reći ne?
Prvi put s 25.
Kad si prela na terapiju, da.
Sjećaš se i situaciju?
Točno se sjećam, da.
A ozbiljno sam naučila reći ne nakon što sam poslao mama.
Kako to kažeš? Nježno.
Ne, hvala.
Bez objašnjenja?
Ne dugujem nikom objašnjenje, da.
Objasnit ću svom mužu možda ako je nešto, što smo se dogovorili, naravno ćemo objasniti jer smo partneri.
Ali generalno mislim da nije na meni da objašnjavam nikome zašto ne.
Mislim da je ne jedan kompletan odgovor.
I da ne mora biti agresivan.
I kad primjetim da ljudi ne čujemo i ne, a zabilježim si onak red flag za te ljude.
Koliko oslobađujuće reći ne?
Ako te neko baš u nešto gura, jako oslobađujuće.
Ako je neka sitnica u pitanju, ne primjećujem.
Ali ima odnose u kojima ti zaista treba dugo da se okuražiš reći ne, a da je to bez ljutnje, da je to bez želje za osvetom, bez želje za izravnat dug.
Sva ta ljutnja, ne znam, ja sam na kraju zaključila da sva ta ljutnja ide protiv mene.
Neko te povrijedio, neko je bezobrzan.
Takav je kakav je.
Šta sada da ja radim s tim osjećajem?
Da li da idem vraćati nazad, tu samo produljujem agresiju?
Da li je ta osoba vrijedna mog vremena da ja vraćam?
Da li se ja želim spuštat na taj nivou da vraćam?
Ne. I sam trebam naučiti izbaciti to iz sebe i oprostiti, ne zato što sam ja fina osoba pa ću oprostiti, oprostiti zbog sebe, sebično.
Ja želim biti dobro. Ja želim biti dobro i vraćamo se opet na ja želim da moje djete dobro, djete dobro kad je mama dobro.
Svako koremeti moj mir. Ne smije imat prostor u mom životu.
Drugo je profesionalno kad moramo odraditi neke situacije i podnijeti ih, ok.
Sve što izlazi iz tih okvira gdje ja zarađujem pa se moramo ponašati profesionalno i u interesu projekta koji radimo, znači tu mislim da treba staviti osobno sa strane.
Ako radimo za novac jasno je šta je objektiv.
Ako radimo nešto iz srca onda mora biti prekresna atmosfera.
Ako nije prekresna ja ne želim s tako ljudima se urađivati.
Zato sam im pokrenula svoj projekt.
Želim prekresnu energiju, želim ljude koji se istinski vesele tome da sudjeluju.
Želim ljude koji istinski uživaju tome šta rade.
Aleksandra koja je gostovala je svjetska zvijezda na turneji s Hans Zimmerom gdje sviraju.
Hans Zimmer je napisao glazbu Lion Kinga, Pirat iz Kariba, Gladiatora.
To su originalne postave ljudi koji su pjevali te pjesme.
To su arene pune 34.000 ljudi u svijem europskim gradovima.
Aleksandra je bila u Zagrebu opuštena, normalna, jednostavna.
To nije bilo nikakve dive.
To je bio predivan nastup na Valentinovo.
Na majčin dan mi je došla prijateljica Maja Levy koja je BBC Rising Star sa Gornere violinom od 3,5 miliona eura.
Prekrasno, jednostavno biće.
Prekrasna glazba, prekrasni razgovori.
Želim raditi na takav način i svjesna sam da ću tu možda manje zaraditi.
Biram, jer sam sad i u takvoj životnoj poziciji, hvala Bogu, biram tako, posebno dok mi je dijete malo.
Želim kvalitetu, želim veselje, svijet je pun fantastičnih ljudi.
Ja moći da sam previše vremena u životu potratila na bezvezne ljude, jer sam pokozivala razumijevanje za njihove probleme dok ne shvatiš
ako neko želi ostati u svojoj rupi, mentalno, emocionalno, pa ti tu samo služiš da ti oni bacaju svoje smeće u tebe da ih ti tetošiš.
Pa čemu to? Želiš biti jadan? Budi jadan, brate.
Postoju ljudi koji su prošli takve teške životne situacije pa su se izdigli iznad toga.
Zanimaju me takvi ljudi.
Da li misliš da je uz to ne potrebno povezati i samopouzdanje?
Vlastito? Sigurno da, da povijek je to neki...
Ili možda samopoštovanje, ne znam, da li posto razlike izmeću ta dva pojma?
Ne znam, nija. Iskreno, ali da je tu definitivno manjak poštovanja prema sebi i svojim potrebama, da.
Da li bi rekla da si osjetila kod sebe nekakav napredak od 20-ih godina do sada i šta se to možda...
Už svakako da, svakako da.
Uvoljila u tvom samopouzdanju, samopoštovanju.
I u toj sposobnosti da kažeš ne.
Možda ne samo ljudima nego i nečemu drugome.
Dobro, ja sam stvarno puno ulagala u to. Ja sam se odrekla puno stvari u životu radi vlastitog mira.
Odrekla sam se veće karijere, odrekla sam se...
Napravila sam velike životne promjene koje su isto imale svoju cijenu.
Ali sam bila toliko fokusirana na taj mir koji želim, jer kad sam jednom osjetila taj nemir u sebi,
sam shvatila da nema toga izvana što se može događat da će mene rješiti mog nemira.
Znači, meni je prioritet bio da sam ja mirna, čak i u...
Moj muš se zna nekad ljudit na to, čak i u odnosu.
Nas je dvoje, mi nismo jedno.
Ja kad lekinem u krevet, ja moram spavat sa svojom glavom, sa svojim mislima
i ja se moram dobro osjećati s onim što sam ja napravila i kako ja živim.
Možda su moji parametri i parametri mogu supruka različiti.
Zato kad ljudi kažu mi smo jedno, niste jedno, vi ste dvoje ljudi.
U jednoj, pardon, sorry mikrofon, u jednoj cijelini.
Ja mislim da mir zaista nema cijenu.
Mir sam sa sobom.
I kao i sve u životu, naravno da platiš, kada odabereš nešto,
platiš cijenu da se moraš odreći nečeg drugog.
Meni je ovo bio prioritet, ako mi se prioriteti promjene,
ako meni za par godina postane prioritet bit svjetska zvijezda.
Iću za tim, pa ću sigurno plati cijenu koja se uvijek plaća od velik uspjeh.
To da zanemaruješ privatni život.
Uvijek se negdje nešto plaća.
Voljela bi vjeroja da možemo imat sve, ja mislim da nije moguće imat sve odjednom,
u istom periodi života.
Nešto mora patiti.
Negdje nešto ili netko pati.
Vjeruješ da je nemoguće u tvojoj profesiji...
U svakoj.
Uzveo sam specifično tvoj primjer.
Postići svjetski uspjeh.
Ti ćeš sama biti sudad da li ti to već jesi postigla ili nisi.
Bija sam.
Da li je moguće postići svjetski uspjeh.
I dalje biti majka.
I dalje biti supruga.
Ne raditi 16 sati dnevno.
Bez pauze.
Zapostaviti sebe.
Svoju prehranu.
Svoju tijelovježbu.
Svoj san.
Da li je moguće dođe do svjetskog uspjeha.
Na našem da ne zanemariš.
Sve to što ti je platforma.
za tvoje zdravlje.
Nemoguće.
Do svjetskog uspjeha.
To jedno sa mno traži potpuno posvećenost.
Cilju.
Čak i ako se spletujem okolnosti dogodi.
Ponovo doći do toga.
Ja smatram da sam svoje uspjehe već odradila.
Ja sad biram što želim raditi.
I drago mi je da sam ih odradila prije nego sam bila majka.
Jer je ipak puno lakše na taj način.
Kad bi se sad vratila u taj život zadržat to da si na vrhu traži toliku posvećenost da je fizički neizvedivo.
Ne zanemarit privatni život.
I svako ko je iskren će to reći.
To je neizvedivo.
Kao što veliki biznis imaju svoju cijenu.
Samo što je tu razlika što su u pravilu na poziciji muškarci.
Ne idem sad u feminističke priče.
Nego zaista sagledavam realnost.
Ja podržavam svog supruga koji pići naprijed.
Ali on to može jer zna da je djete sigurno sa mnom.
I zna da sam se ja odrekla nekih svojih stvari svojom voljom, da budem iskrena, jer je meni ovo bilo važnije.
Ali zato on može pićet naprijed.
Koliko bi muškaraca napravila isto za svoju ženu?
Uf.
Ja još nisam jednog upoznala, ne znam.
Da li bi...
Iskreno, nijednog.
Sorry.
Da li bi cijenila takvog partnera ti?
Ja osobno bi, naravno.
Bi?
Naravno, da.
Ne bi na to gledala kao na neku slabost?
Boža, ne, ne.
Ne?
Ja nisam divojčica, ne.
Ne, ne, ne, ja sam naučila u životu cijenit svakoga ko me na bilo koji način,
želi i može podržat.
Ne, ne, ne patim od tog.
Znači da ti je muš ko otkući sa djetetom?
Da.
A ti ganjaš karijeru?
Skroz bi ti to bilo okej.
Pa dobro, teško mi sad zamisliti jer sam već odabrala i volim nekog koji je takav kakav je iskreno.
Teško mi se sad uopće staviti tu poziciju da je baš toliko obrnuto.
Ja ne bih htjela samo ganjati karijeru, prvo.
Me ja bih voljela imat zdrav balans gdje obo imamo nešto svoje i već smo obo i u godinama gdje smo nešto ostvarili što je super pozicija.
I onda imat vremena posvetit se djetetu.
Ali da sam ja samo posvećena karijeri, ako sam ja samo u tome pa ne bi mene previše zanimao ni moje mužne moje djete.
Tu onda samo utegu oko vrata.
I tu onda smatram da su puno pošteniji moje kolege koji su i dalje u svjetskim karijerama koji su rekli ne i braku i djeci.
I ne čak i ozbiljnim vezama jer su svjesni da tu ne postoji prostor za ozbiljan odnos.
Fizički ne postoji prostor, ti fizički nisi prisutan.
Ti si na turneji pa si na snimanju pa si na nastupu.
I tu onda sasvim fair reći ok, ovo je život koji želim, platit ću cijenu da neću imat ovo.
Najgora stvara koju možeš napraviti je napraviti djete pa onda žaliti što nemam više.
Jer tu onda pati jedno djete koje nije krivo, nije djete birilo da se rodi.
Ako je djete već tu, zaslužuje posvećenost i zaslužuje da osjeća da je najvažniji na svijetu.
Ali da se vratimo na, pardon, ovo što si me pitao da li bi cijenula takvog muškarca.
Mislim da bi svaka suvisla žena cijenula takvog muškarca.
Ako želi obitelj.
Zašto ne bi cijenila? To su neke naše balkanske predrasude.
Šta je frajer?
Misliš da su samo balkanske predrasude u pitanju?
Pa ova naša cijela regija, sad živim na Cipru, to je to mediteranski džir.
Imam nasljeđe iz Hercegovine.
Rekla bi da je cijeli mediteran, jugoistočna Evropa.
Pa svi malo patimo od tih nekih mačo uloga.
Šta bi muškarac trebao biti.
I onda se zbog toga i muškarci i žene dokazuju malo na krive načine.
Pa se frajeri pokazuju većima nego što jesu.
Kao paun kad ovako perje pokaže.
Da privuće komada što je fora i simpatično na početku, ali ne funkcionira za kasnije.
Pa žene isto nešto glume što nisu.
Da, još uvijek je ta ideja uloga šta bi ko trebao biti puno jača od onog osobnog.
Šta ti zaista jesi?
Pa si onda nađeš i partnera u životu koji je komplementaran tome što ti jesi i što ti želiš.
Svako me sreća drugačija. Neko želi muškarca koji izrađuje jako puno para.
Neko želi muškarca koji je brižan tata.
Neko želi muškarca koji je, ne znam, ulov da ga se pokazuje frendicama.
Što je za tebe pravi muškarac?
Moj.
Moj muškarac.
Koliko ti plati da ovako lijepo pričaš o njemu?
Ništa. Oni ne zna da pričam o njemu.
On mrzit kad ja pričam o njemu, ali ja mu kažem šta ćeš moraš.
se naviknuti da je to tako.
Koje su to karakteristike ili vrijednosti recimo?
Pa ono što mi je na početku bilo važno, kad smo bili samo par,
meni je jako bilo važno sjećati se kao žena i ja sjećam kad sam poznala svog budućeg muža.
Ja se sjećam da sam na prvom dejtu ja zapravo samo kukala o tome kako se danas muškarci uopće ne trude.
Kako ne tretiraju ženu sa nekakvim, one old school, lijepe stvari.
Kupeš buket cvijeća, izvedeš ženu na večeru.
Ja volim taj stari romantični džir.
I samo sam mu se žalila kak ne volim dejtove, ja sam živjela sa svojim psom,
puno sam radila, puno sam putovala.
I muškarci su mi bili onako malo na crno, bio neki period života, tako.
Ono, stay away, nemojte mi remetit mir.
Tako da sam bila dosta i opuštena kad smo se upoznali i vrlo sam jasno iznijela što volim, što ne volim, šta cijenim i sve su to jako old school romantične priče.
I on je tu stvarno fantastično odradio to udvaranje i taj cijeli proces zavođenja gdje sam ja prvi put u životu,
jer ja sam dosta snažna, energična osoba i meni je, meni je uvek bilo teško naći partnera gdje ću se osjećati kao žensko.
Moja priroda je da potegnem, da vučem inicijativu.
Ja sam se prvi put sjećala stvarno, ha, la, la, zaljubila sam se, pala ako kruška, naravno.
Još i umjetnica, sva emotivna, cijelila na taj otok.
I onda kad smo odlučili, odnosno kad me zaprosio, kad smo odlučili imati i dijete, što je meni bilo važno?
Meni je bilo važno da znam da se mogu pouzdati u njega, meni je bilo važno da znam...
Bilo mi je važno da znam da, neovisno u kakvu se situaciju u životu nađemo, da mu neće ništa biti ispod časti raditi da bi znao da mu je biti dobro.
To mi je kao mami bilo jako važno i tu sam možda i staromodna i možda smiješno zvuči jer ja sama radim i niko meni je tjerao da radim do poroda, ni četiri dana nakon poroda.
Ali meni je bilo važno znati da imam tu opciju da ako ne želim raditi, da želim biti samozijetetom, da znam da ne moram sekunde razmišljati o tom, je li kuća sigurna, je li račun plaćen, je li si ja mogu prijuštit pomoći ili ne.
Taj financijski aspekt je u tom momentu života bio zaista važan i tu sam jako cijenila i njegovu velikodušnost što je i ponudio sve te opcije, a ja sam onda odabrala raditi.
Ali znati da postoji ta opcija, mislim da je to ženi kad je dijete malo dosta važno.
Jer ti da nekakav mir sa tim basic postavkama i logistikom gdje se ti onda zaista možeš posvetit ljepim stvarima oko dijete.
Da bez obzira što je nekako fizički iscrpljuće ili u periodima kad bebač ne spava još kak spada.
Ali sve to skupa je toliko ljepote, toliko veselja, toliko malih čarolija, taj cijeli period je toliko overwhelming poseban.
Nisam htjela da mi se to kvari što sam kod puno ženo vidjela sa strahom od egzistencije.
To mi je bilo jako, jako važno za dijete.
A u odnosu mi je važno da nastavimo stalno biti prijatelji i ljubavnici u odnosu.
I to zna biti jako komplicirano s rasporedima i posla i putovanja.
Ali mislim da je to ko je u svim parovima.
Jednostavno si moraš naći to vrijeme.
E i onda biti iskren sad.
Živo će pokazati.
Kako je ko iskren.
Par puta si spomenula
da si se osjećala kao žena s njim.
Da.
Šta ti to znači?
To udvaranje.
Danas je jako zbunjujuće vrijeme jer žene su sve snažnije i neovisnije.
I svi se osjećaju malo pogubljeno šta bi ko trebao igrati.
Ja imam posinka od 19 godina s kojim dosta često razgovaram o odnosima.
Jer on sad ima drugu njemu ozbiljnu vezu.
I uprvo je bio dosta zbunjen.
Prekrasani dečko ima srce na mjestu i želi biti mali muškarac.
Ali nije siguran kako jer su curice danas dosta agresivne.
Pa on sad ne zna.
Ako otvoriš vrata je li to vrijeđanje njene neovisnosti ili nije.
I takve fore.
I to vidim da se događa i u mojoj generaciji čak.
Ja sam živjela sama preko 10 godina.
Apsolutno sam samostalna.
Sve mogu sama.
Bolji sam kućni majstor od muža.
Imam sve baohaus alate.
Nije stvar da ja to ne mogu.
Nego je stvar da u odnosu ja to ne želim.
Da želim da mi se pokloni cvjet.
Da želim da mi se otvore vrata.
Da želim da mi se plati piće.
Ne zato što ga ja ne mogu platiti.
Nego zato što je to gesta.
To je ipak romantično seksualni odnos.
Važno je zadržati tu neku igru.
Ti se ranije spomenuo misteriju u odnosu.
Ja sad ne znam li to samo razlika riječi.
Misterija.
Ok.
Meni je važna ta romantična igra.
Važni su mi ti sitni mali znaci pažnje.
Meni je dan ljepši kad ujutro vidim poruku na WhatsAppu srčako.
Ja znam da me muž voli.
Ali sve jedno mi je to važno svaki dan.
Te sitnice.
Kad uđeš u prostoriju da ti se prvu.
Primijeti da se odmah ide prema tebi ili ti prema njemu.
Da se sočno poljubite.
Da nekakav.
Mislim ja sam strastvena osoba isto.
Meni je to važno.
Ta igra zavođenja.
Prvi put u životu sam.
Mislim zato sam se odlučila udat.
Baš sam se osjećala.
Wow.
To postoji.
Jer sam do njega imala osjećaj da evo za mene nema nikog na svijetu.
Stvarno sam mislila da neću nikad naći nekog za sebe.
Sjećala sam se pre drug čije, pre ovo, pre ono.
Ti date'ovi su mi bili to mi tako sve bezvezno i dosadno.
Svi su u nekom strahu, plašeni, svi nešto glume.
Meni je ditanje bilo baš bez veze.
Pričali smo zapravo dosta o odnosima.
A jedan jako bitan odnos nismo spomenuli.
Dobro.
Pa me zanima kako ti gledaš na njega.
Odnos sa roditeljima.
Koliko imam vremena.
Jel može specifičnije postavljeno pitanje?
Jer sva što se tu daje ispričati o odnosu sa roditeljima.
Koliko ti je bitan odnos sa roditeljima?
Koliko si ga počela drugače gledati otkad si ti postala roditelj i dobila djete?
Idemo nek bude specifično u tom smjeru.
Koliko si počela više cijeniti svoje roditelje nakon što si postala majka?
Ovako jede redom jedan, dva.
Koliko mi je važan odnos s roditeljima?
Meni je dosta važan.
Bez obzira što sam cijeli odrasli život živila u inozemstvu.
Ja sam najstarije od troje djece.
Najmlađi brat su mi invalid.
Bila sam jako vezana i zbog njega.
I htjela sam biti puno prisutna.
Ja sam nonstop letila doma.
Važan mi je odnos s roditeljima.
Posebno mi je važan odnos sa otcem, s kojom ne znam da li genetski smo slični ili zašto, koji mi je nekako uvijek glas razuma u životu kad sam u nekakvoj krizi.
On ima neku urođenost zdravlje i stabilnost unutar sebe.
Prošao je, svi to je rešao u životu, ali je izuzetno pozitivna i zdrava osoba i to mi je uvijek nekakav dobar oslonac.
Počela sam roditelje drugačije doživljavati, ne sad kad sam postala mama, jer sam ja kasno postala mama.
Počela sam ih drugačije doživljavati sredinom 20-ih, mislim da je to proces odrasenja.
Kad ih prestaneš glat kao mamu i tatu, koje kriviš za nešto ili ne, i kad ih počneš samo glat kao ljude, ljudi, koji su isto muškarac i žena, koji su se jednom upoznali, zaljubili, prošli nešto u odnosu.
Pa naši odnosi nam isto daju jasniji uvidu to da, čekaj pa i mama i tata su isto i par, nisu oni samo mama i tata, pa i to je sve važno jer smo mi kao djeca, a i naša djeca, puno je tu sebičnosti biti djete.
Djete traži samo za sebe. Kad odrastemo spoznamo, pa čekaj pa i to su ljudi koji su imali svoje potrebe i kojima isto nešto u životu nije pruženo ili dano i ono što im izamiraš, moraš razumjeti odakle oni dolaze, šta je njima dano kao djeci.
A sad kao mama imam puno više razumijevanja sad za mamu, jer mi je jasno kako je lako ženama, posebno iz podneblja iz kojeg mojeg roditelji dolaze, kako je lako zapet samo u toj fokusiranosti na brigu o djetetu i kući, gdje onda žene kad djece malo porastu, žena nestane.
I većina tih žena ne zna šta da radi sa sobom kad ih djeca više ne trebaju.
I to je sigurno jako uvjetovalo i moju odluku da nastavim radit bez obzira što sam u, hvala Bogu, zaista dobro u životnoj poziciji imala sam izbor i supruga koji me podržava.
Bilo mi jako važno zadržati taj svoj dio jer sam svjesna da je djete mora...
Mislim da je jako nezdravo kad se previše mame fokusiraju na djecu.
Mislim da je to stvara puno nesigurnosti, njenksioznosti kod djece.
A mislim da je nemoguće da ako nemate nešto još i svoje u životu, mislim da je nemoguće ne upastu u tu zamku.
Jer su oni tako slatki i toliko ljubavi daju i tu je čak i taj osjećaj moći skoro.
Mislim, vi upravljate nekim malim životom.
Mislim da je to jako opasan teren za žene koje nemaju ništa drugo.
Ima li smisl to što sam spričala?
Da znam kako si došla tu od roditelja.
Pričamo o roditeljstvu, pričamo o tom kako svi mi ponavljamo nekakve...
Ili ponavljamo priče koje smo vidjeli kod roditelja ili odemo u drugu krajnost da ne bi radili neke greške koje su radili naši roditelji.
Ali kad ih gledaš kao ljude, kako si rekla,
možda dođeš do te pozicije u 30-40-im godinama i kad shvatiš da su oni bili individue koje su se jednog dana upoznala i koje su mene i tebe dovele na svijet, nije roda.
Da, da, to znam.
Da, nije roda.
I da imaju svojih mana, svojih strahova.
To su neki periodi života bili izuzetno teški i zahtjevni.
O da, to sigurno.
Od kad sam ja, mama puno bolje razumijem, recimo, dijete s posebnim potrebama, koje je često, moj najmlađi brat su koji je bio i po bolnicama, koji je jedva preživio.
Ja kad sam prvi put prošla bolnicu sa svojim sinom, kad ima dva mjeseca, ima je covid, bili smo pet dana na intenzivnoj.
Znači to je samo pet dana, dijete je dobro i sve je okej, moj brat suje za cijeli život, to je nepromjenjivo stanje i moji roditelj se s time fantastično nose.
Ali tek sam, tek sam u tih pet dana bolnice dobila razumijevanje, Bože, koja je to količina, koja je to količina straha i stresa
i koliko je zahtjevna ta uloga koju oni nose, iako su, mislim da tu i vjera pomaže, moja mama je dosta religiozna osoba, pa i to daje nekakvu snagu
za nosit se s tim, ali dobila sam mnogo pošto manje prema tome, jer sam se ja kao žensko djete često bunila na, htjela sam od mame više snage, više pokaži mi, budi mi figura.
Jedno je pričat priču, drugo je daj da vidim, ajde odvaži se, ukuraži se, usudi se, pa smo se znali nas dvije tako bockat, sad mogu bolje razumjeti taj dio gdje te potroši, jednostavno to.
Ali dalje se ljutim kad neko neće krenut dalje, ne mogu si pomoći, to sam ja.
Baš mi je bio veliki gušt, veliko zadovoljstvo.
Također, hvala.
Evo, dala si mi onako baš par ljepih trenutaka i razmišljit ću o nekim stvarima koje si danas izgovorila.
Kojima?
Neko vrijeme sigurno.
Reći ne. Reći ne, to mi je ostalo.
Sviđa mi se tvoja energija, nije bilo pitanje samo riječi, nego i tvoje prisutnosti u sobi.
Tako da, hvala ti.
Hvala tebi.
Bar sam uživao.
Ja isto.