Ne postoje dva ista pušača. Svaki pušač je osoba za sebe. Kako je on uspjet, tako ću isto uspjeti i ja. Ne, to je lažno. Netko puši jer je metabolički ovisan, psihoaktivna tvar je nikotin, onda čovjek pomisli, Isuse, s cigaretom nikad nisi sam. Ja želim prestati pušiti. Koji je moj motiv da želim prestati pušiti? Netko ima zdravstveni motiv, netko ima financijski motiv.
Kad već odlučiste se prestati, onda je dobro da zaista, zaista prestanete. Cigareta je samo invalidski štap koji vama ne treba i naučite koračati bez te cigarete.
Nastavit ćemo dalje na ovu temu. Prije toga ću ja samo reći da je moje ime Vinko Mihađević, a ti gledaš lud. Danas nam je, evo preko puta mene,
naš gost Veljko Đorđević, ugledni hrvatski psihijater, profesor na medicinskom fakultetu, to sam sad saznao da više niste ovaj aktivni,
autor brojnih knjiga i znanstvenih radova. Poznati ste po svom radu u području mentalnog zdravlja, psihoterapije i psihosocijalne pomoći.
O čemu ćemo razgovarati danas? Možda proširimo malo ove naše teme, ali ono zašto sam siguran da ćemo pokriti je ovisnost o pušenju,
o alkoholu, drogama, drugim ovisnostima također, te o važnosti mentalnog zdravlja, pa zato ostani s nama.
Duhan nam je došao sa Kolumbom negdje 1492. sa otkrićem Amerike, onda jedno vreme je bilo popularno pušiti, jedno stoljeće se su pušili i muškarci i žene i tako dalje,
koji su mogli doći do Duhana, ali već zadnjih sto godina se nekako borimo protiv pušenja, jer pušenje je jedan nezdravi čimbenik, jedan rizik za nastanak velikog broja bolesti.
Ja bi se usudio reći da ne postoje ni jedan organski sustav koji nije zahvaćen posljedicom pušenja, da sad to ne otvaram.
Negdje svi su čuli za Kennedy, ako je bio predsjednik Amerike, bio je pušač, pušio je Lulua, a američki minister javnog zdravstva,
on je to zovu srđan general, u to vreme je bio William Terry, i onda je pokojni Kennedy rekao, pa daj William dokaži, vidi, nek ljudi naprave istraživanje,
šta je to toliko štetno u pušenju i toliki broj ljudi puši. I onda su napravili veliki broj istraživanja i to je negdje 60. godina
izašlo kao Terjev zakonik ili Terjev zakon, a negdje već 66. su Amerikanci počeli sa prvim grupnim odvikavanjem pušača,
tako zvani tjedni program odvikavanja, kog su vodili tada McFarland i Falkenberg.
Negdje 72. kako smo mi u to vreme bili na vrhuncu Evrope što se tiče socijalne psigijatrije,
profesor Vladimir Hudolin je bio u najviše navrata predsjednik svjetske socijalne psigijatrije,
danas bi smo rekli i ekološke psigijatrije. On je poslao Nenu Blažić Čop da ode u Ameriku,
da vidi šta oni to zapravo rade, na koji način odvikavaju pušače i prvi program odvikavanja pušača u Hrvatskoj
bio je 1972. u današnjoj kliničkoj bolnici se stara Milo Srdnica, vodila ga je Nena Blažić Čop.
Svi su alkoholičari koji su bili na liječenju bili i pušači.
To je bila idealna prilika da je i za vreme dok su odvikavaju od pijenja, da se i provede ovo odvikavanje od pušenja duhana.
Mnogo godina kasnije smo onda spoznavali koliko toksičnih substanci, koliko kancerogenih, koliko kokancerogenih, koliko katrana, koliko svega ima danas u cigareti.
A onda su nastali veliki broj zakona.
Ja bih samo rekao da to kad je Teri objavio taj svoj rezultate tog istraživanja ili tog zakonika,
da je zapravo stotine tisuća liječnika odmah prestalo pušiti.
Zašto? Zbog toga što su shvatili da je pušenje zapravo uzrok toliko velikog broja bolesti.
I ako danas pogledate šta imamo na klinikama za plučne bolesti, imamo 50% onih koji su oboljeli od kronične obstruktivne plučne bolesti,
takozvani KOPB, a druga polovica su oni koji su oboljeli od karcinoma.
Nekada smo imali te kronične zarazne bolesti, a danas zapravo imamo bolesti koje su posljedica nezdravih navika.
E sada, ovo što ste me vi pitali, živite u kontekstu gdje je nekad da cigareta bio jedan medijator socijalnog druženja.
Kad ste znali doći u društvo, svi su izvadili kutiju cigareta, zapalili i onda se to pušilo, razgovaralo i tako dalje.
To je sad već davna, davna prošlost.
Pušenje je zabranjeno u javnim prostorima i mi smo donosili cijeli niz tih zakona, ali onda negde se i popusti i tako dalje.
Onda smo jedno vrijeme radili edukaciju u školama, od najmlađe dobi do najstarijih starih i veliki broj ljudi je prestajao pušiti.
Da vam ne kažem da smo u jedno desetak, petnaestak godina preko petnaestak tisuća ljudi educirali.
Hrvatska je bila prva zemlja gdje smo uveli odvikavanje pušača i preko radija, ali isto tako i preko televizije.
Ja se sjećam i tih nastupa i o tome smo zapravo obavještavali na svim svjetskim kongresima koje smo u to vrijeme posjećivali.
Zašto govorim o pušenju?
Pa mi smo i prve učbenike o tome, ili ako hoćete, prve pisane zapise o tome SOS za ne pušače.
Ne pušače, ili jedna knjiga koja je doživjela tri desetak izdanja i vi možete prestati pušiti.
Čak i na makedonskom i na slovenskom.
Nena Blažić i ja smo bili autori te knjige.
Gdje smo u 12 koraka kako zapravo se čovjek može odviknuti pušenja, to objavljivali.
Mi smo taj model tijekom godina onda i modificirali.
Zašto smo ga modificirali?
Nije važno samo prestati pušiti.
Još je bitnije obstati kao ne pušač.
Jer smo primijetili da u prvoj godini veliki broj oni koji su počeli abstinirati,
dakle prestali su pušiti, dožive recidiv pa ponovo počnu pušiti.
I zato smo mi onda napravili te naše sastanke
nakon tog prvog tjedna svakih 14 dana pa jedan put mjesečno pa onda nakon 6 mjeseci i tako dalje.
Ali sa otvorenošću grupe u smislu da ukoliko se dogodi recidiv
mogu isti trenutak ponovo se javiti da bi pokušali prestati pušiti.
Ono što je bio jedan novum da smo mi i pulmologe i čitav niz drugih zdravstvenih profesionalaca
uključili u ovakav model i taj model je bio priznat u cijelom svetu.
Znam da su idući po svetu govorili zagrbački model odvikavanja pušača.
Mene je prijedno 15. godina jedan predstojnik jedne psihijatrijske klinike zapitao
Veljac ti si dugi niz godina u psihijatrijima ti sigurno znaš gdje je ta ustanova u kojoj se to prodje.
Ja sam onda rekao ću nije ti to ustanova to ti je model koji se može svuda provoditi.
Osobno mislim i još uvek u to vjerujem da smo trebali zapravo kao što smo pokušali
educirati velike broje obiteljskih lječnika da oni provode te modele odvikavanja
kad već postoje pušači ali da u svim školama provodimo zdravstveni odgoj u smislu
tako smo to barem radili da vezano za pijenje, vezano za pušenje, vezano za uzimanje droga
jer smo mi u to vreme kad sam ja bio mladi psihijatar imali stalno neke epidemije
epidemija snifanja ljepila, epidemija uzimanja kanabisa, pušenje opijuma
nama se je heroin na zagrebačkim ulicama pojavio tek negdje 1977.
kako nismo imali antidota u to vrijeme, onda su nam znala policija dovoditi tijekom noći ljude u komatoznom stanju
nije bilo dovoljno respiratora i tako dalje i tako dalje
ma moram vam reći da kasnije i neke od najpoznatijih policajaca su nam znali pomagati
reanimirajući osobe koje su bile u komatoznom stanju kako bi ih spašavali
i to smo sve radili u tada kliničkoj bolnici sestara Milosrnica
da vam ne kažem i to da smo imali i stanicu za otrežnjavanje
danas se negdje to raspoređuje po mjestu boravka
ali onda smo samo mi to radili
i u jednoj noći ste dobivali po 50
50 pijanih osoba
to mogu biti i prostitutke i lječnici i svečenici
i najugledniji ljudi i tako dalje
kad se napiju da vam kola hit ne dovezu
a sad vi morate paziti
zašto pregledavati
da nije možda pao
da nije doživeo subduralni hematom
i tako dalje
ne možete osobu ostaviti nezbrinutu
i onda smo to rješavali i učili
ja bih volio da slijedećih nekoliko minuta zapravo onda provedemo na tom dijelu
a na nastavku ono što ste rekli da u knjizi i vi možete prestat pušiti opisujete 12 koraka odvikavanja o pušenju
najprvo što bih htio za široko javno za sve reći ne postoje dva ista pušača
svaki pušač je osoba za sebe
da ne bi netko to pomislio eh kako je on uspjeta ako ću isto uspjeti i ja
ne to je lažo
to je prva stvar
druga stvar netko puši jer je metabolički ovisan
psihoaktivna tvar je nikotin
to je ono bifazičko djelovanje
što jedne strane imaš ošto da te smiru a zapravo te ekscitira
onda čovjek pomisli
Isuse s cigaretom nikad nisi sam
zapališ ju
ovi metabolički pušači prvu zapale ujutro čim se dignu
posljednju pred spavanje
a puše kuti u dve kutini bitna
bitna je dužina koliko pušiš
koliko godina
da li se razvila neko puši samo da bi motivirao ruke
da bi znao kuca rukame
da ga malo to stimulira
i tako dalje i tako dalje
ja bih to možda skratio i rekao
da svaki pušač ima svoj neki osobni make up
posljedice pušenja
kod svih su slične
vezano za
probleme u organskim sustavima
sužavanje krvnih žila
kopebe
karcinomi
da ne govorimo ove grde
ove grde stvari
da se ljudi ne bi sad uplašili
aha sad ja sam pušač i tako dalje
svatko može prestati pušiti
prvo i najvažnije donijeti odluku
ja želim prestati pušiti
koji je moj motiv
da želim prestati pušiti
netko ima zdravstveni motiv
netko ima financijski motiv
netko ima motiv da mu obitelj ne može izdržati da puši
pa puši pa stavno ide na balkon
da bi pušio već smo sad toliko
postali svjesni da ne treba pušiti pred djecom
jer onda postoje ono takozvano pasivno pušenje
pa i djeca udišu cijeli niz štetnih sastojaka
iz tog duhanskog dima gdje ih je nekoliko stotina
o tome sad ne bih govorila
dakle to je najvažnije donijeti odluku
ako čovjek donese odluku
onda može pokušati i sam
može se javiti svom liječni
može danas postoji neka farmakološka sredstva
koja neki koji nisu uspjeli bez toga
mogu i taj dio uzimati da bi prestali
onda ono što je najvažnije
pripremiti se i psihološki
ali isto tako i fizički
za prestanak pušenja
kad kažem fizički
često puta se dogodi da pušenje stvara
i takozvane sindrome oduke
simptome oduke
ili ono nekad smo to zvali
abstinencijske tegobe
i pokazalo se zapravo da je relativno lijepo
da se bave aerobnim nekim treningom
da malo prohodaju
i tako dalje i tako dalje
ono što je bitno
da piju dovoljno tekućine
kad kažem dovoljno tekućine
sav nikotin iz tijela se zapravo
eliminira
u tijeku 72 sata
mi smo išli na grupne mehanizme
iz razloga što unutar grupe
uvijek čovjek čovjeku pomogne
ili čujemo kako je netko drugi prestao
ili šta mu se događalo
kakve je tegobe imao
i onda oni razmine brojeve telefona
i ukoliko se dogodi
neki neću reći incident
ali želja za recidivom
može uvijek nazvati nekog iz grupe
ili terapeuta sa kojim radi
i onda pokušati ponovo prestati
ono što je recidiv je vrlo čest
ali bitno je da traje što kraće
da sad ne kažemo recidiviram posljednju godinu dana
ne nego recidiviram dva dana
ponovo sam vam se javio da bih to prestao
i ono što je još bitnije
bitno je da u procesu odvikavanja
nismo previše opterećeni
bilo poslom, bilo nekim situacijama
koje stvaraju nelagodu ili opterećenje
i da se posvetimo
upravo prestanku pušenja
jer sad ćete čuti
joj pa ja sam to tako lagano odbacio cigaretu
ili ja sam lagano prestao piti
nisam se mučio
dok se netko zaista, zaista muči
i onda je na nama i na cijeloj grupi
nama kao terapeutima
da mu u svemu tome pomognemo
ja se sviđam da smo mi
u Zagrebačkom institutu za kulturu zdravlja
na svoje vreme on imali i slanu sobu
gdje smo malo su se rekreirali
detoksicirali
naučili ih vježbama disanja
opuštanja
i tako dalje
u tijeku prestanka pušenja
i vi ćete vidjeti da ovi
ti simptomi, ono kašlja
jutarnje kašlja i tako dalje
traju onih prvih nekoliko dana
i nakon toga zapravo brzo
brzo
brzo prestaju
i tog iskašljavanja
u tijeku prestanka pušenja
ali ono što je najvažnije
da će svaki pušač vidjeti
da nakon tjedan dana
ili 5-6 dana
po prestanku pušenja
će lakše hodati
manje će se umarati
moći će se penjati
i bez lifta i tako dalje
odjedan put će dobiti
iznova snagu
koju je izgubio
dok je bio pušač
sad su se pojavile
i neke električne cigarete
još neke i tako dalje
ja ne bih ulazio
u to koliko je to štetno
da ne bi sad neko rekao
da si plaćeni propagandist
neke
od ovoj firmi
ja osobno mislim da
kad već odlučiste se prestati
onda je dobro da zaista
zaista prestanete
cigarete
samo invalidski štap
koji vama ne treba
i naučite koračati
bez te cigarete
ono što je dobro
kontekst u kome danas živimo
nije više pušački kontekst
kao što je bio prije 40 ili 50 godina
gdje je 50-60% osoba
pušilo
kako su ljudi sazrijevali
bilo je ono
nepristojno pazi
pa nisi nikad pušio
kakav si ti
čovjek ovo ono
danas zapravo
na žalost
još uvijek
svaki treći muškarac
vjerovatno
kod nas puši
onda smo mi imali
u svjetskoj zdravstvenoj organizaciji
kak smo bili tu
vrlo poznati
ajmo sad napraviti
fotografije
i onaj natpise
pušenje ubija
pušenje
izaziva
to to to
ili fotografije
pluča
i bilo je takvih kampanja
da vam sad ne pričam
ono što mi se čini
da je ispala
najzanimljivija fotografija
jedna gola žena leži u krevetu
i sad muškarac
stoji pokraj nje
i onda gore bio
natpis
13%
muškaraca
dožive
rektilnu disfunkciju
ukoliko su pušači
sad onda su i krenuli
različiti vicevi
vezani za to
gdje onaj neka
kaže
sad da ne kažem
baš neki bosanski sleng
kaže
ajde daj molim te
donesi mi ono
sa karcinomom
nemoj mi ovo više
kupovač teku
vrati oču
onu
bolje da dobijem karcinom
nego ovo
kak si mi to mogla donijeti
i tak dalje
dakle mi smo bili
i u toj grupi
koja je to
a onda smo zapravo
shvatili da
tada je najveći broj pušača
dolazio iz takozvanih
nerazvijenih zemalja
pa je bilo jako puno
i ljudi koji nisu bili pismeni
da ne kažem
šta je sve bilo
ali onda
kada imate pravak pušača
on uopće se ne obazire
na ono što piše
ili ono što gleda
on puši jer je ovisan
i ja mislim da
bi trebalo ponovo
negdje objediniti
i ovu preventivnu medicinu
i ovu kurativnu lječenje
i tu rehabilitaciju
kako bismo se riješili
ili barem zaustavili
i pušenje
i različite druge ovisnosti
da ne kažem da živimo
ili da smo se rodili
u alkoholnoj kulturi
pa kod nas
i kad se djete rodi
s čim se veselimo
idemo se
nazdravljamo
sa alkoholom
neko umre
pa sad imaš karmine
majko bože
idemo svi sad
idemo popičemo si malo
jel opraštamo se
od tog i tog pokojnika
dakle to ipak je
na neki način
i alkoholna kultura
ali
neki ljudi
kad pretjeraju
onda zaista
imamo veliki broj
oboljelih
na žalost
moram reći još jednu stvar
danas govorimo
o nekim novim
ovisnostima
pa ste vidjeli
kockanje
pa mašine
pa internet
i onda se dogodi nešto
što zovemo
javna televizija
mislim
nek me čuju
ja volim da me čuju
javna televizija
ne može
u tijeku
prijenosa
nogometne utakmice
napisati samo
18 plus
i onda
reklamira
kladionice
kockarnice
i tako dalje
da je pokojni
hudolin živ
to se ne bi dogodilo
da imamo
prevenciju
kako smo imali
za štampara
to se nikad
ne bi dogodilo
netko
mora
pokazati
da posjeduje
zdrav razum
da se te stvari
zaustave
i još jedna stvar
kad danas pogledate
odile za alkoholizom
imate veliki broj ljudi
sa takozvanim
pivskim trbusima
a sjetite se samo
kako se reklamira pivo
kao prehrambeni artikl
ne kao alkohol
i onda ćete dobiti
tj. sad kreće
ovo nogometno prvenstvo
vidjet ćete koliko će biti
u tim pauzama
između utakmica
reklama za pivo
i tako dalje
ne nisam sad tu
moralista
da podučavam
ali neko bi trebao
a vjerovatno i hoće
neko će
u ovoj zemlji
razmisliti
to se zove
common sense
zdravi razum
da se neke stvari
moraju
zaustaviti
to kad kažem
common sense
prisjećam se
svojih početaka
ja sam bio klinac
i vodio sam
vodio sam
terapijsku zajednicu
na ženskom odjelu psihijatri
onda sam mislio
jedan sat
medicinska sestra
pa socijalni radnik
pa glazbo terapeut
pa
specializant psihijatrije
pa terapijska zajednica
gdje smo svi zajedno sa
pacijentima
nismo niti u bijelom
nego da se ne bi razlikovali
od pacijentica i pacijenata
i dolazi jedan
sad već pokojni kolega
i sa neke edukacije
u Americi
i kaže meni
veljac
common sense
kao zdravi razum
pa nisam mogo nikak razumiti
šta to ja radim krivo
ja sam mislio da se jako trudim
i da je to jako dobro
onda on meni
nakon dva dana
ja kažem
šta ste mislili
kad ste mi to rekli
nešto radim krivo
on kaže
ma ne radiš sve jako dobro
jako se trudiš
vidim ja da izgaraš
da bi to bilo dobro
ali nekad pusti pacijenta
da se nađu sami sa sobom
da razgovaraju međusobno
može ima šta tamo preko
ti je muški
ovdje ti je naš ženski
nek nakon ručka
malo tada da
ostanu sami sa sobom
i sad kad smo
a tad smo bili nekako
bio medicinski
znanstveno
navudreni
pa smo onda
testirali
raspoloženje prije
i nakon ovog uvođenja
ja vam moram reći
da nakon
kad smo dozvolili
da se oni dva sata
nađu sami sa sobom
upravo taj
common sense je
rezultirao tim
da su bili mnogo zadovoljni
nego onda
kad sam ih ja
svaki sat odredio
diktirao
kako će izgledati
e tako mi se čini
da i u životu
našem današnjem
neke stvari smo zaboravili
i u odgojju
i u ponašanju
i u medijima
i nešto bi smo trebali
izbaciti
zašto
jer taj neuromarketing
koji razvijamo
ide puno brže
no što ide evolucija mozga
i sad kad dozvolimo
da se djeca igraju
one igrice
što igraju
vi ćete primijetiti
da dijete od 5-6 godina
već počne pikati
po ovim tabletima
i po tim igricama
igralo bi se cijeli dan
samo sa sobom
e sad
to možete dozvoliti
čisto da tehnologiju nauče
jedno kratko vreme
ali ne
po nekoliko sati
ili da ostane
samo sa sobom
mi smo prestali
komunicirati
prestali smo se osjećati
prestali smo uživati
jedni od drugih
u drugima
i to je ono vaše prvo pitanje
kada što ste nazvali
ovaj čovjek je čovjek u lijek
ja mislim da je ovo 21. stoljeće
koje se zove stoljeće muma
nakon one dekade mozga
gdje nismo baš
ništa pronašli
što bi
značilo da
dovodi do
određenih
psiholoških poremećaja
da nakon te dekade
uma
dolazi zapravo
ovo zapravo
vrijeme zdravog razuma
gdje bismo se morali suočiti
sa svim tim problemima
s kojima
se danas suočavamo
i pomoći
da ova generacija
iza nas
ili druga generacija
može odrastati
zdravo
a mislim da imamo
dovoljno školovanih
dovoljno pametnih
dovoljno ljudi
koji misle dobro
onima koji dolaze
iza nas
kakvi bi smo mi bili
nastavnici
ako nas na naši učenici
ne bi prevazišli
ne bi nas
bili bolji od nas
i ja vam moram reći
da sam sretan
i veselim se zapravo
kad vidim da su
većina mojih učenika
akademici
i da nešto predstavljaju
bez ovođira
da li su u Bosni i Hercegovini
u Sloveniji
da li su u Hrvatskoj
i dragom je da su postali
akademici
to znači
da su nas
negdje
prerasni
moj posao je danas
tako lagan
samo postajem pitanje
i ovaj
i samo biseri
ispadaju
pred svinju
nešto ste me pitali
o Slavom
i ste me pitali
pa smo onda to
ovaj
budemo to
budemo kasnije
još bih se malo
zadržao
zadržao tu
što je to zapravo
u ljudskoj prirodi
da smo toliko skloni
tim ovisnostima
kakva je to
faličnost
greška
pa ja mislim da su
to navike
navike koje stvaramo
od najranje dobi
ugledamo se u druge
u fazama odrastanja
kad vidimo
da naša mamica
ili tatica
da drže cigaretu
u ustima
možete se misliti
kakva je to poruka
sine
nemoj pušiti
to je štetno
a on sam drže cigaretu
u ustima
ili
da se neko napija
pa onda različite vrste
ponašanja
ne postoji
dva ista alkoholičara
neki odu mirno spavati
drugi su agresivni
treći
in vino veritas
jel ovaj
kažu ono što misle
teko onda kad
malo popiju
i tako dalje
ja mislim da
sve ovisi
o kontekstu
u kom živimo
pa i
pogledamo se
malo iznutra
ako se krećete
u društvu
gdje svi oko vas uče
pa ne možete vi
a živite
u studenskom domu
sad ja neću učiti
a svi oko mene uče
odjedan put
mislim
pa ne mogu ja biti
različit od njih
pa moram i ja
ajde
i onda kreneš
kreneš
i onda vam se
polako stvaraju
te navike
navike se stvaraju
od najranije
najranije dobi
i zašto
ne znam
su neki od
psihijatara
davno rekli
vrlo su bitne
te prve 3-4 godine
života
taj odnos
majke
oca
identifikacijske figure
taj dodir je zapravo
vrlo važan
a dodira ima sve manje i manje
mi danas se opće
više niti ne rukujemo
niti ne razumijete
uvijek se nekad mislilo
joj on lamače rukama
ili ovim onim primitivac
i tako dalje
ma ne
to je druga kultura
mi smo mediteranci
malo drugačije
odite bilo gdje
pa ćete vidjeti
da svako podnevlje
ima neke svoje
načine
načine ponašanja
ali postoje neke kulture
gdje recimo
se ne pije
ili to je nešto
sasvim
sasvim drugo
ovo što se
nama događa
ali mi stalno
slijedimo sve što se
u svijetu
događa
bilo da je pozitivno
bilo da je negativno
i ovo sad
o čemu mi danas govorimo
o onome što je negativno
kako će naša djeca
recimo
kak se reklamira
kockanje
kak će odrastati
da mi sad kažemo
pa to ti je
štetno
to izaziva
ovisnost
to nije dobro
a on će ti reći
pa tata
ali ja to gledam
svako večer na televiziji
ti gledaš dnevnika
ja
ovaj
ili gledaš utakmicu
tebe zanimaju
naši vatreni
a između toga
ovaj
se reklamiraju
takve i takve emisije
ili
netko metne
18 plus
ili ono još sad
neki dan sam baš čuo
ovaj
nešto
izaziva
ovisnost
a onda nakon toga
ovaj
idemo to
izreklamirati
mislim da tu sad se treba
netko pojaviti
od nas
od onih mlađih
koji sad odgajaju
da tu stavi negde
točku na i
idemo od danas
drugačije
najjeftinije čovjek
zdrav čovjek
edukator
najskuplja je bolest
i mi ne možemo
sebi dozvoliti
a to ćemo spoznati
za par mjeseci
ili par godina
da trošimo previše
na liječenje
a pre malo
na stvaranje
zdravih navika
i tu je taj problem
i tu se sad
razlikujemo
to je taj
common sense
zdrav razum
i sad kad
pogledat
da li smo imali
takvih ljudi
u povijesti
imali smo ih
na žalost
jako smo malo
iz povijesti
naučili
kao da i nisu
postojali
ili kao da smo
zaboravili
šta smo
nekada
radili
meni
neki kolega
kažu
kako možeš
govoriti
da ste imali
prije 50 godina
to ili 40 godina
pa rekao
ja imali smo
i socijalnog radnika
i psihologa
i medicinske sestre
i muzikoterapeute
i biblioterapeute
i imali smo
ljude koji su
vodili sport
unutar
bolnice
a mi bi sad
ponovo vraćali
psihologe
sad ćemo
vratiti
psihologe
u primarnu
zdravstvenu zaštitu
a nekad smo imali
u okviru primarne te
dakle obiteljske medicine
i psihijatre
i psihologe
i sve
dakle da budu
što bliže kući
a moj šef se
cijelog života
borio za vaninstitucionalnu
psihijatriju
za psihijatriju
koja je izvan
institucije
i za
mi smo otvorili
vrata psihijatrije
52. godine
mi smo imali
tretman alkoholičara
u zatvorima
ovisnika
o drogama
smo imali
u zatvoru
mi smo imali
obavezu
dolaziti tamo
predavati
voditi grupe
obiteljsku terapiju
itd.
mi se moramo
ponovo
vratiti
tamo
gdje smo
nekada bili
moramo ponovo
se baviti
ljudima
na početku
njihovog problema
a ne na kraju
znate sad
da mi lječimo
imamo toliko
i toliko
diabetičara
imamo toliko
i toliko
hipertoničara
imamo
čitav niz
kroničnih
nezaraznih bolesti
pa nije svrha
da mu dam
tabletu
svrhalje
da ga naučim
da se ponaša
kako ne bi
bolest
progredirala
da promeni
životne navike
itd.
zad živimo
imamo veliki broj
pretilih
bi rekli danas
debelih
najdebljih
i onda
pa ne možemo
se s tim ponositi
ovo je možda
što ću reći
malo će zvučati
možda nekom
nelogično
jedan veliki filozof
je rekao
do sad su filozofi
svijet različito
tumačili
ma suština se sastoje
u tome
da se svijet
promijeni
a ne da ga
mi opisujemo
različito
mi moramo
neke stvari
promijeniti
a neke stvari
i onda idemo
sljedeće pitanje
sad ste lijepo
opisali
na koji način
to sve kreće
sa
našim
našom
djecom
na koji način se
zapravo
niste opisali
na koji način se
usvajaju navike
ali
rekli ste da su
navike
generator
generator ovoga
zapravo
i produžuju
takvo ponašanje
laičkim rječnikom
ako
zamislimo
da je
naš um
računalo
kako ga
najjednostavnije
reprogramirati
teško pitanje
kad bih ja znao
odgovor
i onaj ko
odgovori
na to pitanje
može čovjek dobije
Nobelovu nagradu
ako govorimo
o ovim poremećajima
kojih je
krca cvjet
kako ga
reprogramirati
postaviti
da bude
ispravno
na šum
teško
morali bi promijeniti
i kulturu
u kojoj živimo
i pojedinca
i obitelj
i zajednicu
u kojoj živimo
i
da li smo
ruralna
ili gradska
zajednica
i ono što bih vam
rekao
kod nas je
uobičajalo
potrebljavati
provincializam
i
megalopolizam
u smislu
stanovnik
megalopolisa
primitivac
možete biti
i u najmanjem mjestu
ali i u najvećem
megalopolisu
to znači
provincijalac
i kozmopolit
to nisu geografski pojmovi
jel imate
jako obrazovanih
i jako pametnih ljudi
u najmanjem selu
tamo možda
gdje je tek juče
došla struja
ili voda
a imate
primitivaca
bolesnika
zadrtih
ovakvih
onakvih
i u
megalopolisu
sve
sve ovisi
govorim
u kakvom kontekstu
se nalazimo
ali i taj pojedinac
u malom mjestu
ako je u nekoj obitelji
koja uživa
znate
nama su znali
ja dolazim iz
tad je to bila provincija
u to vrijeme
znali su roditelji
govori
sine ući da ne moraš raditi
majko bože
i sad to
ako shvatiš
na način kako ti je to otac
govori
on je mislio da ne moraš fizički raditi
ono uči uči
da bi bio inženjer
da bi bio lječnik
da bi bio nešto
to su bila njihova shvaćanja
onda zapravo shvatiš
da radiš cijelog života
i da radiš dvostruko više
ili dvostruko više
nego što bi radio
ovaj fizički
radnik
ali
ja to poručujem i onima
koji su
u najmanjim mjestima
koji vole čitati
koji
vole učiti
da mogu postići čudav
pogotovo danas
kad je
svijet
jedna bara
i svi možemo
dospjeti
dok le god hoćemo
otvorena su nam vrata
svima
ne za odlazak
ja sam za to
da odemo
pa se vratimo
da naučimo
da prihvatimo
ono što je najbolje
u svijetu
i upravo
ta iskustva
primjenimo ovdje
ovdje kod nas
jer mislim
bez obzira
što tko mislio
i o čemu maštao
da ovo
21. stoljeće
ili ova
druga četvrtina
21. stoljeća
će nam ponuditi
mnoge i lijepe stvari
ne je samo stvar
ratova
stvar mržni
stvar
poništavanja
ponižavanja
i tako dalje
mislim da će ovo
sve uskoro
prestati
sa čim danas
živimo
i mi se moramo
okrenuti
jedan drugom
mi moramo osjetiti
jedne druge
bez obzira
na rasu
spol
dob
i tako dalje
i mi starci
govorimo o mojoj generaciji
se moramo
poući
i dozvoliti
mladima
da preuzmu
odgovornost
za ono što čine
kako oni mogu
preuzeti odgovornost
ako sam im ja
savjetnik
ili ako im ja ležim
ili sjedim
i govorim
što bi kako trebalo
ma dozvolimo
da se ljudi
razvijaju
da rastu
i da
da da da
da postanu
odgovorni
za ono što čine
jedno je
zato govorim
iskustveno učenje
jedno je
ako ti
odlučuješ
a drugo je
ako netko
stari
donosi odluku
pa mi savjetuje
daj to
ma pusti ga
neka raste
i
vjerovatno će
kultura
u
škoroj budućnosti
biti drugačija
mi smo
neću reći
završili
stvaramo
otvaramo
neke nove stranice
u svom životu
bez obzira
da li u
kulturi
znanosti
ali
ne vidim tu neke
velike razlike
i znanosti
kultura
moraju ići
ruku pod ruku
i zato smo mi
i sva
i sva tri
fakulteta
dramske umjetnosti
likovne
muzičku akademiju
negde povezali
sa medicinskim
fakultetom
ne bili stvorili
neki
novi kvalitet
upravo u ovim
predmetima
koje smo
uvodili
moj zadnje
pitanje
kako je ovaj
naš pametni
telefon
jako pametan
nama fali
zdravog razuma
fali nam
samo kontrole
pa ga koristimo
kompulzivno
ali eto ga
baš zato što ga koristimo
tako
da imate priliku
da svaka osoba
u Hrvatskoj
mora imati
na zaslenu
svog telefona
na poruku
koju ćete
im vi sada reći
koja bi to poruka bila
znači da svaki dan
kada to otvore
god
otključaj svoj telefon
da bude ta poruka
teško mi je reći
ja mislim da bi
moja poruka bila
svi smo mi ljudi
i ponašajmo se
kao ljudi
kad kažem
ponašajmo se kao ljudi
mi imamo jedan dio
režnja
moždanog što nema
ni jedan primat
tu ima samo čovjek
taj čeoni režen
i
osjećajmo druge ljude
ne razmišljamo samo o sebi
nemojmo biti egoistični
pomozimo ljudima
koji su u potrebi
ili samo pomažući drugima
i sami ćemo se
dobro osjećati
ja mislim da je to
nešto
na što su mnogi već
polako
i
zaboravili
ali
evo što mi se dogodilo
prije dva dana
izlazim iz garaže
na kvatriću
i jedna prosjekinja
sa djetetom
moli
jedan euro
ja imam
u novčaniku
kovanice
i samo jednu kovanicu
od dva eura
i ja joj dam
kovanicu od dva eura
i ona se zahvali
i nakon jedno pol minuta
trči za mnom
gospodine
dali ste mi
ne jedan
nego dva eura
ja sam ostavao
gledam ju
kažem
ne pa zato što sam
vam htio dati dva eura
nisam se ja zabunio
hoću reći kako
ovaj
ima među nama
mnogo poštenog svijeta
poštenih ljudi
samo
moramo se
okrenuti jedni oko drugih
i doživjeti one druge
kao sebi radne
kao osobe koje volim
znate
ljubav
i empatija
je nešto
što će nas voditi
u jedan novi svijet
a taj novi svijet
je vrlo bliz
ako si uživao
ovom razgovoru
kao što sam uživao ja
podrži lud podcast
i postani član
youtube kanala
sve o tome možeš
saznati
u opisu videa
hvala ti
i hvala vama
ja sam
baš istinski uživao
hvala vama
na pozivu