Imati djecu je jedno, spoznat majčinstvo je drugo, imati muža je jedno, spoznat taj odnos ravnopravnosti i ljubavi je drugo.
Između imanja i spoznaje je prošlo puno vremena i jako puno promjena.
Dostizanje te spoznaje je moj najveći uspjeh.
Mi smo svi ovako na istom jednom pravcu koji se zove duhovno buđenje.
Ako ti shvatiš da su određeni ljudi tri koraka nazad, neki ljudi su tri koraka naprijed i da svi moramo proći taj isti pravac, onda jednostavno lakše prihvaćaš sve te razlike.
Potrebno je pokajanje.
U redu je, svi smo bili krmnici žrtve.
Ta spoznaja je uvjet da ti jednostavno možeš drugi put kad ti se pruži šansa biti neki bolji čovjek, kreirati neki kvalitetniji odnos.
Ja sam postala ovakva žena zbog muža kakvog imam.
On je jedan od osnovnih aspekata te jednadžbe zbog čega sam ja uspjela spoznati šta je to žena u sebi.
I takve žene su potrebne da muškarci spoznaju to nešto u sebi.
Jednostavno nemamo se ništa nadmetati.
Ja bih ih pozvala sve da otvore um.
um i srce da se otvore promjenama jer kroz to mogu jednostavno ostvariti svoje potencijale i biti su kreatori jednog prekrasnog života na Zemlji.
Danas je meni izazov, meni veliki izazov zato što preko puta mene nije samo jedna spektakularna žena nego i moja dugogodišnja prijateljica, tako da evo vidite da u luci ipak dolazi preko veze, ali ona nema samo vezu i nema nekakav kao dobar status u mom životu nego je zaista i puno stvari napravila koje smatram velikim doprinosom društvu.
Preko puta mene je Mirela Anić, kreatorica, osnivačica i suvlasnica Body and Mind franšize, kineziologinja i savjetnica za optimizaciju zdravlja.
Tako da danas nas čeka jako puno lipih stvari koje ćemo proći zajedno, nas dvije.
Moje ime je Ana Čerenšek, ja sam profesorica psihologije i voditeljica specijal Lud podcasta.
Dobro nam došli još jedanput.
Mirela, kako bi ti samu sebe predstavila?
Razmišljala sam o tome.
Naime, onako na prvu, vjerojatno još jedno Božje dijete u avanturi života na putu nekakve samosvjesnosti i spoznaje.
A zapravo u ovom realitetu žena, majka, da ne kažem kraljica, ali svakako supružnica, dijete, učitelj, učenik, netko tko želi jednostavno svim što radi i svim što stvara, svim što vizualizira, doprinijeti ljudima s kojima radi i društvu u kojem djeluje i zapravo životu u kojem jesam.
Vidim tu malo tog kontinuiteta ulaganja raznih uloga i zapravo tu neku ideju da nikad ne prestajemo rasti koliko god ulažemo u sebe.
Što ti misliš o tome?
Je li to stvarno tako?
Pa mislim da da je zapravo ta otvorenost i želja za učenjem ne samo strukovnih znanja nego zapravo svih mogućih znanja smisao života.
Jer upravo kroz to sveto naukovanje i onda nekakve spoznaje shvaćamo cijelu igru života i zapravo imamo vrlo lijepe uvjeti da spoznamo i vlastitu svrhu što je na kraju smisao.
I ono što je najbitnije je da život postane igra, da se zabavljamo, a ako smo stalno u toj ulozi učenika onda je život uistinu igra.
Pa to je baš lijepo.
Iako ja znam da ti jako puno ulažeš u svoju struku, ti si kineziologinja i zapravo puno proučavaš pokret, utjecaj pokreta na zdravlje i sve ostalo što zapravo kineziologija nudi to je jako široki spektar spoznaja i znanja.
Tako da znam da puno ulažeš u to, ali me zanima ova širina.
Dakle koliko ti ta širina pruža zapravo i svijest onome što je u tvojoj struci bitno, to recimo ta zaigranost, usmjerenost na neka druga područja, jel ti to koristiš zapravo da bi postala još stručnija onome što radiš?
Zapravo ne nužno tako sa intencijom, ali sad kad si to rekla to uistinu čini veliku razliku.
Ja vjerujem na neki način da kinesiologija dvadeset jedan stoljeća mora u sebi imati i nekakve natruhe duhovnosti da je to neko novo doba u kojem znanost i duhovnost postaje jedno i služi boljitku čovjeka je li čovječanstva generalno i moram priznati da zapravo kroz nekakvo cijelo svoje strukovno ostvarivanje učenje itede simultano je išla nekakva moja intimna priča o spoznajama i danas evo sad kad si to rekla mogu reći da je to utjecalo na puno dublje razumijevanje svakog pokreta, na to koliko je svaki ljudski pokret nama stvarno prostor za dizanje razina spoznaje u sebi, za nekakvu duboku evoluciju bića.
Ali da nisam zapravo nekako radila i na tim aspektima možda bi propustila vidjeti taj potencijal ljudskog pokreta.
Danas u radu sa svojim klijentima, u radu sa studentima koji dolaze kod nas na neformalne edukacije, pokušavam nekako i taj dio njima dati kao ideju.
Da li su oni još spremni ili nisu spremni za takve ideje, na njima je.
A moje je da nekako to već sada stvorim, to jest prezentiram u jedno, jer to je zapravo bit.
Mi nismo samo tijelo koje se giba, mi smo zapravo tijelo um i duh koji je u pokretu, zapravo spoznaje tu jednotu.
I to je esencija svega ovoga razmišljanja.
Ja mislim da su u jednoj rečenici sad reklo skoro sve.
Stupno.
Idemo ipak to malo raščlaniti.
Ja sam zapravo kad sam opozvala tebe, Igora, i kad sam po prvi put došla u vaš studio, isto tako otkrila neku novu dimenziju što pokret znači za mene i kako zapravo to sve skupa ima smisla.
Evo da ne idem ja sad u svoje iskustvo preduboko, ali odmaknula si me definitivno od onesposobljene tjelesne zdravstvene kulture i malo primaknula nekakvoj drugoj viziji primjeni kineziologije u zdravlju.
Što bi recimo profesori kineziologije po tebi, oni koji rade u školi sa djecom, na što bi se trebali usmjeriti, što bi trebali naglasiti kako bi isto otkrili djeci ono što sam ja kod vas naučila?
Pa mislim da se svakako ukupno šk školstvo, a posebno taj predmet koji nadam se da će doživjeti jednu svoju renesansu i jednu svoju važnost, bi se trebalo nekako reformirati kako bi prikazalo prave vrijednosti i kako bi prikazalo važnost tih vrijednosti za djecu u ovom suvremenom dobu u kojem živimo.
To je sad jedna neka druga priča.
Što se tiče tjelesne i zdravstvene kulture, es jedne strane mislim da se ona treba unaprijediti na način da primarno uči djecu kako da oni sami optimiziraju svoje zdravlje.
Mi danas imamo tjelesnu i zdravstvenu kulturu koja je dalje bazirana na nekakvim normama, na nekakvim pokretima, sportovima itede kao nekakva ajmo reći poduka različitih aspekata gibanja.
No, međutim, mislim da se trebamo vratiti puno fundamentalnije.
Znači, vratiti se na pravilno držanje, na pravilno disanje, na pravilno hodanje, na pravilno trčanje, znači na nekakve osnovne biotičke kretnje koje možda same po sebi ne moraju imati nikakvu normu nego spoznaju i igru, ponovno igru.
es druge strane, jednu edukaciju koliko je važna disciplina, disciplina tijela, disciplina brige o vlastitom tijelu i zdravlju, jedna posvećenost, ono uistinu zdravo tijelo, zdrav duh.
Znači da čak i ne uđu u nekakve aspekte duhovnosti, uopće približiti djecu svojim tijelima, da se prihvate, da se vole, da čuvaju ta tijela, da održavaju to zdravlje i ono što je najbitnije životnu energiju u tim svojim tijelima.
Oni su napravili iznimno velik zalog za budućnost toj djeci.
I ja se nadam toj kineziologiji za vrijeme mog života.
Evo za sve profesorice i profesore tjelesne zdravstvene kulture ovo je jedna jako lijepa poruka i ja vjerujem da postoji i jedan određeni broj njih koji upravo to na taj način i rade.
I malo sad, znači mi sada idemo u neistraženi teritorij, vratit ću se ja i na naša pripremna pitanja, ali u principu mene sad zanima, ovo me malo, malo me motivira, pitate, kažete, idemo ulagati u tijela, to je zalog za budućnost, postoji ta jedna velika tema dugovječnosti koja je sad apsolutni trend i jako se puno o tome priča, što sve trebamo raditi, kako živjeti, kako bi ostvarili više tih godina života.
No međutim, ja iz svoje perspektive vidim da to baš ljudi nekako i ne biraju, da nisu spremni ulagati, nisu spremni za zapravo uložiti taj kapital da bi nešto na kraju dobili ili da bi živjeli zdravije.
Teško je, teško je živjeti zdravo.
Što ti misliš o tome?
Pa ja mislim da je to s jedne strane isto zamka, jedno ludilo mijenjamo drugim ludilom.
Naime, nekakvu ambicioznost i trku prema novcu odjednom sada mijenjamo trkom prema dugovječnosti.
Mislim da je u svemu zapravo ideja naći balans.
Ti si me učila jednom davno koliko su uvjerenja moćna.
Mislim da ovdje primarno mora doći do promjene uvjerenja i da će to tražiti određeno vrijeme, čak i neke generacije.
Najbitnije je krenut korak po korak u svaku promjenu.
Znači s jedne strane malo se informirati, to je najbitnije i onda po malo integrirati u svoj život neke od pozitivnih životnih navika.
Da li je to otići više u šumu?
Evo sad smo dotaknuli se toga prije nego što smo krenuli.
Već samo to da čovjek koji je sjedio u kući i bio na poslu i bio u autu i zapravo je vidio šumu jednomjesečno, da tri puta tjedno ode u šumu, on je napravio puno.
Znači možemo krenuti s malim koracima, možemo početi razmišljati o tome kakvu starost želimo vidjeti, da li želimo biti vitalni u toj starosti, da li želimo biti mobilni u toj starosti.
Ako želimo onda ne bi bilo zgoreg da u četrdesetima nešto povodom toga napravimo.
Da li ćemo uspjeti sve to integrirati u svoj život, jako je nerealno za očekivati.
Mislim da je puno vrijednije spoznati da je ok stati, da nađemo vrijeme za sebe, da integriramo jednu od promjena i da ne budemo toliko vezani za cilj nego za proces.
I onda ćemo promjenu po promjenu možda će ta šuma biti prvi koraci.
Onda onda će za mjesec, dva dana ću odjednom shvatiti da uistinu mi se sviđa kad se gibam pa ću se početi malo rekreirati, da li kući, da li ću otići negdje.
I mislim da takve promjene traže par godina rada i onda nisu zastrašujuće, onda su lako provedive.
I druga stvar, jako je bitna stvar da na neki način imamo tu duhovnu higijenu.
Ako nismo ranije stigli zato što smo se bavili postignućima, jer smo se bavili nekakvim monetiziranjem, bavili smo se možda malom djecom, možda je svakako nekakav period u srednjim godinama života daje nam prostor da malo nekako se pitamo zbog čega jesmo i šta mi želimo kao neko svoje nasljeđe ostaviti ovdje.
Pod tim ne mislim kule i dvorce itede koja je priča koju mi možemo na neki način ostaviti drugim ljudima u njihovo srce i da sutra odem, da moja priča je u srcima nekih ljudi.
Znači to je ideja na kraju.
Ostavljanje traga.
Evo da ne uzmem baš sve od mentalnog treninga iako vam se zahvaljujem na svemu što ste nas naučili.
Samo uzimam i mi smo tu da se uzimima i da se dijeli.
A i ti si tu da se i od tebe uzima i dijeli.
Ja čujem puno strasti, strastvenog pristupa, pogotovo ako pričate o stvarima koje ste spoznala, kako ih strastveno dijeliš.
Je li bitan strastven pristup, pa evo i poslu i nekakvim drugim ulogama, puno si uloga, ti svojih spomenula koje zauzimaš u životu.
Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala.
Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni pridružiti.
klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa tojest u prvom komentaru.
A sada se vraćamo na epizodu.
Je li bitna strast u tome?
Pa strast je sve.
Jer strast je zapravo na neki način dokaz životne sile koja je u nama.
Ona je ako je spojena sa nekakvom uzvišenom misijom i kreacija.
Tako da je strast uistinu sve.
Ja se ponekad zapravo iznenadim radeći sa mladim ljudima koliko malo strasti oni imaju u sebi i kako ne vide to kao nešto na čemu bi trebali raditi.
I dižu oni utege i trče oni i svašta oni nešto rade, ali zapravo nemaju strasti.
A ja nekako mislim da je ona presudna za ostavljanje traga, za promjenu, za inspiraciju, za ono što mi ovdje radimo u bilo kojem poslu da radimo.
Strast oko djece, strast oko supruga, po tim ne mislim samo na seksualnu strast, ali znači ona jedna radost i jedna ekstasa života koju osjećaš u svim tim ulogama.
Mislim to je na kraju biti kako ti odnosi uopće mogu, kako da ti kažem, rasti i ne samo rasti, postojati u svojoj punoći ako nema te strasti.
Znaš, kakvi su ti moji treninzi, kakvi su ti moje edukacije ako nema strasti?
Suho parne, hrpa informacija koju čovjek može naći na internetu.
Mi sa našom strašću radimo razliku od interneta.
Mi sa našom strašću pokazujemo šta je čovjek u svojoj biti.
To je ono kad se ljudi boje AI-a kao umjetne inteligencije.
Da, da, da.
S obzirom da je AI prisutan već na desetke godina oko nas, ja sam fascinirana zapravo s tim kakvo se sad odlučili bojati, samo zato što je neki novi program postao popularan, ali dobro, priroda čovjeka je takva.
To je normalno.
I lijepo mi je ovo kako si rekla, zapravo mi smo onda različiti od eto Googlea, interneta pretraživača sa tom strašću.
Dakle, ispada da se ne trebamo bojati nikakve umjetne inteligencije, nego da trebamo zapravo tu svoju ljudskost unijeti u jednadžbu.
Mi kažemo, mi, misleći na moj tim i mene, ali evo u ovom trenutku i ja kažem da je ključ zapravo ulaganje u odnose i to dobijemo s tom strašću.
Mi ulažemo u odnose ako se naravno sa mnom slažeš, navodim te na odgovor.
Naravno.
Ali ja osobno imam nekad teške dane kad mi je teško probuditi tu strast.
Zanima me je li tebi tako, za sada ne bi ljudi dobili dojam da je to tako lako, strastveno pristupa svemu što radiš i zanima me kako se boriš ti recimo sa svojim tim nekim teškim danima, vjerujem da ih ima, puno je toga na tanjuru, pa evo kako to, Henlaš?
Pa nastojim se više ne boriti s ničim.
Znači, jednostavno se prepuštam, strast je uvijek u meni na visokoj razini, ali jednostavno nekakva realizacija te strasti ima neke svoje varijacije i to je potpuno ok.
To je ta spoznaja da živimo u ovom tijelu, u ovom vremenu, u ovom životu i to je potpuno u redu.
Mene fascinirao jedan dan, trebala sam educiram vikendima trenere i kineziologe, fizioterapeute, oni idu na neke neformalne edukacije i sad sam imala sedam vikenda za redom radnih.
Je li to taj balans, volim se.
To je taj balans, da, to je taj balans.
Ima tu malo ludila, ima tu malo ludila.
Balansiram time što ponedjeljkom imitiram nedjelju..
Ali ima jako puno balansa u mojim zamislima kako će to izgledati.
Tako da polako, materija je malo spora, ali realizirat će ona to.
U svakom slučaju probudila sam se jedno jutro, trebala sam ići na taj valjda sedam nedjelju za redom i kažem Igoru, evo sad bi se Narađo rasplakala, koliko se meni plače i ja ne mogu vjerovati da sad ja idem ovu nedjelju radit, sad bi ja Narađo ostala tu s vama, radila palačinke djeci i ne znam, igrala društvene igre.
Fascinantno je bilo tako sva još u tom nekom polu negativnom tonu i umorna, dolazim i kreće ta edukacija.
U drugoj rečenici ja sam doslovce osjetila taj jedan unutarnji plamen koji se meni desio, ta jedna ekstaza sreće, blagoslova da ja sada tu mogu pred tih deset i dvanaest ljudi dati im neki putokaz, dati im neka rješenja, dati im neke informacije da oni sa više jasnoće idu dalje.
I ne samo to, ja čak nisam samo dala informacije nego sam toliko osjetila zahvalnost te uloge da sam ja na kraju ono inspirirala.
Znači nisam mogla vjerovati da to iz mene uopće može izaći, što zapravo nekako mi govori kada smo spojeni sa svojom svrhom, ta strast nađe put.
I to je to.
I to je to, da.
Zvuči lagano osim što.
Da, ali u redu je ne borit se, u redu je ne borit se, u redu je imati loše dane i u redu je jednostavno se prepustiti, ali nekako biti usklađen s tim u većini vremena.
Dakle ako i nije lagano, što na neke dane stvarno nije, pogotovo ako imaš tako velike aspiracije, želiš puno toga ostvariti, ok je zapravo prepustiti se i tom nekakvom automatizmu jer ako ti je strast u svrsi tvoje, u tvojem biću ona će jednostavno naći put.
Tako je.
Ko u Jurassic Parku kada ona kaže život nađe put.
Meni je to, to mi je najvraža rečenica.
Život uvijek nađe put.
Život uvijek nađe put, tako i ta strast, eto može promijeniti svoju glavu.
Puno toga radiš, puno toga stvaraš.
Što bi rekla, evo baš me zanima, koji je tvoj najveći uspjeh u životu do sada, ali ne smiješ reći djeca, to je tako.
Neću reći djeca, mislim koliko, djeca su blagoslov, ona nisu uspjeh, ona su blagoslov.
Ja bih rekla da je moj najveći uspjejeh duboka spoznaja šta znači biti u svim tim ulogama.
Imati djecu je jedno, spoznat majčinstvo je drugo, imati muža je jedno, spoznat taj odnos ravnopravnosti i ljubavi je drugo, imati svoju tvrtku je jedno, spoznat da je sve u tvojoj tvrci kao otkucaj tvog srca, sroditi se s tim kao da je to.
jedna predstava u kojem se tvoja duša pokazuje u svim svojim jednostavno bojama.
Ja mislim ta spoznaja jel to nije išlo simultano, nije sa otvaranjem tvrtke došla ta spoznaja, nije sa imanjem djece došla spoznaja majčinstva, nije sa imanjem supruga došla ta spoznaja.
Između imanja i spoznaje je prošlo puno vremena i jako puno promjena.
Dostizanje te spoznaje je moj najveći uspjeh.
Ovo je predivno.
Hvala ti.
I jako puno posla je iza toga doći do spoznaja.
Je li to to u nekom smjeru ili te usmjerava?
Ne znam, mene spoznaje usmjerava u smjeru mindfulness-a, dakle, uvažavanja prisutnosti u trenutku, uvažavanja, naravno, malih stvari, sitnih momenta, gdje je kao da upijam taj život koji se oko nas događa u tom trenutku.
Ne ono da mi je svaki trenutak lep, jer nije, nekad ima ružnih trenutaka, ali generalno, meni je to ta spoznaja da sam tu, da je ovo sad.
Pa zanimljivo me kako ti živiš tu spoznaju kao svoj najveći uspjeh.
Sve si dobro rekla, ta spoznaja nam daje mogućnost da uistinu osjetimo svaki trenutak kao vrijedan.
Ja ne bi čak ni bojala se reći svaki trenutak kao radostan.
Je da se u životu dešavaju različite stvari, ali uopće kada makneš se od percepcije različitih stvari i dalje ostaje čista radost života.
Ali s druge strane ako ćemo pričati onako baš jako crno-bijelo, definitivno radost u malim stvarima koje su stvarno lijepe.
Neki dan sam držala Nikolina stopala u ruci i ljubila ih petnaest minuta i ja sam cijelo vrijeme razmišljala, ali postoji nešto ljepše, nešto kompletnije od ovog trenutka i takvih trenutaka u danu ima ne znam koliko, to je kad živiš milinu života i da ih imaš pet u danu puno si toga postigao jel to je zapravo ideja, to je ono što bi mi rekli život u sadašnjem trenutku.
I tada si lišen ambicija koji ti oduzimaju vrijeme, energiju i intelekt i odvlačete od svega onog što već imaš i što je samo po sebi već jako vrijedno.
Tako da mislim da je to put prema balansu, put prema radosti.
Opet ste spomenula balans i želim nešto više čuti o onoj drugoj strani.
Dakle čula sam ovaj kaos, naizgled pretjerano ulaganje sedam vikenda zaredom, ponedjeljak je moja nedjelja itede ta bol pa i tuga čak kada moraš uložiti svoje vrijeme negdje gdje zapravo ne želiš.
Ljudi se znaju tome iznenaditi kad ja kažem ili ih pitam misliš li ti da sam ja s veseljem danas došla raditi?
Da, da.
Ili im je bilo do ovdje?
Onda su kao šokirani da netko tko tako ostavlja dojam ili stvarno je onaj koji isporučuje sa strašću, sa svim, tu prisutan, netko tko je ujutro isto tako se digo, jedva se digo iz kreveta.
Mene zanima onaj drugi dio zapravo odmora.
Pronađeš li takve momente kako taj odmor ili rekuperacija za tebe izgleda?
Zato što i htjela bi da zapravo objasniš važnost odmora u toj cijeloj priči kaosa i ulaganja u našim životima.
Pa gledaj, s jedne strane.
Dakle, balans je naš izbor.
Njega primarno moramo naći u glavi, a onda ga nekako pokušati integrirati u život.
Spoznaja da određene stvari u poslu imaju neke svoje intervale.
Naprimjer, cijela priča sa mojih sedam vikenda imala smisla jer ja znam da ću ja sada mjesec i pol dana imati sve slobodne vikende, a kroz tjedan ću si sama smanjiti što više mogu.
Ja tako sa sobom napravim neki unutarnji dogovor i imam neki viši cilj.
Možda mi je to trebalo jer želim nešto sa svojom obitelji negdje otputovati ili tako nešto.
Onda mi je uvijek viši cilj nešto za obitelj, za zajedništvo.
es druge strane, počela sam se jako veseliti slobodnim, mirnim jutrima, pijucajući svoju kavu, umačući svoj keksić i gledajući vrtlarenje recimo.
I ja si pustim vrtove, ja močkam i pijem kavu i ja uživam i razmišljam si kako bih ja uredila svoj vrt kad bi ga imala.
To je recimo jedan vid mog odmora i nastojim imati bar četiri takva jutra u tjednu.
I već kad krenem tako, ne javljam se na telefon, krene me mene zvati moja maja iz financija, moja Kristina iz edukacije.
Ja sam lagano na ignoru, znači njih i ja močkam i lagano.
I znači tako ja nekako sama napravim jer znam kad se ja nečega uhvatim da ću ja to odraditi sve koliko treba.
Ja moram sama balansirati stvari.
Što se tiče dodatnih nekih stvari, ja bih svakako rekla da je šuma tu jako bitna, odlazak na masažu, saunu, nekakav, ne stignem se previše viđat s nekim prijateljicama zato što su mi djeca toliko dobra škwadra sa svojim mužem, tako da nekako sam s njima.
Ali evo tu i tamo sa svojim djelatnicima, oni su neka moja druga obitelj, s njima sjednem pa pričamo neke gluposti, smijemo se, oni me pomlađuju u svojem vrskavom mladošću ajmo reći tako.
I mislim da je to jako bitno.
Naravno da odmor s jedne strane je bitan da bude nekako determiniran onim što mi volimo, s druge strane je dobro da bude dio šume unutra, da smo što više na svježem zraku, da smo što više u šumi jer nam to svima treba i zbog nekakve neutralizacije naših misli i zbog nekog unutarnjeg mira, a jednostavno zbog zdravlja generalno.
I mislim da je jako bitno isto tako saune, masaže, nekakvi možda tretmani ako neko stigne, voli itede nešto, njegovanje sebe, taj neki nurturing je jako bitan, posebno za žene recimo sedam dana prije menstruacije, to je taj tjedan kad ti točno osjećaš da ti trebaš i želiš malo više te stanke.
I čovjek treba osjetiti te signale i odgovoriti im.
Znači, balans nije ono klatskalica gdje na obje strane stavljamo jednaki teret nego je nekad nešto pretegnulo, nekad je nešto ispalo, ali se pokušavamo zapravo u onoj u većoj nekakvoj grand scheme of things.
Ispričavam se gledateljima i gledateljicama, ali nekad eto jednostavno na engleskom neka stvar bolje zvuči, ali znate da ja cijenim naš lijepi hrvatski jezik.
Uglavnom u široj slici imamo zapravo dobro posluženo tu klatska licu.
I spomenula si zdravlje žene, htjela bi da se malo zadržimo na toj temi, radiš jedan vrlo koristan, zanimljiv projekt koji se zove Zdrava žena i evo nedavno je upravo završio, nadam se da će se ponavljati ciklički, da će svake godine možemo očekivati gdje zapravo dotičeš tu vrlo važnu temu o kojoj se još uvijek nedovoljno priča i piše, a riječ je o zdravlju žene zapravo u nekakvoj perimenopauzi, menopauzi, postmenopauzi ako sam ja to dobro sve upratila.
Obećam da ću doći sljedeće godine.
Obavezno ne bit ću vjerojatno i predavač.
Morali smo sad, znaš ovako, psihologija nam je jako bitna, mentalno, ovaj, ne znam ništa, ali nekako se još uvijek ne identificiram s tim dobnim skupinama iako naravno da je perimenopauza odavno za mene realitet.
Ali neki dan sam se ljutila na jednu moju prijateljicu jer je rekla pa šta hoćeš, mi smo sad srednjevječne žene.
Meni je to zvučalo kao, možda si ti srednjevječnačna, ja sigurno nisam, ali izgleda da ipak treba učiti, treba otkrivati, treba prigrliti i zavoliti taj period jer nam puno toga nosi.
Pričaj mi nešto malo o tom projektu Zdrava žena, što si kroz njega naučila, što si dobila, što si izgubila možda?
Pa izgubila nisam ništa osim borbe.
A dobila sam sve.
Zdrava žena je zapravo baš ono priča koja je krenula iz neke moje osobne promjene.
Ja sam dugi niz godina radila kao kondicijski trener sa muškim seniorskim ekipama i sa muškim seniorskim sportašima.
I u takvim ulogama, na neki način, da li slučajno, namjerno, ali ta nekakva ženska komponenta mene je morala nekako biti stavljena po strani.
Naravno da je uvijek tu stručnost, disciplina, fokus na detalje primaran, ali onda ta nekakva stručnost i način, pogotovo kad radiš sa muškarcima, nekako on uvijek ima malo taj muški narativ.
Iako su mene znali zvati vama coach, što znači da sam imala tu jednostavno neisključenu br brižnost, ali i dalje ono što ja danas vidim u sebi nije postojalo ili barem ja nisam dopuštala da postoji u tim mojim ulogama.
I onda sa ulaskom u četrdeset sa puno većim učenjem te materije o hormonalnom zdravlju žena, o tim promjenama koje se dešavaju u perimenopauzi zapravo sam samu sebe pitala pa jesam li ja dio te priče i šta ja zapravo iz toga svega učim.
I u radu sa ženama koje dolaze na savjetovanje sam zapravo i kroz zdravu ženu spoznala to prihvaćanje, jednostavno prihvaćanje da postoji period u životu kada moramo prihvatiti promjenu, što ne znači nužno odlazak dva koraka iza, to samo znači prihvaćanje promjena i nekakvo nastojanje da kroz te promjene i dalje živimo jako vibrantno.
A zapravo, fora je u tome da kroz te promjene mi spoznajemo baš ono jednu magičnost.
Znači, ja zapravo se osjećam iznimno bolje sada kao žena nego kad sam imala trideset.
Ja osjećam neku magiju u sebi, ja to ne mogu objasniti i to mogu zahvaliti perimenopauzi.
Znači, ja ne mislim da je to neka greška, ja mislim da je to upravo dano ženama da dosegnu nekakvu svoju stvarnu mudrost i nekakvu svoju magičnost i nekakvu svoju čak i spoj magije i divljaštva zajedno sa mudrosti u jednom.
I to je period kada si to možemo dopustiti da se na neki način pokazuje i da mi to nekako puštamo, da vidimo gdje će nas to odvesti, šta je sad ovo?
Tako da tako sam ja nekako, to sam sad ja iskovala tebi u umisao ali to je krenulo prije kao nekakvi fragmenti, znate, oko dijelovi puzla, ja to nisam odmah na taj način razumjela, samo sam shvatila moramo se s ovim početi baviti.
I onda sam kontaktirala svoju suradnicu, nutricionistkinju Sandru Krstev-Barać i mi smo zajednički započeli projekt Zdrava žena.
Zdrava žena ima za cilj primarno ponuditi ženama informaciju.
Informaciju šta se dešava u njihovim tijelima, u njihovim umovima u tom periodu i kako da one kroz prirodne intervencije optimiziraju svoje zdravlje.
Ali zapravo, zdrava žena je puno više od toga.
Jer mi smo svi negdje izgubili tu ženskost između svih tih uloga, posebno tih ambicija, razumiješ?
Jer to je jednostavno nekakve muške role, hoćeš, nećeš se nameću.
I onda ti stalno balanciraš između tog muškog, ženskog, djetinjeg, ovog, onog i u svemu tome zapravo to tko si ti duboko u sebi zapravo negdje bude postavljeno skroz postrance i nikako se s tim ne stigneš baviti.
Zdrava žena ima i želi jednostavno rušiti barijere, da žene kažu zašto bi ja morala to sad sve ostvarivati, zašto bi ja morala to sve raditi, zašto ja ne mogu sad, evo upravo ću sad stati, zašto ja moram izgledati na određeni način.
Znači da se usude promijeniti pravila, to je prvo, da se inspiraju, da se povežu i da shvate koja je duboka moć u njima.
To je ideja zdrave žene, barem što se tiče mene.
Moram pitati Sandru koja je njezina.
Ali u svakom slučaju vjerojatno suprotno, ali i dalje je nekakvo osnaživanje žena.
Vikler i ruža.
I zašto ne?
Spomenula si jednu sintagmu osnaživanje žena.
Zanima me što misliš o tome.
Jer naravno da u ovom društvu osnaživanje žena je nužno potrebno da promijenimo našu tu tipiziranu ulogu, da izađemo iz muškog pogleda na stvari i da prigrlimo ženske karakteristike našeg izričaja.
Ali evo reći ću ti kasnije što ja mislim o tome, ali me zanima prvo što ti misliš o tom osnaživanju žena.
Može, ja prvo nisam uopće feministkinja zato što ja mislim da uopće takav moment je automatski nekakav borbeni stav.
Mi smo onda odmah u nekakvom sukobu, u nekom, nekom potpuno narativu koji je meni potpuno deplasiran.
Zapravo mi se čini ono da je na nekakvoj malo nižoj razini svijesti.
Ja osobno mislim da su muškarci i žene jedni drugima potrebni kako bi ostvarili ono što je njima u prirodi i ono što je njima dano kao nekakva svrha.
Svakoj ženi je potreban dobar muškarac i svakom muškarcu je potrebna dobra žena.
Ja sam postala ovakva žena zbog muža kakvog imam.
On je jedan od osnovnih aspekata te jednadžbe zbog čega sam ja uspjela spoznati šta je to žena u sebi.
es druge strane i takve žene su potrebne da muškarci spoznaju to nešto u sebi.
Znači ta jedna ravnopravnost duha, jedan dobar balans, jedno razumijevanje koliko naše posebnosti su upravo posebne da bismo mi igrali nekakve drugačije načine u ovom tkanju života, ali da upravo svako sa tom svojom posebnosti čini jednotu i to je jednostavno nemamo se mi šta nadmetati.
Sve je organizirano malo na muški način i mi smo se isto tome malo prepustili.
Mi smo, oni su zadali tempo, oni su zadali trku, oni su zadali cilj, oni su zadali nagrade, a mi smo se samo prepustili i to je potpuno ok.
Oni su složili svijet po svojim pravilima i to je u redu, napravili su najbolje što su znali.
Sad ćemo malo preuzet mi, jel i nadopunit ćemo taj skroz ok svijet sa još boljim stvarima i onda će svijet biti još bolji.
Znači ne možemo ništa mi tu zamjerat, oni su napravili najbolje što su mogli.
A sada mi kroz ovo međusobno osnaživanje, kroz bivanje u odnosima sa muškarcima koji nas osnažuju, ćemo početi svaku u svom mikrokosmosu mijenjat pravila.
I mi ćemo početi crta tu trku na jedan drugačiji način.
I onda će svijet biti savršeno mjesto.
Nemam ti ništa ali ništa za dodati jer ideju osnaživanja ja vidim upravo tako, unisono, multilateralno gdje bez i osnaživanja muškaraca da zauzmu nekakvu drugačiju perspektivu na naš rast, naš razvoj, naše osnaživanje gdje će nam biti prava podrška, ne ona koju moramo podsjetiti da nam bude podrška, nego zaista prava podrška gdje će preuzeti posebno neplaćuće poslove, da je to jedini način naprijed jer dokle god se mi borimo ta borba zapravo nikad ne prestaje i izazivate neke ružne osjećaje koje ja osobno ne želim imati u svom životu i ja moje kćeri učim da ne trebaju tako gledati svijet nego da trebaju partnerski zapravo grabit naprijed ako imaju prilike, ako ne onda će same svojim rukicama.
Normalno.
Ali osnaživanje je jedna tema koja svakako zaslužuje više medijskog prostora.
Zanima me kako ti kroz svoj rad sa ženama, da li uopće razgovaraš i kad imaš li priliku dotaknuti se tih tema jer moje iskustvo je da ljudi i kad idu na trening, često vas pod navodnicima udave sa svojim problemima jer ne idu k psihologu.
Sve mora biti tri u jedan.
Frizer, kao i uvijek.
Pozmetičarke, pedikerke, trenerice.
Obično odrađujete taj posao za kojeg načelno nisu školovane, ali ne mogu ne odrađivati jer ipak ljudi dolaze s nekim setom problema.
Dotakneš li se tih tema nekad u radu sa ženama?
Zapravo uvijek.
Nekakva sva moja doziranost je bila prije u mladosti, barem što se tiče toga.
Ja nekako.
sad igram na sve ili ništa u smislu sve ono stvarno na neki način živim svoju istinu.
Ono što imam sada zadnjih par godina priliku je ja se primarno bavim savjetovanjem u zdravlju što znači da mi dolaze žene želeći znači možda su u visokoj razini stresa, možda imaju disreguliran kortizol, možda su u burnautu i zapravo oni meni dolaze zapravo kao kineziologu da ja njima programiram treninge, oporavak, disanje, znači to su uglavnom intervencije s kojima ja radim sa ženama.
Sandra se bavi prehranom i naravno uvijek pitamo da li oni idu negdje, da li rade, da li nekakav mentalni aspekt, duhovni aspekt, čak tu zna biti nekakvih aspekata, ali znaš kako ide promjena po promjenu, promjena po promjenu, oni se u nekom trenutku oni koji dođu naprimjer kod Sandre ostaju kod nje jedno vrijeme prije no što dođu kod mene i obrnuto jer ne mogu sve to zajedno.
U svakom slučaju žene koje dolaze k meni već su na neki način ako ništa osvještene da nešto trebaju promijeniti.
Koliko god možda njihov život nije odlika te ne pokazuje tu osvještenost, one su već nekako plodno tlo za tu priču, za taj narast.
Tako da ja ulazim u to, ulazim u taj odnos sa sobom, ulazim u taj odnos sa drugim spolom, ulazim u taj odnos ili sa partnerom.
Iako ja nisam psiholog, ja samo jednostavno uvijek pitam koliko ste vi zadovoljni sa vlastitim životom?
Utežan.
Znači, jako teška tema, ali to je recimo jedno od pitanja koje mi unutar nekakvog funkcionalne medicine postavljamo.
Jer to je iznimno bitno.
Jer ono, jednostavno ako čovjek nije zadovoljan sa svojim životom, onda kakve veze ima, hoćeš li ti trenirati utorak, četvrtak, snagu, srijedom i petkom izdrživost, hoćeš li tisat pojesti taj avokado ujutro ili ga nećeš pojesti ujutro, onda je to sve potpuno ono zapravo opet stavljanje po tepih.
Zbog čega nisi zadovoljan u životu?
Mislim, ja tu ne ulazim kao terapeut, ja samo postavim pitanje, ljudi zapravo sve kažu.
Ja samo onda da li možete nešto promijeniti da to bude drugačije.
Tako da zapravo mi ulazimo u to, u osvještavanje uloga, osvještavanje odnosa, osvještavanje zapravo nekakve svrhe života, znači ono da li uopće volite to što radite.
Koliko ste zadovoljni, koliko istinski radite ono što želite raditi.
Znači jako puno ljudi doslovno ono ne radi stvari koje žele raditi i to su zapravo stvari koje trebamo locirati prije zdravog životnog stila.
Zdrav životni stil je super i on će polučiti sve benefite za onu dugovječnost o kojoj si ti pričala pod uvjetom da smo mi zadovoljni životom.
I da želimo te godine zapravo.
Naravno, nekim imamo dio uklopiti zapravo, nekome je uopće zamisliti da će živjeti više nego što mu je evo da, Bog ili viša sila odredio, zapravo mu je teret, odmah mu je tramak.
Je, je.
Zato što gledaju ljudi ti gledaju, mi smo jako puno isto tako programirani onim što vidimo u našim obiteljima.
I ako smo vidjeli naše roditelje ili djedove i bake da su imali tešku starost, mi takvu starost zamišljamo.
Znači, ono jako je bitna ta vizualizacija, kako ja sebe vidim, pa čuj, ja sebe sa sedamdeset pet vidim da dižem ono deadlift s pedeset kg minimalno spoda ja se tak vidim ja sebe vidim ono da znači po tom reformeru radim jednako precizno i vitalno da je ono, ne znaš je li slatko ili je super to gledati.
Ja sebe tako vidim, ja se vidim i dalje s ovom istom strašću.
Znači pitanje je kako mi sebe vidimo, ali se onda vidim da imam te umke pored sebe, da imam neke još odnose kojima je život još ljepši i bogatiji.
Jer ako mi sebe vidimo kod naše bake koje su patile ili bile u bolnicama, je li tako nešto zbog čega bi čovjek htio živjeti nakon sedamdesete uopće?
Ne?
To nam je međugeneracijska promjena koja se događa, kojoj možda nismo svjesni.
Ja sam neke dan iskopala neke stare slike.
pa sam se smijala kako svi imamo iste džempera, ali vjerojatno smo imali svi iste džempera, iste vune.
I gledamo i baku, baka klasik s maramom, kecelja, sjedi onako s nama unucima i ona je meni to, baka s maramom.
Ja malo krenem računat, skužem ja da baka ima nešto malo više godina na toj slici nego što ja imam danas.
I to mi je bilo onako, šta se sad događa?
Zašto ja nemam maramu i onda me translatira upravo na to zamišljanje moje starosti zapravo koja, nadam se, dolazi jer zaista želim dugo živjeti, minimalno sto dvadeset i to ćeš biti u pubertetu realno tako si svjestan tako ja sad izlazim možda iz adolescence i da pa da ta punina života i osvještenost naravno nužno kreće kasnije i sad želim to i proživjeti i živjeti i da vidim šta slijedi i nikako ne mogu zamisliti nikako ne vidim tu maramu u budućnosti ali baš nikako tako da zamišljanje vlastitog nekakvog ljepšeg života jer kako ja kažem ljudima uvijek ako radiš promjenu radi onu koja te veseli.
Normalno.
Možda ne na početku.
Sve je na početku teško, pa i pilates na kojeg idem, rebra još uvijek.
Da, to je ono muka koju vidim.
Ali kad zamišljam zapravo tu svoju svrhu i kako želim te godine uložiti, a često je recimo motivacija ljudima za mišljanje igre s unucima, to je nevjerojatno, onda nekako me i potakne, ima smisla svima.
Normalno.
Ali postoje nekakvi periodi u našim životima kad smo radili besmislene stvari, nekad smo pogriješile, ja se nadam, radile velike gluposti i čak doživjele velike neuspjehe, malo si me asociiraliala sad na ovu temu kad si rekla kakva pitanja postavlja ženama, jesi li sretan sa svojim životom.
Ja sam to postavila mom bivšem suprugu jednom pitanje, jesi li sretan i nakon toga je on otišao, nakon toga smo se rastali.
I taj moj prvi brak o kojem rijetko kad pričamo u javnosti jer ga želim potisnuti i zaboraviti je zapravo veliki neuspjeh u mom životu, kompletno kriva procjena, kao da nisam, a ni nisam sebe dovoljno poznavala i nisam mogla, nisam bila u stanju napraviti dobre izbore.
Iz njega je proizašlo naravno jedno predivno dijete.
Ja uvijek pogledam stvari na kraju drugačijim očima, ali dosta me je taj neuspjeh zapravo koštao i godina promišljanja, rezimiranja i na kraju onog gdje ja sama sebi trebam oprostiti za nešto, neku glupost koju sam napravila i uložila neke godine života u to.
Jesi li spremna podijeliti neke svoje neuspjehe životne ili kako se barem nosiš s njima?
Pa jesam, razmišljala sam zapravo o tome, pa ja bih možda isto navela nekakav taj svoj prvi brak neuspjehom, osobnim zapravo porazom, ne toliko kao krivi odabir partnera jer partner je točno bio odabran u skladu s onim kako sam ja tada gledala na stvari, ne.
Ali ja sam čovjek koji ima jedan vid upornosti, ima jedan vid angažmana, kad se nečega uhvatim, nastojim barem dati sve od sebe da to odradim.
Čini mi se da sam jednostavno malo olako to sve doživjela, da nisam zapravo još razumjela šta je to brak.
Tako da partner je bio ok za to doba, no međutim ja sam bila još iznimno veliko dijete i ajmo reći da nekakva moja i nezrelost i nespremnost i nerazumijevanje šta čovjek od sebe treba dati za jedan odnos da isti uspije je zapravo doveo do kraha tog odnosa.
Dugo sam zapravo to doživljavala baš osobnim porazom i imala sam ono kako ja imam taj onaj self-criticism, imam sposobnost da kažem, OK, a šta si ti ovdje napravila krivo?
U redu je što je netko drugi, ali ja u svim stvarima tako prilazim.
I onda sam dugo nosila tu kao krivnju.
što sam ja nekoga povrijedila, šta sam ja od sebe napravila itede No, međutim, ja mislim da se ta jedna samookrivljavanje pretvorila u samo prihvaćanje, kad sam jednostavno spoznala da smo mi svi i krvnici i žrtve bili i u ovom životu, sigurno i u životima prije ovog.
I kad imaš tako big picture da si bio i krvnik i žrtva, onda jednostavno to je uvjet, ta spoznaja je uvjet da oprostiš sebi, ali i da oprostiš drugima.
I to mi je bilo zapravo jedno možda i presudno iskustvo u životu i danas ga više ne gledam kao neuspjeh nego kao nužnost da se sa tim što je otišlo stvori jednostavno prostor za nešto novo što meni treba.
I kada je ušao Igor u moj život mi nismo još imali ovakav odnos kakav danas živimo, niti smo bili ovakvi ljudi kakvi jesmo.
Ali ta moja introspekcija, ta krivnja koja je postala prihvaćanje samog sebe je bila uvjet da ja danas budem ovakav partner.
I ja sam zahvalna svom mužu što je bio moj muž i što postoji i želim mu najveće dobro koje postoji.
Često puta mislim na njega i uvijek se pomolim za njega i on je otac mog djeteta i ja mislim da je to jednostavno trebalo biti.
Zahvalna sam na tome, žao mi je što je od moje ruke možda njemu bilo bolno u životu, ali očito je to tako trebalo biti u toj široj slici jel i očito je sve to tako trebalo biti da bi ja danas bila neki drugi čovjek.
Je li teško preuzeti odgovornost za krah tako jedne velike stvari poput braka?
Pa ja mislim za takve stvari traže stručnu pomoć.
Ja u to vrijeme smo mi radili, išli smo na autogene treninge i meni je to jako pomoglo.
Svakako nekakav psiholog, nekakvo stručno vodstvo i podrška su presudni da čovjek može sagledati određene stvari.
Jer ti kad si pod emocijama, pogotovo ako uđeš u tu ulogu žrtve jel neki ljudi nemaju uopće osjećaj nikakve odgovornosti, a neki ljudi pak preuzmu svu odgovornost na sebe.
Za krah bilo kakvog odnosa je potrebno dvoje.
E sad, možda nisu postoci jednaki, ali je potrebno dvoje.
Meni je uvelike pomoglo rad kroz autogeni trening i kroz još određene druge prakse da spoznam malo dublje cijelu stvar, ali prihvaćanje odgovornosti, tojest ta spoznaja je uvjet da ti jednostavno možeš drugi put kad ti se pruži šansa biti neki bolji čovjek, kreirati neki kvalitetniji odnos.
I normalno da je bitno ako si ti nešto napravio krivo, potrebno je pokajanje.
U redu je, svi smo bili krvnici žrtve, to moraš u jednom trenutku dosegnuti tu ideju da bi mogao prihvatiti, ali potrebno je pokajanje, spoznaja da si pogriješio, da se istinski kažeš i da se kažeš dok te nitko ni ne čuje ni ne vidi, ti se i dalje kažeš.
I da kažeš sam sebi, ako mi se pruži prilika, slijedeći put ću drugaččije.
I to je jednostavno onda, onda to sve ima smisla.
Iako boli moguće.
Dakle, a prenosiš li to svojoj djeci ili ti je to bitan moment u odgoju, to baš preuzimanje odgovornosti?
Kako to izgleda uostalom ako je?
Pa gledaj, ja mislim možda samo riječ odgovornost na neki način toliko često ne izgovaram ili možda izgovaramo da je nisam ni svjesna.
Mi imamo jedan malo slobodniji odgoj, ja bih rekla Igor i ja.
Stvarno doživljavamo nekako djecu.
dajemo im dosta kredita, puno učimo mi i od njih, volimo čuti njihovo mišljenje.
Tako da s druge strane mislim da toj odgovornosti i nekakvom ponašanju učimo najviše svojim primjerima.
Moja djeca su znači jedan ima četrnaest jedan ima devet oni su u toku sa svim aspektima recimo body and minda i znaju točno kako ja rezoniram oko kvalitete rada, angažmana, koja stilove ponašanja mislim da nisu u redu na kojima treba raditi i oni su kroz to jako dobro upoznati sa onim što ja mislim da je prihvatljivo zato što je okrenuto, zašto je dobronamjerno, primarno dobronamjernost je ono što ih ja primarno učim.
A s druge strane, naprimjer u školi kad imaju nekakve, znaš kako postoje te međuvršnjačke nekakve trzavice, ne bih rekla nasilje jer oni toga nemaju, ali neke trzavice.
Ja uvijek kažem, nikad ne smiješ, evo Nikoli ima devet curica, ma je to malo onako, uvijek intenzitet.
Maložeće.
Da, ja joj uvijek kažem, gledaj, nikad ti nikoga ne smiješ isključiti.
Znači, ti moraš biti uvijek ta koja nalazi način da se staniš u tuđe cipele.
Ne moraš ti raditi ništa kontra sebe u smislu sada da se ti baš nasilno družiš s nekim s kim se ne želiš družiti ili znaš ono taj nekakav moment.
Ali samo pokušaj napraviti korak nazad i vidjeti kako se to dijete osjeća.
Aj ti pokušaj smanjiti udio svog ponašanja na minimum da to dijete učiniš da se osjeća gore na taj nekakav način.
I volim čuti njihovo mišljenje, volim čuti njihov osvrt na to, njihov osjećaj unutar toga koji ne mora uopće biti isto kao moj.
Uglavnom na neki način mislim da ta se odgovornost najbolje uči i vlastitim primjerom i razgovorima koji ukazuju, okej ako se ponašamo ovako, koje su moguće posljedice?
Ako se ponašamo ovako, ovo su moguće posljedice.
Pa evo sad ti meni reci u kakvom mi svijetu bolje živjeti.
Pa pa evo.
Evo, neko nam se javlja, on kraj.
Evo, ali ovo mi je dobar uvod za sljedeće pitanje, ali neću na njega još preći.
Dobro.
Dakle, u odgoju ono što ja čujem je da ne samo da pozivaš ili prizivaš zapravo na preuzimanje odgovornosti nego ih potičeš i na izricanje vlastitog mišljenja, ali i pokušavaš probuditi empatiju, odnosno pokušaj razumijevanja drugih.
E sad, što misliš, želi lako razumjeti osobe koje su kompletno van tvog sustava vrijednosti?
Što misliš o tome?
A dopustit ćemo Antoniću da nas spasi od duha za sad.
Hvala ti Antone.
Nadam se da ćeš ostati u kadru da te ljudi malo vide.
Oje Antone, snimate, vra dragi naš, imate.
Dakle, pričamo o odgoju, pričamo o lijepim aspektima, ali i onim težim, a to je razumijevanje različitosti.
Uklapaš li to u svoje odgoje i kako?
Pa gledajte, prvo je meni bilo jako, taj dio je meni bio dosta, kako da kažem, intenzivna lekcija, da to tako kažem.
Na tome sam, da, na tome sam dosta radila i moram reći da je to, prije mi je to bilo puno teže, znaš, ono jednostavno, kad imaš nekakve svoje standarde i neke svoje, mislim, to je normalno, vjerojatno kad je ego dosta jak i znaš, onda nekako teže možeš, neko tko slabije pamti, već mi tlak se digne, neko tko ono, ne znam, evo hodak, trener, tugna vrba, znači ne mogu, ja bi ispalila, znači ono, imaš nekako, moji standardi bi ono sve determinirali, no međutim, kako radiš na sebi, fora je to kako jednostavno počinješ sagledavati.
gledati da svako stvarno ima neki svoj način i svoj ritam i da zapravo pazi ovo, mi smo svi ovako na istom jednom pravcu koji se zove duhovno buđenje.
Jer ono što smo mi kroz duh i kroz svijest se zapravo pokazuje u našem životu doslovce kroz to kako piješ kav, kako radiš svoj posao, kako se obraćaš drugima, kakve standarde imaš.
Sve je zapravo nekakav prikaz tvoje svijesti i duha.
I sada ako je to tome tako, ako postoji jedna od potpuno nesvjesnog do potpuno svjesnog, onda smo svi na tom pravcu istom, samo na različitoj poziciji.
I sada ako ti shvatiš da su određeni ljudi tri koraka nazad, neki ljudi su tri koraka naprijed i da svi moramo proći taj isti pravac u svom ritmu, na svoj način, u svom tempu, onda jednostavno lakše prihvaćaš sve te razlike.
Onda jednostavno, oke, doći će oni, već će doći, ovi su tamo, dobro, ni ja nisam, pa idemo.
I onda shvatiš da je to zapravo sve je to na kraju jedno.
A i daješ ljudima više, nisi toliko možda čak ni nasilan da jednostavno instaliraš svoje načine i svoja mjerila i svoje razumiješ, nego daješ ljudima prostor da jednostavno u svom ritmu i na svoj način žive život.
Pa ako to znači čak i ono naš, potpuno, potpuno dijametralno suprotno od mog.
Okej, ja imam izbor ne biti previše u krugu tih ljudi i danas svakako ne samo da biram ljude koji su više meni nekako, nego se tako sve namijesti da budem s takvim ljudima.
Slični način.
Tako je.
ali foram je bilo, ja najviše sam učila kroz ljude koji nisu meni slični i koje bi ja možda u nekom trenutku zapravo na neki način okarakterizirala, etiketirala kao nekakve.
I vidjela sam svoju najveću promjenu kad sam uspjela otvoriti svoje srce za njih, kad sam se pitala, dobro Mirela, šta znači uistinu srce ono ukorijenjeno u ljubav?
Šta je to zapravo?
Znaš ono, meni je lako tebe voljeti, meni je lako moju djecu voljeti.
Ali znaš, kako ćemo voljeti tako ljude koji potpuno diametralno suprotno nešto pričaju?
To je taj moment, meni je trebalo, ne znam ja kad se to desilo, ali puno je toga prethodilo kad sam ja zapravo shvatila da puno lakše, doslovce jednim treptajem oka, ja uđem u to stanje i puno lakše prihvaćam i samo se nasmiješim i kažem, ne a veda kralju, već ćeš ti doći, ti trebaš doći.
Je, lako je voliti slične.
Za mene?
Apsolutno se slažem, meni je to bio nekakav moj najteži prostor za napredak.
Još uvijek radim na tome.
Nisam savršeno.
Mislim da je to nekakav proces koji neće prestati cijeli moj život.
Ali sviđa mi se ovo kako si nas sve poredala na jedan kontinuum.
Ti ćeš doći, ti si tamo, ja sam tu.
Možda će i meni pomoći da to gledam na taj način.
Ali evo malo prije je netko ili nešto otvorilo naš prozor, vjerojatno vjetar.
Zanima me kako gledaš na duhovnost.
Vidim, zapravo čujem da puno stvari preuzimaš u svoje ruke.
Puno radiš, puno promišljaš, puno s namjerom ulažeš.
No što misliš o toj nekoj višoj sili i kako gledaš na duhovnost danas u ovoj točki svog života?
Pa gledaj, ja sam se rodila u obitelji koja je za vrijeme socijalizma gajila nekako vjeru, ajmo reći možda baka najviše, ali onako vjera je živjela, ja sam išla na vjeronauk i u crkvu kad se nije baš išlo, nekad se baš nije išlo nego stvarno se nije išlo.
Tako da ono možda uopće vjera je nekako meni bila normalno, kao Bog, znaš, već u mladosti i u djetinstvu se o tome pričalo kao to jest.
Nije se pričalo da li je ili nije.
I ona nekako, možda tamo od moje 25.
pa na ovamo zadnjih 20-ih godina, ispada li vam sa 45?
Malo sam si oduzela, nije bilo.
Ne birajmo, ne ma izbraja, to ostani tu i prihvati.
Matematika je uvijek najgori predmet u školi, u tijelesni sad izgleda.
Znači, nekako se znaš, otkrivala sam tu duhovnost u različitim aspektima, od toga da je Bog kon kao neka persona, do nekakvog jednostavno ogromnog polja ljubavi iznad svih nas.
E sad da on ne ulazim baš u to, jer to je možda jedno područje za neke druge priče, vjerujem da postoji izvor Bog iz kojeg mi svi kao duše dolazimo, vjerujem da je njegova ljubav u nama, da smo mi njegova djeca i da nam je dano da kroz ovaj život to osvijestimo u sebi.
Na neki način radim iznimno puno na tome da to baš živi u mom srcu.
Teško je vjerovati u nevidljivo, posebno ako to želiš kognitivno razumjeti.
To traži otvaranje srca, ono što želim da još više osjećam Boga u svom srcu i da sve što radim na neki način nosi njegovu riječ.
I nadam se da i u životu koji je ispred mene da ću to moći ne samo osvijestiti nego osjetiti na tako dubbokoj razini koja mi je čak možda čak i sad iz ove perspektive još sanjana tek.
Kad nisi tu.
Kad nisam tu da.
Još nisam doživio.
Ja sam tu negdje.
Mi smo srednjo vječer.
Nek nešto ostane i za kraj.
Tako da da, Bog mi je ovaj ili to nešto izvor, duh mi je dosta važan i to je neki moj jedini autoritet u mom životu.
A ne Igor.
Ne, on dolazi ispod.
Igor je ispod Boga, pa mislim da nije loše proživljen.
Nije loše proživljen.
prošao, da, pa čak i da.
Bila sam prije nekog vremena, bila sam u crkvi, ja inače ne idem u crkvu, imam svoje razloge zašto to ne činim, što nema veze s mojom vjerom svakako, ali bila sam u crkvi, djeca su nam imala krizme i prve pričesti i gledam natpis gore, piše Bog je ljubav i sad radim šom tim tvojim riječima da ja se stvarno slažem, Bog je ljubav, a Bog je vlastita definicija naše te ljubavi koju smo spremni osjetiti prema sebi i dati drugima.
Naravno.
Nije uvijek lako, nekad izgleda kao teško i bolno buđenje jer Jer kad shvatiš da ljubav moraš dati ljudima koje zaista ne razumiješ i koji se ne uklapaju u tvoj sustav vrijednosti, onda si zapravo tamo gdje si trebao biti i na početku.
Upravo to.
Tako da drago mi je da dijeliš te poruke i da nam pomažeš osvijestiti kako je to moguće.
Nije spor proces, ali će doći ako smo zaista investirani da tamo dođemo i da to ostvarimo.
Imaš li ti neka ostvarenja još pred sobom, neka postignuća koja bih htjela ostvariti?
Nešto onako možda veliko, malo ili duboko pred sobom?
Da, pa ne znam.
Htjela bi baš postati čarobnica, a ne vještica.
Ne, pa to ti je to, samo čarobnica zvuči bolje, znaš, jer vještica uvijek ima neku konotaciju, znaš, negativna, a čarobnica je baš onako, znaš, zapravo ne.
Ono što me veseli, to je spoznaja da moj posao kojim ću se ja baviti zapravo još ni ne postoji.
On je posao koji će postojati u budućnosti.
I to me zapravo veseli zato što znam da će na neki način kada se putem neke vjere i dobronamjernosti u životu i svjesnosti otvore u meni određene spoznaje, određena znanja, određene moći, da ću tada još više moći živjeti svoju svrhu.
A svrha mi je jednostavno pomaganje ljudima, da i oni spoznaju to svjetlo u sebi.
I to je to.
I danas to činim najbolje kako znam, ali me veseli ta budućnost, veseli me ta magičnost koja će se tek otkriti i u kojoj ću na još suptilniji, a opet intenzivniji, prodorniji i jasniji način to moći raditi sa ljudima.
Zato što mi je uistinu cilj doprinijeti i doprinositi još više i to je ono moja najviša spoznaja, spoznaja da sam ovdje da služim.
I to je zapravo ideja.
Ja se veselim toj tvojoj budućnosti i apsolutno želim biti dio nje i učiti dalje od tebe, rasti u dubinu, ne u širinu, to će nam ipak dati Pilates, da ostanemo u gabaritima.
Volim zamisliti tebe kao čarobnicu i pristajati nekako na to da je svijet krasna, čarobna si danas, a sebe ću dalje zamišljati kao vješticu jer mislim da i ja upadam u tu rolu i zajedno evo možemo sve pa i mijenjati svijet, stvarati neke nove uloge, nova radna mjesta, nove budućnosti i nastaviti širiti što god to bila naša definicija ljubavi sa zdravijom dozom balansa.
Želim i tebi i sebi da ipak imamo malo više na vagi onog odmora, na šume, ulaganja i naše djece i naših prekrasnih supruga koje evo nismo dovoljno nagvalili.
E sad ako nije ljudi ljudima dovoljno muka od ovog našeg razgovora i prosipanja ovih dugih boja, ja ti zaista želim zahvaliti danas na svemu što si podijelila s nama.
Imali još nešto što si htjela reći ovako za kraj jer evo, stigli smo nažalost do kraja našeg razgovora, prvog vjerujem od mnogih u nizu.
Želiš li još nešto podijeliti sa našom predivnom lud publikom koja je evo svaki mjesec sve veća i veća?
Pa prvo još jednom hvala vam što ste me pozvali i čestitam vam na ovako krasnom projektu i želim vam da se zapravo da stvarno mijenjate svijet sa ovim podcastom.
A evo kad mi je dana ta prilika, ja bih jednostavno pozvala sve da si dopuste biti malo revolucionari, da otvore hrabrost u sebi, da otvore um i srce, da se otvore promjenama, jer kroz to mogu jednostavno ostvariti svoje potencijale i biti su kreatori jednog prekrasnog života na Zemlji.
Hvala ti Milamoja.
Hvala ti draga.