Osobno traženje Boga i to u smislu nestašenih glagola, tražiti i iz druge strane čovjek.
Nemate politike, posla, religije koje je važnije od konkretnog čovjeka.
Čovjek je da vrijednost i normalno poštivanje sebe, ali onda svakako poštivanje druge osobe.
Tvrtko, što kažiš na onu izjavu gdje ljudi iz tvoje pozicije, kako sam ja to do sada shvatio, najčešće opisuju Boga kao ljubav?
Ljubav.
A mislim to je perspektiva kršćanstva iz vrlo bazične vjerske istine.
Krist koji daje svoj život iz ljubavi prema čovječanstvu, prema čovjeku i u tom smislu Bog je ljubav.
Dakle to je specifično više za kršćanstvo.
A na kraju krajeva i to je možda najljepše i neko iskustvo ljudsko, pa onda ono što je neka punina i to je to za to.
Jesi li ti u svom životu doživio i jednu ljepšu emociju od ljubavi?
Ne, ne, ne.
Ali različitih ima ljubavi i prema Bogu, prema prijatelju, prema obitelji, prema domovini, dakle to su neke stvari koje su meni drage.
Ja nisam ovakav nešto jako osjećajan tip, ali trudim se čak i svjesno jer svjesno sam da trebam i želim raditi na komunikaciji na odnosima s ljudima pa onda i svjesno ponekad se potrude malo kontra svog nekog karaktera.
Evo ovako ćemo nastaviti, nastavit ćemo dalje ovu priču, ali za one koji ne znaju, znači moje ime je Vinko Mihajljević, ovaj lud, potkest u kojem istražujemo teme i ideje razvoja čovjeka na individualnoj i na društvenoj razini.
Danas je s nama pater tvrtke Barun, hrvatski Isusovac poznat po svom predanom radu sa izbjeglicama i migrantima, dobitnik nagrade Europski građanin godine, to si dobio od strane Europske komisije, završio filozofiju u Zagrebu, teologiju u Parizu sa magisterijom duhovnosti.
Znači kao nešto savršeno za mene, za ovako znatiželjnu osobu.
Razgovarat ćemo o Bogu, o ljubavi, o molitvi, o crkvi, o filozofiji, tri točkice pa ostani s nama.
Ja ću uživat.
Ako ne želiš propustiti ni jednu epizodu Lut Podcast-a, zaprati naš YouTube kanal i primaj obavijesti nakon izlaska svakog novog videa.
Jel bi mogli dalje raščlanjivati ovo što je to Bog?
Možemo krenuti onako u teoriji po Pesu kako si ti učio i što ti osjećaš.
Ja bih čak od šireg pojma išao jer pitao sam isto što je Bog i mislim da je to dobar početak za širinu.
Bez obzira koje religije bili ili nereligiozni bili, ja mislim da ako smo istinoljubivi, istinoljubivi, pretpoznajemo da postoji nešto iznad, nešto što nadilazi, transcendentira svemir, energija, kako god to mi nazivali, dakle da, da, jer smo ograničeni, jer ovaj svijet je ranjen, krhak, slomljiv i nekakva, ja mislim da prirodna intuicija je da postoji nešto što sve to nadilazi, nešto što je izvan, nešto što je počelo, pokretač, dakle u tom smislu ja bih rekao da je to Bog.
Za kršćane Bog je onda i osoba konkretna, to je neka specifičnost kršćanstva, taj svemir, energija, punina, ekstrem, totalna nepoznanica postaje čovjekom i full živi to čovječanstvo, barem to ono što u kršćanstvu se vjeruje.
I to je ono što, to je specifičnost kršćanstva u nasma drugim religijama.
Sam Bog postaje čovjekom i onda još što je još luđe da je ono biva kao ono, kao savršen čovjek biva ubijen, mučen, ubijen, umire i onda još luđe, uskrsnuće to.
Dakle to je ono tko je Bog za mene ili za kršćane, dakle konkretan čovjek koji je u isto vrijeme i Bog, njegove te riječi, djela, postupci, komunikacija koji ukazuju na onog transcendentnog Boga.
Vidiš ovaj, nikad nisam razmišljao o tome na ovaj način.
Znači rekao si sve ono što je nama nepoznato, što je puno veće od nas, svemir, energija itede je postalo čovjekom kroz Isusa, živilo ovozemaljskim životom, mučeno, ubijeno, iskorisnulo.
Super, zanimljiva perspektiva recimo o kojoj nisam razmišljao do sada na taj način.
Da li nam možeš objasniti možda onu klasičnu definiciju Boga, otac, sin i duh svetik?
Kako to, da li je to, ja sve pokušavam shvatiti sa glavom, pokušavam i sa srcem trudim se, ali možda još uvijek nisam došao do te razine.
Na koji način ti to doživljavaš?
Da li je to za tebe nekakva metafora, da li je to egzaktna istina.
Mislim da je jako puno ljudi koji pokušavaju sa glavom razlučiti te stvari, ne mogu si to u potpunosti objasniti.
Šta bi to trebalo značiti?
Pa nitko si ne može to objasniti, ako ćemo racionalno.
Ja bih rekao da je to, mislim, moramo, ne moramo, ali želimo razgovarati o nečemu i onda to moramo staviti u ljudske riječi, okvire, postaviti neke granice, pa i onda onome što je teško opipljivo opisati.ivo kao što je Bog.
I onda je to vrlo, a mreć jednostavna, jednostavne kategorije u kojima onda da bismo govorili o tom Bogu koji je jedan, a koji je mnogostruk govorimo o toj slici.
Za nas mi kad govorimo pogotovo u hrvatskoj kulturi gdje je religiozni izričaj vrlo blizak, to je nešto spominjemo, govorimo a uopće nismo svjesni sadržaja ili važnosti što to izgovara.
Mi to uzimamo kao neka normala, otac i sin i duh sveti jer smo navikli to sva što s tim radimo, uključujući psovke.
Ali, dakle, koristimo neke slike koje su nam lakše shvatiti da bismo govorili o onome što nam je teško shvatljivo.
Otac i sin, neka poveznica koja je bazična, društvena, ljudska.
Duh sveti kao neka treća spona tu koja povezuje oca i sina.
Ukratko, rekao bih, i tu ima puno, puno materijala, sadržaja za promišljanje, razmišljanje, ono što čini nekako zajedništvo.
Tri potpuno različite, a čine zajedno.
Komunikacija između njih, ispunjavanje, nadopunjavanje, ljubav.
Dakle, to je ono jako lijepa, ako ćemo uzeti samo kao sliku, za bilo koje društveno, obiteljsko zajedništvo gdje svatko je svoj, ima svoju posebnost, svoje specifičnosti, specifične uloge, a opet zajedno do savršenstva?
Ja kad pomislim na te riječi otac sin i duh svet, pokušam si stvoriti neku sliku u glavi.
I kad kažem otac, ja ne znam koju bi sliku stvorio.
A to zavisio, ja mislim da je sad.
Da li bi trebao stvoriti sliku svog oca ili bi trebao stvoriti sliku kako ono se znaju neki šaliti od nekogaog gospodina starog sa sjedom, bradom koji je na oblačenju.
Tako je da je kod nas dvojica otprilike, da.
Zamislio sam ga i ja s više kose, da.
Da li bi trebali to zamisliti kad pomislimo na sina, da li bi trebali imati sliku Isusa, Duh Sveti, koja bi trebala biti slika Duha Svetog.
Ja ne znam koliko se kršćana katolika na svakodnevnoj bazi pita te stvari, koliko ih stvarno se trudi to shvatiti obrazovati, ja mislim da bi se katolici trebali obrazovati oko svoje, pa treba.
Rečitati, meditirati nad tim, možda na nekakav način koji nije meditacija kao što smo možda navikli istočnjačka meditacija ili tako, ali ono, nekako kontemplirati, kao razmišljati o tome.
Koje slike, svakako, tko ja mislim doživljati, ali klasične slike su otac koji je stvoritelj, mudrost, to su nekakve.
Znači nema slike osobe, entiteta.
Mi imamo.
Ali ja, naprimjer ja osobno, meni je, mislim, najdraži od ta tri lika, Isus, važno zato što je konkretan, zato što onda čitam Evanđelje i vidim kako je odgovorio nekome i kako je zafrknuo nekoga i kako je prišao nekome, prekoračio neke granice društvene, religiozne, meni je zato Isus najbliži.
Ima ljudi i unutar katoličke crkve koji naprimjer jako puno je njihova duhovnost, taj odnos i doživljavanje Boga kroz Duha svetoga.
To je to, karizmatska obnova i ti pristupi.
Kako bi objasnio nekoga Duha Svetoga?
A onaj koji nadahnjuje, koji inspirira, koji vodi, koji daje različite darove, to je klasika što je, tko je Duh Sveti.
Do nekakvih većih, jasnijih, nekih fenomenologija koje su neobjašnjena, ozdravljenja, nekakvi darovi specifični, e to je ono što u kršćanskoj tradiciji Duh Sveti sve ti vodi i nadahnjuje.
Nisi nekako mi nisi zadovoljan da sam odgovarao na ovu pucaju.
Da, još uvijek ne razumijem za to takav pad.
Slažem se.
Ali evo, razgovarat ćemo i dalje o tome.
Prije nego što smo krenuli s njima, smo govorili o psihologiji čovjeka.
Još neka stvar oko koje se ja borim uopće, gdje recimo neki ljudi u ovoj niši sadržaja u kojoj ja radim.
govore o duhovnosti, ali možda govore o duhovnosti na način koja nije povezana uz religiju, duhovnost.
Kako ti sebi objašnjavaš koja je razlika između, tojest šta je duhovnost, šta je psihologija, šta je duša, šta je psiha, da li je to nešto povezano, da li je to razdvojeno, gdje počinje jedno, gdje završava, gdje počinje drugo?
Ja bih duhovnost definirao kao odnos između četiri elementa onaj Bog koji smo spominjali ono što nadilazi, ono onaj koji nadilazi ja, drugi ljudi i stvoreni svijet.
Dakle, duhovnost je skup svih tih odnosa, ta četiri odnosa međusobnih je kako i onda ima različitih duhovnosti s obzirom kako pojedina duhovnost definira taj odnos, gdje stavlja naglasak ili naglasak na Bogu ili na čovjeku, na odnosima i komunikaciji ili na prirodi, što je naprimjer sve u zadnje vrijeme jako naglašeno okoliš, zaštita stvorenja stvorenog svijeta itede Da li se stavlja naglasak na mene, čovjek je vrhunac i čovjek je gospodar svega, taj ekstrem ide do negiranja Boga u smislu ja sam tu Bog i božanstvo.
Ja mislim da to, dakle definicija tih odnosa definira pojedinačnu duhovnost pa i ovo što ti spominješ kako drugi kolege tvoji definiraju tu duhovnost, na kraju bi se svelo na to gdje je tu, koje je mjesto za to Boga, božansko, za mene osobno, za moje odnose s drugima i za stvoreni svijet.
Što se tiče ove tu granice rekao bi da je teško se definira iz vrlo jednostavnog razloga jer mislim da iskustvo svih nas govori da tu malo je to jasnoće tu od psihe u smislu te naše dubine, podsvijesti, svijesti, emocija, tijela, osjećaja, dakle to je sve povezano i rekao bih da tko god to odvaja svjesno i nesvjesno čini pogrešku ili dakle zapostavlja neke dimenzije čovjeka ili želi manipulirati čovjekom.
Jer ono što ja mislim danas sve prisutnije, integralni pristup interdisciplinarni, dakle uzeti cijelog čovjeka u obzir kad dođe kod liječnika, liječnice ili kad dođe kod svećenika ili kod psihologa, psihoterapeuta da ne ukazujemo ili pomažemo samo u onoj jednoj dimenziji koju mi vidimo jer su to možda rezultati neke treće dimenzije, rana ili ljepota koju je osoba doživjela.
Tako da da bismo čovjeku pomogli u smislu da bude radostan, da radosno živi, da unosi ljepotu u svoj život i tuđe živote, mislim da je jedini ispravan pristup taj zajednički.
Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala.
Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa, tojest u prvom komentaru.
A sad se vraćamo na epizodu.
Mislim, mogli bi nastaviti i dalje na ovom tragu.
Slažem se da je to jako teško razgraničiti, jako teško shvatiti gdje počinje jedno, završava drugo.
Ja kako to sebi objašnjavam, sad malo prije si spomenuo emocije, osjećaje, misli, nisi spomenuo to sam htio suflirati, ali evo recimo misli.
Ja mislim da kad govorimo da puno je tu zapravo elemenata i karakteristika, meni se čini da kad govorimo o mislima, emocijama i tim nekim stvarima i dalje se zapravo vodimo čovjekom kao i jedinkom koja je u tom trenutku možda malo odvojena od svog okoliša.
ne u potpunosti, ali je određeno.
svega drugoga što se nalazi oko te jedinke, a u onom trenutku kad govorimo o povezanosti te jedinke sa svim ostalim, mislim da onda počinjemo govoriti o duhovnosti.
To recimo ja tako to ne bih se složio.
Ja mislim da već sami sa sobom živimo tu duhovnost, mislim kako sebe pojmamo, koliko se volimo ili se mrzimo, po meni je to isto već dio duhovnosti, a uopće nisam indirektno jesam ono definirao kako sam sve doživio od drugih, ali ja sam sa sobom već ima ta neka dubina, ne neka nego ima dubina, ima širina, ima ljepote, ružnoća, rana ili radosti sam sa sobom.
I ja tu već stavljam duhovnost.
Ono što sam primijetio prvo kad si došao ovdje, nekako mi iz tebe mi izlazi neka radost, neka blagost, nježnost, iako kažeš za sebe da znaš biti direktan.
Kada se.
Kada je fight.
Da, kako izgleda tvoj jedan uobičajeni dan, kako ga provodiš?
Uobičajeni dan.
Da bi recimo postigao tu.
Ne, ja bih to rekao da je.
Radost.
Ta neka radost ima karakter, rezultat i odgoja, obitelji, pa onda i života nekih odluka, izbora.
Dan izgleda, u pet se budim, pa onda nekakve vježbe, tijelo vježbe, ovo ono, tuš, šest meditacija do sedam.
Kad kažeš meditacija na šta misliš?
Molitva uz kontempliranje evanđelja, biblijskog teksta u tom smislu, ignacijska duhovnost, sedam misa, sedam i pol ili sedam i dvadeset pet doručak i nakon toga onda za kompom i dal u uredu dal doma s obzirom na ove dvije službe koje imam ekonom provincije dakle zadužen sam za financije i srcovaca u Hrvatskoj ili Centar Ignacije, udruga za duhovnost, pa onda s kolegicama programe, aktivnosti, dogovaranje do deset navečer u deset tjedan spavati, ja.
Naravno, prije toga isto molitva, to su i časoslovi i takve neke elementi molitve, slobodno vrijeme kako koji dan, ali tu je i obiteljska klapa, nedjelom navečer tjedna proba, ali penjanje, slobodno penjanje i slične stvari.
Šta kažu tvoji kolege i ljudi, kakvi komentari ima na tvoj životni stil koji je malo onako zanimljiviji i drugačiji od običaja?
Ne znam, pa mislim, nekima sam vjerojatno malo čudak, ali s druge strane, mislim da, Bogu hvala, postoje neki plodovi onoga što radim, od pojedinačnih do nekakvih društvenih pa mislim da se to vidi nekako dobro nadam se.
Kako je prošla konferencija koju ste organizirali zadnja?
Možeš li ljudima nešto reći?
Konferencija o kršćanskom lidarstvu slijedi svoj poziv, u Centru Ignacije smo to prvi put organizirali kao jedna od aktivnosti Akademije za kršćansko vodstvo gdje pokušavamo spojiti duhovnost, kršćanstvo, vjeru i lidarstvo, menadžment, neka znanja i stručnost u tom smislu pa smo imali konferenciju tristo pedeset ljudi prvi put smo organizirali pa je to bilo malo napeto s nama, ali svi su stvarno hvalili, svi sudionici, govornici da je jako dobro prošlo.
Mislim da smo imali zanimljive ljude.
Išli smo mi s obzirom i na naš način funkcioniranja i poimanja toga dosta široko, Zlatko Dalić, Aleksandar Stanković, Ivana Petrović, Antonija Hrvatin Rot, Matija Kopić, Krešmić Osić, general vojske i profesor na feru, Andrej Grubišić, Ivana Kalođera, nismo same, udruga, Ana Ljubas, glavna sestra KBC Rebro.
I to je zapravo došlo sve od tvoje inicijative.
Pa ja sam inicirao, da, onda s kolegicama, sve su to sve i volonterima, volontericama.
Koji je motiv iza tih tvojih medijskih nastupa, sad i za organizaciju ove prve konferencije, što želiš s tim postići?
Okupiti ljude koji imaju i žele podijeliti svoje znanje i iskustvo u lidersku na vrlo širokom, širokom smislu vođenja, utjecaja na druge, sa nekim kvalitetnim vrijednostima, principima i da spajamo ljude, različiti ljudi koji zajedno mogu donijeti neko dobro za društvo ili u životu pojedinca, da nas potakne da se pokrenemo, da preuzmemo odgovornost tamo gdje jesmo u obitelji, župi, udruzi, stranci, na poslu, kolektivu, da napravimo taj korak više za zajedničko dobro.
Mene je sad palo mi je na pamet jedno blesava misao.
Znate vi u Crkvi koliko je ljudi mjesečno na misama u Hrvatskoj?
Pa ja po imenu nemam, ne, ne, to bi stručnjaci, a mislim sociolozi vjerojatno to znaju procijeniti.
Ja bih rekao da dvadesettak posto dvadeset pet onih koji se izašnjavaju kao katolici da i prakticiraju ono dva puta mjesečno mislim da tako nešto sociološko neke kritike dvadesettak posto dvadeset pet posto 25%.
Ja mislim da tako.
Da.
To je milijun ljudi mjesečno.
Ako je 4 milijuna ljudi.
Hajde da se vratimo malo na tvoju dnevnu rutinu da se tako izrazim.
Kako izgleda ta meditacija ili molitva?
Vrlo bazično.
Ulazak u, kako Sveti Ignacije, osnivač Društva Isovisovaca, potiče da se u prisutnostinimo u onu scenu u kojoj meditiramo.
Dakle, evo danas je Evanđelje, jedan bogat i mladić koji dolazi Isusu i što mi je činit da zadobijem Kraljevstvo Božje i smije kaže, znaš zapovjedi to, to, to, to, to, ovaj kaže sve sam to učinio od svoje mladosti i s njemu kaže, ok, sve što imaš, oti, prodaj, podijeli i ona dođe i slijedi me.
Dakle, ući u tu scenu, dakle, taj susret se događa na ulici, gledati što Isus, kako se ponaša, što pokazuje svojim tijelom, taj mladić, što si govore, što misle, što osjećaju, a sa ciljem ući u Isusov svijet, dakle ući u njegovu osobnost, njegove emocije, njegove vrijednosti, njegove principe i nešto od toga primijeniti na sebe.
To je to.
Koliko od tih priča u Bibliji kad čitaš sad nekako čini mi se da većina ljudi više vremena provodi čitajući Novi zavjet nego stari, time ispravljam da li je to tako ili nije, koliko tih priča shvaćaš kao nekakvu metaforu u odnosu na istinu, kao istinu, kao istinu, da su to istiniti događaji, a koliko misliš da su zapravo metafora neko prenešeno značenje u Novom zavjetu zavisi kako koja knjiga, ali ako govorimo o evanđeljima za razliku naprimjer, a knjiga Apokalipse koja koje je viđenje koje je totalno preneseno značenje, skoro pa totalno.
Ali, evanđelja su i priče iz isog života, opisivanje isog života.
U dvadeset stoljeću kojih je bilo sedamdesettih i osamdesettih i u teologiji kršćanskoj, dakle ne samo katoličkoj nego i protestantskoj pojavio se taj nekakav naglasak koji su povijesni Isus, što je doista lik, dakle tip Isusa koji je bio takav i takav doista rekao, a što su zapisničari, dakle oni koji su napisali pojedina evangelija, zapisali i dodali zbog zajednice itede Tako da i unutar Katoličke crkve i kršćanske teologije generalno postoji taj isto distinkcija što je povijesni Isus rekao i napravio, a što se dodalo eventualno u dobroj mjeri, u dobroj nakani.
Jer ona druga, ona kako se to zove, apokrifna evangelija je zajednica prepoznata, Crkva zajednica je prepoznata da nisu nadahnuta.
Ok, a tamo ima isto nekih priča iz isog života.
Dakle u evanđeljima je to prilično puno ovih konkretnih točnih podataka.
Dok u drugim knjigama pogotovo Stari zavjet puno je knjiga stvaranja itede puno je tu istočni grijeh i stvaranje čovjeka, puno je tu priča.
u kojima čovjek i zajednica ta religijska govori, okej, ajmo objasniti neki fenomen koji vidimo u svijetu u čovjeku u odnosu s Bogom kroz neku priču i onda priča o sedam dana stvaranja svijeta ili istočni grijeh, zmija, plod koji nije jabuka, by the way, kaže se plod, plod, ali dobro, to je priča.
Dakle uzima se da bi se opisalo, ok, otkud to zlo u čovjeku u svijetu kako se to objašnjava, otkuda ta patnja i onda kroz priču, evo, tako je to došlo.
Ajde, kad si već spomenuo to zlo, bio sam na godišnjem odmoru u prvom mjesecu i imao sam nešto više vremena pa sam navečer prije spavanja gledao dokumentarac o Drugom svjetskom ratu i prvi put sam se duboko, baš sam se zadubio u tu priču i pokušao sam se staviti u te scene i situacije, znači da iz ove jednostavne svakodnevnice dođeš do toga da se oko tebe stvarno događa živući pakao.
Kako ti sebi objašnjavaš, kako crkvaš, kako si ti učio, kako sam sebi objašnjavaš to zlo zapravo i kapacitet čovjeka za tim zlo?
Kapacitet.
Klasično bi se reklo istočni grijeh.
Ali to je sintagma koja kod nas je toliko preplastična čak.
Jer smo naučili vjeronauk i istočni grijeh, ali mislim da to trebamo.
lakše, ja mislim suvremenom čovjeku lakše doživjeti ili razumjeti, ja volim govoriti o ograničenosti ljudskoj, dakle krhkosti ovog svijeta, dakle i na kraju krajeva iskustvo svakog od nas da znamo biti zli, da znamo biti nedobri, da znamo biti sebični, da znamo napakostiti, da znamo biti ranjeni, dakle to je taj kapacitet.
I onda, ok, ima različitih levela u tom zlu od normalnih nekih uobičajenih hrana do uništavanja drugog čovjeka, ponižavanja drugog čovjeka, napastovanja, zlostavljanja jedan na jedan ili ratovi, patnje tisuće tisuće koji dan danas Ukrajina, Izrael, Palestina gdje je patnja vrlo vrlo konkretna.
I nema tu sad i većina toga je vrlo lagano filozofski objašnjiva ono što nazovemo sloboda čovjeka.
Dakle, ja u svojoj slobodi mogu sad preskočiti i mazati šakome.
Mislim, nemoj, ne mislim, neću, ali ne mogu.
Ali, to je to, to je ono, to je sloboda da čovjeku napadne kosti drugom.
Puno toga radimo iz ranjenosti, nesvjesno, ok, ali i to je sve i rat je prilično objašnjiv.
Dakle, i pojedinac ili ekipa koja ima moć, koja tu moć koristi na ružan način, na zao način i događa se patnja.
Ima pitanja koja je puno, mislim, patnja malog djeteta koji nije ništa nikome skrivio.
To su Karamazovi i to su filozofsko-teloška stoljeća razglabanja i nema tu odgovora.
Ne, pokušao sam kroz neke psihološke odgovore doći zapravo pitanja dođ do odgovora šta mora biti u čovjeku koji je bio recimo u to doba Hitler kao predvodnik Njemačke da ti u konclogorima ubiješ osam milijuna ljudi.
Znači to je osam milijuna ljudi.
Šta se dogodi u psihi jednog čovjeka, koliko se on zapravo odvoji i se parira od drugog čovjeka, koliko se izopači da imaš kapacitet za tolikom destrukcijom, za tolikim zlom.
Ali ja bih rekao da nije, ali nije on takav bio.
Svi imamo mi kapacitet postati, po navodnicama ili.
Izrazite tu slobodnu volju.
Da i ići u ekstrem taj i napraviti mnogo zla oko sebe.
I to nažalost imamo iskustvo, da li osobno, da li u okolini, u ovom globalnom svijetu.
Dakle, sve je to pitanje doziranja dobra ili zla u našem nekakvim, mislim na kraju krajeva, konkretnih odluka i odabira koraka u životu koji na kraju onda definiraju nas i odnose i donosimo li u ovaj život neke ljepote ili manje ljepest.
Kako bi po tebi izgledao danas svijet da ne postoji ideja Isusa Krista?
Znači ako.
Kada ti kažem ideja ne mislim na to da Isus nije postojao, nego općenito da postoji ideja ili da postoji osoba koja nam može biti uzor na taj način.
Da ne postoji.
kršćanstva da ne postoji možda nekih drugih religija koji isto imaju lijepe moralne etičke poruke.
A misliš teško je to sad s obzirom na.
Jel misliš da bi svijet i da bi ljudi bili još više slobodni činiti zlo?
Ne bih to išao tako reći jer to je mislim relativno zato što rekao bih da čovjek ima u sebi ono što nazivamo savjest, intuiciju za dobro i zlo.
Misliš čak intrinzično bez ideja religija.
Pa da, mi za to svi priznajemo, bez obzira bili religiozni ili ne, imamo nešto u nama što nam govori, a dobro činiti dobro, a nije dobro činiti zlo.
Da, ali meni se čini da recimo možemo uzeti za primjer Hrvatsku, a koje je katoličko društvo dominantno.
Danas ti kao odrasla osoba, izrazio se ti kao katolik, kršćan ili ne, ti si odrastao u ovoj kulturi, naučio si te neke moralno-etičke postavke, pravila, pravila si usvojio, htio ti to ili ne htio, dolazi zlo ti je kroz društvo, dolazi možda kroz obitelj ili neku širu obitelj itede I ipak je to ostalo nekakvog utjecaja i na te ljude koji se možda izjašnjavaju kao agnostima.
Mislim ne, ne, ne, ja govorim ne o gnostima tojest gnostima, ja govorim o katolicima i vjernicima, mislim govorimo o Hrvatskoj koja je većinom katolička zemlja a vrvi korupcijom i mitom.
Dakle to samo govori da mi Katolička crkva pogotovo mi predstavnici nismo baš napravili svoj dio poziva poslanja i posla i svako onda, dakle svako i pojedininačni kršćanin da svojim životom nije baš autentično, nismo baš posvjedočili i utjecali na ovo društvo da ga činimo stvarno puno boljim ili bližim onome što je, evo kako ste počeli pitanje, lik, djelo Isusa Krista.
Dakle, u tom smislu mislim da je očito da smo negdje zakazali.
Kako to promijeniti?
Teško.
Ne, mislim teško.
Stvari će se mijenjati, ja mislim zato što svijet zbog svoje kulture će biti sekularniji, manje religiozan, po meni je to dobra stvar jer će biti manje neautentičnih vjernika ili ljudi koji na izgled ili govore da su vjernici, a u praksi možda to žive.
I mislim da je svakako bolje da netko tko nije, ne proglašava se vjernikom, a živi pravedno, kvalitetno dobro, negoli neko tko kaže ja sam vjernika ali varam ženu i muljam na porezima i u kojoj god dimenziji sad želimo i ne mogu smisliti onog tamo putog.
Pa šta reći o onima koji da se izrazimo ovako ružno ližu oltare a rade sve to?
To je to, to je sada ekstrem i to je slika toga.
Da, ali ne trebamo biti i to je onako malo etiketiranje, druga strana će kad sam rekao mi većinski katolička zemlja, a mislim samo što je to objektivno očito da smo i većinski katolička zemlja i da prilično je puno nepravde i korupcije i mita.
Tako, a dobro, to je teže kad idemo jedan na jedan nekoga etiketirati, izbacivati iz igre.
Kad si rekao da misliš da je Crkva možda podbacila u jednom dijelu svog zadatka, da je velika većina ljudi dalje se izjašnjava kao katolici koji bi trebali pratiti uzor Isusa Krista.
To tako naravno se ne pokazuje u potpunosti.
Oprostite zato što je teško.
Teško je, apsolutno da.
Da li misliš da Crkva možda radi neke greške u komunikaciji, da li možda nije komunikaciju prilagodila ljudima danas, da li joj je vrijeme pregazilo da tako kažem.
Svijet je prebrzo napreduje, čak niti čovjek općenito evolucijski ne može pratiti napredak tehnologije i svega što se događa.
Odgovor je da, da, da u smislu komunikacijski i ono, mislim crkva je po nekakvoj definiciji je pogotovo u našem društvu konzervativna, mi smo konzervativno društvo, kulturom, mentalitetom, s druge strane teološki bi crkva trebala biti vrlo progresivna, kreativna, to je onaj duh svetog kojeg smo na početku spominjali.
Ono, ta otvorenost Bogu bi nam trebala dati slobodu ići tamo gdje je nema još, gdje nismo istražili, gdje ono u tom povjerenju prema Bogu i u toj uvjerenosti i miru koji daje to uskrsnuće koje pobjeđuje zlo i grijeh i smrt, tu bismo trebali biti puno slobodniji i kreativniji kao crkva.
Komunikacijski zaostatak je ogroman samo tome da na suvremen način komunicira se ta ako ćemo biti evanđelja radosna vijest, dakle radost na suvremen način, a tu smo.
Jer meni se nekako čini kroz priče koje sam ja čitao u Novom zavjetu da je Isus imao tu sposobnost da bude sa čovjekom, da bude sa drugima, da koristi jednostavan jezik koji će ljudi razumjeti, što možda nažalost danas veliki broj svećenika ne može postići.
Mislim, nije to lako, mislim i to je, ok, Isus Krist je specifičan čovjek i Bog, tako da ima nekakve darove koje mi drugi nemamo, svatko od nas ima neke darove i dobro, trebamo, ja mislim, neku razinu kvalitete zahtijevati što se tiče edukacije svećenika, redovnika, redovnica, lajka koji su angažirani u smislu predstavljanja Crkve, naspram kvantiteti.
Ja mislim da je važnija kvaliteta nego kvantiteta, tako da u tom smislu bismo trebali, ja mislim raditi, koristiti suvremena znanja, neke modele, tehnike da ono što imamo, a različito, nekima imamo različite talente, onda iskoristimo u tom poslanju koje osjećamo kao poziv, poslanje.
Šta bi rekao, tko je ono priča zlatnog teleta iz Biblije, tko je danas Bog, krivi Bog kojem se ljudi obraćaju ili to zlatno telo u današnjem svijetu moderno?
Pa zavisi kako, to je nekakve navezanosti božanstva, bilo to novac, nekome je obitelj, navezanost i zlatno telo, nekome je posao, nekome je društvena mreža, kako, mislim to je pitanje u kojoj mjeri svjesno živimo i u kojoj mjeri smo iskreni sami sebi da prepoznamo gdje je svatko od nas malo zastranjen, gdje nema slobode, gdje mu fali ta nekakva nenavezanost, odmak, da bi na kraju krajeva kontrolira njega ili nju.
Ali klasika je novac, klasika je nekakav ego svakoga od nas koji je teško, teško izvući, ali moć, to su ono iskonske neke potrebe, želje koje ako ne kontroliramo, one kontroliraju nama.
Na šta ti pomišliš kad kažeš ego?
Sebičnost, u tom smislu, da, da, ne, u smislu zdrava ljubav prema sebi nekako, zrelost, nego sebičnost ja, my, myself i I naspram drugima na štetu drugih dok je druga suprotnost je žrtva u smislu malo zatomit svoje neke potrebe, strpljivosti, u ljubavi, napraviti nešto izvan zoren komfora zbog drugoga, zbog druge osobe.
Sad malo prije sam spominjao to zlatno telo i sad ljudi se obraćaju nekome drugome i zapravo pretvaraju to nešto u Boga, bilo to što si rekao novac, bilo to možda neki opijati, bilo žene, što god, nebitno.
Religija.
I kad?
Religija?
Pa da, zašto ne?
Mislim, kad ja zbog religije gasim drugog čovjeka, to je to, religija mi je poslala božanstvo od Boga.
A da završim misao zapravo, kad, ne sve je ok, dobro da si se uplacio.
A onda zapravo to su kao lažni bogovi.
Kako bi izgledalo to praktično vratiti se zapravo pravom Bogu.
Nema i drugih Boga uz mene.
Kako bi to trebalo izgledati praktično?
Praktično?
Da li je fokusiranost na svoju obitelj praktično obraćanje Bogu ili nije?
Tražanje, osobno traženje Boga i to u smislu nestašenih glagola, tražiti, dakle trud i čežnja, dakle rad prema Bogu kako god ga doživljavali i otkrivali i bili usmjereni prema njemu i s druge strane čovjek.
Dakle, osjećaj za drugoga, to je to, nema i to je ja mislim ono što smo malo izgubili, malo više.
Ništa nije važnije od konkretnog čovjeka.
Nemate politike, posla, podkasta, religije, političke ideje, principa koji je važniji od konkretnog čovjeka.
Nikakva sloboda, nikakav ponos, uspjeh, konkretan čovjek je d vrijednost koju imamo oko sebe, da imamo poštivanje sebe, ne sad ponižavanje sebe i uništavanje sebe, ali onda svakako poštivanje druge osobe.
I tu smo zakazali ako hoćemo onda do klasičnih debata od abortusa do eutanazije.
Dakle nema od konkretnog čovjeka nema veće vrijednosti.
Koje je tvoje mišljenje o drugim religijama?
Kad kaže u kršćanstvu koliko ja znam se kaže da ne postoje drugi bogovi uz mene.
Kršćana je čini mi se oko dva milijarde na planeti, trenutno je sedampet osam milijardi ljudi na planeti koji možda vjeruju u neke druge stvari.
Kako ti to objašnjavate sebi?
Pa kao vrlo jednostavno, a mislim to je realnost, dakle ljudi tragaju za Bogom, za onim što nas ih nadilazi, ja bih rekao da ja imam, mislim ne ja nego, ali ja govorim u svoje ime, neku milost da sam upoznao Isusa Krista ili upoznam ga, hvala ti, ali drugi nisu imali.
U svakom slučaju Učenje Crkve jest da i u drugim tim filozofijama, religijama, religioznim traženjima postoji sjemenja duha tojest elementi traganja za d Bogom, ok i u tom smislu treba poštovati to i treba pomoći im da upoznaju Boga.
Mislim da je ono, susret i dijalog je nešto što je realnost, htjeli li mi to ili ne, je nešto što je potrebno u ovom svijetu i svijet će biti ljepše mjesto pa i bliže Bogu ako ćemo se povezivati, razgovarati, zajedno neke stvari raditi.
Imam osjećaj kao da danas u tvojim riječima čujem puno više odobravanja, puno više slobode nego što sam čuo kod drugih svećenika ili klasično ono kad kažem crkva.
A mislim, ja možda govorim malo drugačijim rječnikom, jer ja ne znam, dogmatski rječnik i to nisam ja taj tip.
Mislim, mi je lakše u tim kategorijama vjerunauka, bla, bla, bla, bla.
Prilično sam uvjerena da to nije baš nešto superživotno i na kraju da ne pomaže čovjeku, pogotovo suvremenom.
Tako da, evo to je, mislim.
Recimo, floskula, floskula bi trebalo biti nešto što smo ponovili više puta i izgubilo je svoje značenje.
Pa ja recimo kad se nađem na misi, nažalost ne idem često u zadnje vrijeme, ali znam otići, onda malo promatram te ljude oko sebe i pokušavam sam sebe pitati koliko razumiju te riječi koje izgovaraju i pitam sam sebe koliko osjećaju to što izgovaraju.
Jel' kad nešto toliko puno puta kažeš i puno puta čuješ jednostavno kao da se izgubi više, više nije tu priča mi.
Dakle, ja sam profesionalni vjernik.
Mislim, a da, a mislim, ja mislim, trebam, ja bih pazio da ne osuđujem i ne prosuđujem, a opet treba analizirati.
OK.
Činjenica da ono što sam i ranije spomenuo, naša kultura je toliko religijom, kultura Hrvatske, Hrvatske, toliko je prožita religijom da mi govorimo stvari, a nismo uopće svjesni šta govorimo.
Mislim, kad, mislim, sad je to ide u teologiju, kad mi kažemo šta je molitva, razgovor s Bogom.
Kad netko kaže razgovarati s Bogom, mislim samo da si posvjesni što to znači ta sintagma, čekaj, o čemu ti govori?
Dakle, ono, mi to govorimo zato što smo navikli i uopće ne razmišljamo o sadržaju tih formi, tih riječi, tako i ovo tu što ti kaže da, kad dođemo na misu ili nekakvu liturgiju, nekakav obred, većinu ćemo toga izreći nesvjesno.
Drugi ekstrem bi bio da svaku riječ potpuno svjesno izgovaramo, a to je nerealno.
Tako da mislim da treba poticati ljude koji traže, koji traže Boga na različite načine.
Ja vjerujem da ta religioznost i duhovnost ljudima pomaže u životu u svijetu koji je vrlo nestabilan i teško mjesto za život u smislu ja nemam djece, ali imam trideset šest nečak ne čak ni ja pa gledam braću i sestre odgajati djecu danas je jako teško vjerojatno kao i prije ali nismo živjeli tada pa ne znamo biti u politici danas biti u društvu zalagati za nekakve to je sve onako teško i onda je normalno da nam dobro dođe nešto što je stabilno, a po definiciji Bog je stabilan bez obzira tko nas nadilazi.
I u toj nekoj krhkosti i nas samih, ako smo iskreni, dobro nam dođe neka stabilnost, pa i onda i ta klasična forma religioznosti.
Gdje ćemo doći, gdje će biti obreda, gdje će biti zajednica, gdje je neka struktura, nekakva dogmatika, nekako naučene ponašanja, to je neka struktura koja vrlo bazično svakom čovjeku dobro dođe, a pogotovo ako osobno se trudi u tome i odvaja vrijeme za molitvu, za razlučivanje, za proučavanje, suosjećanje s Bogom i s drugima.
Vjerojatno najpopularnija molitva koju je Isus naučio svoje sljedbenike je Oče naš.
Koja je po tebi glavna poruka te molitve.
Prvi dio je ovaj koji usmjerava čovjeka prema Bogu, dođi kraj stoje budi voljeta, sveti svime tvoje, dakle povratak Bogu, podsjetnik da ono, postoji Bog i postoji nekakva potreba da čovjek odaje štovanje tom Bogu.
A onda je drugi dio potreba, kruh našeg svagnja, dakle u smislu molitve, molim, da, kako ona ne bude tako, da, da.
Kruh našeg svagnja danjem danjem danas u smislu ono što mi je potrebno molim te, ali to je pitanje i poniznosti, u smislu čime ja molim nešto nekoga, dakle on onom mi može to dati i vjere i ja sam u potrebi, dakle poniznost, onoga što mi je potrebno svaki dan i pitanje odnosa s drugima, oprosti ne uvijek kako mi oprostamo drugima, komunikacija, odnosi, povrijeđeno strane, svijest o tom zlu, ok i kako se nosim s time, preporuka Bogu da nas očuva od tog zla.
Tako da to su onakve bazične elementi tog odnosa s Bogom i s drugima.
Kad sam maloprije spominjao ovu floskulu i neke riječi koje često ponavljamo ti kad moliš oče naš na koji način ga moliš?
Da li pokušavaš biti prisutan, osjetit svaku riječ koju govoriš?
Pa pokušavam svjesno, pa što toga, zbog toga što sam profesionalni vjernik pod navodnicima i izgovaram to često i onda pokušavam posvijestic barem pojedine riječi ili sintagme koje izgovaram, da kažem, sveti Franjo je počeo jedno molit oče naš i ostao je na oče zato što je išao u dubinu onoga što izgovara.
Sad, kad bismo mi tako onda, ne bismo izgovarali rečenicu jednu, kamoli cijelu molitvu, ali ono pokušavam sam posvijestic dok izgovaram da koliko je moguće budem svjestan onoga što izgovaram i podsjetim se na sadržaj koji želim izreći.
Kad pomisliš na Isusa, koje ti karakteristike njegove budu dominantne da ti uskoče u prvi plan?
Meni je draga sloboda, genolo, pa onda i kod Isusa, sloboda spram ljudi ili prema ljudima, spram normi društvenih, religioznih, to je nešto što mislim Isus imao, živio i druge poticao da imaju.
To je nešto što mi je jako drago i tu uvijek svjesno i nesvjesno prepoznajem te elemente i pokušavam ja dobiti nešto od te slobode.
A gdje je, u kojim konkretnim primjerima vidiš tu slobodu?
Sprem religioznih normi gdje je Isus duh nasprem slova zakona, subota koju ne poštuje zato što je čovjek važniji od tog religioznog principa i zakona, odnosi s ljudima, suosjećanje za one marginalizirane, taj otvorenost za drugačije različite, Samarijanac koji je po definiciji nečist zato što nije čisti židov njega postaje kao primjer konkretne ljubavi, ona sirofeničanka s kojom mi se stalno razglaba da li ju može ozdraviti kćer, pa onda razgovaraju i u biti ona mu pomaže, ona koja je poganka njemu da on isto raširi horizonte i da shvati da nije posla samo židovima nego i poganima.
Tako da evo te nekakve elementi koji.
Šta osim slobode još?
Šta ti još padne na pamet?
Ta osjećaj za čovjeka, to je nešto što ja sam, mislim zahvaljujem Bogu, rastao kroz rad s izbjeglicama, dakle čovjek u nevolji, koji je različit, drugačiji, koji nije lagan, nije to ružičasto uopće, kao ni sa svakom ranjivom skupinom, bilo to beskućnici, alkoholičari, izbjeglice, nasilnici, bilo koja ranjiva skupina, nije to ni malo ružičasto slika i vrlo ugodno i uvijek lijepo, nego je to zahtjevno, ima tu i muljanja, jer na kraju krajeva čovjek
u toj nezavidnoj situaciji će napraviti puno toga da se i izvuče iz te situacije i tu smo svi, ja mislim normalni ako se to priznajemo.
Tako da, ali evo, taj rad sa izbjeglicama meni, ali gledajući onda, proučavajući, temeljeći taj svoj rad sam bio ponukan dublje raditi na sebi u smislu i molitvi i gledajući Isusa kako se on nosio s time da bih onda imao temelj, sigurnost i mir u onom radu koji nije bio ugodan, rad s izbjeglicama nije bio lagan, da bih imao tu sigurnost naspram svim izazovima, preprekama, prigovorima, problemima da mogu čisto srca i savjesti reći ne, ne, to je kršćanstvo i to bismo kao kršćani trebali govoriti i činiti.
Što bi zapravo poručio ljudima koji Isusa vide samo kroz jednu dimenziju, blag, nježan, ponizan itd.
A sad bih ja volio da ga, ja i ti možda opišemo na jedan drugačiji način, kroz onu priču Isusa na tržnici.
Možeš ispričati tu priču i koju ti to neku novu sliku daje o njemu?
Isus tržnicu hrama dolazi tamo, to je zadnji dan i pred smrt, svoju muku i smrtonosnuće dolazi i vidi u hramu, razvio se posao jer na kraju krajeva zbog liturgijskih potreba je bilo, dakle žrtve su se prinosile, šta je bilo, golubovi, janje itede dakle religija, ok, jedan konkretan način komunikacije s Bogom i iz praktičnih razloga tamo je trebalo da ljudi vrlo blizu tog hramu mogu kupiti to, zamijeniti novce, od suda su dolazili, dakle praktični razlozi, e i su supada i kritizira, kaže od Doma molitve, Doma mog oca ste napravili kuću razbojničku.
Dakle, prenamjena onoga što je bilo izvorno, što je vrlo sveto, ta riječ je jako tu važna je napravljeno nešto što je suprotno tome.
Dakle, interesi HBOR-i, trgovina u negativnom smislu.
Kako bi ukarakterizirao to njegovo ponašanje tada?
Odakle pravednički gnjev je bio tamo na vidiku, dakle, kaže, uzao je bić i prastirao, prevrnuo te stolove, prastirao te trgovce da bi ukazao, nisu sad tu oni bitni.
Bitno je što je napravljeno od tog hrama, što su religijske kaste napravili od hrama za kojeg su trebali brinuti.
Dakle, to je i onda on nastupa kao pravedni sudac i koji ukazuje na ono što nije dobro.
A kako bi ti očekivao da će se on ponašati u toj situaciji?
Ma Isus je.
Ili kako bi ti riješio tu situaciju?
Ne znam, ne znam.
Što je bilo kad je bilo, ali.
Da dođeš u crkvu a netko igra poker onu na.
Ma, nema treba.
Ne, evo treba reći, treba ukazati, treba, mislim jučer situacija u Maksimiru, sjedimo prijateljica i ja i sad ljudi, bilo je slučaj ovako, ljudi četvorica, petorica, sladoled su kupili, otvaraju sladoled i baca papir usred Maksimira na pod.
I onda sam čovjeka ukazao da treba podići papir.
I to je situacija, analogija je.
Ali trebamo nekad reći i nije ugodno ni meni kad to kažem, a još manje čovjeku jer očito da se ne baca papir od sladoleda usred parka, nigdje a kamoli usred parka koji je čisti i uredan.
Tako da mislim da je to ono što nam nedostaje u različitim dimenzijama života kada uvidimo ono što nije ispravno, što nije pravedno, što nije dobro da reagiramo u crkvi, u društvu, u medijima, u politici, na poslu.
Dakle da ono što je pogotovo što je očito, a ima stvari koje su očite, samo ne želimo da nama netko kaže pa ne želimo ni drugima reći, ne želimo izreći nešto ako smo poslodavci, ne želimo donijeti odluke neke koje su teške, koje su bolne, koje drugi će imati, drugi ljudi će, na njih će se to pokazati te odluke, u smislu imati će nekakav učinak na njih, a zato onda smo u škripcu.
Zato što ne želimo reagirati kad treba reagirati.
Dakle nije samo ljubav, nego i pravednost i ukazivanje na zlo i ukazivanje na dobro, treba odvažnosti, treba hrabrosti.
U nekim situacijama je jako teško odlučiti koje je ispravno ponašanje.
Slažemo se, ali ima puno situacija kojima je to vrlo očito i ne reagiramo.
I to isto.
Zato što je lakše ostati u zoni komfora, to je liderstvo.
Ne izaći, ne reći, ne žrtovati, ne dobiti poglede ili komentare drugih, tuđe.
Da, lakše je.
Lakše je se uklopiti u masu.
Izvlačite.
Koja je tebi najdraža priča u Isusu?
Evo ga, pustit ću te, imaš pet minuta da.
Ne, sad si me.
Ne, možeš ići reći ovo na tražnicu.
Pa, da, da, baš da.
Nije, nije, to je tebi najdraže.
Meni je jedno draže.
Aha, ok.
Ne, ima, evo, današnja je lijepa.
Isus, tamo kad kaže tom bogatašu Mladiću, idi.
Aha, prvoga, Isus mu kaže, dođe Isusu, što mi je čin da dobijem život vječni.
Isus mu kaže, pa dobro, imaš naš zapovjedni, treba to, ne ukradi, poštuj oca i majku, bla bla bla.
I on kaže sve je samo u svojoj mladosti to činio.
Isus kaže, pogleda ga, zavoli ga i reče mu.
To je ona lijepa scena, ok, ljubavi i onda mu kaže nešto što nije lagano, ok, ok, ide, prodaj, sve to podijeli i onda ide sa mnom i imat ćeš život vječni.
To je onako lijepa, lijepa, na žrtvu, na nekakvo odricanje, na nešto što nije lagano, što nije normalno, u smislu nije normalno ostaviti sve na neke sigurnosti i onda se uzeti u Boga, a s druge strane to je nešto što mi kao redovnici se trudimo ali bismo trebali živjeti, imati tu slobodu.
Da li misliš da je duhovnost samo moguća bez materijalnog bogatstva?
Ne, ne.
Mislim da materija nije zlo samo po sebi.
Novac ako ćemo pojednostaviti je sredstvo.
Kako ćemo ga koristiti to je veća, deža stvar, u smislu odgovornost, sloboda, najlakše otići u ekstreme.
Svega se odreći i ništa ne imati i prositi ili imati izgrtati sebi i onda misli da smo gospodari svega, svemira cijelog.
Da to su ekstremi.
Ja sam ovdje sebi pitao sam internet da mi nabroji još neke priče o IS-u pa je naveo tu urođenje, krštenje, čuda koje je radio, propovijedi na gori, posljednja večera, isuhođenje, uskrsnuće.
Evo nabroji sedam priča, uskrsnuće, zapravo Zapravo kada ja ovako razmišljam možda filozofski, možda svjetovno, jedan od najvećih problema čovjeka, problem koji nikad nije riješio je smrt i onda imamo Sina Božjeg koji je postao čovjekom, koji je riješio taj problem.
Kako ti gledaš na taj događaj uskrsnuća i kako ti razmišljaš o smrti općenito?
Ako smijem preporuka jedna, filma, kad već smrt i to, velika tišina, film od prije desetak godina dobio je neke nagrade u Kartuziji, dakle samostan tamo u Francuskoj i film osamnaest posto je u tišini dakle nema riječi a onda ne devedeset posto a na kraju dakle redovnih stari neki slijepi govori o smrti.
To je onako prilično dobra forma, scenaristički to.
Smrt, dakle mislim da je to ekstrem svih naših strahova, bolesti, nemoći, to je i onda je to ekstremni strah naš, svih nas i normalan je, zato što dolazi kraju nešto što po defoltu ako smo zdravi nam je drago život.
Ako smo u glavi i tijelu zdravi, volimo život, volimo živjeti, to je nešto dobro.
I smrt tome to dokraji.
I u tom smislu toga se manje-više bojimo.
Kršćani bi trebali, bismo trebali biti druga suprotnost, imati pouzdanje, povjerenje, mir da to nije kraj.
U smislu, Isus je pobijedio smrt, dakle ono što nam je fundamentalni strah ili Bog je veći i jači od toga i to je to.
I u tom smislu što se mene tiče onda meni, rekao sam ono za Isusa, njegova sloboda, sloboda je meni ono tu, to uskrsnuće meni osobno daje, tojest trudim se da daje slobodu, sprem svega, sprem mojih pogrešaka, sprem mojih teološki govoreći grijeha, neuspjeha, promašaja, a pa Bog će to riješio i veće probleme pa onda će i to.
U tom smislu trudim se ostati u tom duhu povjerenja, mira, sigurnosti unatoč problemima, promašajima, bilo je većih problema pa ih nismo riješili.
E, ovdje je riješen problem ekstremni, fundamentalan, pa u tom smislu bi nam to trebalo dati slobodu ispram nekih teških trenutaka, rana, bolesti koje su u patnji, koje nisu lagane nositi, pogotovo možda i nama lakše nego kad gledamo ljude koji su nam dragi, koje volimo.
Evo tu ja mislim nekakva je sigurnost.
Jedan čovjek u mom okruženju je držao govor za svoj šezdeset i rođendan i pričao je o problemu nekom koji ima u životu, jako veliki problem koji nije mogao riješiti, godinama ga je mučio i onda je rekao da je shvatio pošto ne može to riješiti da to zapravo gubi tu definiciju problema jer problem je nešto što rješavaš.
Ako ja to ne mogu riješiti to više nije problem.
Da, dobra stvar.
Ali to je i pomirenje sa činjenicama nekakvim, da ja više neću imat tko se, da ne znam, ograničenja koje imamo, da ja neću imati djece.
Dakle, to je moja odluka, izbor, žao mi je, ali, da neke stvari tu su ograničenja i kako se nosimo s time, bilo to nešto, izbor naša odluka, bilo to objektivna stvarnost koju ne možemo promijeniti i mislim da je zdravije za sve kad bismo se pomirili s time.
I tu je sakramenat pomirenja kao neki element u religioznosti, u kršćanstvu, u katoličkoj crkvi nešto što nas potiče na to pomirenje sa samim sobom, sa drugima, sa Bogom, sa svemirom, sa svijetom oko nas.
Vjerujem da to sve struke kažu kad pronađemo mir, oprostimo sebi, drugima, Bogu da je čovjek radosniji.
Da li misliš da je lakše doći do Boga kroz patnju?
Ne, ne, ne, ne, ne.
Da li misliš da može netko doći do Boga, da nije patio nikada?
A mislim da zavisi, patnja je normalan dio života u većoj ili manjoj mjeri.
Kad nas boli zub ili kad nam netko umre to je patnja isto ili neki neuspjeh ili rana nekakva što je sve normalno u životu.
Tako da u toj maloj mjeri patnja je normalna, neki doživljavaju veće patnje, mislim da trebamo pripaziti spravo onog klasičnog tradicionalnog pristupa u Hrvatskoj isto, patnja je bliža Bogu, križ, križ, križ, mislim da život sa sobom nosi križ, pogotovo ako se trudimo živjeti ispravno, kvalitetno, pravedno, to već ima puno prepreka, izazova, problema, otpora, to je dobrota, ljubavi da ne trebamo dozivati neke dodatne neke križeve, a ako nas zadesi, a događa se, nije lagano se nositi s time i mislim da bismo tu trebali biti puno pažljivi prema ljudima koji imaju prolaze kroz tu patnju, imaju te križeve puno manje prosuđivati, ja govorim iz religioznog nekog aspekta, a da, da, to ti je na spasenje, to ti, ono, to je tu supatiš s Kristom.
To je onako, mislim, težak govor i treba ga izreći samo kad smo vrlo bliski toj osobi i kad prepoznamo da osoba to može i tako već sama doživljava to.
I onda joj to, vjerujem i može pomoći da se nosi s tom teškom patnjom u smislu muke Kristove koja je isto ekstremna patnja nekakva.
Tako da trebamo biti pažljivi, ja mislim, prema ljudima u patnji koju oni nose.