Pošto je ovaj podcast edukativno karakter, ja bih krenio sa nekakim temeljima, prvo da ljudima damo informacije koje su bitne da bi razumeli našu priču kasnije.
Htio bi ste ovom prokomentirati naravno i ove aktualnosti, ali prije toga, ako možeš, ti imaš bogato znanje i iskustvo na ovu tematiku,
ali ako možeš na nekakav način nama lajcima objasniti kako se novac stvara, onda koja je uloga centralnih banaka, koja je uloga komercijalnih banaka, kako se taj novac stvara.
Znači vi imate, to od uvijek postojalo, jedna osoba ili institucija je zadužena za proizvodnju novca.
To je bilo ono tipa, rimski imperator je imao, onda ste imali nekakav, ja se sjećam iz povesti sam se zaborio ko kada, kaže kovao je vlastiti novac i to.
Od prilike tamo u 17. stojeću se kreće da jedna institucija, odnosno banka, počne biti zadužena za proizvodnju novca i ono je ono što se danas naziva centralna banka.
Znači centralna banka u ekonomiji ima nekoliko funkcija, od recimo koje su nama ekstremno važne, provođenje platnog prometa, neke centralne banke i reguliraju banke.
Ovisno u ređenju, ali kad pričamo o ovome, centralna banka je jedina institucija koja smije proizvesti novac. Znači ona je zadužena za kreaciju novca u ovoj ekonomiji. I to je obveza centralne banke.
I nije istina da novac nastaje iz ničeg. I nije istina da novac je na ničem temeljen. To su potpune bodalaštine.
Centralna banka kao i svaka druga institucija poduzeći ima svoju bilancu, gdje ima svoje obveze. U obvezme imaju različite stavke ili jedna stavka je taj proizvedeni novac koji ima svoju kontrastavku u imovini.
Ta imovina može biti zlato što je bilo do nedavno u povesti, sad je samo djelomično. Danas su obično državne obveznice, ali u zadnji par godina je došlo da se postane i druge klase imovine, na primjer u Americi hipotekarne obveznice.
Znači vi kad kažete na temelju čega se temelji jedna kuna, jedan euro, jedan dolar, vi točno imate stavku i možete doslovno jedan za jedan reći temelji se na ovoj državnoj obveznici na nečem. Znači novac ima svoje pokreće.
Znači centralna banka proizvodi novac i za uzvrat uzima državnu obveznicu od države?
Da, znači nešto kako novac uđe u ekonomiju. Centralna banka nekad je bilo samo od banaka, danas se to je proširilo na druge institucije, od njih nešto kupi i na račun njima stavi novac.
Znači vi od PBZ-a, Zagrebačke banke, Intese, San Paolo, Goldman, Saksa kupi 100 dolara, eura državnih obveznica i njima da 100 dolara, eura.
Znači i komercijalne banke su isto bitne u tom skustavu proizvodnje novice.
To je ta monetarna politika.
I sad, centralna banka je prije imala državnu obveznicu, banka, komercijalna banka imala državnu obveznicu, sad ima novac.
Karakteristika novca je da novac ne donosi nikakvu vrijednost.
Znači 100 dolara je 100 dolara, ba ništa se neće sa tih 100 dolara ili eura dogoditi.
Da bi banka mogla zaraditi novac, ona taj novac dalje plasira u obliku kredita.
I sad što se događa, to ono što se zove monetarna multiplikacija.
Recimo da sam ja banka i ja vam dam 100 eura nekakvog kredita.
Nema vezi da li ste poduzeće, građani, to sad zašto bi ne osrebović.
I vi s tim novcem nešto napravite.
Kupite nekakav stroj, potrošite u konzumu, konzum dobij tih 100 eura i stavi ponovo u banku.
I sad sam ja opet dobijen nazad 100 eura s kojim moram nešto napraviti.
Ja ću znači drugu osobu koju ću opet kreditirati.
I tako se novac multiplicira kroz ekonomiju i onda imate ono što je proizveo la centralna banka
i ono što se zove monetarna baza ili monetarna egregat M0
i onda imate ukupnu količinu novca u ekonomiji koja se naziva monetarni egregat M3.
I to se gleda, znači koliko je centralna banka proizvala, koliko ima ukupna novca u ekonomiji.
Znači sad recimo, na primjer, američki Fed točno zna koliko je dolara u opticaju?
Odgovor na to je načelno da, zato što se točno zna kako se izračunava M3.
Ono što je neprecizno i što je nemoguće utvrditi je da se ne zna koliko je gotovog novca u opticaju.
Jer Fed zna koliko je novca naštampano dolara, ali problem sa štampanim novcem je što niko ne obavijesti kada se taj Fed ili centralno banku kada se taj novac uništi.
A ja govoriš o popirnatom i kovonom novci.
Znači vi ste imali neko izgubi kovanicu, neko opere novac u hlačama, bude neka požarba izgubiti.
Tako da ono tipa centralne banke načelno procijenjuju statističkim metodama koliko ima gotovine jer niko ih ne obavijesti da nazove kaže je izgubio sam 100 eur.
I niti ih neko obavijesti da kaže je našao sam 100 eur da znate ako mi neko ja bi se izgubio.
Znači ta količina gotovog novca je malo problematično operativno ali tu postoje statističke metode kojima se to procijenju.
Ovo ostalo se točno zna i to je javni podatak. Znači imate built-in HMB-a, imate built-in Evropske centralne banke, imate nešto što se zove FRED što je baza ekonomskih podataka za Ameriku.
Točno znate koliko novca ima od ove monetarne baze što je bilanca centralne banke koje u Americi se objavljuje i u Evropi na tjednoj bazi do ovoga M3 koje se objavljuje mjesečno ili kvartalno ovisivo institucije i ekonomiji.
Zapravo kamatne stope postoje i u trenutku izdavanja i centralne banke određuju kamatne stope prema komercijalnim bankama, je li tako?
Kao i što komercijalne banke određuju onda kamatne stope prema poduzećima, građanima i tako dalje kad izde u kredit.
Da, to je lančani proces, znači kamatna stope je cijena novca i sve što kako vam ide, zašto centralna banka vam u ekonomiji u stvari kontrolira jednu kamatnu stopu,
ali ona kroz tu kontrolu jedne kamatne stope utječe na sve kamatne stope u ekonomiji i logika tog procesa je relativno jednostavna.
Banka kaže, mi ako držite novac u centralnoj banci, vi ćete dobiti nekakvu kamatnu stopu.
Sad recimo da je to 0%, sad banka drže novac u centralnoj banci i dobije 0%, dođe država i kaže, čuj, meni treba novaca za deficit,
banka kaže, u redu, mi ćemo ti dati za 0,5%, što je velika razlika od nula.
Dođe nekako prvoklasno poduzeći i kaže, mi trebamo novaca, banka kaže, u redu, ti ćeš dobiti za 0,75%.
Dođe nekako loše poduzeći ili minus na tekućem računu, to je sad već 5-6%.
Sad ako centralna banka digne kamatnu stopu kao što je fedio na 5%, dođe država i kaže, ja bi opet po 0,5%.
Banka kaže, pa ne može, dobijem kod centralne banke 5%, te bi dam po 5,5%.
Dođe prvoklasno poduzeći, sad više nije 0,75%, nego je 6%.
I tako se kamatne stope, zbog te jedne kamatne stope, jednostavno promijene za sve ostale sudionike u ekonomiji.
Znači, kamatne stope koje postavi centralna banka utječu onda naravno i na kredite koji se izdaju kroz komercialne banke, građanima, tvrtkama i tako dalje.
To nije linearno zato što ovisi puno drugih faktora kod kredita, znači nije kredit, pogledajte sami sebe.
Stambeni krediti su uvijek niži od minusa na tekućem računu.
Zašto mi je na tekućem računima implicitno pokričiti da ćete vi nastaviti biti zaposleni i dobivat ćete plaću.
S druge strane, stambeni kredit ima osiguranje nekretnine.
Isto tako ako vi imate i tržišni mehanizam, ako trebate kratkoročni kredit, znači trebate hitno novac, pa onda kad neko treba uvijek je voljan platiti više.
S druge strane, ako neko ima projektno financiranje na 10 godina kroz fiksni projekt, onda je tu naravno, s obzirom se zna šta se radi, postiže se s novcem, pa je kamatna stopa manja.
Nije to da ECB ili Fed kad dignu kamatnu stopu za 1%, da svi krediti odu gore za 1%, što više moguće da je neki krediti i padnu kamatne stope zbog promjene preference u rizicima banaka.
Ali načelno ta promjena jedne kamatne stope centralne banke strukturno mijenja sve u ekonomiji.
Mislim, molim te, često kolokvijalno pitanje koje čujemo od ljudi je tko je vlasnik centralnih banaka?
Tko upravlja centralnim bankama? Mislim, evo, možemo se fokusirati sad praktično konkretno na primjer Feda recimo u Americi.
Tko je ovo snimač bio Feda? Da li je Fed nezavisan od izvršne vlasti i tako dalje?
Ljudi voli onako malo tu i teorije zavjera ubaciti u te teme.
Prvo, nekoliko stvari. Prva stvar, Rothschildi nisu vlasnici svih centralnih banaka na svijetu.
Što više ovaj Rothschild koji se spominje,
uopće nije Rothschild koji je Baron Rothschild se odvojio od bitelji i više nije u NM Rothschild banci.
Tako da to odmah raštitimo. Jasno se zna ko je vlasnik bilo čega.
Više u zakonu HNB-a. Vlasnik HNB-a je Republika Hrvatska. Točka.
Vlasnik HNB, Republika Hrvatska i HNB sukladno pravilima je odovijek i mogućnostima
na primjer isplaćivao dividendo Republici Hrvatskoj. Znači bila je nekakva...
Prvo, zbog prijašnjeg tečaja su postale račun dobiti i gubitka su utjecao na tečajne razlike,
ali kad se uzme kamata koje je centralna banka ili prihodi koje ostvari na imovinu,
minus troškovi, nešto se zadrži u kapitalnim rezervama, ostatak se isplaćivao u dividendo.
U proračun Hrvatska. Što se tiče FED-a, FED ima isto kao i ECB čudnu konstrukciju vlasništva,
koja je u stvari potpuno razdvojena od upravljanja. Amerikanci imaju taj sustav lokalnih i federalnih banaka.
I onda banke koje su u sistemu federalnih rezervi, da bi ušle u taj sistem,
uplaćuju novac u kapital i postaju vlasnici FED-a.
Na taj kapital dobivaju nekakvu fiksnu kamatnu stopu, mislim da je fiksnu dividendu koja je bila 6%.
I to je računovodstveni mehanizam upravljanja.
Što se, odnos ne upravljanja, računovodstveni mehanizam vlasništva.
Što se tiče upravljanja FED-a, FED je neovisan u smislu da donosi odluke,
ne neodgovaran kao Hrvatska narodna banka,
FED je neovisan u smislu da može reći
ovo je stanje ekonomije, mi vodimo takvu monetarnu politiku.
Imali ste često slučajeva i sad imate taj slučaj gdje, recimo,
ministar financija, predsjednik, se ne slaže sa politikom FED-a i kaže
kamadne stope treba biti gore ili dole.
Al činjenica da FED kaže, ne, mi imamo svoje modele,
mi imamo nekakve naše analize, mi kažemo šta ćemo napraviti,
to je ta neovisnost centralne banke.
To ne znači da centralna banka, recimo, kod nas se ponaša kod je palas Marsa.
Znači, mi imamo probleme u ekonomiji,
vamo Boris Vojčić i Željko Rohatinski kažu,
po ono, ja ništa ne mogu, ništa ne znam, FED se tako ne ponaša.
Dalje, što se tiče imenovanja, guvernera imeno je senat,
znači post koji je opet zakonodavno tijelo odvojeno od predsjednika.
Znači, Roščalde nisu vlasnici centralnih banaka,
centralne banke donose odluke sukladno ekonomskim potrebama
i kad pričamo o tome, onda o što sam navio za Evropsku centralnu banku,
Evropska centralna banka u stvari nema ovisnosti.
Evropska centralna banka se previše povodi za politikom
i to je ponašanje Kristin Legard problematično.
Da li vidiš ikakav sukub interesa između svih tih igrača
koji se nalaze oko centralne banke recimo ili tog procesa upravljanja sa novcem?
Da, to je kontinuirani sukub interesa.
I taj sukub interes u stvari pomaže funkcionalnosti sustava.
Vi imate dan i u Hrvatskoj da biste postali član uprave banke i morate dobiti odobrenje centralne banke.
Znači, centralna banka može uvjetovat i micat ljude koji će biti šefovi banaka.
Znači, to je recimo jedan mehanizam.
Ihanizam je da te iste banke mogu kroz nekako političko lobiranje steći nekakve utjecaj u zakonodavnom tijelu
koje može onda opet donositi nekakvu regulativu vezanu za regulaciju banaka koje provodi centralna banka.
Istovremeno vi imate različite potrebe i želje unutar ekonomskih struktura gdje recimo država bi uvijek da kamatna stopa bude nula da se može zadužiti što više po što nižoj cijeni.
Istovremeno imate nekakvu inflaciju koju možda ima, možda nema na koju Fed mora utjecati.
Ako idete povećati stopu inflacije ili smanjiti stopu inflacije, nešto u ekonomiji se mora dogoditi, mora da tako kažem puć.
I onda će to opet utjecati. Znači, u stvari imate, bez obzira na ekonomsko stanje, vi imate kontinuirani sukob interesa.
Možete to gledati na sukob interesa, možete to gledati na to kako se kaže u Americi ono što je zovu checks and balances.
Znači, postoje mehanizmi balansiranja i probjere gdje svaki segment sustava može utjecat na taj sustav na ovaj ili onaj način.
Znači, ja ne vidim tu, nema tu teorije zavjere, stvari su puno jednostavnije.
Nema teorije zavjere.
Ne, i puno prizemnije.
Očito ljudi oko stvari kojim nisu poznate imaju tendencije izmišljati take stvari.
Pa zato što je problem što je to vrlo, vrlo specifična sed znanja koji nema širok broj ljudi.
A istovremeno novac i monetarno-kreditna politika je jedina stvar koja utječe na sve nas kontinuirano.
I onda se jako lagano dođete do logičnih objašnjenja koja su točna iz samo jednog kuta gledanja.
Što je problem sa svim teorijama zavjere?
Sve teorije zavjere su točne iz samo jednog kuta gledanja.
Čim promijenite kut gledanja, vidite da je to besmisleno.
Znači, u redu, Roščal taj jedan baron je vlasnik svih centralnih banaka, dogovoren.
Pogledajte zakon o HMB-u, vlasnih HMB-a Republika Hrvatska.
Dakle, teorija zavjere je rješena.
U obranu teoretičara zavjera neke stvari nisu onako kako se čine.
Daj mi, molim te, kako je moguće da, rekao si malo prije, da novac toliko utječe na sve nas,
da onda, očito i čak i institucionalizirano, ali možda i kroz neku ulasitu samo inicijativu,
da ljudi se ne odluče pozabaviti se s tim i naučiti što je novac, kako novac funkcionira,
kako da bolje ja upravljam s njime.
Ali vidiš tu nekakav paradoks, možda ili ne?
Ne znam ja ko šta je individualno radi.
Tko prati, recimo, tvoje sadržaje?
Da li misliš da su to ljudi koji su ulagači?
Da li su to ljudi koji su jednostavno onako zainteresirani i naučiti nešto više o toj tematici?
Ili čini mi se da tematika za tim financijskim obrazovanjem nekako raste iz godina u godinu?
Više nego što je možda bilo prije. Možda je to moj krivi doma, ne znam.
Ne, zbog širine, primarno zbog tehnologije globalizacije.
Vi ste prije imali onom ekstremno jednostavan sustav. Znači, bio je netko u obitelji ko je imao, kako se kaže, držao kesu i imao par kovanica, ovisno koliko imao novaca u toj kesi.
Danas imate da putem mobitela možete trgovat svim instrumentima na cijelom svijetu.
Također imate činjenicu da ste imali nekakav sustav pogleda zadnjih, recimo, 50-70 godina na ovim prostorima.
Sustav gdje je penzija bila 70% plaće.
Sve imate sustav gdje je penzija 40% plaće i to opet nekakav prosječna.
Gdje je da imaju mirovine 200-300 euro pa ispada da imate mirovine koje su 15-20% prosječne plaće.
Iz toga se nametnula ta potreba gdje ljudi shvaćaju da su financije postale ekstremno kompleksne i da se moraju u tom segmentu educirati.
A onda kako kaže jedan od zakona ekonomije ponuda kreira potražnje su se pojavili ljudi koji se bave se tom financijskom edukacijom.
Postoje šira inicijativa potreba da se to treba učiti i u osnovnim i u srednjim školama što ja definitivno podržavam.
Znači to financijsko planiranje postaje sve važnije i važnije i onda stjecanje gdje ljudi padnu i gdje je temeljni problem.
Temeljni problem vam je u stvari u trećem Buffetovom partneru i to je nekakva važna lekcija koju niko balj svi ne razumiju.
Znači svi znaju za Vorena Buffeta i svi znaju za Charlie Mangera. A za trećeg njega nema.
Čak nije se zaborio kako se zvao. Znači njih su bila trojica. I šta se dogodilo?
U 70-ima ovaj treći želio biti agresivniji, želio zaraditi brže više, odvojio se i u tim svojim poslovnim makinacijama nije uspio.
Dok je Buffet uvijek govorio da on i Charlie Mangera će se prebogatiti za 50 ili 70 godina.
I vi kad uzmete Buffetov gojmovinovi imate ono statistiku tipa da je u zadnjih 10 godina stekao 60-70% bogatstva.
Ali to je to. I to je taj segment financijskog planiranja. Znači neko se nekad zaposlio i u redu.
I sad da vidite imate nekakve prihode. Morate živjeti unutar svojih prihoda, trebate živjeti ispod svojih prihoda da biste mogli imati nekakvu štenju.
Ta štenja je prvo u banci, onda se širi na nekakve financijske instrumente, da li su to obveznice, padionice, onda može doći uvijek i nekakav segment zlata, onda ako se ta imovina povećava može se ući u nekakve nekretnine.
I onda kroz vrijeme ta imovina se taloži, naraste i onda imate onu priču tipa ja imam 50 godina, 70 godina i postao sam milioner.
Znači ako imate nije vam problem postati milioner sa prosječnom plaćom, ali morate znati da ako želite postati milioner morate tim putem kreniti sa 20-25 godina i doćete do njega sa 65-70 godina.
Ali to je put od 40 godina i tu ljudi uvijek, ja sam se s tim susreo i u Americi, gdje se kaže najveći problem je da ljudi poču štediti za mirovinu sa 45-50 godina.
I evo ga, to je to, to je to, odnosno ne sa 50, nego sa 20-25 godina i to je ta esencija toga. I sad kako se svijet promijenio, kako je svijet postao drugačiji, kako su informacije ekstremno lagano dostupne, onda se naravno dogodilo da ljudi kažu, ok, evo mi sad želimo ući uložiti u neku financijsku edukaciju i ljudi se sve više i više educijaju.
I to je to normalan proces. Ništa čudno.
Dajme, reći, šta se to dogodilo u 1971. godine? Da li ti smatraš taj događaj na nekakvom bitnom promjenom i zašto je to tada imalo smisla držati novac u Čarapi, a nakon toga više nema?
1971. ne kužimo o sadržanjem novca u Čarapi.
Što je Nixon napravio 1971. godine?
Milao se. Noć u Čarapi nikad nije imalo smisla držati, barem ne odkada je zbog pojave moderne ekonomije nužno došlo do pojave inflacije.
Pokazalo se, problem vam je otprilike bio sljedeći. Znači zlatni standard nije funkcionirao da vi imate novac pokriven zlatom.
To je kriva interpretacija Breton-Woods-a. Zlatni standard je funkcionirao da se fiksira trgovinska razmjena. Odnosno da promjenama količine zlata između centralnih banaka bude platna bilanca ujednačena.
Možeš pojednostaviti.
Ako vi jako puno uvozite iz neke zemlje, na primjer mi sad uvozimo iz Slovenije. I kad smo imali kune, oni su imali tolar. Znači da mi moramo prodavat naše kune i kupovat njihov tolar da bi smo mogli kupiti njihova dobra.
Što znači da će kuna devalvirat. Da bi kuna se zadržala stabilno mora doći do razmjene zlata između centralnih banaka i na taj način se tečajevi su se stabilizirali u globalnoj trgovini.
Početkom 70. imate da količina globalizacije, taj sustav ne može podržati količinu globalizacije. I potreba za novcem u ekonomiji je nadrasla uvijete količine zlata.
I zato je Nixon tu jednostavno zbog loma strukture morao odustati od zlatnog standarda i kada je odustao od zlatnog standarda je u stvari umogućio da se količina novca u ekonomiji prelagođava prema potrebi, a ne prema količini zlata.
Jer to je taj problem koji smo mi recimo imali sa fiksnim tečajem. To je otprilike ovako. Fiksni tečaj je išao ovako. Mi imamo fiksni tečaj. Što znači da ako nama euro ulazi u Hrvatsku, mi kupujemo taj euro jer kuna je jača.
I Centralna banka proizvodi kune. A koliko kuna treba Hrvatskoj ekonomiji? Na to pitanje nikad niste dobili odgovor. I onda ste imali suprotni slučaj. Kada je euro izlazio iz države 2008. i 2009. onda je Centralna banka povlačila kuna iz opticaja da bi stabilizirala tečaj bez obzira koliko kuna treba Hrvatskoj ekonomiji.
I sad zamislite to mi otprilike ekvivalenta ove čaše. Znači vi sad imate ovdje piše dva deci i u redu. Recimo da ekonomiji treba dva deci. A vi nasumično pijete i nadoljevate pa onda nekad nema u čaši ništa, nekad se sve proljeva van. I zato ste recimo imali ono sa Linićem gdje on kaže 12. 13. je bila ona priča o nelikvidnosti ekonomije.
Kako ekonomija može biti nelikvidna ako Centralna banka proizvodi novaca? To što Centralna banka nije proizvola novaca da bi bila dovoljna količina novaca.
Pa zašto su rekli mi gledamo stabilan tečaj, ovo sve ostalo nas ne zanima. I to je bilo i sa zlatnim standardom.
Zlatni standard nije mogao podržati količinu potreba za dolarom i za ostalim valutama u globalnom sistemu i jednostavno se morao otići.
Ista stvar je bila, ljudi ne znaju da je velika depresija u Britaniji bila dvadesetih.
Gdje su Britanci rekli mi se moramo skinuti sa zlatnog i srebrnog standarda da bi smo mogli proizvosti količinu funta i da bi mogli funkcionirati.
Što je blokiralo Ameriku u velikoj depresiji? Pa isto zlatni standard.
Jer nisu mogli ubaciti količinu dolara koja je trebala da bi sustav mogao nastaviti funkcionirati.
Ta lekcija je naučena, pa onda 2009. kad ste imali kolaps svih banaka, ono, propove mi Goldman Sachs, nije došlo do kolapsa ekonomije.
Što više, realna ekonomija uopćin imala takvih problema.
Pat BDP je bio 3%, sljedećeg godina je bio raz 3% i realna ekonomija je to izdržala.
Zaposlost je otišta na 10%, ali vrlo brzo počela padat.
Upravo zbog toga mehanizma prilagodbe koliko novca treba ekonomiji.
I to se moralo napraviti zato što je to napravljeno.
Imamo danas globalizirani svijet sa međunarodnim plaćanjima koja su praktički instant,
sa slobodnom trgovinom, sa razmjerom do bara, sa ebayom, sa amazonom.
Ti ta poduzeća nikada ne mogla postojati pod zlatnim standardom.
Jer bi previše ovisila o tome da li neko može ili ne može obaviti plaćanja.
A da ne govorimo o nekim globalnim ekspanzijama.
Znači to vidiš, taj potec vidiš kao prirodnu evoluciju.
Da.
Novce s obzirom na situacije na tržištu, ali?
Da damo odgovor ovim teoretičarima zavira, zato što ih imaju i tu šta za reći.
Ljude jako zbunjuju to.
Kako neko može tiskati novac proizvoljno, kako se njemu svidi,
dok on se sa druge strane pati da ga uhvati nešto malo?
To je sve netočno.
Kako kaže Luke Skywalker, fascinantno, sve ove rečenice što ste rekli je krivo.
Nitko ne tiska novac proizvoljno.
Postoji fiksni mehanizam kako jedna institucija zakonom
deklarirana povećava ili smanjuje količinu novca u opticaju.
Zove se centralna banka.
Centralna banka ne proizvodi novac proizvodno,
nego ga proizvodi sukladno potrebama ekonomije
za ostvarenje ciljeva monetarne politike.
Centralna banka kaže, mi sad mislimo da je ekonomiji treba to i to,
i onda povećava ili smanjuje količinu novca.
Taj novac, ono što se rekao, onda ulazi u realnu ekonomiju,
i onda je pitanje, to se zove transmisijski mehanizam,
da li on kola ekonomijom kako bi trebao kolat.
Gdje je nastao problem?
I taj problem je bio u Evropi, i taj problem je i danas,
i od uvijek je u Hrvatskoj.
A to je da vi imate ljude, znači to su građani poduzeća,
koji imaju nekakve potrebe za novce,
kako god one bili pametni ili nepametni,
i pa da li je to potrošački kredit ili investicijski
za otvaranje novih radnih mjesta.
I imate centralnu banku.
Problem vam je ova sredina,
a to je bankarski sustav.
I tu imamo taj glavni problem monetarno-kreditne politike.
Vi imate instituciju Evropskog centralna banka
koja se bavi s nečim sve manje meni jasno s čim se oni bave.
I imate Hrvatsku narodnu banku koja je dulovsko euro
i eksplicivno rekla da se neće baviti svojim poslom.
Znači, vi ste imali, evo, bile,
prije ulazka u euro, mi smo imali inflaciju,
Boris Ković je eksplicitno rekao
ja se neću boriti protiv inflacije.
Eksplicitno, to ono, nije tajno.
I imate banke koje u stvari niko ne usmjerava
šta bi trebali raditi.
I banke vam mogu štopat novaca.
I šta se dogodilo kada je Evropska centralna banka
proizvila ogromne količine novca
za vrijeme velike krize, za vrijeme eura krize,
a privreda je trokirala?
Pa dogodilo se da su banke štopale novaca.
Nisu ga plasirale dalje u privredu.
Zašto se to nije dogodilo u Americi?
E pa zato što Amerika ima dva kanala kolanja novca.
Jedan je bankarstvo.
A koji je drugi?
Tržište kapitala.
Znači kad centralna banka poveća količinu novca,
banki da ga pokušaju štopat,
poduzeće mogu doći preko tržišta kapitala do novca.
Da li izdavanjem dionice, da li izdavanjem obeznice.
Poduzeća, misliš, mogu to napraviti?
Da, mogu izdati dionice, mogu izdati obeznice.
Što je kod nas u Hrvatskoj gotovo ne postojeći, jel?
E pa, kako je rekao moj legendarni prijatelj Jay,
s obzirom da su svi rekli da je to nemoguće,
onda sam ja to odlučio napraviti.
Tako je ovo.
S obzirom da u Hrvatskoj državi ne postoji tržište obeznice,
onda sam ja to odlučio napraviti.
Sad smo izmislili tržište obeznice.
I onda kad imate taj mehanizam,
onda u stvari ovi građani,
koji imaju višak sredstava
i drže ga u banci,
i ovisni su bankama,
mogu svoj novac povući
i staviti ga u obeznice.
I na taj način eliminirate
štopanje i blokadu bankarskog sustava.
To u Evropi još nije napravljeno,
ali u Hrvatskoj
je napravljen
fenomenalan korak
sa ovim što je Primorac napravio
sa narodnim obeznicama.
Povišće pokazali
da je to
par reći već od uvođenja kuna,
od uvođenja kune
najvažnija stvar koja je
ikad napravio ministar financija.
Zato što je taj korak
nezaustavljivo pokrenio lavinu.
I fascinantno, mi smo izdali,
u Eskom partneru smo sudjelovali
u izdanju, osim svojih,
za tri druga poduzeća.
Niti jedan investitor
nikad nije pitao šta su obeznice,
niti je pitao šta treba raditi.
Zašto svi znaju.
A zašto znaju?
Zašto su vidjeli državne obeznice.
I ljudi su prošli enormno praktično
transaktijsku edukaciju
kroz državne obeznice.
Ljudi su vidjeli da je nekakav natječaj,
pa da negdje trebaju platiti novac,
pa su taj novac uplatili,
pa su dali neke podatke,
pa su dobili račun u nekoj tamo,
zove se SKDD,
pa su skužili da se te obeznice
nalaze na njihovom računu
u SKDD-u,
koje je središnje kliničko depozitarno društvo,
koje je zaduženo za čuvanje,
praćenje svih financijskih papira
u Hrvatskoj,
pa su vidjeli tamo svoje stanje,
pa su dobili PIN korističko ime,
pa su otišli online,
vidjeli svoje stanje,
pa su pogledali neki kalendar,
pa su vidjeli da dolazi kamata,
pa su pogledali svoje internet bankarstvo,
pa su vidjeli kamatu.
I mi nikad, ja nikad nisam
u ova tri izdanja obeznice,
mi imamo 500 investitore,
ja nisam s nijednim investitorom
razgovarao o takvim stvarima.
Svi su to znali,
zato što su prošli edukaciju
kroz državne obeznice.
I sad je samo pitanje
da li imate dovoljno kvalitetnih izdavatelja,
jer narod je prepoznao
da više nisu ovisni
i da moraju držati samo novac u banci,
nego da dio sredstava,
prikladan dio,
sukladno vlastitom znanju,
edukaciju i riziku
mogu alocirati u nešto drugo.
I to jednom kad otvorite ta vrata,
da budem grandiozan,
pa da kažem vrata spoznaje,
onda se to više ne može zatvoriti.
Daj mi recimo molim te,
ako sam te dobro shvatio,
ko štopa novac da uđe u privredu,
da li si rekao komercijalne banke ili centralna banca?
Da, komercijalne banke.
A zašto bi one to napravili uopće?
Koja je njihova logika u tom procesu?
Zato što banke ne mogu funkcionirati
pri niskoj kamatnoj stopi.
Bankarstvo,
to je ovaj
spuštanje kamatne stope,
posebno na nulu ili negativno,
u stvari pokazuje koliko je recimo ECB
potpuno izolirano,
bilo kako je realnosti.
jer vi imate,
recimo da je trošak depozita nula.
Znači neko dođe u banku
i stavi novac na nula.
Banka ima nekakve svoje,
znači nema troška depozita,
ali ima svoje troškove.
Znači mora platiti neke radnike,
prostor, šta god.
Nakon toga ima ono što se zove
kreditni rizik.
Vama uvijek, u bilo kojoj ekonomiji,
dio plasmana neće biti vraćen.
i tu će banka imat gubitak.
Osiguranje?
Negdje imate hipoteku kao osiguranje,
u nekim stvarima nemate osiguranje.
Isto tako imate ono što se zove
rizik razređenja,
to je da vrijednost kolaterala padne.
Znači sve banki,
kad pogledajte račun dobiti gubitaka,
hrvatskih banaka, američkih banaka,
uvijek ćete vidjeti red
trošak loših plasmana.
Koji je trošak, to je ono,
smanjuje vam dobiti.
I sad što se događa sa bankama?
Bankama se u stvari događa
da kad su kamatne stope ekstremno niske,
njima je neprofitabilno,
ne neprofitabilno,
opasno kreditirati.
Jer
i zbog loših plasmana,
koji su potpuno prirodni,
će imati velike gubitke.
što se dogodilo u Americi kad je, recimo,
Fed 16. počeo di za kamatno stopo?
Fed počeo di za kamatno stopo,
investicija je naglo narasla,
kreditiranje je naglo naraslo.
Zato što su kamatne stope
se povećale da su,
od uvijek su bile prihvatljive
tražiteljima kredita,
ali su sad postale prihvatljive bankama
za kreditiranje.
i Fed kad je malo,
ne puno, malo,
ono, sa 0.25 igra na 1.25,
u Americi su investicije eksplodirale.
Zato što su banke otvorele pipu.
A ovdje u Evropi je bilo
profitabilno za banke
kupovati državne obveznice
koje imaju negativno kamatnu stopu.
Što zvuči suludo.
Ali banka ako kupi državnu obveznicu
izgubi pola posto,
taj gubitak je manji nego da kreditira
nekoj privredi gdje je možda kreditni rizik 3.
i zato što ste imali ono ludilo ECB-a
gdje je nekav analitičar izračuno
da kamatna stopa treba otišća na minus 4%.
Odnosno, banke bi trebali kreditirati po minus 1,
a depoziti bi trebali biti po minus 6
i onda bi sve bilo u redu.
Po sistemu s kojeg Marsa si ti palo.
I to je taj,
zašto te kamatne stope kad su malo narasle,
kao što se rekao na primjer u Americi,
ono,
kreditiranje narost.
I zato su banke štopale novac
u Americi do 16.
u Evropi
praktički do
pitanja da li dan danas kreditira
kako bi trebalo.
Niko se ne baje kreditnom politikom.
Mi se naravno ne bavimo kreditnom politikom,
zato što
što god je nešto vezano,
posebno ekonomski iz Jugoslavije,
vi imate klonsku priču
da je to za budale koji žele
hiperinflaciju.
Nije to baš tako.
Hajdemo malo sad prošarat svoju priču sa aktualnostima,
a prije toga čisto da ljudi pokušaju shvatiti
koja je uloga Amerike u svjetskom monetarnom sustavu,
koja je uloga dolara
i zašto se sad sve ovo događa,
što se događa sa Trumpom i sa tarifim,
sa carinama i tako dalje.
Koja je uloga Amerike recimo
i koliki je njen utjecaje
na svjetski novac
ili svjetskom monetarnom politiku?
Cijelokupan.
Zato što
morate gledati kako je svijet nastao.
Vi 45. niste imali ništa.
Znači Japan je bio potpuno razvaljen,
Kina je bila
u građanskom ratu,
Evrope nije bilo.
Britansko carstvo se raspadalo.
Vi niste imali državu
koja može sve iznijeti na svojim leđima.
I Amerika koja je
već bila ekonomski jaka,
u stvari preuzima primat
i sve se počinje vrtiti oko dolara.
I nastavlja se vrtiti oko dolara.
Vama je,
mora bi sad uzeti točno godinu 70 ili 80-ih,
vi ste imali da je američki BDP
40% globalnog BDP.
Znači 5% populacije vam preizvodi
40% do bara.
I dolar je bio središte svega
i sve se denominiralo u dolarima.
znači dolar vam je okosnica svega.
I dolar nije imao paritet.
Niko nije mogao veličinom, snagom, potrebom,
količinom trgovine
parirati dolar.
i tu imate onu priču u 80-ima da je Japan raste,
da će nešto napraviti,
onda u stvari imate pad Japan.
I Amerika je kontinuirano broj jedan zemlja po veličini
i dolar je centralna valuta za sve transakcije.
Pojavljuje se euro,
koji ima mogućnost da nešto zauzme,
da postane relevantan,
ali jednostavno zbog potpuno krivo
navedene monetarne politike,
on gubi primat.
I euro u stvari postaje važan
euro periferij.
Znači, Norveška neće trgovati
sa Evropom u dolarima,
nego će trgovati u eurima.
Ali nafta je još uvijek u dolari.
Šta vam se događa od,
i to će povijest pokazati da je ključna stvar,
sa ratom u Ukrajinu?
Biden je napravio ključnu grešku.
Naprije stvar koju se nikad nije smijela napraviti.
On je zapljenio imovinu centralne banke.
Šta to znači?
To znači da je on jednostavno
blokirali su imovinu ruske centralne banke
i ruskih banaka
koji su držali van Rusije.
I onda je postalo svima jasno
da je problem
da bi se to moglo napraviti drugim zemljama.
I sad,
zemlje,
vi švijek ne možete eliminirati dolar,
ali jako puno zemalja
se želi što je više moguće
od maknuto dolara.
Na skali od 1 do 100,
to je možda 1, 2.
Za neke je to zemlje 50, 60.
i to je taj proces de-dolarizacije.
Ali,
sa procesom de-dolarizacije
vi švijek nemate neko ko će zamijeniti dolar.
Jer, da biste bili globalna valuta,
vaša valuta mora biti dostupna.
yuan vam je zatvoren.
Rupi u Indiji ne dolazi u obzir.
Pa, Indija je velika ekonomija
od 3, skoro 4 biliona
dolara BDP,
ali pa tolika je Njemačka.
Jednostavno nemate alternativu.
E sad, da li će BRICS naprijed
neku svoju valutu,
pa početi međusobno trgovati,
to tek trebamo vidjeti.
Da li će se roditi nova velesila,
pa će se njena valuta preuzeti,
to tek trebamo vidjeti.
Ali, utjecaj Amerike
i u globalnom BDP-u
je sada pao
na 25%
i nastavi će padat.
Zato što ove druge zemlje,
posebno Kina, Indija, Afrika,
rastu sve više i više
i onda taj udiju Amerike
u globalnom,
globalna ekonomska težina pada.
I to je sad imamo
proces odmicanja od dolara.
Ali taj proces se ne može dogoditi
za dva dana.
Pitanje da li se može dogoditi
za 20 godina.
Jer nije samo
da li smanjenje upotrebe dolara,
da.
Ali ne može doći do zamijene dolara,
ali nemate alternativu.
Nisam te 100% shvatio.
Zašto je pljenitba imovine i novca
govoriš o ruskim oligarsima
i tako dalje.
I centralnoj banci i bankama.
Zašto je to?
Aha, to je potaknulo zapravo
dolarizaciju.
Da.
Zato što su i druge,
drugi ljudi, države su rekli
ono tipa čeka,
kakve mi imamo odnose
s Amerikom?
Danas su to napravili Rusima,
sutra će možda napraviti nama.
Mi ne možemo,
mi smo previše izloženi dolar.
I zato recimo imate u priču
da kinezi se počinju rješava dolara.
Zašto se počinju rješava dolara?
Pa zato što je sljedeći korak
da recimo Amerika može reći
ok Kina,
vi imate 800 milijardi dolara
našeg duga,
mi nećemo vama platiti kamatu.
Čakaj.
Kina si ne može dozvoli
da bude u toj poziciji.
Da li su onda zapravo
ovi potezi sa Trumpovim carinama
drugi čava u ljesu Amerike,
ako se mogu tako i izraziti,
ako je ova pljenitba
recimo te imovine
pokrenula na nekakav način
te dolarizaciju,
možda će i zbog ovih poteza
sa carinama više država
odlučiti se ne iš
u nekakvu utrgovanjsku razminu
sa Amerikom možda u budućnosti.
To je jako teško za reći
zato što ne znamo
kako će to završiti.
Znači ako Trump sklopi dijelove,
on je kristalno jasno rečeno
što one žele napreći.
One žele napreći
savjez sa Evropom
i što više ostatka svijeta
protiv Kine.
Misliš da je to jasno
da je rekao da želi savjez sa Evropom?
Eksplicitno.
Iako čini mi se da njihova retorika
prema Europi je dosta direktna,
dosta oštra.
Bassett je rekao
idemo sklopiti trgovinski dijel
između nas
i onda idemo zajedno
nastupiti prema Kine.
Tko je to rekao?
Ministar financija Amerike.
Ok.
Znači tu je...
Retorika Trumpa i Vence
je malo drugačija
nekako prema Evropi.
I vidim dosta velike
nekakav sukob i konflikt
u ovom trenu.
To je definitivno.
Zato što Trump ima
neopisivo veliki problem.
On ima problem
koji mora riješiti
a ne može ga riješiti.
A to je problem američkog duga.
On to mora riješiti
a ne može ga riješiti.
Danas broj jedan globalni problem
je američki duga.
On je ekstremno destabilizirajući faktor.
On je destabilizirajući faktor
za Ameriku
za kompletno globalni bankarski sustav.
I on ga mora riješiti.
A Trump da bi to riješio
na način na koji on nastupa
u kojem imam...
Ja nisam jer da vam da
razgovaram o tome
da li se to tako treba riješavati.
je da on ima taj
agresivan pristup
ali bez tog agresivnog pristupa
vi sa eurobirokratima
oni drugačije ne razumiju.
I kako ćete vi dovesti
Ursula von der Leyen za stol?
Kako ćete vi njoj objasniti
da postoji problem?
Ako kad je on njih protresao
sad su oni shvatili
da postoji problem.
Sad će možda taj problem
htjeti riješiti.
Jer opet ja sam deset puta
rekao u medijima
reću ti danajsti.
Vi imate govor Trumpa
sedamnaiste u UN-u.
gdje on kaže
američka ekonomija
nikad neće biti
ovisna o energentima
autokrata i oligarha
kao što je njemačka
ovisna o Putinu.
Imate sliku stola
njemaca koji umira od smijeha.
Znači
a cijelo vrijeme se je pričao
da je Trump budala.
Znači
sve što je Trump njema rekao
da je problem
je sad za njemačku problem.
Pa koji krivi za to?
Trump?
To ta
Sokratovska priča
kod mene ne prolazi.
Njemci su sami krivi.
Sašto kažeš Sokratovska?
Pa zašto je Sokrat cijelo vrijeme
pričao istu priču
i loše prošao.
Sad je njemačkoj
Trump kriv
za njihove ekonomske probleme.
Ma nemoj.
A kad im je taj Trump
rekao da je to problem
onda su moji smijeli
i govorili mu da je budali.
Pa Trump je jedini predsjednik.
Istina Bog.
Nije bilo potrebe
recimo za vrijeme Klintona.
Ali već za Obame
je bilo potrebe
da neko kaže
mi smo prezaduženi.
Trump je jedini predsjednik
koji je rekao
Amerika je prezadužena.
Mi smo nezadrživo prezaduženi.
Neudrživo prezaduženi.
Naši mediji cijelo vrijeme
pričaju da je čovjek budalo.
Dobro.
Nama 400 tisuća ljudi
iseli iz države
mi pričamo da je to baš super.
Pa neko se mora
neko se mora suočiti
sa činjenicom
da nas
da je Evropska unija
vodi žena
koja je izbačena s fakulteta.
Kako je moj otac
meni lijepo rekao
seko šta si ti radila
u formativnim godinama?
Znači
doktorat, plagijat
izbačena sa fakulteta.
I sad ona se preporodila
i vodi Evropsku uniju.
Pa nije to tako.
Pa da li vi razumijete
da je Kina naprala
pola miliona kilometara
auto i ceste
u 50 godina?
Da li vi razumijete
da Kina ima najveću
majornaricu na svijetu?
Da li vi razumijete
da je Kina
pri 15 godina
izvozila
pola miliona automobila
sad izvozi
šest i pol miliona?
Pa to vama
ponašanje budala.
To vama ponašanje
ljudi koji ne znaju
šta rade.
Pa gdje je ta pamet?
Gdje su ti pametni
njemački ministri
da im je ekonomija
da dvije godine
za redom imaju
pad BDP-a?
Gdje je ta pamet?
Jer ja poštojem
naše ministre
kad smo imali
šest godina
za redom
pad BDP-a.
No ni se ništa
drugo ni ne očekuje.
Evo,
njemci su svi
ne zna se
ko je pametniji
od koga.
Pa gdje vam je rezultat?
I sad kad neko kaže
ljudi ovo je
neodrživo.
Vi u medijima
cijelo vrijeme
imate priču
da čovjek budala.
Dobro,
un je budala.
A šta je
Scholz?
Scholz je genije.
Dvije godine
ima pad BDP-a.
Makron je genije.
Ima u ovom stanju
poslovnu ciklu
sa 5,5%
deficit proračuna.
Stamer
isto deficit proračuna
5%.
Koji su to
objektivni rezultati
tih lidera?
što se
ne sviđa
mainstream medijima
kod Trumpa
po tvojom mišljenju?
Nemam pojma,
ne baim se
mainstream medijima.
Ne,
sad si ih komentirao.
Dobro.
Komentirao sam šta piše
u novinama,
šta im se ne sviđa
i ne sviđa.
To su mainstream mediji.
Da.
Po mojoj proceni
ne sviđa im se
njegov nastup
i njegova retorika.
možda kad bi se
više gledala
njegova djela,
manje stil
i riječi,
možda bi
ga neko
u mainstream medijima
okarakterizirao
kao pozitivnu glika.
Problem je što
djela musu mu
za sad jako upitna
jer je tek počeo.
To šta on,
znam ja šta on hoće.
Dobro,
nije on počeo,
ovo je drugi mandat,
zapravo,
imao je pokušaj
na drugi mandat
i na zadnjim izborima,
tako da je
prisvitanje tu
očer.
ovakve ekonomske probleme
niko nije imao
od
Obame
Obama i Roosevelt
neće reći
Reagana
jer je
Reagan imao
drugačiji problem.
Ali i ovako
velike ekonomske
probleme
Amerika nikad
nije imala
jer je
postala
globalni
problem
zbog svoje
količine duga.
Znači nije problem
samo za Ameriku
nego za cijeli svijet,
ali tako,
njihov dug.
Da,
ali to je sad,
ali situacija je
puno složenija.
Znači vi imate,
ako ćemo baš
sacicirati problem.
Znači prvi
problem je
ogromna količina
američkog duga.
Či Amerika
je ekstremno
zaduženja.
Ona je
dužnost 30%
globalnog BDP-a.
Drugi problem je
da oni
kontinuirano
imaju deficit.
Znači njihov
deficit do sada
u ovoj fiskalnoj godini
je
1,1 bilion
dolara.
U ovoj fiskalnoj godini?
Da.
Fiskalnoj godini
ima počinje
prvog deseta.
Znači oni imaju
isto deficit 6%
BDP-a.
I sad,
da su oni imaju
veliki deficit,
a da nisu zaduženi,
to bi bilo u redu.
Ili da su oni
jako puno zaduženi,
imaju niski deficit,
i to bi bilo u redu.
Jer to smo mi bili.
mi smo bili jako
ne puno,
ali bili smo
dosta zaduženi,
ali onda nam je
deficit pao
i inflacija nam je
pojela dugi.
Sad se Hrvatska država
u zadnjih par godina
relativno razdužila.
Onako kako i treba biti
kad imate ekonomsku
ekspanziju.
Ali to dvoje.
Ajde u redu.
ali onda dođete
da vama neko mora
financirati deficit.
A onda pogledate
da imate svijet
koji je podijeljen.
Znači,
Kina neće,
Indija neće,
Brazil neće,
Brics, Afrika neće.
Ok, ko hoće,
tvoj saveznic
u redu.
Japan,
dug po BDP-u,
250% BDP-a,
5% proračunski deficit.
Francuska,
150% dug po BDP-u,
5% proračunski deficit.
Engleska,
Njemačka,
3% proračunski deficit.
Znači,
njih,
saveznici,
moraju svoje financirati
i prezaduženi su.
Znači,
vi imate
ono,
trajfektu
da jedna od tih stvari je nema.
Bilo bi u redu.
Ali imaju sve tri.
Znači,
ko što sam rekao,
da Amerika nije zadužena,
da ima veliki deficit u redu.
Koja te treća strana,
što si rekao?
Imaš deficit,
imaš dugi.
I da ti,
ne možeš ga financirati vani.
Znači,
da Amerika ima
veliki dug,
veliki deficit,
a da Evropa ima
suficit proračuna,
onda bi Evropa mogla
financirati Ameriku.
Ali sad je sve
troje u isto vrijeme.
I onda se mora,
onda dolazimo
do kreditne politike.
Onda banke u Americi
moraju kreditirati
američku državu,
što znači da kreditiraju
američku privredu.
ako ne kreditiraju
američku privredu,
nema novca
za istraživanje i razvoj.
Ako nema novca
za istraživanje i razvoj,
nema ekonomskog rasta
i globalno
zaostaješ za Kina.
Ja vidi kako su se
kotički jednostavno posložili.
Što je lošo u tome
da Kina preuzme
poziciju svjetskog lidera
broj 1?
Što je u tome loše
za Evropu?
Što je dobro u tome
da vi želite
povećati gledanost
vašeg podcasta?
Tu mi je sasvim jasno.
Znači, mi govorimo
o situaciji gdje
Amerika je svjetski lider
broj 1
ili je Kina svjetski lider
broj 1.
Istina je da smo mi
kao Hrvatska,
to je dio Evropske unije,
saveznici Amerike,
ali tako?
Pa nama bi
izgledalo u ovom trenutku
više pasilo
da naš saveznik
bude
u toj poziciji.
Pa, to odgovor je da.
Ja ne znam kako bi izgledao
svijet pod Kinom.
Kako izgledao svijet pod Amerikom?
Pa izgleda ovako
kako sad izgleda.
Je li te lijepo izgleda?
Pa meni je načinom dobro
ali ja to uopće
ni ne osjetim,
niti sam mjerodavan
da se na to referiram.
ali govorimo o tome
kao da je to nešto
loše recimo
ako Kina preuzme
znači primat
da je u tome
nešto loše
po Hrvatsku Evropu
i tako dalje.
Malo kad bi
proučavali
ponašanje SAD-a
u zadnjih
nekoliko desetljeća
ili kad bi
proučavali
ponašanje Kina
u zadnjih
nekoliko desetljeća
ne znam
dalo bi se
polemizirati
na tu temu.
ne bi zato što je
što je
premisa logička falacija
koja predpostavlja da će
ponašanje Kine
sada
i kad postane
globalni
broj 1
biti identično.
To ne možete
predpostaviti.
znači da
razgovor
o kako bi svijet
izgledao da je Kina
broj 1
jednostavno
ne možete znat.
Zato što
predpostavljate
isto ponašanje
u ekonomiji
to se zove
Lukasova kritika.
To ste ova priča
koju ste imali
zašto mi ne možemo
promijeniti tečajnu politiku?
Zato što bi
krediti postale
skuplji dobro
a što onda?
Misliš da bi
neko ko je
u poziciji
druge
najveće
ekonomije
na svijetu
promijenili
svoje ponašanja
da postane prvo.
To sigurno.
I pitanje
koje bi bilo
ponašanje druge
prve ekonomije
da postane druga.
Znači
o tome se
na taj način
je
logički
bespisleno
razgovarati.
Drugo
ajmo
pretpostaviti
da se ništa
grandiozno
ne dogodi.
Ali šta bi to
značilo za nas
i za Evropsku uniju?
značilo bi ovo
što se sad događa.
Imate
sistematsko
odumiranje
društva.
Odumiranje
ekonomije.
Vi u stvari
vidite da
da ovo sve
izgleda kao
kocka leda.
Polako se topi.
Či vi imate
Njemačka
ono šta
Francuska
šta
Belgija
neka
regulativa
iz Brisela
strukturna
inflacija
pad
kvalitete
obrazovanja
pad
nataliteta.
vi imate
devalvaciju
i degradaciju
ekonomske
moći
i sposobnosti.
To je problem.
znači nije problem
da je neka ekonomija
veća ili manja.
Pa bila je
ono
ekonomija
Evropske unije
bila ogromna
pa je relativni
odnosi se promijeli
bila ispred Kine
pa i sad
iza Kine
i to.
Ali mi ovdje
govorimo o tome
čujem tik.
Kako Volkswagen
zatvora tvornica?
Kako smo mi
došli do toga?
Svi su jesni
da vas neko
uvjerio
da je
hrvatski narod
glup i nesposoban?
Hrvatska danas
ima manje
inženjera
kad se isključi
informatičan
nego u Jugoslaviji.
Mi pričamo
o proizvodnji
traumaja.
Pa kao je
proizvodnja traumaja?
Pa to smo radili
prije 60 godina.
Proizvodnje
električne opreme
pa zašto se
kad zove Digitron?
Ovi znate
zašto se zove Digitron?
Digitron
ne zove se kalkulator.
Saznajte to.
I mi pričamo
o novim znanjima.
Saznajte
šta je
Fedor Rokon
napravi.
Imate na Wikipediji.
saznajte kako je
Fedor Rokon
i zašto je
postao docent
i kojim je bio
prvi projekt.
To je recimo
znanje.
To je uvoz znanja.
To je
korištenje znanja
za društveni razvoj.
vi znate
da u toj Jugoslavi
to vam recimo
klonovi ne mogu
objasniti.
Imate knjigu
Miltona Friedmana
koja je
ono
najliberalni
ekonomist
otac
neoliberalizma
i ar, ar, ar, ar.
On je
svoju zbirku
znanstvenih radova
objavio
68. u Americi
za se optimalna
količina novca
i drugi eseji.
Vrlo?
68. u Americi.
Znate ta knjiga
prevedena i objavljena
u Jugoslaviji
1974. godine?
Tu nek neko objasni.
Pa ja imam
u svom uredu
knjiga od Perišina.
Perišina je citira
ruske ekonomiste
nego američke.
Vi točno imate
sve teorije inflacije.
Imate Marksova teorija
inflacije,
Keynesova teorija
monetaristička teorija
inflacije.
Ko je proizvio
sve mostove?
cementare?
ko je proizvio
šeće rane?
Ko je napravio
nuklearku?
Vi danas imate
primarnu priču
klonova
da smo mi svi
glupi i nesposobni.
Oni sigurno jesu.
Ja nisam.
Dakle,
čemu je problem?
To tako ne ide.
Mi ekonomski
odumiremo
spog nedostatka
u biološkom smislu
testosterona.
moraš nešto željeti,
moraš nešto htjeti,
moraš nešto željeti osvojiti,
napraviti,
kreirati,
stvoriti.
Pa šta spriječava
bilo koje drugo
poduzeći
da kaže
mi ćemo isto
razviti tržište
obeznica?
pa su to
nabrali
i varija.
Da li
znaš
ko je
Ray Dalio?
Znam.
Što misliš
o njegovom
onoj
vizualizaciju,
onog ciklusa
smjena
svjetskih
svjetskih država
koje su
u poziciji
broj jedan?
Ne mislim ništa,
to je povisna činjenica.
Misliš da upravo
proživljavamo
takav jedan period?
Stalno to proživljavamo,
samo je pitan.
Da li smo u ovom trenutku
u promjeni?
To je kao kad smo
videli na televiziji
pa su me pitali
da li smo mi
u grčkom scenariju.
Onda sam ja rekao
da su svi stalno
u grčkom scenariju.
Grčka ta trebala
bankrutirati.
Svi su stalno
u grčkom scenariju.
Samo je pitanje
ako scenarij ima
sto stranici,
da ste na prvoj
ili na 99. stranici.
Tako je ovo.
Pa ne znam
zato što je pitanje
šta će Trump uspijeti.
I šta će njegovi
saveznici,
odnosno taj G7,
Europska unija,
kako će oni odreagirati?
Činjenica je da Evropa
nema ni političku snagu,
ni političku viziju.
I vi možete,
ponovim,
možete misliti
šta god hoćete
o kome god hoćete.
Ali
Mitterand,
koji bio socijalist,
Kohl,
Tačerica,
su bili ozbiljni ljudi.
Bili ozbiljni ljudi.
Mi možemo sad govoriti
je politika ovakva,
politika onaka,
ekonomski potez ovakav,
ekonomski potez onaka.
Tačerica,
kad je sjela preko puta,
to
znao si
koji je na drugoj strani.
Primarni problem je
što Makrona
ne može niko shvatiti
ozbiljno.
Ursula von der Leyen
niko ne shvatiti ozbiljno.
Kristin Legard
Mislim,
ja danas više nisam
na tržištu
kao nekada.
Ja kad sam aktivno
trgovao,
mi trejderi bi gledali
njenu preskonferenciju
i umjerole od smijeha.
Mi stojimo
ime ono kladionica
koliko gluposti
može Kristin Legard
izjaviti u pet minuta.
ono sjediš
i gledaš ženu
i ne možeš vjerovat
da neku
koji je governa
Evropske centralne banke
može takve gluposti
pričati.
Ne samo pričati,
nego vjerovat u njih.
Mi nemamo
ta dugoročna
ekonomska nestabilnost
zbog strukturnoj inflacije
se sad prelilo
politička nestabilnost.
I politička nestabilnost
se može redno riješiti
političkim liderstvom
koje u Evropi
trenutno ne postoji.
Možda je zapravo
po mom mišljenju
problem tamo
u onoj biologiji
manjkog testosterona
koje ste ispomenio,
ti si to opisao
na taj način,
red ali je to opisao
na način da kada
određena država
ili unija
kao što smo mi
u Savezu sa Amerikom
kao dio Evropske unije
neko određeno razreblje
proverili
onako u nekom svom proljeću
bilo nam je lijepo
uljuljkali smo se
u konforu smo
sigurno nam je lijepo
nam je ali
i onda kad ti pitaš
zašto niko na tržištu
nije počeo nuditi
korporativne obveznice
pa zato što
nam je možda lijepo
iako volimo ovaj često
ne samo sami sebe kritizirati
nego volimo i kukati
volimo i kukati
ali
ajde daj
volim te
evo reci
meni i publici
da pokušamo shvatiti
kako ti vidiš
koja je Trumpova logika
svojim carinama
recimo
on je
koliko sam ja shvatio
kao promatrač
like
interesantna mi je ta tema
ovaj
proučujemo dnevno
ali nekao ti nije mi to
primoran posao
on je zapravo postavio carine svim državama
na planeti
kako ne bi se događali
one zaobilazni
ovaj trgovinski putevi
i po mom mišljenju
direktno ciljajući
Kinu najviše
pa onda
ove druge radi Kine
i sad
šta se zapravo
događa
ovaj
Kina i Amerika su ušli u rat
jedni drugima su dizeli kamatne
dizeli su carine
carine gore
ovaj
da bi došli do toga da
kao kod onog prvog slučaja
dedolarizacije
kako si ti rekao
sa
zapljenitbom imovine
ruskih oligarha
centralne banke
ruska blavla i tako dalje
da se
opet ljudi su na oprezu
i
dodatno se
jača ta
ta priča
dedolarizacije
ovaj
Trumpova ideja je bila
njegova ideja
kako ja interpretiram
idem napraviti
mali
napraviti kaos
na tržištu
pokazati s ljudima
da se situacija mora
promijeniti
vratiti proizvodnju
nazad u Ameriku
ovaj
čak je
ima one nekake
najave
ne znam šta se tu
ustvarilo
da neće biti
porezena
dohodak
za osobe
koje zarađuju
do 100.000 dolara
godišnje plaće
ovaj
kako bi
kroz
povećanje tih
cijena
nakon uđenja carina
Kini ipak
zadržao nekako
standard svojih građana
barem kratko ručno
ali opet mi nije jasno
koji je
duži put
ok
možda saviznište sa Evropom
što ti govoriš
tako dalje
ali
evidentno će se dogoditi
proces
deglobalizacije
već
je sad počeo
ali
otići će
korak dalje
stvar je puno
puno
šira od toga
znači
i nije
apsolutno
najšire
gledano
skoro filozofski
Amerika gubi
globalni primat
temeljni problem Amerike
je preveli dugu
i prevelik deficit
taj
znači
te
to je interni
ali i eksterni problem
a ovo je samo
eksterni problem
ovaj interni eksterni problem
duga se rješava
kroz tri smjera
prvi smjer je
dođ
rezanje državne potrošnje
smanjenje potrošnje
znači
pad
koliko trošim
a prihodi mi rastu
Americi prihodi rastu
zbog rasta zaposlenosti
rasta plaću
to je u redu
drugi smjer
je
zadržavanje stabilnosti dolara
i
povećanje
opet američkih prihoda
američke dobiti
to je
kroz trgovinu
znači
ako
Amerika poveća
svoju
proizvodnju
da drugi kupaju
njenu robu
oni da bi to kupili
moraju kupiti dolar
ako kupaju dolar
rješava se problem
dedolarizacije
ali potražnja za dolarom
raste
i
povećava se
proizvodnja
u Americi
tu carine ulaze
kao manji
faktor
jer
sa tim
carinama
se mogu otvoriti
trgovinski pregovori
koji mogu rezultirati
sa pokušajem
rebalansiranja
količine trgovine
koliko Amerika kupuje
koliko Amerika prodaje
treći segment
je problem
vojne globalne dominacije
gdje se mora smanjiti
potrošnja za vojni proračun
a istovremeno se mora povećati
vojna moć
to je kontradiktorno
ali je moguće uspjeti
kroz sljedeći način
što je
Trump radi
u svom prvom mandatu
a to je da
to je da
neku plaća trošak vojske
odnosno da
ako je američka vojska
u Saudijskoj Arabiji
u Njemačkoj
u Italiji
u Japanu
da ta država plaće
trošak te vojske
plus možda nekakvu premiju
za sigurnost
na taj način opet
vojni proračun se zadržava
a rastu prihodi proračuna
jer će doći
priljev sredstava
ove tri stvari
rješavaju taj interni
problem Amerike
rješavaju problem
duga
zadeficita
rješavaju problem
zaduženost
dedolarizacije
sad dolazimo na pitanje
globalne moći
globalna moć
je
da se svijet
nije podijelio
ni na istog
ni na zapad
ni na sjever
ni na jug
nek se u stvari
podijelio ovako
diagonalno
gdje imate
Ameriku
Kanadu
Evropu
i tu paradoksalno
je ovaj Japan
i Australija
koji je isto dio
zapadnog svijeta
jednostavno civilizacijski
religijski
kulturološki
ono pa
ACDC za Australiju
znači
i sad tu
je to pitanje
kad se rješove
hitni problemi
duga
da se
stvori
globalni blok
koju stvari već postoji
G7
koji bi mogao
parirati
Kini
i
ostatku
BRICSA
e sad
to je
plan
taj plan je očit
on je iznesen
da li će
taj plan
uspjet
to
ja ne znam
to je jako teško
provedivo
primarno
zbog naše
unutrašnje strukture
znači
to
ja ne znam kako ćemo
tako
grandiozan plan
provesti
i sa nekim
političarima
o svojoj državi
i sa
evropskim
političarima
posebno sa
evropskim političarima
koji su sad
počeli
gubiti
kontrolu
nad Evropom
jer Evropa
se raslojava
između
federalne i nacionalne
razine
kao Jugoslavia
je strukturna
inflacija
izazvala
političku
nestabilnost
gdje vi imate
stvari koje se
događaju u Evropi
su
u najmanju roku
bit ću vrlo diplomatično
pročeći
jako opasne
jer vi imate
da se
hapse
politički kandidati
da se poništavaju
izbori
da Merz nije dobio
u prvom krugu
dovojnog glasova
da
Le Pen je
osuđena
znači
nacionalna razina
u stvari
uviđeo da
federalna razina
teži
ka vlasti
radi vlasti
i da želi
uspostaviti
autokratski režim
nad suverenim
državima
što način
nije problem
ako mi želimo
da Evropa bude
federacija
konfederacija
što god
ali ako mi želimo
da imamo
i Evropu
gore
a nacionalno
dole
onda je trenutna
situacija
potpuno
i politički
i ekonomski
neodraživa
i sad u tom
kako je to
lijepo
Kirok Kurosawa
rekao
Rašamonu
vi imate
sve ove
probleme
koje treba
riješiti
sa svim
internim
slabostima
i intelektualno
i ekonomski
potpuno
podkapacitiranim
ljudima
sve i to
ne bi bio
toliki problem
da ova
druga strana
na dnevnoj
bazi
ne jača
sve više
i više
i da sklapa
saveze
gdje smo mi
kreirali
neprijatelje
a to su
biše kolonijalne
zemlje
posebno u Africi
i opet
politički odnosi
u Latinskoj
Americi
govoriš
o kinezima
u vezi
sa Afrikacima
i sa Južnom Amerikom
da
i to je sad
to
i tu je
u stvari
barem po meni
ponovo
ni sam ja
stručenjak
nekakav
subjektivni osjećaj
pitanje Tajvana
jer Tajvan
će se do kraja
desetljeća
dobrovoljno
vratiti Kini
i on kad se vrati
Kini
to će u stvari
biti
kraj Američkoj
globalne hegemonije
i onda
ćemo saznat
kako će se ponašat
kad broj jedan
postane broj dva
a broj
dva postane broj jedan
Često čujem pitanje
ljudi oko sebe
kome to te države
duguju nešto
kad su sve države
sa postojićim dugom
ili možeš to objasniti
jednostavno
kome to Amerika duguje
kome to Nemačka duguje
Rusija ne duguje
nikom ništa
dug Rusije
16% BDP-a
vi da biste funkcionirali
normalno
u današnjem
financijskom sustavu
i stvari
morate imati
30-40% BDP-a dug
morate ga imati
a kome se duguje
to se točno zna
red po red
pa to sve javni podaci
znači
imate ono
čak i dosta detaljno
u ovome
biltenu HMB-a
točno popisano
kome Republika Hrvatska
duguje
u kojem obliku
za šta
znači
uzmete recimo Hrvatsko
Hrvatska je izdala
nekakve obeznice
te obeznice su kupili
mirovinski fondovi
u taj novac
u mirovinski fondovima
smo uplatili mi
hrvatski građani
znači da dugo je
kroz posrednika
u stvari dugo je nama
drugo
dugo je bankama
država dugo je građanima
da
to jest
nikome
zapravo
konačnici
to nije točno
zato što država
to je subjektivno
ja sam vlasnik
Hrvatske državne obeznice
onaj ko je kupio
državne obeznice
njemu Republika Hrvatska
kao suvereni entitet
dugo je novac
koji onaj koji glavni
operativac za plaćanje
ministar financija
mora meni platiti
kama tu
i mora meni platiti
glavnicu
znači tu su
fondovi
privatni ljudi
banke
i neke međunarodne
institucije
koje su opet jedne
te iste institucije
fondovi
banke
građani
točno se zna
kome se dugoje
red po red
liniju po liniju
nema nikakih
da se ne zna
kome država dugoje
ali država dugoje
previše
30 do 40 posto duga
je poželjan dug
ne nego je potreban
da bi normalno
funkcionirali
jer ovo što sam rekao
pa uzmite koliko
Hrvatski mirovinski fondovima
je državnih obeznica
rećemo da Hrvatska država
ima dug nulo
nema duga
u šta bi Hrvatski
mirovinski fondovi uložili
da ulože
u korporativne obeznice
to bi
nije problem
vjerojatno bi bio
prine sveće
ali bi bio rizik
pitanje je da li Hrvatska
može generirati
toliko korporativnih obeznica
da ulože u međunarodne
korporativne obeznice
što sigurno mogu
međunarodne državne obeznice
onda bi mi
našim novcem
financirali druge države
to je opet logika
koja je poznata
samo ljudima iz HNB-a
gdje je
Šon je rekao
da mi ne smijemo
financirati
našim novcem
naše investicije
da je to najveća
opasnost za Hrvatsku državu
to piše u njegove knjizi
o evro
opet logika
ekonomska logika
koju ja ne mogu shvatiti
znači ok
imamo nula duga
šta ćemo sa svim ovim
drugo
ako imamo monetarni sustav
gdje se novac
mijenja kroz kupnju
i prodaju državnih obeznica
onda morate imati državne obeznice
da biste mogli provoditi
monetarnu politiku
znači ako vi uzmete
da Fed
je vlasnik 4 do 5 biliona
američkih obeznica
to vam dođe na nekih
ajde sa oklučijem
20-25%
centralna banka ima
25% državnih obeznica
što je dio
monetarne politike
kad dobije kamatu
razliku
uplati državi u proračun
koliko je američki dugu
u odnosu na BDP?
mi imate
preko 100%
imate
da
ono ima je dva izračuna
ima je
BDP
sad kada izađu novi podaci
iskrenučno taj najnovi podatak
nisam poglao
28 trilijuna dolara
da
a du je
u prilike tolike
jer imate
amerikanci imaju
dvije vrste
imaju u stvari
tri vrste duga
jedna je da oni imaju
među državna
među
dugovanja
između državnih agencija
koje broje
udržajne dugo
onda imaju nešto što se zove
debt held by public
to je ovo što se dugoje van
državnih entiteta
ali u tome vam ulazi
centralna banka
ali to je na primjer isto javni podatak
ministar američko ministarstvo
financije na dnevnoj bazi
objavljaju sve priljeve i odljeve
sve
potočno koji državni entitet
je primio novac
koji državni entitet je
platio novac
i koliko obveznica je izdano
na dnevnoj bazi
malo sam pokušavao
istražiti pa
sigurno ćeš mi ti pomoći da bolje
to razumijem pa i publici
što se tiče
na engleskom se kaže
default
to je što bi se desilo
koji je onaj najcrnji scenari
u toj grčkoj tragediji
to je da li je moguć
bankrot Amerike kao države
i što se događa u tom trenutku
ne zato što država ima dvije stvari
koje niko drugi nema
država može
štampat novac
što bi nužno vodi
u ekstremnim situacijama
kao hiperinflaciji
i može dići poreze
i na taj način
osigurati sebi prihode
znači mi u stvari
kad pričamo o tom nekakom bankrotu
grčka nije bila u bankrotu
nego jednostavno nije mogla
servisirati dugove prema van
ali opet kad imate posla
sa suverenim entitetom
koji je dužnik
a vlasnici duga
nemaju apsolutno nikakvu moć
nad suverenim entitetom
onda suverenim entitet može jednostavno reći
ja dugove neću platiti
to je bankrot Rusije 98
znači Rusija jednostavno rekla
98 mi nećemo plaćiti
dugove prema van
ne možemo
jer šta će onda
Goldman Sachs napraviti Rusiji
ne mogu se prevoj naprijediti
nego onda se ide u nekakav dijel
sa grčkom je to bilo kompleksnije
jer je grčka bila u Evropskoj uniji
u euru
pa onda je bio nekakav dijel
šta se dogodilo
digli su poreze
smanjili su potrošnju
platili su dugove
znači na taj način
bankrot
nije to ono
bankrot poduzeća
da može otići u stečaj
čekaj šta je onda to
što
oni
defolt
na pravdi boga znači
ne plaćanje duga
to znači ne plaćanje duga
da
nije
zašto recimo Amerika sad onda
ne odluči ne platiti
Kini
ovaj
dug
za obveznice koje izdala prema Kini
to bi bio potpunen raspad sustava
to moj bolji potez nego carine
fantastično
i sad opet dolazimo do toga
danas su to napravili Kini
sutra će napraviti meni
što znači da svi koji imaju američki dug
u tom trenutku bi pricinili dugme
da ga likvidiraju
eto kao što su
šta si rekao
Rusi su to napravili kome
točno koliko je ruska uloga bila u BDP
u tom trenutku
ne znam
ruski globalni
ekonomski značaj
u tom trenutku
kao i danas je bio
beznačajan i nepostojeći
Rusija je 1,5% globalnog BDP-a
ako je toliko
i nema globalnu valutu
i njen dug su držali nekakvi hedge fondovi
a ne sve centralne banke svijeta
a ne svi veliki fondovi
a ne sve nacionalni fondovi
njihova valuta nije bila globalna valuta
kao sredstvo plaćanja
znači da Amerika dođe na takvu glupu ideju
to bi nuklearni rat
bi izgledao kao piknik usporedbi s tim
jer bi se sve urušilo
sve
američka burza bi pala
50% u 5 dana
zašto postoje limiti na pad
državne obeznice bi pale 50 bodova
niko više ne bi htio imati američki dug
jer nemate garanciju da to neće napraviti vam
to takav scenarij je
Trumpovski
ne, nije
to nije scenarij vijedan razgovar
znači rekao si da je prije
američki BDP bio 40%
svjetskog BDP-a da je danas 25%
da li po tvom stručnom mišljenju
je bolje za svijet
da imamo jednu veliku silu
sa tolikim utjecajem
ili da je to malo bolje
raspršeno
uvijek je bolje da je raspršeno
kako je Frank Herbert
tako sam dobro zapamtio
u prvoj ili u drugoj knjizi
Duna napisao
ili četvrtoj
moć uvijek i vlast uvijek treba
datonima koje ne žele
nikad onima koje žele
tako da nije dobro da jedna
ekonomija bude
toliko utjecajna
na stanje
to je uzrokovalo da je
dolar 86. previše
ojačao
snaga dolara
je uzrokovala
isto globalnu destabilizaciju
pa se istilo na sistematsko
slabljenje dolara
sljedećih nekoliko godina
znači
nije to
ne možete imati
taj jedan preveliki centar
i ova difuzija sa Brixom
je u stvari
globalno fenomenalna
samo je
treba okrenut
na način da
ponovo se vratimo
globalizaciju
i da uspostavimo
ta nekakva pravila
globalne
konkurentnosti
kao opet
će biti teško
održati ako
neko u Kini
ide u peti razred
i uči 10 sati dnevno
neko u Hrvatskoj
ide u peti razred
i u školi je pet sati
i uči jedan sat
vidite kako tu nastane
problem
zapravo za svijet je
dobro da je Kina
u ovoj poziciji
u kojoj je sada
i da uskinu imamo
Indiju koja je jača
i tako dalje
ali da imamo
da imamo uspješne
i sposobne lidere
i na područjima
gdje mi živimo
problem s Kinezima
nije po meni
u sustavu
vrijednosti
i shavaćanju
nego upravo
u
tome
kako oni doživljavaju vlast
koju ja
ja ne znam
Kinezima je jako
superiorno mišljenje o sebi
oni imaju
oni ono
isto kao i Amerikanci
malo više
jer oni imaju
petisuća godina civilizaciju
stvari koje su kod nas
bile znanstvena
fantastika
su
kod njih postojale
ono
pri tisuća godina
od nekakve
arhitekture
do
novca
bankarstva
pošte
sustava vlasti
svega
toga
oni sebe doživljavaju
superiornima
ali isto tako
činjenica da Kina
nema
nije pokazivala
ekspanzionističke
tendencije
u povisti
znači
Kinezi nisu
kolonizirali
Afriku
ili Australiju
mi smo je
kolonizirali
a nisu znali
za postojanje
dola
misliš na ovoj
saviznički div svijet
da znači
oni nisu
na taj način
funkcionirali
oni isto tako
imaju potpuno
drugačiji sustav
shvaćanja
vlasti
šta je vlast
znači njihov
društveni ugovor
je drugačiji
u mnogim segmentima
partija
puno više
sluša narod
nego što
naši političari
slušaju narod
ono što je
jednostavno
za shvatiti
je da mi
koji naginjemo
zapadne civilizacije
se osjećamo
dijelom
te civilizacije
i razumijemo
te ljude
kulturološki
smo slični
to je jedan od razloga
zašto nam se čini
strano
da Kina
preuzima tu
poziciju
svjetske sile
broje
pa
to je temelji problem
ja nisam
ni antropolog
niti imam ta
znanja da mogu
suditi o tome
ali onoga što sam ja
pročitao
od nekakvih
njihovih
osnovnih
knjiga
koje civilizacijski
definiraju
njih
oni imaju
potpuno drugačije
stavove
njihove
naše analize
su krive
u Kini
zato što ih mi
analizujemo
iz naše
perspektive
posebno
u financijskom
smislu
nama su dva
najvažnije
pokazatelja
u
odnosno
financijama su
cijene nekretnina
i cijene burze
ako burze raste
mi smo super
dobro
ako cijene nekretnine
raste mi smo super
Kinezi
nemaju tu fetišizaciju
burze
i cijena nekretnina
znači cijene nekretnina
kad su kod njih počele
padat
ono već pet godina
se priča
sedam
u nekom globalnom
kineskom
kolapsu nekretnina
kolaps
dobro
kada će ta kolaps
čekam
gdje si
ono se
ne događa
znači
to je taj
problem
s nama
mi njih gledamo
kroz naše oči
isto tako
njih gledamo
kroz
naše poteze
oni
njihove interakcije
odnosi
odluke
su potpuno
drugačije
od naših
znači
barem meni
kao ekonomistu
je predivno čitati
recimo njihove izvješta
je centralne banke
vi obično
nakon sjednice
upravnog
vjeća
što god centralne banke
imate nekakvu izjavu
recimo
vi kad čitate
Evropsku centralnu banku
ja uopće ne razumijem
šta tamo piše
znači oni recimo
napišu
ako inflacija naraste
onda ćemo djelovati
ako inflacija ne naraste
onda nećemo djelovati
inflacija može narasti
zbog ovih faktora
ali isto tako
može pas zbog ovih faktora
vi u stvari
kad pročitate
imate potpuno
besmislenu izjavu
kad pročitate
Amerikance
imate
izjavu
gdje oni kažu
ovo je sad stanje ekonomije
i mi ćemo djelovati
i ovo stanje ekonomije
mi nećemo djelovati
znači imate
u Američkoj centralnoj banci
dobijete
besmislenu analizu
bez ikakvog djelovanja
u Američkoj centralnoj banci
dobijete
eksplicitno djelovanje
gdje on kaže
dobro je
ne radimo ništa
ili
radimo nešto
šta god
a kad pročitate
Kinesku centralnu banku
onda recimo
tamo piše
monetarna politika
će nastaviti
podupirat
realnu ekonomiju
tu nikad nećete čuti
u Evropi i Američi
znači njihova centralna banka
služi
sa eksplicitnom svrhom
ostvarivanja
ekonomskih ciljeva
ne monetarnih
znači ne ono tipa
da oni kažu
nas ne zanima
inflacija
ne
oni kažu
nama je
mi gledamo
inflaciju
ali mi moramo
gledat
strukturu
ekonomije
kako nam se
realna ekonomija
razvija
koji sektor ekonomije
rastu
da li sektori ekonomije
koji rastu
su sektori ekonomije
koji mi želimo
da rastu
i ono kad pročitate
tu izjavu
Kineske centralne banke
nakon sjednice
bi u stvari
vidite da je
to stav
kakav bih ja
želio
imati
znači ja da sam
governio centralne banke
ja bi imao
potpuno drugačije
izjave
tun
varijable
parametre
ciljeve
nego što mi
danas imamo
tu je ta razlik
znači vi kad pročitate
recimo
japansku centralnu banku
da ne bude samo
da glorificiram Kino
čini pričaju
o potpuno
drugačijoj
ekonomskoj
dinamici
znači oni kažu
mi imamo
inflaciju
ta inflacija
proizlazi iz rasta
plaća
mi želimo imati
rast plaća
i da rast plaća
potiče inflaciju
jer rast plaća
nama diže standard
i rast plaća
pokazuje snagu
naše ekonomije
znači točno kažu
nama je ovo
uzrok inflacije
mi želimo da taj
nastavi jačan
i on nam nije problem
znači imate
eksplicitnu interakciju
monetarne i realne
ekonomije
ovdje u
Avrupskoj centralnoj banci
nate ništa
ono
kažem
to trebate
trebate pročitati
sad
otvoreno pozivam
da mi neko objesni
šta tamo piše
ću ja gledam
Christine Lagarde
ja ne mogu shvatiti
šta ona pričuje
a ja
profesor monetarne politike
trader obaznica
što to ono
zastrašujuće
da
trader obaznicama
ne obraća pažnje
na centralnu banku
to je to mi
jako opasna situacija
jer nemate
kredibilitetne institucije
američka centralna banku
koja ima neke svoje
karakteristike
oni eksplicitno kažu
mi imamo dva cilja
zaposlenost
i inflaciju
i sad da vidimo
šta se događa
na jednom i na drugom
području
da li ćemo
dijelovat
da nešto potaknemo
da ovo
znači
to nije
duboki ekonomski cilj
opći cilj
je
inflacija
nezaposlenost
ali imate
brzinu djelovanja
imate fokusiranost
na variable
u Kini i Japanu
je to još dublje
znači vi imate
centralu banku
koja kaže
mi smo službi
realne ekonomije
vi ovdje to nemate
vi imate recimo
Kristina Legard
koja je rekla
mi se bavimo
samo o inflaciju
mi je eksplicitno
par puta rekla
mi ćemo izazvati recesiju
i nema veze
što ćemo izazvati recesiju
ako to znači
smanjenje inflacije
znači on otvoreno kaže
ja ću naškoditi ekonomiji
uzrogovat patnju ljudi
zato što je meni
neko napisao na papiru
da meni treba
inflacija od 2%
zašto treba inflacija od 2%
zašto ne treba 3%
zašto imaš raspon
inflacije od 1 do 3%
ali to je to
pasivnost i nedjelovanje
i to je ovo što imate recimo
i u Hrvatskoj centralnoj banci
gdje oni cijelo vreme priču
mi ništa ne znam
mi ništa ne možemo
nikad u Hrvatskoj centralnoj banke
niste čuli ove probleme
ove rješenje
nikad nećete ni čuti
zato smo tu gdje je
s amerikancima imate
ove probleme
ove rješenje
ali recimo u Kini i Japanu
imate još korak iznad
imate
ovo su ciljeve
ovo stvarivanje ciljeva
i na taj način
i na taj način kad imate nekakvu
fokusiranost
i među odnos monetarne
fiskalne politike
normalno da je ekonomija
može biti jača
normalno da je robustnija
normalno da se
prše bolje prilagodi
bilo kakvim šokovim
da li bi se
za kraj
da li bi se ti ikad
volio okušati
u poziciji guvernera
centralne banke Hrvatske
absolutno ne
ili možda ministra financija
ne dolazi u obzir
ne
ni u jednoj varijanti svemira
zbog nijednog novca
i nijednih titula
zašto?
ostaću pristajan
pa neću odgovoriti na to pitanje
dobro
kao nekoga ko je
kritičan prema
prema tim ljudima
to nije točno
ne
ja nisam kritičan
ako sam ja kritičan
prema Hrvatskoj centralnoj banci
imate moji doktorat
imate moje znanstvene radove
gdje se analizira
politika tečaja
sve ostalo
što sam ja ikad pričao
centralnoj banci
nisu moje riječi
nego njihove
dobro bio si kritičan
prema Kristine Legar
to su njene riječi
ne moje
znači ja sam to opet rekao
ja ću to opet reći
ja kad kažem da Boris
Vujčić tjednima ne dolazi na posao
to nije moja informacija
to je javna informacija
koja je na stranicama HMB
HMB objavlja kalendar
Borisa Vujčića
gdje se točno vidi
koje dane je on u državi
kada nije
otvorite kalendar
pa ćete vidjeti da on
po nekoliko dana tjedrana
uopće ne dođe u Hrvatsku
znači to nije moja izjava
ni moja sujeta
ni moje mišljenje
nego podatak
Hrvatske narodne banke
kad ja izjavim
da je HMB svojim regulativom
značajno povećao
vanjski dug
to nije moja izjava
to izjava Željko Rohatinsko
Željko Rohatinski
je na poziv
Jadranka Kosor
pio na sjednici vlade
gdje je izjavio rečenicu
zbog mjera HMB-a
je došlo do substitucije
unutrašnjeg duga vanjskim
ja kad kažem da HMB
nikad nije rekao
da će nešto napraviti
imate izjavu Borisa Vujčića
iz mjese 7. ili 8. mjeseca
22. gdje je on rekao
da se neće boriti protiv inflacije
imate njegovu izjavu iz Sabora
gdje on kaže
ne znam šta sam više mogao napraviti
vezano za švitsatske franke
to nije kritika
to su njihove riječi
kad ja kažem da Sandra Švaljik
ne zna raditi svoj posao
to su njene riječi
Sandra Švaljik je
u okulumniju nacionalnu napisala
iz ove epizode
direktan citat
iz ove inflatorne epizode
centralni bankari će jako puno naučiti
žena je zamjenica guvernera HMB-a
i uči se monetarnoj politici
to su njene riječi
ne moje
ja nikad nisam napo HMB-a
i niti sam bio kritičan na taj način
šta god sam ja rekao HMB-a
su javno dostupni podaci njihove izjave
ako sam napao nešto
i bilo iz akademske perspektive
monetarnu politiku
kogod hoće
moje knjige su tu
možda staviti svoje pored mojih
nema nikoga
tako da
dramatičan završaj
ne
nego autoritativan
i uspostava autoriteta
ja ga imam na temelju rada
drugi ga nemaju
dobro kritizirao si Christine Lagarde
možemo
kako amerikanci kažu
potito potato
tako da
hvala ti na gustovanje
većina izjava
o Christine Lagarde
koja sam ja spomenuo su njene
njene riječi
ne ne ne ne
direktno si rekao da je žena nekompetentna
nekompetentna je da se šokiraš
što ne mora znači da nije istina
ne da je nisam
upotrebi reči nekompetentna
da mi
trejderi
gledamo i slušamo što ona priča
i da nam to nije jasno
to je točno
ali to nije kritika
koji šta
to je recimo kritika
mog osobnog
znanja
možda o to što ona priča
je fenomenalno
nema ništa loše u kritici
hvala ti na gustovanje
bio mi je gušt
ljudi vidimo se za tjedan dana
bok
Hvala.