I onda ti kao konzument dođeš na neki portal gdje su vijesti za sve njihove čitatelje.
Oni pokušavaju pokriti što više ljudi, naravno što više ljudi zadovoljiti.
I sad ti moraš skrolati kroz popis tih članaka dok ne nađeš nešto što je tebi interesantno.
Još je gori dio tog problema što kad skrolaš kroz sve te članke moraš čitati naslove.
Svi znamo što se s naslovima dogodilo.
To su ti clickbait naslovi koji niti najmanje ne reprezentuju to što je akšulje možeš vidjeti u članku.
I onda imaš taj negledan experience gdje ti si sad skrolavao kroz to, tražio, trošio se, našao si neki naslov koji ti je interesantan, otvoriš ga, skroviš prva dva paragrafa teksta koji su nekakav intro koji ti u biti ni namjerno ne interesira, već tu služi da te zadrži na stranici i onda dođe do neke informacije koja najčešće nije oslikana sa tim naslovom i time što si tijekšao i želi saznati i onda razočarano ideš dalje tražiti.
I na neki način smo to prihvatili jako dugo u nju segmentu, ali Twitter je, ja bi rekao, prvi pokazao da se traži neko novo rješenje i nešto u tom stilu je i rješenje koje mi razvijamo.
Znači, to je proizvod koji bi ti trebalo pomoći da zaobiđeš taj način traženja informacija i na način da ćeš dobiti personalizirani feed summarija najčitanijih vijesti koje su tebi relevantne, gdje doslovno u dvije rečenice imaš ključne informacije iz teksta, klikom ti se otvara Extended Summary ukoliko te više toga interesira i naravno imaš ispod toga sources na sve članke koji su tu sumirani.
To je, zapravo radi se o nekakvom agregatu informacija i sintezi tih informacija iz razno raznih izvora.
Da, i to je baš nešto što tipa LLM-ovi rade fenomenalno.
I zato kad se dogodila ta LLM revolucija, kad je eksplodirao ĆGPT, sam pogledao kao, ok, možda po prvi put imamo neko rješenje za tog uspavanog diva malo razbuditi.
Jer na kraju krajeva mislim da se možemo složiti da je news system izuzetno bitan za funkcionalnu demokraciju.
Ako imamo sustav gdje se očekuje da.
Svačiji glas je jednako vrijedan i da svi moramo donositi zajedničke odluke, onda isto tako bi svi ti ljudi trebali moći biti informirani.
Možda si sad došao do trenutka i zapravo možda si došao do mog sljedećeg pitanja.
Zašto je ovo bitno uopće?
Zašto je bitno?
Šta misliš koliko ljudi uopće danas promišlja?
Zašto su informacije bitne koje konzumiramo svaki dan?
Pa vjerojatno malo ljudi promišlja o tome, imaju pametnijeg posla, bore se sa računima obitelji, objektivno pametniji posao, ali.
Ali to ne mijenja činjenicu da primjerice zašto nitko možda ne ulazi uopće u taj problem space.
Jer ti gledaš tu industriju cijelu, ako pogledaš statistike to izgleda kao da ta cijela industrija propada.
Otpuštaju ljude, pada im ads revenue kontinuirano, ljudi sve više i više se disengage od vijesti, šokantni su zaista podaci koliko manje ljudi danas čita vijesti.
I ako ćeš ti gledati kao nekakav tradicionalni investitor na to, reći ćeš, ok, neću ulaziti u industriju koja propada.
Ali stvarno vjerujem i očito da se slažemo na jedan način, to je znam da da znam da se slažemo po pitanju toga koliko je to zaista relevantno.
Mislim da ne možemo imati funkcionalnu demokraciju bez da su ljudi informirani o tome što se događa.
I ono što je moja teza, ono što je naša teza je da u biti ljudi nisu informirani zato što ne postoji dobro rješenje za to trenutačno, a ne zato što to ne žele.
Što više, čak mi je jako bizarna ta ideja da ljudi ne žele biti informirani.
Nisam to nikad nigdje zapazio u životu općenito.
Svi žele znati informacije, ljudi tračeju.
Informacija je moć, želiš znati, želiš razumjeti environment, nitko ne hoda okolo zatvorenih.
očiju.
Želiš prikupiti više informacija, biti ćeš sigurniji, boje ćeš se osjećati.
Tako da teza da ljudi ne žele biti informirani, voli bi testirati, recimo to tako.
Kako se ti informiraš danas?
Pa ja sam tu jako ekstreman, jako ekstreman.
Možda gotovo isključivo sad, trenutačno, ako zanemarimo naš proizvod, jako dugo su to bile isključivo WhatsApp grupe i to je neki relikt vremena još iz perioda COVID-a, kad, okej, nešto sam na dva problema.
Prvi problem je, uopće ne razumijem kaj se događa.
Baš specifično govoriš o COVID-u.
Da, u tom nekom periodu, bilo je to nevjerojatno transfrontalni period, bilo je teško shvatiti i predvidjeti što će se dogoditi.
Drugi problem je bio to što smo svi nekako ostali bez te socijalne komponente, nismo se mogli naći s ljudima, nismo se mogli družiti.
Ja sam odlučio riješiti ta dva problema na način da sam okupio par ljudi, par različitih grupa s kojima sam diskutirao te stvari.
I kroz vrijeme smo dodali nekakve strukture tu potencijalno gdje svako mora prijaviti neku temu i dati nekakav reading list za tu temu zajedno sa svojim komentarom i onda se nađemo, komentiramo takve stvari.
I to je bilo krasno iskustvo.
Što vam je bio izvor informacija?
Razno razni izvori.
Razno razni izvori, mediji, radili smo neke svoje projekcije, kalkulacije, što god.
Ali to je bilo super iskustvo, trajalo dok je trajao COVID, ali nekako rezultat svega toga je da i dalje imam hrpu tih WhatsApp grupa gdje su ljudi ponašali na isti način, podijelili neki članak i uz to dali odmah neki komentar.
u Trumpa sa Zelenskim u Oval Office.
I zanimljivo mi je da čak ljudi koje ne interesira specifično politika nisu toliko uključeni u te stvari, svi se nađu voljni nekako i spremni komentirati te događaje.
Onda mi je zanimljivo vidjeti kako razno razni ljudi kroz svoju interpretaciju, kroz svoju nekakvu subjektivnost oslikavaju i komuniciraju taj nekakav događaj.
Čak sam zanimljiva stvar jučer, postoji onaj nekakav tip u Americi koji drži debate sa studentima, ne mogu sjediti kako se zove, si naišao na njega.
I jedan mladi američki student se javio i pričali su nešto o politici Trump, Harris, Biden, što god kao demokrati i republikanci i on je rekao kao šta da radi jer on i njegova djevojka koja mu uskoro će biti zaručnica se ne slažu politički oko svojih stavova, recimo on je pro republikanac, ona je pro-demokrata i kako da njih dvoje funkcioniraju.
I onda moj je frar odgovorio da nemoj se uženiti za tu djevojku, zato što će ti bit jako bitno danas, sutra, u budućnosti na koji način ćeš interpretirati i komunicirati događaje u svijetu svojoj djeci.
Ako se vas dvoje kao, ako ne bude bila nekakva kohezija između vas dvoje da neće biti zapravo dobro za djecu, da će djeca biti rastrgana, ne znam, ja vidim i pozitivne i negativne stvari toga da se možda partneri ne slažu ideološki oko nekakve političke ili demokratske situacije.
Da, mislim drugi ekstrem je isto tako jedno umlje, mogu partneri se slagati oko svega u potpunosti i kreirati ekočambre za djecu koja neće biti izložena jako dugo alternativnim perspektivama.
A i mislim da je to jednostavno pogotovo kad govorimo o izboru partnera kao kriva razina analize.
možda možemo kad pričamo sa ljudima koje ne poznajemo reći ja sam demokrat ili ja sam republikanac ali mislim da kad je tvoj životni partner u pitanju onda pričate puno konkretnije o tim problemima.
Primjerice, ideja pobačaja savršeno je podijeljena između konzervativaca i liberala, svi vrlo fervently vjeruju u svoj stav.
Ali zašto uopće pričamo na toj razini o tome?
Zašto bi morali birati je li pobačaj dobar ili loš by default.
Vladaju postoje nekakve nijanse u tome.
Ako nam je to zaista bitno pitanje onda ćemo te nijanse istražiti i to bi trebalo napraviti rekao bih u romantičnom odnosu.
Moguće da se, da ključne vrijednosti i dalje imaju iste, nisu neke elementarne ljudske vrijednosti toliko drugačije među konzervativcima, liberalima, ljevice i desnice.
Ali nisu te stvari toliko jednostavne, znaš, jako je tu slovo ljevicu sve.
Ja se nekad pitam recimo ja i moja žena, čini mi se da su nam one ključne životne vrijednosti da se u njima poklapamo.
Evo recimo ovaj, žena me svaki put on šuta nogom ispod stola kad ja počnem pričati o Trumpu, pa nemoj ljudi misliti da si za Trumpa.
Ja kažem pa nisam ni za Trumpa, niti sam protiv Trumpa, vidim pokušam objektivno razmišljati o ovakvim stvarima, vidim slušao ono, pratio sam kampanju, čuo sam njegova obećanja, vidim da u ovih prvih sto dana puno tih obećanja je ispunio, opet s druge strane vidim recimo da njegova retorika ili način na koji komunicira i kako se odnosi prema ljudima oko sebe nisu možda najbolje, dosta je tu narcisoidnosti, dosta je bahatluka, to su možda neke vrijednosti koje ja ne cijenim i koje ne njegujem, ali ono pokušam objektivno vidjeti koje stvari su dobre, koje stvari su loše.
A čini mi se da ono, evo zapravo to je prvo pitanje koje sam se bio zapisao što sam se htio pitat, da kako ljudi konzumiraju te informacije i zašto onda na osnovu toga, na osnovu tog načina konzumiranja informacija donose nekakve zaključke i odluke.
Meni se čini da naprimjer, okej ja se informiram na x-u, možda se moja žena ili neki moji prijatelji poznanici se informiraju na indeksu na dvadeset četiri sata na večernjem jutarnjem listu možda na nekim našim televizijama itede i pogotovo većina ljudi zapravo kad se informira što ti kaže čita naslove i ako se ti naslovi strogo filtrirani kroz subjektivnost te medijske kuće ili tog glavnog urednika ili novinara onda zapravo dobivaš samo jednu stranu te priče i većina ljudi se zadrži, ja bi rekao da devedeset posto ljudi se zadrži samo na toj površini aha članak trump je rekao to i to napravio to i to ili plenković je rekao to i to napravio to i to i jako je bitno onda bitni su ti pridjevi bitno je opisivanje te situacije dodavanje tih nekakvih možda atributa koji te tjeraju da doneseš zaključak na određeni način.
Pretjerano su sugestivni da.
Da, pa mislim da je to kao pitanje prehrane.
Možeš biti lazi oko toga i možeš jednostavno nekakav fast food po putu uzeti ili možeš nabaviti namirnice i dati si truda i pojesti nešto civilizirano.
I naravno da u raznim periodima ljudi će imati više ili manje.
sposobnosti, strpljenja, vremena, energije da se aktivno angažiraju oko tih stvari.
Sigurno jedna stvar koja trenutačno je problem u tome je i što smo izloženi apsolutno svemu u cijelom svijetu što se događa kontinuirano.
I sad teško je o svemu imati kritičko mišljenje koje je razvijeno.
I nekako smo kroz ovo vrijeme, rekao bih, najlakša prilagodba koju smo mogli dobiti je da šparamo svoju energiju, da štedimo je gdje god stignemo i da prihvatimo nekakvu ideologiju, prihvatimo nekakve narative koje nam je lakše prihvatiti.
Ali, dobar je primjer, evo, tipa Trump rekao si tijekom izbora, pitali su ljude koji, gdje se informiraju i ljudi koji su primarno informirani kroz tradicionalne medije su vjerovali da će demokrati pobjediti.
Ljudi koji su se primarno informirali na exu su vjerovali da će Trump pobjediti.
I sad, naravno, ne mora to značiti da je veća istina na exu, naravno da je to isto polarizirano, ali na kraju krajeva istina je nešto što ima prediktivnu moć.
Tako da barem ovo je jedan nula za ex i za neke moderne medije.
Sad zapravo suprotnost od načina konzumiranja, pročitam naslov, na osnovu naslova donosim zaključak bi bio, ok, bio je nekakav događaj, Trump i Zelenski su imali sastanak u Oval Officeu, idem pogledati cijeli video tog sastanka, znači idem pogledati sirovinu bez ikakve sugestije novinara, glavnog urednika, medijske kuće itede i onda pokušati kritički razmišljati i donijeti svoj sud zaključak oko toga što se zapravo dogodilo.
Ali koliko mi se čini da zapravo veliki broj ljudi nema vremena na taj način istražiti nekakvu temu..
Možda nije pitanje samo ni vremena, možda je pitanje interesa uopće.
Ali opet se vraćam na ono po meni glavno pitanje zašto je bitno.
Jer ti maloprije si rekao meni jednu zanimljivu stvar.
Ja kad sam ovaj prvi put počeo raditi u nekom većem sustavu u firmi u kojoj sam radio prije nego što sam sad počeo baviti svojim puno radno vrijeme sam imao priliku biti na jednom mjestu gdje je recimo jedno sto pedeset do dvjesto ljudi funkcioniralo na jednoj poziciji ja sam zapravo tek onda prvi put u životu skužio koja je funkcija tračanja.
Ti ne možeš svaku osobu upoznati jedan na jedan i stvoriti nekakvu cjelovitu sliku te osobe i zapravo moraš slušati ako sam ja dobar sa Mihajlom, a Mihajl zna Marka, meni će Mihajl reći ja Mihajlu vjerujem, mislim da je tu ključna stvar to povjerenje, tebi vjerujem da ćeš mi dati recimo objektivno mišljenje ili tvojem mišljenju o Marku vjerujem.
I zapravo vjerojatno je slično i na ovoj većoj skali komunikacije i odnosa kad govorimo o vijestima, pitanje je da li vjerujem toj medijskoj kući, da li vjerujem haerteu, da li vjerujem Novoj TV jutarnjem, večernjem itede jer nismo ja i ti sjedili u oval officu kad su Zelenski i Trump imali sastanak, jel tako.
Netko je to snimio kao što sada dvoje se snima ovaj podcast i netko je, puno medija je prenijelo taj događaj, bilo to mainstream mediji, alternativni mediji i svako je dao svoj nekakav mali spin tome.
Ali zašto je to bitno?
Zašto je to bitno?
Zašto mi ljudi imamo tu potrebu saznati te informacije, bilo one informacije u našem životu neposrednom sa ljudima koje znamo ili bilo kroz neke šire događaje ili veći broj ljudi nekakve zajednice, gradova, društava itede Mislim za početak socijalna smo bića i svi funkcioniramo u grupama i bitno nam je da poznajemo druge ljude.
I sam si rekao ne možemo sve upoznati ovako intimno kao što smo se ti i ja upoznali kroz serije razgovora i onda ćeš tu možda rilajati na moju perspektivu nekoga.
Ali koji je još benefit toga osim što ti meni vjeruješ?
Benefit toga je što ti imaš dosta dobar mentalni model tko je Mihael Šarić.
Imaš nekakvu, znaš oko čega se ne slažemo, znaš gdje ima možda nekakav bias koji tebi ne odgovara.
I onda kad ti ja dam neku informaciju, ti možeš tu informaciju uzeti zdravo zagotovo, ali i možeš primijeniti taj model koji poznaješ o meni da dobiješ možda tebi još relevantnu informaciju za to.
Možeš se osloniti na taj sustav.
I to je možda jako dobar primjer je upravo ovaj podcasting svijet.
Zašto?
Koji je jedan jako veliki benefit toga?
Ako sam pogledao deset i petnaest sati trideset tvojih razgovora ja na toj nekoj intuitivnoj razini počinjem dobivati ideju kako si ti osoba.
Ne možeš ti u sto sati razgovora to sakrijt, nisi toliko dobar glumac.
Imamo mi to podsvjesno razvijeno vrlo dobro da prepoznajemo kakva osoba netko je i kod tog podcasta se mogu osloniti na taj neki posvjesni dio da me malo vodi.
Primjer ti, evo primjer, glupi primjer za to je, odeš na plac birati nekakvu povrću.
Ono što je dobro tamo je što tamo je osoba koja je to uzgojila, koja to reprezenta.
I sad možda ja ne znam prepoznati je li to savršena vočka ili ne, ali puno lakše mi je prepoznati kakva je ova osoba, je li mi pokušava valjati ili ne, ili joj stalo ili nije, ili brižna ili ne.
I na temelju toga ću puno lakše donijeti odluku.
Moramo se relajati na te signale i kažem, to je velika, velika prednost potkastika.
naspram tradicionalnih medija koji se skrivaju više manje iza brendova.
Koja je inovacija u proizvodu koji vi radite?
Moje nekakvo osjećaj, nisam se pripremio do te razine da imam neku statistiku kako se ljudi u Hrvatskoj ili u regiji trenutno informiraju, možda ti i znaš.
Čini mi se da dosta ljudi se informira i kroz društvene mreže danas, bilo od nekakvih amaterskih novinara itd.
a ili vjerojatno se dosta ljudi informira kroz portale, digitalna medija takozvani gdje opet je bitan taj subjektivitet, ta sugestija i gdje je onda zapravo ta inovacija u tom vašem proizvodu?
Pa kao prvo inovacija je u perspektivi.
Dotaknuo sam se nečega na početku razgovora.
Mislim da je vrlo lako, najlakše Najlakši način za predvidjeti budućnost je vidjeti kakav je incentive structure u pitanju i kakav je incentive structure novinskih agencija danas.
Većina njihova prihoda, većina njihovih.
Kako bih to rekao drugačije na hrvatski?
Koja je motivacija kad kažem incentive structures?
Kakva je struktura nekakvih potica koji su ugrađeni u sustav?
Znači, jedan od potica koji oni imaju zbog advertising modela kojim se financiraju je da im treba što više viewova na njihovim portalima.
I sad ako je ta ideja sama po sebi loša, kreirat će loš sustav.
I vjerujem da se to između ostalog dogodilo.
Jer ne bi bilo clickbait naslova da njima taj klik nešto ne znači na kraju krajeva.
Ne bi bilo toliko polarizacije da im je bitno informirati ljude i da na taj način da actually informiraju ljude dobivaju svoje prihode.
Ali ne, dobivaju od toga da ljudi posjećuju, da oni prodaju advertising space.
I kao mislim da je to prvi problem koji treba riješiti da bi taj sustav mogao funkcionirati.
Mora se maknuti sad vrta iz modela.
Da, to je ono što smo pričali recimo na primjeru podcasta, evo recimo na primjeru LOOD podcasta, jako je bitno tko financira ovaj podcast, da li su to brendovi kroz sponzorske ugovore, brendilove, da li je to publika, da li je netko treći.
Ja sad pokušavam proći kroz ovu fazu na način da zadržim svoj integritet što je izuzetno teško.
jer tko god financira ovo što ja sad trenutno stvaram na nekakav način pokušava utjecati na sadržaj.
I to ja sad iz prve ruke zapravo osjećam i nekako mi se čini, sad me zanima da ljudi koji su osnivači potkeste, voditelji potkeste su amaterski novinari, bili su hobijisti, to je preraslo nekim ljudima u profesiju i pitam se da li ćemo i mi jednoga dana završiti tamo gdje su mainstream mediji danas ako se bude taj lup nastavio dalje.
Pa kao vjerojatno kroz vrijeme kako potkestin počinjem podcasting počne zauzimati sve veći i veći udio u tom spaceu, tako će se podcastere početi pratiti sve više i više ljudi kojima je ok takav sadržaj konzumirati, koji trenutačno konzumiraju sadržaj na televiziji, na tim portalima i sigurno će se onda promijeniti slika generalna, ali ne sumnjam da će podcasteri poput tebe i dalje držati do svoje riječi i do te vizije i misije da dovedete neki kvalitetni razgovor u svijet da nas to sve na neki način obogati.
Što si rekao?
Znači, prva stvar, incentive structure, to je nekakva motivacija, poticaj.
I naravno.
Naravno, u bilo kojem biznesu to kreće sa novcem.
Tako da, financije možemo gledati kao prvi problem koji treba riješiti.
Drugi element kojeg smo se isto dotaknuli biti kroz razgovor je ta editorial politika.
Urednička politika.
Tako da, prosim.
Ali, ovo je ti moji, ne volite engleske riječi pa onda moram prebaciti.
Pa evo, to je ono drugi problem.
I zašto je problem?
Pa problem je jer mislim ti ljudi uopće, ajmo reći da nisu na neki način ili s neke strane uvjetovani oko toga što će, oko čega će informirati.
I dalje oni više-manje nagađaju što je ljudima bitno ili ne, jel tako?
Mislim da smo došli u fazu gdje postoji tehnološki substrat iz kojeg možemo razviti kvalitetnije proizvode po tom pitanju.
Primjerice, blokčani sam spomenuo jer na blokčani se razvijaju nekakvi decentralizirani sustavi.
Zašto ne bi i to je na kraju krajeva, to je način kako sam uopće krenuo razmišljati o ovom spacu.
Tijekom tog COVID-a, kad sam komentirao svima takve probleme, kad sam vidio po prvi put sam obratio pažnju na news media, pomislio sam si, pa zašto bi ja plaćao subscription na neki portal koji mi nije interesantan, na neki tiskovi, na što god, zašto ne bi rađe direktno platio nekom novinaru da obradio temu koja je meni interesantna?
Ja sam počeo razmišljati o toj varijanti primjerice da se crowdfunda istraživačko novinarstvo, ja kažu.
Znači to je jedan način kako možemo riješiti ove financije, ali i u editorial politiku.
Zašto ne bi ljudi dali do znanja što im je bitno i da onda novinari tu ulogu koju je efektivno im društvo dalo da nas informiraju o stvarima koje su nama relevantne, puno lakše ćemo moći ispuniti.
Šta si uočio još osim ovih poticaja uredničke politike, algoritama itede kao nekakav problem?
Mislim, imamo.
u vijestima danas.
Ima tu još dosta problema i ima već i nekakvih rješenja za to, ali mislim da nisu još došli na pravo razinu.
Jedan od problema je primjerice, spominjao se taj eko chamber ili traženje actual istine, to će biti problemi koji će se jako dugo rješavati, ali razvijete tehnologije definitivno ide u smjeru gdje ćemo omogućiti da riješimo i te probleme.
Mi ćemo moći primjerice prepoznati kakav je tvoj sentiment, kako je tvoje političko predjedinjenje, mi ćemo ti moći reći kako tvoj eko chamber točno izgleda i on će ti moći ponuditi da izađeš iz njega.
Ono što nam otvara ova moderna tehnologija i na koji način će revolucionalizirati svijet medija je to što imamo tu povratnu vezu kontinuirano.
Ti kontinuirano možeš interaktirati sa takvim proizvodom, on tebe može propitivat, možeš ga usmjeravati, možeš ga tražiti nešto specifično.
Ti njemu možeš reći onda jednostavno, ok, daj me izvuci iz mog ekočembera, ponudim alternativu na ovu perspektivu.
Možemo ti postaviti tipa nekakve upitnike gdje možemo te pitati koja su tvoja uvjerenja oko nekih stvari koje su se dogodile u svijetu.
Ti ćeš odgovoriti na to i mi ćemo ti ponuditi alternativne izvore informacija za to da vidiš gdje si pogriješio, pomoći ti samim time oko izgradnje nekakve kritične misli.
To nisu elementi ovog trenutačnog proizvoda, ali je nešto što planiramo do kraja godine razviti.
Mislim da je tehnologija već tu.
Možda je zapravo dobar i nekakav životan primjer za ovo o čemu sada razgovaramo su ovi nedavni događaji u Srbiji, studentski prosvjedi gdje zapravo imamo građane sa druge strane i kao netko tko stoji i gleda sa strane, dosta je teško zapravo odgovoretnuti što se točno događa.
Kad slušaš Vučića, čak je nedavno je, mislim da je Erik Trump sin od Trumpa da je bio u Beogradu i da je napravio intervju, bio je sa Vučićem, ne znam da li si to vidio.
Nisam vidio to, možda prije mjesec dana, par tjedana.
To mora biti zlato čisto.
Da.
I zapravo retorika Vučića je bila i ono što je on rekao je da sile izvana rade ovo Srbiji da bi destabilizirale Srbiju, u konačnici da je on pozitivan lik i pozitivna ličnost, da ih pokušavaju obstruirati, onda imaš s druge strane narod koji ispada da je kao isprovocirano te vanjske sile koja namjerno to radi, onda imaš sirovu informaciju recimo kroz društvene mreže sa terena, informacije od studenata, od nekakvih možda medija koji su skloni studentima, onda imaš medije naravno koje kontrolira ili tako se barem govori, kontrolira Vučić.
I zapravo jako teško je odgovorit u potpunosti što je istina.
Evo ovo je dobar primjer da ste.
Iako će sad, evo pozivam vas da komentirate.
Ja vas Ja osobno ne bih komentirao barem za taj specifični problem, ali moj komentar bi više išao u smjeru rekao bih da kad god gledamo je li točna ova perspektiva ili ova perspektiva ili ova perspektiva na neki način puno nam je bolje to ili pretvoriti u i.
Što ili pretvoriti?
U i i reći aha sve su ove perspektive na neku istinu koja je nama nedostižna i u svakoj od tih perspektiva sigurno ima dio neke istine koja u nekoj drugoj nije sadržana.
I kao da li je vrlo moguće da nekakve vanjske sile destabiliziraju Srbiju na taj način, da su se na taj način uključile u informacijsko ratovanje, apsolutno.
Imamo cijelu povijest, pogledaj samo zadnjih deset godina što se događa, koliko toga je već konfirmano, to se kontinuirano radi.
Znači nije nerealno to očekivati, ali da li je isto morao postojati neki substrat iz kojeg se to može buknuti, da naravno to je nezadovoljstvo cijele srpske nacije sa stanjem njihove države koje je isto vrlo razumno.
Tako da svaka od tih perspektiva ima dijelove istine u sebi i mislim da najzdravije je definitivno ne odbacivati ih sve olako nego svakoj dati barem malo vrijednosti i kroz vrijeme vidjeti kako se stvari razvijaju.
Da, mislim da si sad ubao u srž problema.
Ja sam sebi ovdje zapisao dvije riječi, ono prvo je istina, mi pokušamo pronaći što je istina, pokušamo pronaći istinu kroz shvatve informiranja.
S druge strane, jedan od načina da bi došli kao do istine koja može biti prije nego što je apsolutna i subjektivna je pitanje povjerenja, da li vjerujem u taj medij koji prenosi tu informaciju.
Onda drugo, tu je bilo jedno od mojih pitanja.
Kako izgleda druga strana neke vijesti, imamo li kapacitet da je tražimo ili samo želimo potvrdu svog vlastitog mišljenja?
Ja sam recimo u zadnjih par mjeseci nekoliko puta si uhvatio knjigu u ruke, nije knjiga nego je Kindle onu, pa ovo je digitalna je od Friedricha, ničija, beyond good and evil, iza dobroga i zla ili dobroga i lošega.
Dosta često imam ja ta pitanja moralna, etička itede i onda sam se često pitao kao da li je ova osoba dobra ili loša.
I sad zapravo na tragu ovoga što si ti rekao, to mi je baš bilo značajno, nije ili nego je i.
Znači ova osoba je dobra i loša ili zapravo kada govorimo o informacijama ili o vijestima, ova perspektiva i ova perspektiva, a ne ova ili ova, mislim da smo tu na tragu nečega što je jako bitno.
Da, mislim to je generalni problem ljudskog razmišljanja i jasno je da moramo to imati.
Mi smo individualni organizmi koji imaju nekakve individualne ciljeve poput reprodukcije i moramo i moraš na neki način birati odluke i treba nam da ne, treba nam zeleno-crveno da se znamo uopće usmjeriti.
Ali kad dođemo do neke razine stabilnosti treba težiti tome da se ta svijest širi i da ne gledamo na te probleme toliko jednostavno i da tražimo uvijek nekakvu dopunu naše perspektive, dopunu misli.
Na kraju krajeva znači sam koliko misli i uvjerenja koje si imao su evoluirale kroz vrijeme i neke misli koje su ti ljudi tada dijelili su ti djelovale radikolozno iz tvoje perspektive koju si tada imao.
Tako da mislim da kad dođemo, kad razvijemo neku razinu mudrosti kroz godine treba shvatiti da ne znamo sve, ne poznajemo sve i ne možemo na kraju krajeva odlučiti što je dobro, što je loše, to će samo vrijeme pokazati.
Misliš da je onda bitno za demokraciju da imamo što više građana tog društva koji imaju sposobnost sagledati određenu situaciju ili događaj iz više kuteva.
Znaš kako se kaže ovaj kao da vjerojatno društvo napreduje na način gdje dvije osobe koje se ne slažu razgovaraju jedna s drugom isto, ne samo društvo nego očito i odnosi.
Da, apsolutno, apsolutno.
Mislim da je to ono što se trenutačno očekuje od čovječanstva jer to je izlaz iz ove nepotrebne polarizacije, treba svaki konzervativac vidjeti vrijednost u liberalnoj perspektivi, svaki liberal vrijednost u konzervativnim perspektivama jer ima vrijednosti naravno i u jedno i u drugo inače ne bi tolika sila ljudi ih držala.
Zašto je ljudima toliko ta politika ovaj?
Nešto kako kažu ono, nogomet je najbitnija sporedna stvar na svijetu, ali meni se nekako čini da je ta politika, znate šta, zanimljivo je zapravo analizirati koje vrste informacija možemo naći na portalima recimo i u novinama.
Ja bih rekao da je to šezdeset do osamdeset posto politika.
Onda tu ima nešto sporta zabave glasbal crne kronike ali nekako kao da je ono udarne vijesti na globalnoj razini ili tu na lokalnoj ili regionalnoj razini su uglavnom politika.
Šta se to nalazi u toj politici da nam je to toliko interesantno da svatko ima svoj komentar na to definitivno djelomično to i nesen izloženost toliko je sadržaja.
Ali zašto?
Opet je to pitanje, zašto se mediji odlučuju toliko političkih informacija prenositi?
Zašto nije 80% biznis, zašto nije 80% informacija glazba, zašto nije psihologija, duhovnost, o čemu mi pričamo ovdje nekako najčešće na lut poskestu?
Pa opet razmislimo o onome o čemu smo pričali malo prije, gdje oni moraju kreirati medijski sadržaj za sve.
Široko se baca mreža, pokušava se što više ljudi privući.
Malo toga baš svi dijelimo.
Kako misliš?
I spomenuo si biznis, zašto to nije osamdeset posto pa možda dvadeset posto ljudi interesira biznis možda dvadeset posto ljudi će osjetiti promjene neke koje se događaju u svijetu biznisa svi će osjetiti promjene koje se događaju u svijetu politike sve se to tiče svi smo dijelom ovog sustava svi živimo u ovom gradu.
Dobro, ekonomija i politika su dosta nekako i vezane.
Da, da, naravno, ali i dalje ovo je stvarno.
A ima i taj jedan element gdje dijelom te demokratske ideje je da ti moraš imati mišljenje.
Isto tako, čini mi se da svi u demokraciji imamo pritisak da imamo neko uvjerenje i što više osjetiš i sam pritisak u društvu, spomenuo si večeru sa ženom gdje ako prokomentiraš nešto u stranka neko će te karakterizirati automatski kao da si član neke stranke ili da Ili da si konzervativac ili što god.
Ja sam sigurna da te tako ne doživljavaš.
Ne.
Ali svi to očekuju od tebe.
Svi traže da budeš dijelom neke kutije da znaju na koji način da funkcioniraju s tobom.
Kako se ono kaže?
Da se ne komentira politika, religija i.
Što je ono?
Da su to uglavnom stvari koje.
ili kategorije koje ljude razdvajaju?
Da, prije smo znali biti malo elegantniji po tom pitanju, čini mi se.
Da li te osobno politika interesira?
Pa definitivno.
Interesira me na način što...
Kao prvo, preslika je društva.
Mislim da ona krivotica da narod uvijek ima vladare koje zaslužuje je vrlo, vrlo točna.
I mislim da jako puno možeš naučiti o stanju u svijetu, o stanju ljudskog duha, Zeitgeista, kad vidiš kakve političke lidere imamo.
Iz tog aspekta me interesira.
Interesira me isto i u vidu nekakve profesionalne deformacije.
Da, doslovno, ja živim u budućnosti na neki način i planiran kontinuirano nešto, prilično long term.
I naravno da mi je bitno na koji način se svijet razvija i ta neka projekcija koliko god nespretna bila što mogu očekivati u budućnosti.
Zašto ti je bitna budućnost?
Kažem, zbog te uloge koju imam kao nekakvog biznis lidera koji donosi odluke kontinuirano u spacu koji ne postoji, gdje nema puno informacija.
Jasno bi rekao da je potrebno imati dosta širok model, dosta široku perspektivu, sagledati što više angle u svakom trenutku da bi čovjek bar malo bolje odluke donosio.
I dalje mi je zapravo fascinantna ta misao da je politika toliko zastupljena u medijima.
Jer sad sutra ću imati intervju sa Neveronom Vidakovićem, on je strašno popularan u zadnje vrijeme jer puno komunicira te teme, Trump, CAD, kako će se to reflektirati na ekonomiju, kako će se to reflektirati na nas, kao tu sad baš u Hrvatskoj itd.
Vidim da ljude to strašno zanima.
Sada ja opet ne znam da li je to moj nekakav balon ljudi koji se nalaze oko mene, ali sjećam se čak još dok sam živio u Osijeku, pa ovi naši susjedi, recimo ljudi koji su bili oko nas, pa dok sam bio dijete pa sjednem sa svojim starim i nekim njegovim prijateljima, pa možda su to neki ljudi bili koji možda ne bi ih ni trebala interesirati politika do te razine pa su se uvijek zapijenili kad su komentirali te stvari, fascinantno je zašto to ljude toliko hvata.
Da ono što ti kaž vjerojatno zato što osjete utjecaj politike na svom vlastitom životu, ali isto tako i utjecaj ekonomije je ogroman.
Ili je vjerojatno ekonomija nekako jako vezana uz politiku.
I sad je uvijek, mislim da sam neki dokumentarac sa Noam Čomski gledao i bilo je pitanje kao tko utječe na koga politika, na ekonomiju ili ekonomija na politiku, tojest biznis i korporacije na političara ili obratno.
Šta ti misliš?
Kakav je to ples?
Ja bih rekao da je opet i, a ne ili.
Aha, jedni i drugi utječu na jedne i druge.
Da, ali nisu.
Mi smo svi koji kontinuirano interaktira i naravno da su utjecaj s jedne i s druge strane relevantni.
Što je Noam Čomski rekao na to, a to je možda relevantnije od ovog mišljenja.
Pa mislim da je zapravo njegov odgovor bio na ovom tragu koji ste vi sad rekli da jedno i drugo, da je obostrana komunikacija.
Da.
Ali da, primjerice, sad kad si pričao o svojem iskustvu iz djetinstva, onda mi je sinulo da imam i bolji odgovor na to pitanje zašto pratim politiku, a to je činjenica da moj otac mi je prenio tu vrijednost, to uvjerenje da bi bio odgovoran član demokratskog sustava da moraš biti informiran.
I mislim da je njemu to bilo pogotovo vrijedno budući da je živio u nedemokratskom sustavu prije i smatrao je da svi imamo odgovornost zaštititi ga.
Koje je tvoje mišljenje o demokraciji?
Da li misliš da ona funkcionira?
Moraš mi se malo izložiti, nemoj sada.
Ne hođaj po jajima.
Pa da li funkcionira?
u usporedbi sa čime?
To je pravo pitanje.
Ako ćemo gledati opet tako primitivno i reći, aha, istina je ono što ima prediktivnu moć, istina je ono za što se market odluči, čini se da je demokracija jako dobar izbor.
Što ti znači prediktivnu moć?
Pa znači da će realnost biti u skladu sa istinom, a ne sa nekim našim uvjerenjima.
A realnost je da su demokratski sustavi najnapredniji u svijetu trenutačno.
Ako se želimo zaštititi od bilo kakvog daljnjeg izlaganja, možemo uzeti taj argument i reći, okej, demokracija očigledno funkcionira.
Ali, s druge strane, mogu reći komotno da imam uvjerenje da ako ćemo gledati dvije suprotstavljene sile, možda će sustav koji je totalitaran, a ima fenomenalnog lidera, tojest vodstvo općenito, možda će biti dominantan u kratkom roku.
roku naspram demokracije koja je puno tromija gdje executive power ne leži u dovoljno malom broju ljudi da bi se svi sistemi mogli savršeno adaptirati na ovoj nastaloj situaciji.
Ali s druge strane znamo da u biti ono što se događa kroz cijelu povijest je da svi ti sustavi se izmjenjuju.
Ono što slijedi nakon lošeg perioda demokracije je tiranija.
I ponekad ta tiranija originalno bude i dobra za sustav ili nekakvi autokratski sustavi općenito.
i onda će doći jedan vladar neprikosloveni koji će biti katastrofa i tu će se stvari raspasti i bit će vama.
E demokracija nam je u biti u redu.
Tako da mislim da stvarno koliko umiraš vremenski, toliko je demokracija dobra ili loša, mi smo mi sad proživjeli jako dobar dio, ali mislim da je demokracija u problemima i da treba neko novo rješenje.
I jedno od elementarnih problema je upravo to što postoji, što postoji toliki knowledge gap između ljudi koji donose odluke i ljudi koji bi trebali glasati za njih.
Primjerice ja gledam iz svoje perspektive, dugo sam se bavio s time koliko si slobode želim dozvoliti kod donošenja odluka unutar mog tima primjerice ili mog sustava.
I ono što sam shvatio je da u biti želim apsolutnu moć, totalitarnu.
Ali ono na koji način to mogu counteractat ili nekakav balans tome ponovo je dodatni je da isto tako moram svaku svoju odluku moći ljudima prezentirati i objasniti zašto sam donio tu odluku.
I onda mislim da i nemam nekakav problem protiv totalitarnog sustava.
Ne bi me niti danas metalo što jedna stranka u Hrvatskoj ima toliku moć da se odnosi prema nama kao prema ljudima po tom pitanju.
Da nam kažu hej donijeli smo ove odluke, neke su bile uspješne, neke nisu, ovo je bio naš rezonan, mislim da nitko ne bi imao problema sa time.
Da, zapravo malo prije si rekao da je to ono što je gdje jedna od rijetkih stvari koje mogu pohvaliti Trumpa je zapravo.
Znači šta je ta njegova, da, ne štitim se.
I ta njegova direktnost u komunikaciji, transparentnost njegove Vlade ili barem je to slika do koja dolazi do mene.
Da, slažem se i to je krasno.
Iako krasno je i kad imaš lidera koji se zna sofisticirano izražavati i koji je galantan.
Kad usporediš Obamu i Trumpa.
Da, ali opet i to funkcionira ciklički.
Vrlo je jasno da smo došli do faze u društvu gdje nepovjerenje prema liderima je toliko veliko da bi mi rađali nekoga tko možda i nije galantan, ali nam direktno kaže što misle.
I vjerujem da nakon par takvih lidera ćemo vrlo rado izglasati opet jednog Obamu ili nekoga priznati.
Meni se čini da to sve i u životu i u društvima nekako ide ciklički.
ja baš sad osjećam na globalnoj razini, a možda, ajde prije ću se izraziti možda preciznije u zapadnom svijetu kao neku veliku klatskalicu, kao da vidim da cijeli svijet od onog liberalnog, od one ljevice nekako se naginje nazad, nazad na desnicu malo da bi napravio nekakvu protutežu onome što se događalo u zadnjih nekoliko desetljeća.
Uvijek se to pretače lijevo-desno i stvar je u tome da jako dugo nije bilo velikih šokova i onda smo dosegnuli možda nekakav balans.
Međutim, svaki šok tog sustava ponovno pokrene klatskalicu, krene malo na jednu pa na drugu stranu i teško je onda doći ponovno do nekakve razine stabilnosti.
I da, slažem se, mislim da smo došli do prilično ekstremne faze i sa lijeve i sa desne strane političkog spektra i brine me to kao i tebe na kraju krajeva, ali vidjet ćemo što će biti rješenje.
Nadam se da će to biti razumijevanje i ovo što sam rekao da shvatimo da je i a ne ili.
Da, mislim Trump mi je bio zanimljiv na početku, jedno od njegovih obećanja je bilo zaustaviti rat u Ukrajini, zaustaviti rat u Gazi i onda kasnimo nekakve nespretne izjave sa naprijed ćemo Gaza i Vjeru.
Da, super je kontroverzan, definitivno.
I ono što te svjetske lidere šokira i frustrira oko njega, on se kao osoba na poziciju osobe od možda najveće moći trenutno od bilo koje osobe na planeti ponaša super neozbiljno.
I ne pokazuje poštovanje drugim svjetskim liderima.
Mislim, neki dan je čak službena stranica na X-u od američke White House, službena stranica objavilo e-a i sliku Trumpa kao pape.
Vidio sam i vi.
Da.
Moram priznati čak i za mene je bilo malo tumač.
Da, da.
Tako da je.
Sjećam se primjera sa Trumpom.
Tijekom prvih njegovih izbora nisam mogao razumjeti tek što bi glasao za Trumpa.
Koliko god sam bio razočaran demokratima i njihovim sustavom, bio sam u potpunosti šokiran.
Ono što sam napravio je dao sam si truda.
Pokušao sam razumjeti.
I sad ja sam očigledno jako ekstreman čovjek, još sam toliko daleko da sam počeo slušati country primjerice.
U potpunosti sam se u tu konzervativnu američku kulturu na neki način immersao i jako puno toga sam naučio iz toga iskustva.
I to me na neki način malo oslobodilo da mogu Trumpa i gledati slobodnije da vidim beyond the little orange man.
I sjećam se kad je došao na vlast, prvi executive order je bio nešto u stilu za svaku novu poslovnu regulativu koja se donese, dvije se moraju maknuti.
Znači da dugoročno osigura da taj regulatorni aparat neće narast do nesnosnih razmjera kao što se događa primjerice u Europi.
Ja gledam, ovo je jako impresivno, sviđa mi se odluka.
I onda sam krenuo pričati sa ljudima o tome, pa za sada mi je Trump ok, pa ti ok, pa ono, pa ono, i onda mi kažem za tu odluku i svi su kao, pa da, ok, ali on je ovakav ili onakav.
Niko nije mogao baš ostati malo samo s tom informacijom.
Aha, ovo je efektivno dobra odluka.
Efektivno, Trump nije pokrenuo niti jedan rat, možda jedini američki predsjednik u povijesti.
Ja osobno smatram to nečim izuzetno pozitivnim.
A da, osjetljiva tema.
Mislim da je sad još puno bolji.
Šokantno je do koje mjere je čovjek u biti sazrio.
A je, sjeti se prvog mandata.
Da, super je sazrio.
Sad se stavlja sliku sebe kao pape nakon što je papa umro prije tjedan dana.
To je baš odlika jedne zrele osobe.
Mislim da sam politički iznadrijao.
A dobro, to je isto dio politike.
Ali interesantan je eksperiment što se događa u USU.
Što toliko ljudi iz biznisa i svijeta znanosti se uključilo u rad vlade, to je stvarno bilo nezamislivo.
I to je isto jedna stvar koju ako pogledam van tog Trump konteksta i kažem ukoliko se ovaj element preslika na ostala demokratska društva, veliki sam fan toga.
Zamislite da kod nas ljudi koji su se ostvarili u životu, u nekakvim karijerama, koji su najbolji od najboljih, mislim možemo se složiti da je Jelom Maski najbolji kapitalist trenutno na svijetu i kao imamo dokaz i da on sad radi na tome da se reže troškove države.
Zamislite da tako netko kod nas dođe koji je nevjerojatno sposoban i dajemo odrešene ruke da istraži šta se stvarno događa u državi.
To je model koji bi volio vidjeti da se preslika.
Da, zanimljivo je kod tih ljudi da se vratimo na ono što si rekao kao ova ili ova perspektiva, nije ova ili ova nego ova i ova perspektiva, isto takvi ljudi poput Trumpa ili Maska, sad ću ajde reći i Putina su strašno slojeviti, paradoksalni, kontroverzni i polarizirajuće, jednostavno razdvajaju ljude u tabore, u kampove.
A Putin je jako dobar primjer.
Što se dogodilo s tim ukrajinskim ratom?
Imaju dvije struje ljudi koje sam ja barem prepoznao.
Jedne su, aha, da, Putin, zlikovac in general, Rusi su zlikovci iz američkih filmova i to je to, danas se ne raspravlja o tome.
Ima ovaj drugi dio koji kaže, pa okej, možda je američko Američka čizma malo prejak stisnuo njihov vrat, možda se nisu trebali širiti u Ukrajinu protiv dogovora, možda je Rusija bila isključena iz pregovora za ulazak u NATO, efektivno su ih okrenuli leđa.
Ali opet, jedno je i drugo.
Definitivno je američki pritisak bio puno prevelik, definitivno je Putin taj lik kakvim ga je želio karakterizirati.
On ima svoj plan, on ima svoj cilj za Rusiju.
On je od uvijek nevjerojatno transparentan po pitanju toga.
On želi osigurati svoju naciju.
Rekao je svima što su prijetnje koje stoje pred njime.
I bavi se s njima već dvadeset godina.
Ne znam, očigledno je istina negdje između.
I nije rješenje da se podijelimo u te kampove, lijevo, desno, Amerika, Rusija, nego da sagledamo situaciju i kažemo, ok, ovo je katastrofa situacija, ljudi ginu.
I moramo to na neki način riješiti.
Jedan, drugi ili treći.
Ali to god smo na taj način podijeljeni po pitanju te ideje kako da dođemo za isti stol i kako da nađemo neko rješenje.
I s tim problemom, možda je najbolji primjer u biti toga.
Gaza.
Traga se u Gazi Rivieru.
Da, to je možda još gore od ovog splavom, iskreno.
Ali to pitanje je.
It will be nice, beautiful.
Ali to pitanje je toliko kompleksno.
I ti gdje god zumiraš u povijest.
Možeš reći, aha, ili ova strana je u pravu.
Jednostavno, ne možemo na taj način donijeti odluku.
Definitivno, jedni i drugi imaju svoje razloge zašto žele biti tamo.
A ono o čemu mi raspravljamo i dalje, nakon svih ovih desetljeća, je tko ima pravo na taj plod zemlje.
Pa valja je vrijeme da prihvatimo da smo se našli sad u ovoj situaciji i da moramo spriječiti te stravične ljudske sudbine koje se događaju.
Moramo naći neko treće rješenje, jednostavno.
Kazari vjera je jedino.
Haha nema ništa drugo.
Ali, taj Trump je brutalno radikalan.
Ne, radikalan je.
Koliko sam ja shvatio sada prema informacijama sa X da su potpisali ugovor sa Ukrajinom oko ovih rijetkih minerala, koliko sam shvatio ja ovako kao like promatrač, komentator, do sad nisam komentirao, evo sad malo pričamo nas dvoje o tome je zapravo ideja da će američke kompanije eksploatirati tamo te Tamo je tu rijetku zemlju, kako oni to.
Rare earth, mineral cell.
I kako će američke korporacije tamo to eksploatirati, to su mahom pozicije gdje se trenutno odvijaju ovi sukobi.
I očito će biti nekakav dielis rusima u pozadini.
Koliko će to transparentno Trump iskomunicirati, treba vidjeti.
A ne sumnjam uopće.
Misliš da hoću?
Da.
Mislim da dobiva jako puno samopouzdanja iz toga što govori što god želi i onda još kad to uspije bekapat.
Ali da, mislim opet kod Trumpa doživljavam to što on radi opet iz svoje nekakve lajke perspektive kao razumijem ga.
Amerika ima ogroman problem sa dugom, svijet se deglobalizira, makar on je veliki uzrok toga, do sad su se mogli oslanjati na dolar da pokažu
krivaju svoje dugove.
Kao mogu vidjeti da ako razmišljaš isključivo kao nekakav biznis lider koji ima četiri godine da ostvari što bolje rezultate i dobije što bolji bonus, upravo tako bi se ponašao.
Najteže je zadatci na početku.
Sad još imamo apsolutnu dominaciju u svijetu, sad ćemo to riješiti sa dugovima, svi će nam morati plaćati jednostavno i onda kad se ide globalizira društvo, mi smo ok, izvukli smo maksimum iz toga.
Kao opet stavljam riječ u njegova usta, ali čini mi se da je to više manje sukus politike.
I sad ono što smeta s druge strane ljudima sa lijeve strane spektra je što za početak ne percipiraju da je to nešto što je američka politika bila kontinuirano, cijelo vrijeme se to događalo, samo se nije toliko aktivno pričalo o tome, ne barem toliko direktno.
I sad nije ovo velika promjena američke politike, ono što je Trump napravio izložio je dosta na vidjelo.
I to je glavni razlog zašto sam ja iskreno favorizirao Trumpa na ovim izborima jer mislim da je pogotovo za Europu gdje živim i koju volim i za koju mislim da je vrlo relevantna za cijeli svijet, pogotovo za Europu je dobro bilo da shvati, hej, ok, moramo se pobrinuti sami za sebe, Big Brother više nije tu za nas, eksploitaju naš kapital već godinama.
Što mislite o onom govoru potpredsjednika Amerike J.D.
Vencea u Münchenu od prije par mjeseci?
Se sjećate koje su bile one ključne poruke?
Ne sjećam se detaljno, ali sjećam se da je prije toga bio i tok na samitu u Parizu, EI Summit koji je bio, isto je održao govor gdje slične poruke su vjerujem bile, hej pobrinite se sami za sebe, ovo je bitno, ne možete se više ponašati kao djeca.
I mislim to je u potpunosti u skladu sa narativom koji je dijelio svoje vrijeme, sa narativom koji vjerujem da Amerika ima prema Europi već neko vrijeme.
I na kraju krajeva mislim tako i u pravu da Europa se mora pobrinuti za sebe, da ima sve strateške resurse koje su koje su joj potrebne.
Sad mi je nešto palo na pamet, kako smo se nas dvojica sad malo posmijehivali kad smo spominjali Trumpa i Papu, spominjali Gaze, Rivjeru itede I odmah mi se mozak vratio nazad na početak našeg razgovora gdje zapravo sad ja kao autor ovog potkesta sam odlučio nesvjesno evo s tom se našaliti na te stvari koje su zapravo izuzetno bitne, izuzetno ozbiljne.
I sad je pitanje opet da li te stvari treba u javnom prostoru kao što je podcast, da li ih treba osuditi i koju poruku recimo ja i ti sad šaljemo kad se podsmijehujemo tome, kako smo rekli nije ili nego je i uvijek mi je ogroman problem tih ličnosti ili organizacija koje su izuzetno polarizirajuće.
Ono što sad zapravo hoću reći da na nekakav način opet je potrebno kao dati subjektivnost ili moderirati tu informaciju.
Sad kad bi, oka, teško se ja kao autor mogu odvojiti od svog mišljenja, zapravo šta ti hoću reći.
Znači, sad smo se podsmijehnuli na to, ali zapravo kad bi zastava išla malo dublje zagrebati ispod površine, možda nije u redu se nasmijati na to.
I sad se ja sebe pitam zašto smo se nasmijali na to, ali kao da olako to shvaćamo.
Da, mislim da te razumijem.
Mislim da ono na što ukazuješ je koliko su se nekakvi standardi komunikacijski promijenili, rekao bi da bi bilo nezamislivo prije dvadeset godina da se to dogodi.
Ali on utječe na to.
Da, apsolutno.
To je ta negativna strana Trumpa.
Ali on utječe doslovce, evo na mene, na tebe, na ljude tu u Hrvatskoj, u Srbiji, u Sloveniji, u Njemačkoj, u Španjolskoj, ne samo na političare ili na poduzetnike nego na svakodnevne osobe ili građane u nekim drugim ulogama, na našu percepciju, na naše vrijednosti.
Doslovce ti svjetski lideri utječu i onda mediji kao posrednici u komunikaciji svih tih njihovih poruka strašno utječu.
Zato smo se zapravo danas našli i krenuli razgovarati o ovome, o tim vijestima, informacijama itede Jel te vidiš koji je to utjecaj zapravo na nekog čovjeka u Hrvatskoj, u Zagrebu?
Ti mediji su strašno moćni, nismo ni svjesni koliko su moćni.
Informacije su moćne, da.
Mislim konkretno ovdje.
Meci su moćni, a oružje je moćno isto zato što ispaljuje metke.
Čovjek koji ima oružje.
I čovjek koji ima oružje, da.
Ovdje su sad informacije, mediji, pa Trump.
U svakom slučaju, mislim da isto ovisi i kontekst unutar kojeg se mi podsmijehujemo tome.
Pokušavamo voditi razgovor gdje ćemo sagledati više različitih perspektiva na to.
Istaknuli smo već i negativne i pozitivne strane Trumpa.
Mislim da je ok i da se nasmijemo na ovako nešto.
Mislim da kogod posluša ovaj razgovor, savjesno bit će mu jasno da nismo ti osobe koji smatra da je to izrazito smiješno ili koji bi se rugao inače na taj način.
Ovo je više smijeh kao američki predsjednik.
Da, zapravo on daje dopuštenje drugim liderima bilo u svijetu politike ili recimo posla da se ponašaju na jednak način kao što se ponaša on.
Mislim da je gore od toga.
Rekao bi da on daje dopuštenje svim ljudima da se ponašaju na taj način.
Tako je.
Na taj način opet imamo tu povratnu spregu, ljudi imaju lidere kakve zaslužuju, ali postoji i other way around.
Ti lideri utječu na to kako će biti socijalni društveni slojeve, kakvo društvo ćemo imati.
A vi ste sad, kad si rekao da ljudi biraju lidere koje zaslužuju, a možda nekad ljudi biraju lidere koji im trebaju.
Jes li se promijenili?
Istina, istina.
I uglavnom to nekako, ja sam primijetio, to je moj nekakav životni zaključak, da ako želimo napraviti promjenu, recimo ja sam perfekcionist i da bi bio manjeji perfekcionist, ja moram, kako je Zoran Salopek koji mi je bio gost nedavno rekao, moram naučiti i dobiti to iskustvo aljkavosti.
Ja moram svjesno se truditi biti aljkav da bi malo se izbalansirao, što znači da moram ići iz ekstrema u ekstrem da bi nešto izbalansirao.
Ako sam imao period, recimo, života gdje sam strašno puno radio i gdje sam bio discipliniran, gdje mi je radna etika bila na vrhunskoj razini, očito trebam malo i tog iskustva i lijenosti i bez poslićarenja i dokolice i tih stvari da bi malo to izbalansirao.
Ja sam se prije desetak godina zapisao kao najbitniju vrijednost, ovaj onako polusvjesno, polusvjesno, balans i zapravo mi je dosta zanimljiv taj koncept balansa.
Nije to nešto što stoji u sredini nego je baš to plesanje po tim, po tom cijelom spektru, od ekstrema do ekstrema.
Tako mi se čini da sad i zapravo na ovom primjeru imali smo prvo nekog predsjednika tamo u Americi, mi sad kao pričamo o predsjednicama Amerike pa se ljudi možda neki od vas pitaju zašto mi pričamo o tome kako je to bitno za nas.
Ja mislim da je to od izuzetne važnosti zbog upravo ovog o čemu smo sad govorili na način na koji utječe na naše uvjerenja, na naše stavove, na naše ponašanje.
Uči nas, uče nas ti ljudi kako se ponašati i šta je dopušteno u ponašanju.
Dakle, zapravo vjerojatno jedna od razloga je jedan od zapravo razloga valjda su dobra riječ da biramo lidere koji nam trebaju da bi se izbalansirali kao civilizacija, da bi se izbalansirali kao društvo?
Da, ali mislim tu je stvar u tome da Demokratska stranka je otišla toliko daleko u nekom riguloznom smjeru da se Trump počeo činiti kao razuman izbor.
Primjerice, Trump je protiv toga da muškarci mogu se natjecati u ženskom sportu.
To prije par mjeseci nije smio reći.
Ali toliko daleko smo mi otišli u jednom smjeru da nas ne treba čuditi da smo s Trumpom otišlišli vrlo daleko u nekom drugom smjeru.
Jer ako odeš toliko daleko u ovom prvom smjeru, onda neko ko dođe i kaže nešto toliko zdravo razumski kao muškarci se ne bi trebali natjecati sa ženama u sportu, onda ta osoba se čini razumna, čini racionalna u toj diskusiji ekšule.
I naravno da hrpete drugih njegovih stava su zastrašujući u potpunosti.
Ali kad ovako daleko gurnemo tu neku ideju ljevu liberalizma koji postaje ekstremno nasilan, ovo je odgovor koji ću dobiti.
Ako bismo razmišljali, ajde da pokušamo zajedno, prevesteno.
English term First Principle Thinking, kako bi preveli to na hrvatski.
Misliti po principu prvog, prvotni principle.
Prvi princip je razmišljanje kroz prve principe.
Ja ti to stvarno ne mogu pomoći.
Kad bi na taj način išli razmišljati, što znači da se potrudimo da maknemo sva uvjerenja i slojeve uvjerenja koje smo stekli, kao ljudi, stvarajući ova društva i kad bi ono ogolili stvari i razmišljali kroz prizmu recimo ili kroz ulozi nekog antropologa, pa imamo kao homo sapiens.
Ja sam sad bio u Africi dva tjedna, to je bilo zanimljivo, znači ono bili smo na safariju i onda smo ovaj, išli smo sa tim džipom kroz taj neki veliki rezervat pa smo onom, sad čovjek stane taj što je vozio džip pa nam on objašnjava, vi kažete, ovo je nosoroga, ovo je mladunac nosoroga, pa to su sada žirafe, pa onda se priča o žirafama, priča o nosorozima, o lavovima itede onda sam se ja našao, kako je takav malo specifičan mozak, kad smo stali na pauzu, pa sam ja okrenuo se prema njima i rekao, go look, homo sapiens, homo sapiens.
Zapravo sam pokazivao na njih i govorio, zapravo kako mi analiziramo te životinje, tako očito i analiziramo sami sebe.
Išao sam zapravo s ovim u smjeru toga da ako razmišljamo o čovjeku, ako sve ovo govorimo kao o vrsti homo sapiens i toj našoj socijalnoj i društvenoj nekakvoj komponenti i potrebi, kako kaže Harari, ljudi su primarno društvena bića, ali ne samo on, nego i drugi autori i znanstvenici itd.
I fascinantna je ta naša potreba kroz tu socijalnu dinamiku da odabiremo osobe koje će nas voditi, koje će nas predstavljati, bilo to kroz neke manje zajednice, kroz plamena kako smo funkcionirali prije, recimo, i postoji onaj Dumbarov broj, to je, mislim da je to gospođa, Dumbers Number se zove, mislim da je gospođa, tko govori o broju od sto pedeset ljudi, o maksimalnom broju od sto pedeset ljudi do koje naš mozak doslovce može povezivati interakciju od znači od grupe od maksimalno sto pedeset ljudi ovo je sad sve nešto nekakva teška nadogradnja i onda je fascinantno ako imamo tu socijalnu dinamiku ovaj zašto ne možemo funkcionirati ok imamo sto pedeset ljudi kao taj number's number i onda imamo sad gradove od milijun stanovnika od deset milijuna stanovnika države od tristo milijuna od milijardu itede Uz pomoć ovih modernih alata komunikacije digitalnog svijeta, društvenih mreža itede vidimo koliko je to integralni dio naših društva i civilizacije te ti novi alati komunikacijski, sve se zapravo svodi nazad na tu primitivnu našu potrebu za interakcijom, tom socijalnom.
I zašto imamo potrebu toliko velike zajednice stvarati u modernom svijetu?
Zašto se nismo zadržali na tim nekim manjim zajednicama?
Zašto imamo potrebu birati osobe koje će nas predstavljati?
Zašto ne možemo imati decentralizirana društva i zajednice?
Možda možemo.
Možda možemo, možda je to evolucija demokracije da dođemo do stvarne demokracije, da ljudi zajedno donose odluke, da dobiješ svaki tjedan deset pitanja kojima se bavimo kao društvo i ti moraš dati svoj sud.
Ali očigledno prvo razina osobne odgovornosti, kritičke misli se treba podići, ali nema nikakvog razloga da ne krenemo eksperimentirati s time u manjim zajednicama.
Zašto to ne bi funkcioniralo na razini ove zgrade gdje svi mogu glasati, oka da li će se uložiti u nove vice na četrnaestom katu ili u nekakve snacks.
Možda je to prvo rješenje.
Možda će i dosta firmi u budućnosti na taj način funkcionirati.
Da li znaš i za jednu organizaciju koja funkcionira na taj način, bilo to tvrtka, bilo grad, bilo selo, država?
Kao tvrtke sigurno postoje, to uopće ne sumnjam.
Decentralizirano.
Ja ne znam ni za jedan primjer uopće.
Ne znam niti ja, ali stvarno vjerujem da postoji i ja sam razmatrao to.
Da.
Za isprobati.
Svačiji glas je broj jednako vrijedan, ali.
Da.
Da, s tim da naravno stvar je u tome da većina ljudi ne želi takve odluke donositi.
I ne želi definitivno ono što dolazi sa donošenjem takvih odluka, a to su posljedice.
Odgovornost.
Odgovornost, tako je.
Ali, agent, vjerojatno će takvi sustavi postojati, ne bi bio niti najmanje šokiran.
Možda ćemo imati već nekakve gradove države ili barem gradove koji će funkcionirati na taj način već deset godina, tko zna.
Jer tehnologija je tu, definitivno.
Uvitalnik Buterin, osnivač Tereuma, to je nešto oko čega je jako pasionant.
i smatra da je to jedan od smjerova koje možemo dati novi život demokraciji.
Decentralizacija.
Da, da, ovakvih odluka primjerice.
Jer dosta toga se da decentralizirati.
Dosta toga možda država ne može niti blizu dobro kao ljudi odlučiti.
Na kraju krajeva, zašto smo odabrali demokraciju?
Jer nitko ne zna što svi žele osim svih nas zajedno.
I zato glasujemo zajedno smjer koji ćemo odabrati.
I sada, ono što možemo napraviti je da to bude puno, puno granularnije.
Ali imamo malo izbora zapravo, evo sad kad bi se specifično spomenuli ovih gradonačelničkih izbora sad u Zagrebu, ja kad vidim opcije koje mi imamo ja budem frustriran.
A naravno, ali zato što i dalje imamo sustav kakav imamo gdje mislim koliko ima plakata po gradu.
Da, baš sam, vratio sam se u nedjelju i dok sam se vozio kroz grad, gledao čovjeka.
Znači ja prolazim i samo se rajeva koja je to količina novaca i koji je to nešto što je efektivno danas potrebno da bi bio relevantan za izbore.
Ali mislim da dolazimo u vrijeme vrlo brzo kad to neće biti relevantno.
Možemo samo na temelju naših ideja doći do ovakvog broja ljudi koji su spremni glasati za nas.
Zašto ne?
Ako uspijemo distribuirati informacije na neki kvalitetan način, možda možemo doći do toga ranije.
Zašto se malo ljudi odlučuje?
Da li je pitanje samo medijske eksponiranosti, rizika, odgovornosti?
Doslovce, evo sad na primjer u Hrvatskoj, gradu od milijun stanovnika, imamo, bogom, pet, deset kandidata, možda od tih deset, ako imamo dva, tri ozbiljna.
ovaj kako je moguće da pogotovo kad uzmeš veće organizacije, veća društva u obzir Amerika tristo pedeset milijuna stanovnika eu sa skoro mislim da oko petsto milijuna stanovnika ali u tih dvadeset sedam država da ono imamo šačicu ljudi koji su se kandidirali i kažu e vidite ja se kandidiramo možete glasati za mene mislim to nisu ni promili to je nešto manje od promila a zašto zašto se ljudi bi kandidirali?
Dobro pitanje.
Jer ja gledam primjerice na ovim zadnjim izborima kad je Tomašević izabran, ja sam si mislio svaka čast, samo napadaj, to je možda jedini posao na ovom svijetu koji ja ne bi prihvatio.
Imaš dvadeset godina sustav koruptivni koji se razvijao.
Svaka osoba koja je u tom sustavu je u tom sustavu jer želi unutar takvog sustava biti.
I sada ti dolaziš izvana i ti želiš neke promjene uvesti.
Ne mogu niti zamisliti koliko je to bilo teško i koliko je to sigurno bilo ispunjeno nevjerojatno negativnim iskustvima svakodnevnim.
Tako da pravo je pitanje zašto bi netko to želio.
I pogotovo primjerice u Hrvatskoj mislim da nešto što smo razvili kroz vrijeme je jako visoku razinu defetizma.
Pa ni ne vjerujemo baš da se neka promjena može dogoditi.
Ja mislim da smo mi jednostavno svi prihvatili da mi nemamo demokraciju, imamo hadezeovu vladavinu, ok, svima je i dalje, Hrvatska u redu funkcionira i kao, ok, neću se sigurno neć boriti s time, problem je puno prevelik.
Ali vjerujem da će se i to promijeniti kroz vrijeme.
Ono gdje ti možeš vidjeti promjene je na lokalnoj razini.
Tu je tamo neka manja regija, neka manja lokalna upravna jedinica, preuzet će neko ko je zaista stalo do tog posla, neko ko je aktivist, neko ko želi napraviti promjenu.
I u tim situacijama vidimo nešto pozitivno što se može replicirati u nekim drugim dijelovima.
Jedan se tipa primjerice dogodi u Bjelovaru da se transparentno prate javne financije i sad deset godina kasnije imamo to i u Zagrebu.
Ok, that's progress, bit by bit.
Kako komentiraš činjenicu da je Thomson prodao 500 tisuća karata za svoj koncert?
I šta ti to govori kao neko ko promatra društvo?
Šta ti to govori?
Šta možemo naučiti iz toga uopće?
Šta se događa?
Ono kad bih htio osjetiti puls naroda, to sigurno nešto govori.
Pa da, mislim da nam govori da za početak.
Potpori put je u našu kulturu koja je bila izuzetno unificirana.
Mislim, ti nisi mogao do prije 15 godina na ulicama Zagreba vidjeti tamnu putu osobu, kamoli negdje drugdje.
A sad doslovno u svakom selu, vjerojatno u restoranu, radi netko ko nije iz naše kulture.
I mislim da prvi put ljudi imaju tu nekakvu želju ponovno se poistovjetiti s tim nečim hrvatskim, osjete da to možda malo nam bježi kroz ruke.
To je jedna perspektiva koju mogu zauzeti na to.
Druga perspektiva koju mogu zauzeti je čovjek dugo nije imao koncert, ima dobru glazbu možda, većini ljudi to paše i veseli se tako nekom eventu.
Mogu još jako puno perspektiva zauzeti na to.
Da li misliš da ima možda nekakve veze sa tom ljuljačkom koja se okreće kao s ljevice na desnicu u zapadnoj civilizaciji?
Pa možda na način koji sam opisao malo prije, ali to je odgovor da vjerovatno na ove događaje koje imamo sad jako puno imigranata, ne samo u Hrvatskoj, općenito u EU, u Njemačkoj je situacija zabrinjavajuća, rekao bih u Velikoj Britaniji također, Irska čujem isto da ima slične probleme i kako smo rekli, ne mogu komentirati politiku i religiju, a sad smo.
Da, do sami uvijek o tome.
Ali uzmi tu primjer kad je migracija, kad su u pitanju opet demokratska politika i Trump je bila neregulirana imigracija.
Pa ja mislim da nitko tu u Hrvatskoj ne bi rekao: ajmo mi otvoriti granice, šta?
Koliko je to radikulozna ideja u potpunosti?
I to je ideja koju jako dugo je pratila Europa.
I s tim da naravno moramo gledati tu i socijalnu komponentu, gdje je rat u Siriji, bilo jako puno razloga zašto je jako puno ljudi tražilo novi dom i definitivno trebamo imati rješenja za to.
Evo, imali smo nekog posjetitelja, maknuo nam je, bilo je lijepo.
Mogli bi njega emigrirati.
Zapravo, nekad se uhvatim da konzumirajući sve to što se događa u svijetu, da imam problem biti vesel nakon svega toga, nemiri u Americi, nemiri u Europi, u Njemačkoj, česti nekakvi slučajevi masovnih ubojstava, sukobi na nekakvoj možda rasno-etičkoj, etičkoj ili religijskoj osnovi u Velikoj Britaniji.
Mislim barem to su one informacije koje dolaze do mene, one velike sad te neke tekstonske promjene, COVID smo imali, Trump se vratio na vlast, Trump je ono, mizla kao neki lik koji je si ona nekog bika i ono dobroga jaše, pa je uzburkao vode u cijelom svijetu, rat u Ukrajini, rat u Gazi.
Kao da je puno tih nemira, nereda, kaosa, pa smo mi imali one potrese u Zagrebu, to znaš ono baš je ovak, dosta kako kažu, da Bog da živi u zanimljivim vremenima, dosta je tih i teških i kroz to i zanimljivih događaja.
Mislim, glavni, ako bi tražio neki razlog za optimizam, a tražim ga stalno jer doživljavam svijet na sličan način kao ti, to si svjestan, jasan si zabrinut i razlog zašto sam uopće involviran u tipa problema medija je zato što sam efektivno, zaista jako zabrinut.
Ali glavni razlog za optimizam je možda to što taj balans, ta vaga.
ga kroz neku cijelu povijest funkcionira.
I ako odemo previše u smjeru destabilizacije, vjerujem da postoje mehanizmi koji nam se tako vraćaju nazad.
Ono što očekujem da će se dogoditi kroz vrijeme je da ćemo dobiti bolje lidere, da će doći svijet u toliko zabrinjavajuću situaciju da ćemo svi početi malo bolje odluke donositi.
Jedan primjer je Narendra Modi iz Indije.
Ja sam jako sretan da taj čovjek vodi jednu od ključnih geopolitičkih uznanica cijelog svijeta.
On je fenomenalan lik i on je lider kakav je danas potreban, koji pokušava ujediniti, a ne razjediniti, koji to ne radi možda kao Gandhi, radi to ipak ima snažnu Indiju sada iza sebe.
Ali mislim da će biti sve više takvih lidera, mislim da će sve više oni početi kreirati promjenu koja se isto kao i ova negativna promjena koju smo komentirali, koja se propagira kroz društvo na isti način će se ponovno kvalitetnije vrijednosti proširiti.
Kako je moje obećanje sa Lud Potkestom da istražujemo razvoj čovjeka na osobnoj i društvenoj razini, zapravo jednu razinu koju ja nisam u tom naslovu spomenuo je, ja često razmišljam o čovjeku baš ono kao antropološki, znači homo sapiens ili civilizacijski.
Ja, to je moje samo mišljenje, imam nekakav osjećaj da mi možda komuniciramo i ne samo verbalno ili neverbalno nego na neke drugačiji način.
Ja dosad se zamišljam ljudsku civilizaciju kao nekakvu košnicu pčela ili koloniju mrava itede I kad bi govorili sad, mi sad pričamo o društvenoj razini, to je po meni nekakva srednja razina, imamo razinu pojedinca, ali imamo razinu onda raznih grupa, manjih i većih od fundamentalne recimo najmanje jedinice je obitelj, pa onda sela, gradovi, države, unije, kontinenti itede znači nekakva ta društvena razina plus civilizacijska razina.
Ja se stalno pitam kroz sve ove promjene kroz te istaknute lidere poput Trumpa, Modi, Putina, što god, svo to ispreplitanje svih tih događaja i motivacija interesa tih pojedinaca ili grupa, šta mi pokušavamo napraviti uopće?
Šta mi kao ljudi pokušavamo napraviti?
I mislim fascinantno mi je da jedna osoba kao što je Trump danas, bilo je takvih osoba kroz povijest, nekih pozitivnih, oslikano pozitivnih ili nekih oslikano negativnih koji su, ono, taj je kad bi uzeo kao taj udio, njihov udio u moći, utjecaju bio je nevjerojatan na civilizacijskoj razini.
Mislim da Trump danas, udio moći koji on ima na civilizacijskoj razini je ogroman.
Znači ti doslovce kroz modernu tehnologiju i sposobnost komunikacije kakvu imamo danas jedna osoba doslovce može strašno utjecati na civilizaciju.
Da, apsolutno.
A da ti odgovorim na pitanje što pokušavamo napraviti, pa ne bih rekao da imamo neki civilizacijski cilj.
I čini mi se da, bar ne sam ja to na taj način percipirao, spominjao si Maskav u par navrata i ti i ja ga doživljavamo, vidimo ga i na negativan i na pozitivan način, rekao bi.
Ali rekao bi da jedna od.
Jedan od elementa te njegove ideje da koloniziramo Mars proizlazi baš iz toga što vjerujem da je procijenio da nam fali civilizacijski ciljj.
Da je civilizacijski cilj koji zajedno možemo imati da postanemo multiplanetarna vrsta.
Treba nam više tih civilizacijskih ciljeva, ali pitanje je isto što će se dogoditi čisto jer za početak ima više civilizacija.
Ima zapadna civilizacija, kineska, indijska.
Ono što je dobro kod tog space exploration je nešto što može ujediniti apsolutno sve civilizacije.
I tako je bilo i u vrijeme hladnog rata.
Nemamo nikakav cilj.
Kako kaže, kotopiva bez cilja, lutam.
Pogrešna je ljubav.
Nekad se pitam da li su ove teme koje mi obrađujemo danas elitističke ili nisu.
Vidjet ćemo.
Vi odlučite.
Bilo mi je baš lijepo i ugodno razgovarati s vama.
Možete pozdraviti ljude.
Čau.
Vidimo se za tjedan dana, ljudi.
Bog.