Život zaista nije set tih nekih velikih trenutaka nego serija mikro odluka kojima smo se sami doveli tamo negdje gdje jesmo.
I toliko je lagano zapravo da svaki pojedinac da se ono bičuje za svaku glupost, ono Isuse Bože, mogu samo ovo bolje, da taj perfekcionizam i da te neke misli zapravo prevladavaju, puno je teže zapravo biti afirmativan, dati nekom kompliment, reći bravo svaka čast, sam sebe nekada pohvaliti, ovo sam dobro napravio, napravila je na taj neki način zapravo ići dalje.
Tako da eto, najlakše je prigovoriti, ajmo samo biti dobri ljudi i nekako pozitivno gledati dalje.
Evo baš mi je drago da je danas s nama Dunja Ivana i ona je jedna impresivna žena koju sam ja poželjela ugostiti u našem novom studiju Lud Podcasta koja itekako ima što reći i podijeliti ne samo svoja iskustva iz svijeta rada nego i svoja osobna iskustva rasta, razvoja, napretka.
Hvala ti Dunja što si danas s nama tu.
Hvala puno što ste me pozvali i za sve koji dolaze nakon mene prostor je fantastičan ovaj novi.
I mala napomena, volimo crno vino, bijelo vino, šampanjac, cvijeće, znate kada se dolazi u gost, znate kada se ljudi usele negdje i tako fali nam kauču, šta nam još fali.
Ali evo da te malo predstavim samo našim dragim slušateljima i slušateljicama, radi se o direktorici HURE, to je Hrvatska udruga reklamnih agencija, radi se o direktorici International Advertising Bureau, to sam eto zapamtila, dakle to je međunarodna, ogranak zapravo međunarodne agencije koja se bavi marketingom, ali i u digitalnim medijima ovdje u Hrvatskoj.
I direktorica po meni možda je tvoja najimpresivnija uloga, ali možda je i uloga po kojoj te prepoznaju mnogi, a to je direktorica Dana komunikacije koji se organiziraju svake godine u Rovinju gdje sam i sama imala priliku sudjelovati ove godine i moram priznati da je bilo fantastično.
E, hvala puno, puno truda rade iza toga, tako da mi je drago da su i prvi dojmovi bili super pozitivni.
Ali svaka čast, ovo je bome bilo oko basica i pol, super si to naučilo.
Vidite, ja nisam tu kobasicu stvorila, tako da brava tebi, stvarno tri impresivne titule, iza tebe naravno i puno uspjeha o kojima danas nećemo stići naprosto pričati, ali evo kako bi ti sebe svojim riječima opisala, ja nekako volim krenuti s tim pitanjem iako mi je Vinko savjetovao da to ne radim, da ne nabijem ljudima taj stres i pritisak, ali kako bi ti sebe opisala, znaš ono kao na intervjuu za posao kroz neke svoje možda najznačajnije karakteristike.
Pa evo draga Ana, završila sam filozofski fakultet u Zagrebu, šalim se.
Ne, pa mislim kako bi se opisala ono što nekako po struci jesam, zapravo je profesor filozofije, profesor logike i pedagogije sam završila, koji je nekako potpuno slučajno zalutao u advertisingu i u kreativnoj industriji.
Ono kako nekako mislim da me izvana ljudi doživljavaju kao osobu koja je prilično glasna, koja uvijek voli akciju, koja uvijek voli biti među ljudima, koja se voli smijati, koja ne znam, voli primi dobar kompliment, voli dati dobar kompliment, voli dobre prigovoreovoriti, mrzim šlamperaj, mrzim, mrzim, mrzim šlamperaj i zna duše, ali eto to je nekako ono kako bi rekla karakterno otprilike što bi bile neke odrednice, a profesionalno lijepo si sve to navela, profesionalno zaista imam veliku privilegiju da vodim velim, huru i upgradeša i dana komunikacija što su zapravo sve tri neprofitne inicijative koje su tu isključivo iz razloga da pomognu našem tržištu u segmentu kreativne industrije, marketinga, digitala itede da raste, da se razvija, da bude bolje, da bude snažnije i eto ponosni smo što sada već dugi niz godina imamo iza sebe super puno projekata pa tako i te famozne dane komunikacija koji definitivno nam jesu najdraži i s razlogom.
Kad ovako slušam sad samo ovaj uspjeh koji je vidljiv na van rekla bih da zaista ima ga puno u tom životu ali uspjeh je jedna onako individualna karakteristika i svatko može za sebe reći da je uspješan bez obzira na ono što možemo vidjeti prema van.
Vjerujem da bi naši slušatelji i slušateljice možda htjeli više čuti o ovom stručnom dijelu s kojim se ti baveš, ali ja sam odlučila ipak ići u ovom osobnom dijelu rasta i razvoja.
Mene od jedne žene kao što se ti zanima, kako ti zapravo vidiš uspjeh u vidu premalo ili previše?
Naime, čitala sam intervju s tobom u El časopisu gdje pričate o kalibraciji uspjeha i jako mi se svidjela ta teza.
Ajde nam malo to molim da samo približi.
Što znači kalibrirati uspjeh prije svega sam za sebe?
Pa nekako mi se čini da postoji nekakav ono čarobni odgovor ili čarobna granica što je uspjeh, kako doći do njega, kako ga postići da bismo svi vjerojatno onda nekako kročili tom stazom.
Ali uspjeh je zapravo, ja ga barem tako doživljavam, jedna duboko individualna zapravo pojava i zapravo se stvarno radi o vlastitoj perspektivi, o toj kalibraciji što ti smatraš da je uspješno za tebe.
Za nekoga drugoga to vrijednosti koje jednu osobu interesiraju, koje su bitne, uopće nisu važne.
Nekome taj uspjeh može biti u nekom materijalnom, nekome može biti obitelj, nekome može biti dobra zabava, nekome, mislim postoji zaista karijera, postoji zaista vrlo, vrlo puno tih nekih kriterija i granica što je to zapravo za nekoga uspjeh.
A ono gdje ja nekako vidim taj pojam uspjeha je zaista da se netko, da netko naprosto samo treba osvijestiti što je to za njega i naprosto onda nekako što pravocrtnije zapravo ići preko njega.
Da, da.
Ali ima onako, ne znam, nekad kao, ok, sad imam svoju definiciju uspjeha, idem si odredit neki pace i doći ću tamo što brže mogu jer to mi se čini nekako logično.
Ali koliko zapravo si ti morala u životu nekad se i odreći nekih stvari, ulagati puno, možda i u neke krive stvari, krive odluke.
Jer da bi došli do uspjeha i kažu zapravo da uspješni ljudi su najneuspješniji na svijetu, da oni doživljavaju najviše neuspjeha.
E sad, kad ili koliko moramo biti osvješteni po tome, kad nešto pustiti?
Jesi li ikad, kad sad pogledaj malo u retrospektivi sama sebi ili da li bi si sad dala savjet?
E aj nemoj to., glupo je.
Pa ja sam kraljica nepuštanja na vrijeme otprilike, ali to je opet moj osobni neki limit gdje nekako puno teže bih sama sebi ne bih uspjela oprostiti kada se ne bi dovoljno potrudila oko nečega tako da sam stvari nekako dosta kasno puštala.
I to mi je dosta često i savjet ljudima naprosto ajmo dati priliku toj nekoj situaciji, tom nekom projektu, toj nekoj osobi, ajmo zaista dati sve od sebe u taj neki odnos da bismo znali ima li on zapravo potencijala ili ne, tako da kada zaista to prerežemo stvarno možemo znati da, ok, to stvarno nije ono put kojim trebamo ići i idemo dalje.
A opet u drugu ruku jako sam i odrišita u kontekstu kada ipak treba neke stvari prelomiti i mislim da, mislim da zapravo znati odustati na vrijeme i presjeći u poslovnom kontekstu je jedna od možda najvažnijih menadžmenta važnijih menadžerskih vještina.
Jer zaista koliko brzo danas svi smo shvatili da vrijeme, dinamika, koliko provedemo naprosto vremena fokusirani na nešto, koliko smo fleksibilni, koliko se zapravo možemo prilagoditi danoj situaciji koja se danas stvarno sada mijenja ono više ne iz mjeseca u mjesecu u nekom poslovnom smislu nego iz dana u dan, naprosto toliko brzo, koliko brzo se možemo prilagoditi, toliko zapravo vjerujem da ćemo biti na kraju dana uspješniji.
Ili bliže toj nekoj varijanti uspjeha.
Baš sam, neki dan sam se pripremala za nekakvo predavanje i sad uglavnom istražujem kroz sljedećih deset godina će se zahtjevnost posla odnosno u smislu koje vještine mi trebamo imati da bi bili uspješni na poslu promijeniti čak sedamdeset posto znači u sljedećoj dekadi ljudi će morati sedamdeset posto izmijeniti svoje vještine da bi ostali jednako uspješni na radnom mjestu kao što su danas a ljudi se ne vole mijenjati to nam nije dobra statistika to nam nije dobro predviđanje ali potvrđuje zapravo ovo što si sad rekla da fleksibilnost prilagodba na nove uvjete i znati pustiti zapravo neke procese koji nam nisu dobri da je to ključ ili put prema uspjehu ali kako ti na osobnom nivou zapravo doživljavaš ono kad ljudi ne znaju reći ne ili znaš li ti reći ne, posebno osobi u stvarnom kontekstu, imaš li tu nešto možda što bi moglo pomoći mladim ljudima da češće zauzmu tu perspektivu da je ok reći ne, ne moram sad.
Pa reći ne je zapravo jako teško pogotovo kada s druge strane sjedi osoba od krvi i mesa koja na bilo koji način u privatnom ne znam može slomiti srce, u poslovnom kontekstu moraš dati otkaz, moraš naprosto neke stvari stvari moraš nekada naprosto reći ne i ne možemo bježati od toga.
Ali ono što sam ja nekako naučila i što me uvijek vodilo, ima puno ljudi koji su ono stvarno znaju pretjerati u tome i onda bude onaj argument ja sam iskren, ja sam iskrena, ja kažem ono što mislim, ja nisam fake, znate kad krenu oni argumenti, a ja nekako se uvijek mislim kao ako apsolutno se podrazumijeva da moraš biti iskren, ali iskrenost bez nekakve doze razumijevanja za drugu stranu i bez nekakvog takta u suočavanju takvih stvari je naprosto nije iskrenost nego prelazi u nešto što ipak ima negativniju konotaciju.
To je ono kad mi i naša autentičnost postajemo previše, kad to previše.
Tko nekako recimo, mislim da možda često uspoređujem to sa pijenjem vode jer kad piješ čašu vode, pet čaša vode, it's ok, ali ako popiješ bure vode dnevno, pa umrijeti ćeš, jel doslovno.
Isto je i ovo, ok, mogu biti iskrena i sve, ali ako baš previše pušim tu iskrenost onda mogu biti malo navalentna.
Dakle smijemo i možemo reći ne odnosno ti kažeš ne ali zašto moramo reći ne?
Zašto je to negdje naša odgovornost putem?
Pa moramo, zašto onda smo opet ako ne kažemo ne u situacijama kojega ne zahtijevamo opet smo neiskreni, opet ne radimo dobro svoj posao, opet nismo dobri ljudi pa ne možemo lagati ljude oko sebe, oko nekih stvari, treba reći ne, treba reći da nekada nešto nije dobro ali uvijek kada se to radi na nekakav način koji je konstruktivan, koji je pozitivan koji je ona neka pokretačka snaga koja nas vodi prema budućnosti, prema sutru, prema nečemu što je bolje, pa samo se dobro može iz toga izroditi.
Jel se mogu izroditi bolji odnosi jer mi smo ipak čopor, mi volimo ljude oko sebe, mi smo socijalna bića.
Jesmo li mi nekad žrtve tog mentaliteta čopora pod navodnicima i tog vječnog pripadanja jedni drugima ili ipak ima načini da se to izbije?
Čopor sada opet kao takav nekako ima isto neku malo negativniju konotaciju, a ja koja velim, rekao sam jako volim ljude, jako volim zajednicu, jako volim biti u toj nekoj akciji, volim.
A i naša, moja konkretno struka komunikacijska ona pogotovo jako puno zapravo se bazira na generalizacijama, na raznim istraživanjima koja kažu ova ciljna skupina ovako, ova ciljna skupina onako, ovi su ovdje, tamo, ovako ćemo komunicirati, puno marketinga što ljudi mnogi ne znaju zapravo jako puno istraživanja, strategije, planiranja i pokušavanja zapravo da se ponudi nekom neka informacija ili nešto do čega inače ne može doći da mu se pomogne zapravo sa time.
Ali čak i u našoj struci sada već te generalizacije i taj čopor više toliko ne drže vodu.
Hiperpersonalizacija kao nekakav trend u našoj branši je sada definitivno jedna od najpopularnijih gdje zaista se pokušava malte ne sa svakom osobom što više individualno govoriti i razgovarati.
I imali smo baš na danima komunikacija koji je festival koji nekako ne govori samo ono što je lijepo nego zaista propitujemo cijelu našu struku na sve moguće načine.
I imali smo zapravo direktora predsjedničke kampanje Donalda Trumpa prije sada već sedam osam godina dakle to su oni prošli izbori i taj čovjek je bio tada direktor digitalne strategije.
Oni su pucali na dnevnoj bazi sto pedeset tisuća različitih oglasa koji su bili do te mjere personalizirani da ako si ti htio da ti se pokosi trava u dvorištu, malo te ne da je on mogao po tome drviti.
Sada velim zaista, ja isto malo previše karikiram, ali velim koliko je danas taj čopor i ta zajednica, koliko je bila formativna, toliko danas sve više nekako vidim da ljudi ipak sve više žele nekako svoje ja, žele nešto što se obraća direktno njima i nekako ipak mislim da je pojedinac na prvom mjestu, ali opet i on mora biti u zajednici.
Da, da, da, ali ovo je jako interesantno što sad pričate jer prije ne znam, možda desetak godina, govorili su da će društvene mreže, mediji zapravo uzrokovati veliku podjelu, ali baš ono nas protiv njih, varijanta, grupa protiv grupe, jel.
I da to može ići tako daleko zapravo da može dovesti do nekakvih civilnih ratova, jel u najgore svojoj nekoj varijanti.
Ali ovo što ti pričate zapravo je totalno drugo ili drugačije.
Umjesto da se u klanove mi nekako stavljamo, mi se stavljamo zapravo u klan ja.
Pa da.
To je ta hiper personalizacija, hiperindividualizacija.
Pa da, mislim svaki pojedinac zapravo mora biti sebi na prvom mjestu.
To je ono što i kažu ono u avionu, ono majka mora prvo sebe da bi mogla spasiti dijete.
Tako da svugdje ako nemaš neko svoje ja, ako je naravno trebamo raditi kompromise, trebamo se prilagođavati, ne živimo sami na ovom svijetu, ali pak potpuno nekoga nešto praznu glavu slijediti, mislim da za nikoga nekako nije kvalitetan put.
Ne bi trebao biti.
Ne bi trebao, ima i toga.
Baš mi je drago da pričate o ovim novim trendovima jer ipak imamo onda nekakav dašak da možda će se neke stvari normalizirati što se tiče kupovine i prodaje pažnje kad pričamo o digitalnom sadržaju jer pažnja se uvijek ne kupuje na najbolji mogući način, a nekad i ti marketingški zapravo trikovi rade protiv mentalnog zdravlja čovjeka.
E sad ću malo izaći samo iz okvira ove naše teme o kojoj pričamo.
Mene zanima koliko ti danas misliš da je marketing pogotovo u digitalnom svijetu odgovoran, koliko si zapravo ljudi postavljaju opće to pitanje radimo li društveno odgovoran posao.
Razumijem da je prodaja bitna, svi živimo na kraju od neke plaće, ali evo ti svoj svoje perspektive s obzirom da si na izvoru brojnih agencija koje rade taj posao, koliko si ljudi postavljaju pitanje je li naš posao društveno odgovoran s obzirom na poruke koje se šalju, potrošnja koja se nekako forsira i sve ostalo što vežemo kao negativnu konotaciju za digitalne sadržaje.
Činjenica je da naša industrija kao takva, mislim konzumirizam kao takav, cijelo vrijeme govorimo kupi, kupi, idemo dalje, treba nam još, želimo još, svima nam je to jasno, a onda nekako opet u drugu ruku ta ista komunikacijska industrija ima toliko snažnu moć promijeniti svijet, promijeniti društvo na bolje, toliko ima zapravo potencijala i mogućnosti da čini dobre stvari.
Tako da to je uvijek neki balans između te neke ekonomije i gospodarstva koja također treba rasti da bismo mi svi kao društvo, kao kolektiv zapravo mogli napredovati i između opet tih nekakvih zaista plemenitih održivih ciljeva.
Sve je u nekom balansu, ništa nije crno, ništa nije bijelo, naprosto uvijek nekako moramo gledati da u sve nekako ulažemo na dobar i ispravan način?
E, sad dok te slušam zapravo razmišljam paralelno o jednom paradoksu naprimjer malo ja to tako razmišljam kako reklame utječu na mene općenito, kako izloženost reklamnim sadržajima utječu na moje mentalno zdravlje, mislim s tim se i bavim na kraju krajeva i onda uvijek mi zapnu za oko kad krene sezona kupaćih kostima mlade djevojke do dvadeset dvadeset jedan koje prodaju mislim prodaju reklamiraju kupaće kostima s kojima se ja više ne mogu realističtati pa onda ja naravno tražim na internetu size plus plus ili nešto, big breasts, ova gospođa nije size plus plus ali ok u odnosu na reklamu rekla bi da je malo veći broj.
Dobro.
Ali, a s druge strane kad brendovi forsiraju taj neki natural look, ono znači da svi izgledamo normalno, da stave ženu sa oblinama ili stariju osobu ili nešto treće onda se bunimo da nam to estetski nije prihvatljivo.
Jel kao da je neki nesraz, mi bi da je fair da smo takvi kakvi jesmo, a zapravo ljudi uopće ne vole sebe doživljavati takvima kakvi jesu nego vole vidjeti neke savršene, ukrasne slike.
Pa da, ali to je recimo baš ta ljepota, fleksibilnost upravo digitalnog marketinga i algoritama koji zaista često rade svoj posao i zaista vrlo lagano se netko može namjestiti da mu izlaze sadržaje koji ga zanimaju, koji će pomoći, koji su plus, koji su zapravo ono što pojedinac traži.
Jer velim komunikacija kao takva, brendovi nitko se ne želi nametati i govoriti niti trošiti budžete zapravo da nekome nameče proizvod koji tu osobu uopće ne zanima.
Dakle to je ono osnovna postavka.
Zato velim idemo u hiperpersonalizaciju, zato se više odmičemo od tih nekakvih generalnih skupina i definicija i zato onda uspijeva se servirati sadržaj koji je nekom zanimljiv, informativan i koristan.
Od toga ima zapravo koristi na kraju dana i brend, ima koristi pojedinac jer očito upravo taj sadržaj traži i želi i to je onda win-win situacija.
E sad, treba biti jako kreativan da bi se to sve objedinilo pod istu kapu, što nas dovodi do sljedeće teme i s obzirom da doslovno ono, udružuješ kreativne agencije na jedno mjesto, mene je jako zanimljiva ta riječ kreativnost.
Dakle, ljudi često naravno krivo misle da je kreativnost nešto s čime se rode, jel ili jesi ili nisi.
Jesi li ti kreativna osoba, jesi li uspjela nekako probuditi svoju kreativnost kroz život, može li se to opće, možda i ja nisam u pravu, vidim da mi malo otvoriš glavu, ali zanima me što ti misliš jel talent je li talent talent kao kreativnost recimo ili nekad trud ipak može ajmo reći doći do određenih rezultata kada pričamo o osobnom rastu i razvoju i kreativnosti a onda ćemo vidjeti čemu ta kreativnost zapravo služi i kakva može pomoć u životu.
Ja jako vjerujem u trud, u upornost, u disciplinu, ja mislim da bez toga da se rodiš sa ne znam kakvim talentom i isto sam svjedočila to nekoliko puta, dakle ima ljudi koji su ono nakupina talenta gdje ono, prekrasno, prekrasno, inspirirajuće, divno.
I onda kao da se često, to su stvarno samo moja iskustva koja sam gledala, kao da se često toliko toga događa ono servirano na pladnju ili dolazi samo od sebe da se cilj i toliko široko nekako ide da se ljudi obično ono znaju nekako pogubiti i na kraju ništa ne naprave s tim na kraju dana.
Ali ne mora značiti da netko tko je uporan, tko je discipliniran da u startu nije talentiran.
Svaka osoba, svaka osoba je fantastična za nešto i svaka osoba mislim da duguje samom sebi da otkrije što je to nešto i onda se usmjeri u tom nekom putu.
I kada gledamo baš tu disciplinu, upornost, pa samo se može dobro izroditi iz toga, ništa drugo, samo dobro, samo trebamo biti ustrajni, samo trebamo lijepo nekako ići ka tome cilju i sve će biti dobro.
Ali spominješ angažman, spominješ trud, ja sam si tu već to i malo notirala što su sve odlike zapravo tog maj manjceta rasta i de facto imaš ga, usmjerena si u tome da trud, rad, disciplina, red mogu nas dovesti u nekakvom smjeru.
Ali putem imamo i greške, pretpostavljam.
Malo grešaka.
Kako se ti nosiš sa svojim neuspjesima?
Jes li ikad bila neuspješna?
Ne, neuspjeh se mora događati i to isto da se referiram na ovo što si malo prije bila spomenula, kreativnost je razmišljanje izvan okvira, kreativnost je riskiranje, kreativnost je zaista ono nešto neobično, ono što se do sada nije radilo, ono nešto što je potpuno drugačije i to ne može uvijek uspjeti, naprosto ne postoji sto postotna statistika uspjeha kada god mi riskiramo a opet bilo tko tko nekako ne riskira, tko se ne ulaže u to je po meni zapravo osoba bez ikakve ambicije za život i za napredak ne možemo ići dalje ako ne riskiramo, ako nismo hrabri, ako ne ulažemo u sebe, ako ne ulažemo u svoju okolinu i vidimo gdje će nas to dovesti.
Meni su ti neuspjehi zaista stvarno stvarno mi ne leže, ne volim to, ali opet ne govorim sada da trebamo onda slijepo ići u nekom smjeru i ka a meni je ovo fora pa ću ja sad to napraviti, bit će to super ne, nego trebamo zapravo vrlo ciljano, posloženo znati što radimo, ima tu uvijek nekakav plan B, ima tu uvijek nekakav nešto čemu, kako ćemo moći kako bi rekla to izvuči onda na kraju dana to sve ima smisla.
Lijepo pričaš, ja te pažljivo slušam.
Znači trebamo imati plan i plan B, super, ali isto tako i prihvatiti rizik.
Rizik je nasušna potreba zapravo za napretkom.
Da, ne ide bez toga, zaista mi ne možemo dalje i bilo su, mislim provođena su brojna istraživanja zapravo na tu temu i upravo je dokazano da ljudi koji više riskiraju su puno uspješniji.
Ako ti ne riskiraš, ti si naprosto stagniraš, ne mičeš se s mjesta i nema dalje.
Tako da trebamo biti hrabri, trebamo imati plan B, ali uvijek trebamo gledati što je sljedeće, ići dalje, imati taj nekakav pogled u budućnost.
Ja ću sad to malo samo parafrazirati, znači kreativnost nije samo uzeti kist u ruke ili izraditi originalni, origami ukras za poklon kojim ostaje prijateljici.
Dakle, ljude zaista kreativnost prečesto vežu za te nekakve umjetničke izričaje, umjetnost općenito, ali kreativnost je dakle i način, stil razmišljanja, odnosno kako si rekla razmišljanje izvan kutije.
mišljenje izvan kutije.
Kako možemo u poslu biti kreativni onda, e sad zašto te to pitam?
Upravo iz činjenice što ti dani komunikacije su ekstremno kreativni event, što sam sigurna da jako puno ima veze i sa tvojem osobnom kreativnošću gdje radite stvari koje nisu nikad prije napravljene.
Dakle imate taj kružni stage kojeg nijedno nije nikad vidio ili bio, koji predavače stavlja u strahovitu poziciju stresa jer nemaju odstupnicu i kao što si sama rekla nemaju se ti leđima zapravo sakriti.
Doveli ste jednom jednog uglednog psihologa na panel u ponoć, niste ga napili, ali ste ga malo pripili rakijom i dali mu zapravo priliku da takav pripit odgovara na pitanja publike što je bilo izvanredno i ono, bravo za to.
Evo sad sam se naježila, žao mi je da ja nisam.
To su nevjerojatno kreativne ideje.
Otkud ti hrabrost za to?
Taj projekt je rezultat jednog prekrasnog, upornog, discipliniranog, ali i talentiranog tima koji stoji iza Hure koje ovom putem sve redom pozdravljam i brojne kolega iz industrije.
Naša nekako, ovo će sad biti ono dosadan odgovor, ali mi jesmo kreativna industrija i ne može tu industriju predstavljati festival koji u svojoj srži nije kreativan.
Tako da koliko god se to čini kao možda su to bile sve lijepe ideje, možda se slučajno dogodilo, nije.
To je naša obaveza zapravo uvijek nekako ići korak dalje.
Naglasak je naravno uvijek na znanju, na učenju i na napretku.
Ali ono se isto može događati kroz humor, kroz nekakve neobične situacije, kroz iskustva koja ćemo svi zapravo u životu pamtiti kroz cijeli život.
I to je ono iz čega i u životu najviše učimo kroz svoje nekakva iskustva, kroz neuspjehe, kroz opet i velike uspjehe, ali kroz razno razne situacije koje su zapravo drugačije i odskačuju iz prosjeka.
I to je opet taj nekakav dio kreativnosti od kojega zapravo nikada ne možemo pobjeći.
I ne trebamo.
A kreativnost je kada si pitala kao trebamo li svi biti kreativni i izvan tog nekog umjetničkog segmenta, da, mislim da svaki dobar menadžer, svaki vlasnik bilo kojeg biznisa, svaki poduzetnik, svaka osoba zapravo na bilo kojoj nekoj funkciji mora biti kreativna jer mora razmišljati unaprijed u tom nekakvom biznis smislu.
A kreativnost je u svojoj srži mišići, ona se vježba, ona se uči.
Mi smo, nije prodajna poruka, ali organizirali brojne, brojne edukacije, mislim bavimo se time.
Ono zaista, postoje toliko laganih načina različitih kojima se ta kreativnost vježba i kojima ona napreduje i kojima onda upravo ona može donijeti taj prosperitet ili kao osobi, kao pojedincu ili određenom biznisu ili nekakvoj pozitivnoj promjeni čemu god se zapravo što god se postavilo kao cilj.
Javite se na www.
Nisam mogla slobodno izrežiti taj dio.
Ne, ne, neki ljudi znaju, pusti pusti, nije se nije, ne reklamiramo mi tu ništa skoro, nego dobro je da ljudi imaju tu informaciju, ja zaista želim da doprinem do informacije, do ljudi da mogu razvijati svoje vještine, pa čak i ono ako su toliko mistične poput te kreativnosti, da kreativnost nije vezana samo za kisti papir nego da je kreativnost privilegija svih koji ju odaberu.
Tvoji projekti poput eto tih dana komunikacije traju već jako dugo.
E sad, inače kad ljudi dođu na vrh i ostvare neki uspjeh, sad vi ste napravili nešto novo digitalno i super kreativno, wow, e sad to sljedeće godine sve treba ponoviti i naravno ljudi očekuju da se malo i nadmaši.
Koliko je općenito, sad ne nužno vezano samo za taj projekt nego koliko je općenito teško, izazovno ili predstavljati to veliki stres u životu, ostati na vrhu i stalno recimo pomicati granice razmišljanja, postavljati nove standarde, lupat nove temelje, dakle je li to velika odgovornost za tebe i kako se s tim nosiš?
To stvarno je ogroman stres, kažem ja zaista nisam sama u svemu tome, mi smo nismo kao struka zapravo i kolektiv i veli imam zaista fantastičan tim, ali činjenica je da zapravo tko god stagnira sutra više nema ništa, ništa, nema dalje od toga.
Moramo biti hrabri, moramo riskirati, moramo gledati što je sljedeće, moramo gledati dalje u budućnost.
To je naprosto imperativ bilo koje osobe kao pojedinca i bilo kojeg biznisa i točka.
Ja mislim da dalje od toga uopće nemamo, ali stresno je, stresno zaista vrlo je i nije lagano i pogotovo kada se rade sve te neke stvari koje su riskantne, koje su drugačije, kada ih se jedno napravi, one samo budu fora, budu zanimljive, budu nešto o čemu se priča, budu eto taj nekakav ono fora wow moment.
A u trenucima dok se to priprema, dok je to još samo ideja na papiru, kako sada kurirati, šta od toga radimo, šta od toga ne radimo, šta od toga može nekoga uvrijediti, šta od toga može zaista imati neki čak puno negativniji rezultat.
Mislim, mi danas živimo u svijetu cancel kulture, nemamo i ti si bila na jednom odličnom panelu na tom temi, na tome čemu, ali mislim ne možemo mi više dalje pobjeći od toga.
Tako da rizik zaista je ogroman, ali mislim da je to nešto bez čega ne možemo dalje, nema druge.
Visoki rizik, visoka nagrada, klasika, da.
Također u svom radu hvali te se, evo naravno ističeš tim, naravno da ističeš tim jel bez tima ništa, ali to isto odlika tog kvalitetnog mindset-a.
Ljudi često zaborave zapravo da postoje jako puno ljudi koji su na nečem radili, a ti si ipak tu kao front menica, front women, women, nikad ne znam to reći.
Uglavnom.
Jedna od stvari s kojom se hvalite zapravo je da predviđate budućnost, naravno ne gatate iz kristalne kugle nego vjerojatno na temelju nekih trendova predviđate ili određujete barem, a možda čak i onako malo gurkate ljude da idu tamo gdje ste vi rekli.
Je li to proračunstvo koje će samo sebe ispuniti jer su tako rekli na danima ili ipak ono stvarno uspjevate predvidjeti što će doći u svijetu marketinga i svih ostalih kanala?
Gurkamo jako, gurkamo jako jer zaista, mene sve si dobro pogodila, gurkamo jako, predviđamo i krojimo nekakav svoj put zato što može nešto na nekom stranom tržištu biti fantastično ali u ovom našem podibnju naprosto neće funkcionirati.
Ali gdje god jesmo opet trudimo se da kao struka da se dignemo za stepenicu izvan, da zaista radimo po najvišim standardima, da učimo od najboljih, da učimo od pojedinaca koji su zaista u tome vrhunski, da razmjenjujemo znanja, da nekako rastemo.
Tako da to je izuzetno bitan segment toga koji nama zapravo je ono što je primarno, to znanje, to učenje i to napredovanje koje velim onda zaista utječe pozitivno i na sudionike i na cijelo tržište i na cijelu struku i velim zaista ta struka toliko se nekako bavi zaista sa vrlo pozitivnim promjenama za društvo, za prirodu, ima toliko nekih akcija koje se provode i to su sve neke stvari koje volimo zajedno raditi, koje volimo poticati i iz kojih volimo zajedno rasti.
A kreativna industrija to je još isto jedan dodatni moment se nevjerojatno brzo mijenja, znači nevjerojatno ovdje stvarno ono što je bilo jučer sutra više ne postoji, ne možeš se uopće više osloniti na to nešto.
Tako da e, moraš biti brzoz u razmišljanju, e moraš biti brz u realizaciji, e moraš ono gledati a kamo uopće želim to nešto odvesti.
Tako da vrlo, vrlo je intenzivna i zaista zahtijeva taj velike iskorake naprijed da bi dalje opstala.
E sad tu je puno agilnosti, mentalne agilnosti, prilagodbe, baš ono učenja, razvoja itede spominješ te ključne riječi, ali s druge strane imamo pojavu četiri GPT-a umjetne inteligencije, imamo pojavu dakle onog momenta gdje strojevi pišu i razmišljaju za nas, stvaraju određene koncepte.
E sad počela su izlaziti prva istraživanja koja kažu da ljudi koji na dnevnoj bazi koriste čet GPT, zapravo im, neću reći da im mozak propada jer to bi bilo od mene neodgovorno, ali se stvara manji broj neurona, povećava se zaboravljanje, dakle ljudi već nakon svega nekoliko minuta nakon što su napisali esej uz pomoć čet GPT-a ne znaju o čemu su pisali, to je interesantno, dakle ne mogu prepričati vlastiti esej.
Tako da to sve skupa što se tiče ovog neke psihološkog aspekta ne idu u dobrom smjeru.
Jesmo li ili postali li robovi tog e-way auta, kako ti vidiš zapravo utjecaj pojave e-aja na industriju, život općenito?
A moram te pitati sad kad ovo istraživanje, jel ti vidiš tamo negdje daleko u budućnost da će zaista doći do tog ogromnog mentalnog propadanja, kako ti to vidiš?
Evo, okej, hvala ti na pitanju.
Ja volim promatrati promjene u društvu i zanimljivo mi je uvijek kako se svega novog bojimo.
Ono što smo se bojali od prvih novina gdje su ljudi mislili da će novine uništiti zapravo ljude, ljudski mozak.
Tako da ne, ne vidim ništa tako jako strašno u budućnosti.
Osobno mislim da ćemo se i na to adaptirati kao i na sve ostalo i da ćemo, pa evo vrijeme uložiti u nešto drugo jer nije da samo čitanje i pisanje način razvoja i jačanja mozga i mozgovnih struktura, mi možemo umjesto toga slikat, vršat križaljke, pričat s ljudima, družiti se, plesat, digitalno istraživati nešto drugo.
Tako da ne, ne mislim da ćemo svi postati biljke.
To je ta neka idilična vizija budućnosti i suživot sa umjetnom inteligencijom i robotima.
Ja sam isto veliki optimist, ja obožavam umjetnu inteligenciju, obožavam inovacije, obožavam nove tehnologije, obožavam sve što zapravo dolazi nekako sa time i zaista mislim da je strah od umjetne inteligencije doslovno luksuz onih koji nemaju nikakvu ambiciju.
Stvarno to vjerujem.
Mislim da nove tehnologije samo nas mogu ubrzati da nam mogu pomoći, da nam mogu biti pristupačnije, da samo se može nešto dobro zapravo iz toga izroditi i izrasti.
I ono što kod nas još nije toliko slučaj, mi svi mislimo da je umjetna inteligencija ušla u naše živote sa pojavom 4GPT-a, nije, ona je tu već prisutna stoljeće na našim mobitelima od Alekse na dalje, mislim, ima Siriji, ima tu toliko različitih oblika tehnologije na koje smo već sada potpuno ovisni.
Ja više ne znam ići na more bez da palim navigaciju i gl gledam one žute, crvene rupe, kolike su gužve po putu itede zaista više, toliko sam se navikao, toliko me razmazila ta tehnologija, a opet u poslovnom kontekstu mi smo sve alate koji su nam dostupni prigrlili što je prije moguće tako da bismo isto bili što brži, što napredniji i to bolji.
Imali smo ove godine zapravo zanimljivu situaciju da smo mogli pričati sa humanoidnom umjetnom inteligencijom.
Sa Sofijom, da, da, sa Sofijom koja mislim, ona u svojoj suštini, ona je robot kojim upravlja čovjek koji ima umjetnu inteligenciju.
Ali danas stvari koje se događaju na stranim tržištima pogotovo u Kini i vani, dakle roboti više uopće nisu neka neobična pojava, oni su tamo, oni su dostupni za prodaju od humanoidnih robota do naravno sad postrojenja, to je već nešto što je dugi niz godina prisutno, ali roboti koji će naprosto ući u naš život, to nije više daleka budućnost i mi na ovom ovdje tržištu, u ovom ovdje podneblju još toga nismo svjesni, ali to dolazi, to se događa i to je budućnost svih nas.
I možda se ne trebamo toga bojat nego razmišljat kako možemo to iskoristiti za vlastitu prednost.
Ali dobro, uvijek se izvuče nekakav segment i onda se od toga radi bauk.
Da, ali ja vam iskreno jedva čekam da umjetna inteligencija svi od nje, baš to koristimo je za nekakve tekstualne stvari, CGPT i informiranje, to je nekako najveća korist.
Ja jedva čekam kad će više doći oni ogromni napreci u zdravstvu, kada će doći do onog od tih nekih stvari koje će nama kao društvu, kao civilizaciji, u održivosti, koje će nam pomoći da stvarno budemo napredniji, da budemo bolje kao dijete, to više uporno izlaze novi modeli 4GPT-a, a ja samo čekam kad ćemo izliječiti nešto što je neizlječivo i kada ćemo ipak iskoristiti tu tehnologiju kao i sve drugo zapravo za dobro.
A rizika od propadanja neurona na toj nekakvoj osobnoj razini pa do netko će izgubiti posao itede toga će uvijek biti, stvari će se mijenjati i zaista možda katastrofičan bude ishod toga, možda ne bude.
To u ovom trenutku nitko ne može predvidjeti, nitko ne može znati.
Ja nekako opet kako sve to gledam iz perspektive kreativne i komunikacijske industrije, mislim da kreativna industrija je uvijek zapravo bila na tom nekom prvom mjestu, uvijek su bili oni early adopteri koji su se morali sa svim inovacijama i sa svim novostima jako, jako brzo stopiti kako bi oni sami mogli savjetovati uprave, savjetovati klijente i kako bi sami mogli dakle zapravo dalje napredovati ono čime se bave.
I ono što je sreća, privilegija te kreativne industrije što je uvijek bilo u prvim redovima, prvim redovima tih promjena tako da se prvo uvijek nekako morala silom prilika naučiti nositi sa time i adaptirati to te koristiti za neke druge stvari.
I ono gdje isto tako mislim da će biti nekakav idući korak u odnosu te kreativne industrije i umjetne inteligencije, da će upravo ona imati izuzetno važnu ulogu u nekom sljedećem razvoju, etapi umjetne inteligencije.
Da, rijetko kad razmišljamo o koristima ili barem se toga podsjetimo.
Što se tiče napretka u zdravstvu, čak mislim da to nije nešto tako, nije prva vijest u novinama, ali događaju se sada već nekakvi breakthrough u smislu upotrebe umjetne inteligencije i brže se dolazi do nekakvih nalaza itede a sami skokovi u efikasnosti posebno 4GPT-a su nevjerojatni.
Mislim ono na tjednoj bazi se sad već unaprjeđuje, ja ne znam jes to više zove software ili je to onak postrojenje u Kaliforniji, ali ono što vidim je zapravo da je jako korisno pogotovo ako si napraviš svoj i staviš svoje misli.
Mi smo to napravili, stavili smo svoje knjige, svoje članke, napravili smo svoj 4GPT i meni je nevjerojatna pretraga, brza pretraga mojih sadržaja gdje kad želim nešto oblikovat, moj 4GPT piše i zapravo ponaša se kao ja i onda ja malo sama sa sobom popričam.
Znači imaš malu svoju roboticu.
Imaš malu svoju roboticu, ne izlazi ako Sofija.
Draga Ana.
Onako napišem, pričaš sa Anom.
Smiri se, smiri se.
Da, dobro, da nekad bude direktno kao ja.
Koliko je trajalo treniranje?
Pa zapravo vrlo kratko, dok se sve to, da, mi imamo sve digitalne sadržaje već postoje i onda je samo dok se to uploadalo trajalo toliko.
Eto, nije bilo nešto komplicirano, ali kad izoliraš od vanjskih zapravo informacija i sve onda imaš samo sebe, opet svoju pamet i opet moraš razmišljati neka.
Ali eto to je ono kreativno razmišljanje.
Sad isto razmišljam, dakle kad su ljudi, ne znam, Ford je uveo pokretnu traku u proizvodnji automobila, tad je to bila isto farka jer je jako puno ljudi dobilo otkaz i govorili su naravno industrija će propasti itede pa smo onda izmislili veš mašinu pa je to bilo ono ne znam šta će sa ženama rajci jer sjede doma besmisleni, da, to je maknute veš mašine ne treba i ova tema.
Ni perilicu zločina.
E sad imamo i to i trake i ne znam robote i chat GPT i sve, a nikad manje slobodnog vremena.
Što ti misliš o tome?
Kako se mi ljudi uvijek uspijemo zatrpati sa poslom?
To je ta neka karakterna crta valjda koja se nekom malo više događa nekom.
Ima ljudi koji zaista jako malo rade.
Da, ne, nego ono koji, kako bi rekla, koji stvarno su uspjeli postići onaj neki za njih veliki uspjeh i balans, a bome i za nas koji previše radimo, gdje se danima i danima uspješ samo sjediti doma i odmarati.
Pa nije to briljantno, kako kome?
Nešto, kad si to rekla, malo me je.
Ne, malo mi su dlaka digla.
A to je zapravo moj nekakav argument za svakog pojedinca.
Svi smo mi zapravo rezultati.
zapravo rezultat gdje jesmo, gdje smo se našli, rezultat vlastitih mikro odluka.
Sami smo se tu našli.
Život nije nekakav ono set tih velikih događanja na kojima živimo i počivamo, ne, to je set tih nekih malenih odluka koje mi svaki dan donosimo ili ono ne razmišljamo o njima na neki pretjerani način koje su nas doveli gdje smo sami sebe doveli u životu tu gdje jesmo.
Ima toliko puno ljudi koji stalno govore a ja sam samo sretan u životu, meni se dogodilo, nije, ima nešto sreće., ali ono svakako nekako koda treba biti zaslužan i osvijestiti koliko je toga učinio za sebe.
Dakle hoćeš reći da smo mi odgovorni za ono kako nam je danas.
Da i da postoji vjerojatno i neki razlog zašto smo donosili te mikro odluke.
Ok, et super.
Svjesno, nesvjesno, ali da, postoji neki razlog iza njih sigurno, sami smo se našli tu gdje jesmo.
I ja ću iz toga sada povući neku paralelu pa ću reći da je zapravo balans individualna stvar, da to nije pola-pola, da meni može biti 90-10, tebi može biti 199 itede.
Sada da ne idem u sve moguće rašlambe, 100%.
Kako se tebe izgleda taj balans?
Sad si malo se odala, rekla si previše radim.
Ja ti jako dobro slušam.
Kao da si profesionalac u tome.
Da, pa meni taj balans ne dolazi prirodno.
nego se moram oko njega uvijek truditi i moram se fokusirano truditi da izdvojem vrijeme koje je za ovo, izdvojem vrijeme koje je za nešto drugo itede Mislim u kreativnoj industriji pogotovo koja je izuzetno stresna, izuzetno brza, izuzetno intenzivna, ima jako, jako, jako puno brnauta, ima jako puno, kako sam ja razumijem tu su zaista velike odgovornosti, veliki budžeti, nije to sve ništa za bezveze jer je posao zaista iznimno odgovoran, ali teško je, teško je nekako prirodno naći taj balans, tako da moramo se truditi, ja se moram baš jako truditi da osiguram nekako to vrijeme i taj prostor kod sebe.
Pa hvala ti što si to tako iskreno rekla, zato što neki ljudi poput tebe koji jako vole svoj posao, mislim što ti predpostavljam, voli svoj posao, ja volim svoj posao, ja se isto moram aktivno truditi, stat iako volim i svoj život koji je van posla, ali eto u ovoj fazi života nekako je to prirodno, više radim nego što ne radim nego što ne radim i onda se jako moram truditi.
I to je dobro i super da mladi ljudi čuju, zato što obično i mladi ljudi su negdje na početku svoje neke karijere, možda su i ambiciozni, misliš li da ljudi moraju biti na početku tih svojih radnih vijekova spremni na odricanja, čak ako nemaju ovo prirodno možda kod ti i ja, radi radi radi radi radi, disciplina, disciplina, nego ono jednostavno znaš, da li su morali ili da li bi trebali biti spremni na odricanja.
Pa na šta, nisam ja, sad je možda malo to pretjerano ispala, nisam ja netko tko je ono više posao, manje privatno, kako na hrvatskom bismo rekli, workoholik.
Ono stvarno ne vidim se tako, ali opet velim, zaista kod nas je jako specifična situacija u kreativnoj industriji gdje i kod mene osobno gdje meni jako, jako odgovara da nemamo devet do pet posao, jako mi odgovara to, ali sam isto tako svjesna da to ima svoju cijenu i moj raspored je uvijek bio vrlo, vrlo fluidan.
Ja recimo se budim vrlo rano, treba mi koncentracija, treba mi moj Treba mi i nekakav mir da se posložim za tu akciju, za taj cijeli dan koji dolazi.
Tako da, recimo, nekom će biti čudno, ali ja veselo pišem mailove u samom jutru.
To je moj neki proces.
To sam ja.
Pa to je onaj mir uz kavu, rješavaš za ostatke, stavljaš kvačice na taskove, nema bolje kamo će se i to opakati.
Da, ali onda opet u drugu ruku, nekako kasnije kroz dan, onda imaš svoj prostor za popit kavu s kolegama s posla.
MSP-a, imaš svoj prostor za provesti večeru u nekakvoj privatnoj aktivnosti, za otići na trening, za odhoda osam tisuća koraka koje moramo odhodati svaki dan i sve te neke stvari kao naprosto raspored u našoj branši je nekako drugačiji tako da se zato moramo, možete nekada ponijeti na ovu stranu, nekada na drugu stranu.
I nije neobično pogotovo kod kreativaca da najbolje ideje imaju na godišnjem, na plaži, mislim svima nam se to događa, tako da nije sve toliko pravocrtno i baš zato se treba nekako još malo, malo ipak više truditi da se povuče ta granica između poslovnog i privatnog, to je ono što sam nekako možda htjela, što je bila nekako misao.
A što se tiče mladih kolega i odricanja, ja apsolutno ne mislim da posao treba biti odricanje.
Mislim da svi nekako trebamo biti svjesni da kada smo na radnom mjestu, da nam treba biti lijepo, da trebamo uživati, da je to nešto oko čega trebamo biti motivirani jer samo tako ćemo biti dobri u tom poslu, samo tako će nam on zapravo odgovarati.
Ali u drugu ruku mi nismo sa prijateljima doma na kavi, sa svojom obitelji, sa svojom djecom ili sa ne znam kim, to je privatni prostor.
Ovdje smo na poslu zato što smo plaćeni za nešto, zato što smo očito dobri u nečemu, zato što netko pogotovo u jabožam dženziju, ono ulaže u te vesele dženzijevce koji tek kreću u taj biznis gdje istražuju oni sami svoje talente, poslodavac skupa s njima, dakle to je ta jedna ona prekrasna dinamika koja zapravo kada je uspješna, kada je produktivna može biti fantastična.
U drugu ruku naravno kada se te neke granice malo krivo pomaknu, naravno da su dobre, ali istrpljivanje kao takvo ograničavanje i te neke ogromne žrtve zbog radnog mjesta, ako je to tako to nije dobro radno mjesto za tu osobu.
Svugdje postoji stres, na svakom radnom mjestu, opet da sad gdje je taj balans, svugdje postoji stres, svugdje postoje zahtjevne situacije, svugdje postoji nekakvi prekovremeni ili nešto, mislim, to je naprosto realnost bilo kojeg posla, ali ako se pazi da ako smo jedan dan imali malo više sati, da onda jedan drugi dan imamo nešto manje sati, da je to sve prošlo u nekakvom lijepom ambijentu sa dragim kolegama, onda i sav taj stres koji dolazi, sva ta jurnjava pogotovo iz tih nekih poslova koji su izuzetno dinamični zapravo može biti nešto što je fora.
Ali velim, svaki posao ima svoje plusove, svoje minuseve, svoje one neke valove, trenutke kada nam je super i trenutke kada ono, i su se bože trebali mi ovo još u životu, ali kako odvagati trebamo li biti tamo gdje smo u trenutku kada nam ovo ovdje nekako postane primatno nad ovime, možda je vrijeme za neku promjenu.
A pogotovo kad nam je malo previše, jer nekad je i dobrog previše, pa se znamo naći u nekakvoj nezgodnoj situaciji zvanoj burnout ili sagorijevanje.
Jel se tebi nekad to dogodilo?
Ja ću početi ovako, da ne te ne bi dovelo u neugodnu situaciju, meni se to dogodilo i ja sam se s tim nosila onako iako znam kakve su posljedice i što mogu očekivati, jako me iznenadilo jer je bilo totalno ono kao, jel ovo sad burnout, znaš, jel ovo fakad sad meni dogodilo, malo mi je bilo neugodno što mi se to dogodilo.
Ali me zanima jel se tebi to možda nekad dogodilo, ili neugodno.
Zašto neugodno?
Zato što, znaš zašto?
Zato što, znaš, to je kao što recimo od tebe se očekuje da budeš uvijek kreativna, inovativna, on top, znači ispred svih bla bla.
Da, kad se vjerojatno probudiš i to je taj basic dan, to je taj dan, da.
Ok, tako i meni, ja kao psihologinja imam naravno svojih loših dana i naravno da radim greške u životu, da ih nisam radila ne bi bila tu gdje jesam.
I naravno da te greške nekad uključuju previše ulaganja, previše rada, previše svega, moj organizam isto ima limite, ali ono ako očekuješ da je sve savršeno i visok si perfekcionist onda nekako ti bude, znaš, kao, nisam ovo vidjela ranije.
Ali, ideja burnauta je da ga ne skužiš dok se ne zavesi.
Da, sad mene zanima, imaš li neki savjet praktičan za naše, kako se kaže, vesele dženzi, jako mi se to sviđa.
Ma nema, mislim, savjet je ono što svi znamo, trebamo imati taj neki balans, trebamo paziti na sebe i trebamo brinuti o onima koji su oko nas kada to nekako prepoznamo.
Ali, opet da je sve to tako jednostavno, toga ne bi u praksi, ne bi to niti bilo.
Da, tako da ne znam, ne znam koji je savjet, samo to pazite se, čujte se, da pitala si jesam li, da, naravno da sam plesala nekako po toj granici, apsolutno jesam.
Ono što mi je još bilo grozno je u situacijama kad god mi se to dogodilo da zapravo znam da sad samo se trebam izmaknuti, smiriti, ne znam uzeti par dana godišnjeg ili nešto, ali situacija to ne da ne dopušta, nego zahtijeva još nekakav veći input i ne znam, ne znam, doslovno evo ne znam kako sam živu glavu izvukla iz mnogih situacija po tom pitanju, tako da ne znam ništa bi nekom drugom savjetovala jer velim izuzetno je teško.
Teško je zaista, ali evo barem da čuju da nije nešto što se ne događa i najuspješnijima među nama i to je već dobra informacija.
Apsolutno da, događa se i najboljima među nama.
Imamo fantastičan zapravo slučaj kreativni direktor, najbolji, najnagrađivaniji, najpopularniji, najsve kreativni direktor u Sloveniji je zapravo, dakle osoba koja je ono na samom vrhu te industrije cijele jedne nacije je u jednom trenutku naprosto bilo je previše.
I on ima fantastičnu priču koju ja sad neću kidnappirati, zašto je on kasnije napisao dvije knjige o tome i zaista vrlo lijepo, vrlo lijepo analizira i cijeli taj proces kako je došao do toga i cijeli taj put što i kako dalje, ali velim, ima načina za izaći van iz toga, ima načina za izmaknuti se, ništa nije nešto preodređeno i stvarno ono ne mora se, ne mora se, po cijenu onoga što nam je najvažnije zaista ne mora se.
Evo kad polako privodimo ovaj razgovor kraju, htjela sam te pitati, ima neka onako generalna misao, ideja, pa ne znam, možda čisto poruka za kraj, može biti veselim dženzijovcima., može li svima?
Ja ću se vraćat na ovo.
Neka, neka.
Pa zar nisu već.
Jako mi je još i dragi, ajde prije, da ti savjetujem i da malo vremena da se uprašu ono final toti, uglavnom.
Ti si jedna od rijetkih ljudi koja ih tako portretira, zato što opet da se vratimo.
Mi kao društvo volimo to, stavi etiketu na čelo, ova generacija je takva i takva, ali činjenica je da se zapravo mi odrasli u našem stilu vođenja tih mladih ljudi ne snalazimo.
I samim tim u kompanijama imaju problem česte rotacije, čestog onboardinga novih ljudi itd.
I zato je naravno lakše optužiti Gen Z.
I jako mi je drago da si rekao da su veseli jer jesu i jako traže puno skrbi, puno ulaganja u odnos, puno kvalitetnog vođenja i na nama je da im to damo.
Tako da hvala ti na tome.
Dobila sam pohvalu, jesam.
Budem ti malo.
Pa sad za kraj, evo, nismo možda puno tema prošli, ali mislim da smo svakoj dobili neku kvalitetnu poruku kako bi to možda objedinila?
Imaš li ideju?
Pa nekako ono što je neka generalna misao zapravo čini mi se da je društvo i okolina da su često iznimno negativni i izuzetno kritični, čak i prekritični za svaku malu stvar.
I nekako, velim, život zaista nije set tih nekih velikih trenutaka nego serija mikro odluka kojima smo se sami doveli tamo negdje gdje jesmo.
I toliko je lagano zapravo da svaki pojedinac, dženzijevci pogotovo isto da se ono bičuje za svaku glupost ono isuse Bože mogu samo ovo bolje, da taj perfekcionizam i da te neke misli zapravo prevladavaju prema samima sebi i prema drugima, a puno, puno, puno je teže zapravo biti afirmativan, dati nekom kompliment, reći bravo svaka čast, sam sebe nekada pohvaliti kao wow ovo sam dobro napravio, napravila je na taj neki način zapravo ići dalje.
Tako da eto najlakše je prigovoriti
ajmo samo biti dobri ljudi i nekako pozitivno gledati dalje.
Hvala ti Dunja Ivana, ovo je bila poruka naše profesorice filozofije i logike.
Ja ću te tako zaključiti zato što puno smo toga čuli i što volim reći tko je pažljivo slušao mogao je puno toga lijepo čuti od toga da treba izlaziti iz neke zone poznatog jer bez toga nema napretka, da trebamo preuzimati rizik, možemo to činiti zaigrano, kreativno, malim koracima, uz puno podrške koju pružamo i primamo jedni drugima i da se ne trebamo bojati budućnosti jer danas, sutra nam roboti ipak mogu prati suđe.
Kako si ovo lijepo sažela?
Hvala, Ana.
Hvala ti puno.