[SPEAKER_00] gdje je krenila ta vaša fascinacija sa hranom? Kada je krenila? Zašto?
[SPEAKER_01] Pa ja sad kad gledam unazad, ja mislim da je, da su ono, da je u mojim stanicama zabilježen jako rano taj trag, a to je odrastajući uz baku.
[SPEAKER_01] Uz baku,a to znači u stvari uz kuhinju i uz vrti. Obaka imala baštu i onda je to bila ta kombinacija. No nisam ja toga tada bila svjesna. Tek poslije kad gledam unatrag onda znam da je tu posijano sjeme.
[SPEAKER_01] Ali u biti je fascinacija sa hranom i sa tom pričom krenula kad sam susrela zlatka. Znači imala sam nekih dvadeseta godina, prva godina faksa.
[SPEAKER_01] I bila sam sa ono svojim cimericama zainteresirana za neke promjene. Tad je bio časopis weekend objavljio nekakve priloge o vegetarijanstvu i mi smo se kao odlučili biti vegetarianke i tako.
[SPEAKER_01] I onda sam susrela zlatka i od njega sam prvi put čula u životu riječ makrobiotika. I zanimalo me šta je to. Mislim ako sam iskrena na prvom mjestu me je zanimao zlatko.
[SPEAKER_01] A onda me naravno zanimala i makrobiotika. I onda zato ja se i šalim i ako u stvari to zaista ozbiljno. To je u stvari ljubavna priča. Ja sam se zaljubila u zlatka i on me upoznao sa makrobiotikom.
[SPEAKER_01] I makrobiotika me fascinirala način na kojim je on to predstavio. I ja sam imala nekakav osjećaj kao da se u meni s time zaokružilo i spojilo sve ono što je mene zanimalo.
[SPEAKER_01] Jer tu je bilo uključeno i prehranjivanje ali i priroda, okoliš, odnosi s ljudima, filozofija, promišljanje o zdravlju, cjelovitost. To je sve bilo u tom paketu.
[SPEAKER_00] Ili ima tu šta i psihološke i duhovne možda komponente utkane u makrobiotiku?
[SPEAKER_01] Absolutno. Ima, ima, ima. I vrlo je važan dio zato što je upravo naglašena ta cjelovitost, a bez psihološkog elementa i duhovne komponente ni nema cjelovitosti.
[SPEAKER_00] Što je točno makrobiotika?
[SPEAKER_01] Pa ona, same riječi dolaze od grčkih riječi makrobios i ona znači veliki život. I prvi put kažu da je spominjana još onom nekakvom četvrtom, petom stoljeću prije Kristom.
[SPEAKER_01] Jer su se tim riječima obilježavali ljudi koji dugo žive.
[SPEAKER_01] I onda je geteov lječnik, dr. Huffeland, pisao isto i srživao kao dugovječnost i spominjao, on je pak spominjao makrobiotičare nazivajući ljude koji dugo žive, koji provode neke zdrave navike, on ih je nazivao makrobiotičarima.
[SPEAKER_01] A današnji koncept makrobiotike su u stvari donjeli japanci, jer je Giorgio Sava bio taj koji je svoje učenike, nekoliko svojih učenika poslao kao na zapad da podučavaju makrobiotiku opet u smislu kvaliteta življenja.
[SPEAKER_01] A mi smo je ovdje, onda nakon naravno, kad smo se educirali na Kuši institutu, ali u Americi, Švicarskoj i tako dalje, mi smo je ovdje doživjeli i Zlatko je razvio taj koncept osobne ekologije.
[SPEAKER_01] Išli smo od ideje da ako čovjek kvalitetno brine o sebi, da taj čovjek onda u stvari brine i o prirodi.
[SPEAKER_01] A kako je čovjek na prvom mjestu sebično biće, mislim u onom pozitivnom smislu sebično, da ne može nitko drugi za vas jesti, misliti, piti, govoriti, pokretati tijelo.
[SPEAKER_01] Ako to, ako promišljate o tome i radite to na kvalitetan način, u smislu kvalitetno jedete, radite kvalitetne izbore, čime se njegujete, pa čime njegujete svoj dom,
[SPEAKER_01] svi ti izbori u stvari su onda i ekološki izbori koji čuvaju okoliš.
[SPEAKER_01] I to je nešto što je meni se učinilo da i tekako ima smisla, jer mi se jako svidjelo da živimo načinom koji u isto vrijeme respektira i čovjeka i prirodu.
[SPEAKER_01] I onda, naravno, putujući i upoznavajući različite ljude, ono, po svijetu koji su slično razmišljali, koji su pokretali projekte koji su bili ili vezani za ekološku poljoprivredu, ekološku proizvodnju,
[SPEAKER_01] jer sve te aktivnosti u stvari idu iz toga, iz tog izvora su se razvije, cijeli taj pionirski pokret se razvija iz toga.
[SPEAKER_01] Samo me to učvrstilo u tome da je to bitno i da će to doći i ovdje.
[SPEAKER_01] Iako smo mi u nekom trenutku bili pozvani da živimo vani, da se pridružimo u Americi, jednom timu ljudi koji je razvijao a to,
[SPEAKER_01] ali je naša odluka bila da i da ostanemo ovdje jer smo nekako vidjeli da ima smisla da na ovom komadiću planeta doma mi probamo napraviti najbolje što može.
[SPEAKER_00] Malo bi se zadržio još na makrobiotici. Koja su načela, recimo, spomenuli ste osobnu ekologiju, koja bi bila još načela ili principi ove makrobiotike?
[SPEAKER_00] Možda onako malo i abstraktno i iz ptiću perspektivu, ali možda onda kasnije malo da probamo i praktičnije.
[SPEAKER_01] Pa recimo da je jedan od aspekata da čovjek u svojim rukama drži odgovornost za svoje zravlje.
[SPEAKER_01] Da ono što svakodnevno radimo je pod našem kontrolom, stoga naši svakodnevni postupci određuju
[SPEAKER_01] naše zdravlje i da usvajanjem navika kvalitetnog kuhanja, pripreme hrane, kvalitetnih sastojaka,
[SPEAKER_01] pa do vježbi disanja, odredimo naravno svaku individualnog koji mu sustav za nekakvo kretanje i tijelovježbu.
[SPEAKER_01] Znači pa do toga da razvijamo kvalitetnu komunikaciju u odnosu u smislu na prvom mjestu zahvalnosti kao korijena.
[SPEAKER_01] Zahvalnosti za život kao korijena svega što radimo.
[SPEAKER_01] Je predpostavka da ako smo zahvalni i svjesni koliko je život dragocijen, to onda otvara mogućnost i za osobnu transformaciju,
[SPEAKER_01] jer čovjek koji živi zahvalan ne može biti nesretan čovjek.
[SPEAKER_01] I tu je onda suština u stvari tog nekakvog jednostavnog življenja u skladu s prirodom.
[SPEAKER_01] To je jedna od načela u smislu prilagođanja godišnjim dobima.
[SPEAKER_01] Naprimjer danas je plus 39, ne možete jesti isto kao kad je minus 10, jer postoje namirnice ili načini pripreme ili načini začinjavanja koji griju organizam.
[SPEAKER_01] Znači posljedica nekog jela može biti da grije organizam, a posljedica nekog jela može biti da hladi organizam.
[SPEAKER_01] I vi u stvari provodeći ta načela osiguravate svom organizmu tu prilagodbu s prirodom,
[SPEAKER_01] što znači da se bolje osjeća pri promjenama, čime u konačnici je vaša vitalnost na jednoj visokoj razini.
[SPEAKER_00] Zapravo kad spominjete život, onda spominjete i život kroz tu prizmu života u tim namirnicama koje konzumiramo.
[SPEAKER_01] Makrobiotički pristup malo drugačije gleda na hranu, u stvari, ja to volim reći, da život u nama traže život u hrani.
[SPEAKER_01] I da kad mi prepoznamo da je naša vlastita vitalnost, energija koja treba uzimati vitalnu isto energiju izvana,
[SPEAKER_01] naravno i zrak sadrži vitalnost, voda sadrži vitalnost, ali ako govorimo o hrani,
[SPEAKER_01] To znači da je vitalna ona namirnica koja je što je manje prerađena, što je manje procesirana,
[SPEAKER_01] što je u svom originalnijem, svježijem obliku, to je ona punija vitalnosti.
[SPEAKER_01] A obično ono kako se događa u tom cilovitom pristupu, da ako postoji život u nečemu,
[SPEAKER_01] onda na taj život ide sve drugo.
[SPEAKER_01] Što znači da nutrijenti, hranjevi sastojci, sve ono što našem organizmu treba,
[SPEAKER_01] je prisutno u namirnici koja je vitalna, koja sadrži tu energiju u sebi.
[SPEAKER_01] I da u stvari onda je načelo da se naša prehrana što je moguće više sastoji upravo od namirnica hrane
[SPEAKER_01] koja sadrži vitalnost u sebi.
[SPEAKER_00] Znači zapravo kad govorimo o makrobiotici, bitno je i odabir namirnica koju konzumiramo,
[SPEAKER_00] pitan je način kako pripremamo te namirnice i bitan je način kako konzumiramo te namirnice.
[SPEAKER_00] Da li svjesno jedemo, da li kompulzivno jedemo, da li smo prisutni dok jedemo.
[SPEAKER_00] I možda i taj kontekst jedenja u zajednici, recimo da li jedemo sami,
[SPEAKER_00] da li jedemo sa drugim ljudima, da li to isto možda nekakav čini i slavlja života na nekakav način.
[SPEAKER_01] Pa je, sastavni dio je to okupljanje za stolom, dijeljenje, koje ima u sebi jako puno poruka.
[SPEAKER_01] Ja mislim da odkad postoji čovjek, dijeljenje hrane je nešto posebno.
[SPEAKER_01] I opet to se dosta naglašava između ostalog zato što se to u suvremenom načinu života poprilično izgubilo.
[SPEAKER_01] Rijetko se, kad mi danas se okupljamo za svetkovim, ali to svakodnevno,
[SPEAKER_01] barem jednom dnevno okupljanje za stolom je komunikacija,
[SPEAKER_01] učoršćivanje obitelji, odnosa, osjećaja pripadnosti,
[SPEAKER_01] što je užasno važna psihološka komponenta.
[SPEAKER_01] Svima nam je važno da imamo osjećaj da pripadamo nekome.
[SPEAKER_01] Osjećaj sigurnosti ako govorimo o djeci koji stječu za stolom.
[SPEAKER_01] Tako da tu nije samo taj nutritivni aspekt da se nahranimo,
[SPEAKER_01] nego ima jako puno dimenzija u sebi.
[SPEAKER_01] Pa na kraju krajeva i spiritualna dimenzija koja opet se vraćamo na zahvalnost,
[SPEAKER_01] jer to je da se zahvalimo za hranu koju imamo pred sobom
[SPEAKER_01] i da imamo što podijeliti, a ne da to podrazumijevamo.
[SPEAKER_01] Ja mislim da to utječe na jedan drugačiji način
[SPEAKER_01] da razvijamo onu vrstu poniznosti koja mislim da je danas isto pomalo izgubljena.
[SPEAKER_01] To jest, vrlo često ta poniznost u hrvatskom jeziku ima i negativnu konotaciju,
[SPEAKER_01] a poniznost dolazi od humble, humus, od tla.
[SPEAKER_01] Znači biti pri tlu, biti prizemljen, biti jednostavan.
[SPEAKER_01] To je u stvari originalno ono što znači poniznost.
[SPEAKER_00] kad bi pričali o namirnicama i o makrobiotici,
[SPEAKER_00] koje bi to bile namirnice recimo. Ja sam pokušao, jučer otvori svoj frižider,
[SPEAKER_00] prije nego što smo ovaj kao neku pripremu za danas.
[SPEAKER_00] malo me čak i sramotao što se nalazi u tom frižideru, pa sam odustao od toga da podijednu s vama.
[SPEAKER_00] Zapravo ono što sam shvatio da koliko god te namirnice bile etiketirane kao zdrave,
[SPEAKER_00] da dosta tih namirnice koje se nalazilo u našem frižideru doma su u velikom dijelu bile procesuirane.
[SPEAKER_00] Znači ili su to bili, recimo, skir onaj...
[SPEAKER_00] Znam što je, da.
[SPEAKER_00] Da, skir pa onda nekak i jogurti ili sirevi ili...
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] To su isto procesuirane namirnice.
[SPEAKER_00] Sad nije bilo previše povrća i tih stvari.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Bilo je i mesa, recimo, dosta.
[SPEAKER_00] Da li...
[SPEAKER_00] Hajde da malo komentiramo te namirnice.
[SPEAKER_01] Može, može.
[SPEAKER_00] Što se zapravo nalazi, recimo, u vašem frižideru i što se nalazi u mom ili u frižideru u Bičarevosti?
[SPEAKER_01] Moj frižider je pun povrća, recimo, uvijek.
[SPEAKER_01] Iako imam ja i jogurte i različite druge stvari, ali to je u puno manjoj proporciji u odnosu na povrće.
[SPEAKER_01] E sad, zašto je, mislim da niste vi iznimka u tom smislu, zašto većini ljudi je frižider pun različitih mlječnih proizvoda ili mesti preraženja?
[SPEAKER_01] Pa zato što je to najjednostavnije za povesti.
[SPEAKER_01] Da, brzo je i to je nešto što je potpuno prirodno jer smo tako nekako usmjeravani sve što se događalo i generacijski, kulturološki.
[SPEAKER_01] Kad imate povrće u frižideru, dobro, od jednog dijela možda možete napraviti salatu, ali svo drugo povrće treba pripremiti, što znači da zahtjeva pripremu hrane.
[SPEAKER_01] Antrobiotika, u tom smislu ako govorimo o prehrani, ona je plant-based, ali to nije isto što i veganski.
[SPEAKER_01] To se vrlo često brka.
[SPEAKER_01] Plant-based u smislu da kaže da bi bilo dobro da većina namirnica koju konzumiramo bude biljnog porijekla, da na tome temeljimo svoju prehranu.
[SPEAKER_01] Ali onda da individualno odredimo o svojim potrebama, načinu života, podneblju gdje živimo, da li će to biti još i riba i plodovi mora, ali će biti neke druge namirnice životinskog porijekla i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali većina hrane da bude biljnog porijek, osim povrća i voća, naravno tu su cijelovite žitarice koji isto spadaju u tu hranu koja nije procesuirana.
[SPEAKER_01] Smeđa, riža, prosok, kinoa, amarant, ječam, raži i tako dalje, kukuruz.
[SPEAKER_01] Različite vrste mahunarke ili grahorica, znači leće grahovi slanutak i njihove prerađevine, sjemenke različite i to je ono nešto što je, ajmo reći, suština prehrane i od tog se mogu napraviti izuzetno kvalitetna jela, ali danas čovjek mora prolaziti edukaciju za to jer se to znanje izgubilo.
[SPEAKER_01] Tako da na neki način mora počinjati iz početka, ali nije to tako komplicirano kao što se čini.
[SPEAKER_01] Kad se to savlada, onda se vrlo brzo stvarno mogu pripremati kvalitetni obroci koji su stvarno bogati i vitalnom energijom i nutrijentima i okusima što je isto važno naglasiti.
[SPEAKER_01] Nekad ljudi kažu aha, nije baš ukusno, ali je zdravo. Ja se baš ne slažem s tim. Ja mislim da suština hrane i pripreme jela da mora biti ukusno.
[SPEAKER_01] Mora biti ukusno. Vi morate, taj čin jedanja, da kad vi nešto probate vi morate reći...
[SPEAKER_01] Ovo je stvarno fino, da i uživati u tome jer kad uživate hrana se bolje probavlja.
[SPEAKER_00] Ko kuha kod vas?
[SPEAKER_01] Pa svi kuhamo. Mi svi kuhamo. Da, stvarno svi kuhamo. I Zlatko i ja. Mi sad sami i živimo, ali djeca su otešle od nas. Ali i David zna kuhati i njegova supruga zna kuhati i naša kćerka zna kuhati. Tako da svi stvarno kuhamo. Svi znamo kuhati, da.
[SPEAKER_00] Znači kad govorimo o makrobiotici ne izbacujemo meso kao namirnice koje...
[SPEAKER_01] Ne je nužno, ali se bitno smanjaju u odnosu na uobičajno konzumiranje koje je preveliko.
[SPEAKER_00] Je to opet pitanje one vitalnosti tih namirnica?
[SPEAKER_01] Pitanje vitalnosti, ali pitanje i probavljanja. Zato što mesom ono, zahtjeva veći napor našem organizmu da ga probavi nekad probavlja neku biljnu hranu.
[SPEAKER_01] Stoga je i uvijek i dobro balansira da kad sede mese, da se i nešto biljno pa da se to na neki način balansira.
[SPEAKER_01] I opet sad ovisi koja je kvaliteta tog mesa. Ako govorimo o mesu, onda je sigurno bolje da se ne jesti različite mesne prerađevine.
[SPEAKER_01] E sad, tu opet može se uključivati ona etička komponenta kod nekih ljudi kojima je jako bitna.
[SPEAKER_01] A to je da ne žele ono, jesti ništa što, kako kažemo, mamu ili što je bilo sekretalo.
[SPEAKER_01] Ali to makrobiotika ne postavlja tako. To zaista ostavlja pojedincu na izbor.
[SPEAKER_01] I to je ono što se meni u stvari jako sviđa. Jer nema dogme, nema sljedbe, nema guru-a koji će vam reći što ćete raditi, što nećete raditi.
[SPEAKER_01] Nego kaže, gledaj, ja mislim da bi bilo dobro ovako. A tebi ostavljam da odlučiš.
[SPEAKER_01] Ti si složi svoj način i vidi kako ćeš se od toga osjećati.
[SPEAKER_01] Da li, da li, jer u konačnici je cilj da živiš kvalitetan, radostan život.
[SPEAKER_01] Jer u korijenu vitalnosti je radost. U onom smislu radosti života.
[SPEAKER_01] Da uopće imaš priliku, da manifestiraš taj svoj život.
[SPEAKER_01] Ali odgovornost je u tvojim rukama. Neće ti nitko dati gotov recept.
[SPEAKER_01] Izvoli, kreiraj svoju varijantu.
[SPEAKER_01] Meni se to sviđa zato što ja nikad nisam bila tip, ja sam uvijek malo bila tako, nekakav buntovnik.
[SPEAKER_01] Ja baš nisam bila osoba koja bi bila u nekoj slijedbi ili slijedila nekog gurua.
[SPEAKER_01] Tako da u ovom kontekstu sloboda znači u stvari odgovornost.
[SPEAKER_00] Ja nekako imam češće tendenciju u podcastu biti malo abstraktan, filozofski nastrojen i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali bi sad u ovom trenutku volio malo biti praktičniji.
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_00] Pa da se još zadržimo na tim namirnicama i tome, recimo, nabavljanju namirnica, kuhanju i tako dalje.
[SPEAKER_00] Imamo osjećaj nekakav kao da ono što nas odvraća od nekakve baze kvalitetnog i zdravog, recimo, životnog stila, je često posao koji nas zaukupa, recimo.
[SPEAKER_00] I onda kroz to imamo osjećaj i sa taj moderni način života, imamo osjećaj da nemamo vremena i onda pribjegavamo tim procesuiranim namirnicama.
[SPEAKER_00] Ali kad idemo govoriti o tom nabavljanju namirnica, kako promijeniti tu naviku onda, znači i prilikom nabavljanja namirnica i pripremanja hrane, da se otrgnemo od tog osjećaja, nemamo vremena, gubimo vrijeme.
[SPEAKER_00] Kako da zapravo mentalno promijenimo stav prema tome?
[SPEAKER_00] Postoji li neki načini kako bi...
[SPEAKER_01] Pa kako da ne, mislim, planiranje je sigurno jedan od faktora koji je bitno uključiti, ali tu bih ipak rekla da je potrebna edukacija, neki početak, bar im pročitat neku knjigu, koja će dat nekakav smjer i onda reći, sad je trenutak za nekakvu inventuru.
[SPEAKER_01] I onda vas je prekla na trenutno sastoji od toga, toga i toga, znači recimo napravite ono sami auto inventuru i kažete jedan premalo povrća ili jedan premalo zelenog lisnatog povrća ili već ta, ili jedan previše ovog.
[SPEAKER_01] I ja uvijek savjetujem da se krene konkretno od onog što premalo jedete ili što uopće ne jedate.
[SPEAKER_01] Jer to je, to mislim da je pozitivan put. I onda napravite plan i kažete, ok, kupi ću sljedeći put kada idem u kupojenu, nabavku hrane, kupi ću te namirnice.
[SPEAKER_00] Gdje ćemo to kupiti? Što je danas uopće?
[SPEAKER_00] Mislim sve etiketiramo kao zdravo ili nezdravo. Čak i po pitanju tih biljnih namirica recimo.
[SPEAKER_01] Pa ja smatram da je jedan od bitnih kriterija kvalitete kako je hrana uzgajana. Dakle po meni, ja osobno biram hranu koja je sa ekološkim certifikatom.
[SPEAKER_01] To je meni znak i potvrde da je to najbolje ono što se trenutno može naći.
[SPEAKER_01] I na taj način znam da ću izbjeći pesticide, znam da neću aditive, sintetske boje itd. unositi u organizam ako izaberem takvu namirnicu.
[SPEAKER_00] Meni je bilo zanimljivo, bio sam na dolcu prije par mjeseci i pokušao sam naći ekološke namirnice.
[SPEAKER_00] Pitao sam te kumice, tete, bakice na tržnici da mi kažu gdje mogu kupiti ekološku proizvedenu hranu.
[SPEAKER_00] Mislim da je bio samo jedan ili dva štanda moguće na cijeloj tržnici.
[SPEAKER_01] Da, da, malo je. Na tržnicama je najmanje toga.
[SPEAKER_01] Kad je nama bio u gostima Jean-Martin Fortier koji je, kažu, rok zvijezda ekološke poljoprivrede, on je karnađanin.
[SPEAKER_01] I onda smo ga odveli na dolaz i on je stao gore na vrhu i ovako je samo pogledao i rekao, o, puno preprodavača.
[SPEAKER_01] Puno preprodavača.
[SPEAKER_00] A kako je to shvatio uopće? Samo gledaju.
[SPEAKER_01] Može se to vidjeti, zato što se on upravo, kako se on bavi, on se bavi i poljoprivredom, ali tamo gdje on živi je strašno jak taj community tih malih lokalnih uzgajivača.
[SPEAKER_01] I onda se oni zajedno pojavljaju na tržnicama. I onda je jako lako nakon godina i godina uočiti ko stvarno uzgaja i prodaje hranu, a koju samo preprodaje.
[SPEAKER_01] To znaju oni koji izgavaju.
[SPEAKER_00] I koji je posto ljudi na tržnici dolaci, recimo i na zagrebačkim tržnicama koji nisu preprodova?
[SPEAKER_01] Veliki, velike posto.
[SPEAKER_00] I gdje onda recimo čovjek može nabaviti ovaj?
[SPEAKER_01] Pa gledajte, danas većina trgovina ima ekološke proizvode, ali tako da mislim da je danas to lakše nego ikada prije.
[SPEAKER_00] Ljudi se žale vjerovatno najčešće na nekakvu cjenovnu barijeru.
[SPEAKER_01] Pa sigurno.
[SPEAKER_00] Barijeru, jel?
[SPEAKER_01] I ekološki proizvode su skuplji, ali u Hrvatskoj se trećina hrane baca, tako da mi bacamo jako puno hrane.
[SPEAKER_00] Znači ga ne bacamo, došli bi na isto.
[SPEAKER_01] Od prilike onoliko koliko su ekološki proizvode skuplji, toliko se hrane baca.
[SPEAKER_01] Tako da, ja mislim da je to jedan od razloga zato što, dobro, sad je u zadnjih nekoliko godina i takozvana konvencionalna hrana jako poskupila.
[SPEAKER_01] To vidimo, tako da se smanju u stvari taj gap u cjenama između konvencionalnih i ekoloških proizvoda.
[SPEAKER_01] Ali mislim da mi jednostavno ne cjenimo dovoljno hranu, preolako bacamo, ne koristimo, puštamo da nam hrana propada, jel?
[SPEAKER_01] I ne pada nam pamet da izračunamo koliko nas to u stvari košta.
[SPEAKER_01] Tako da, jedan pažljiviji odabir, ako se vratimo na to, jel?
[SPEAKER_01] I ako kupimo ono što nam nedostaje u našoj inventuri, ali rekli smo ako je to voća i površa cilovite žitarice,
[SPEAKER_01] ako ne jedemo, pa recimo želimo, ili želimo bijelu rižu koju jedemo zamijeniti kvalitetnijom, takozvanom, cilovitom ili smeđom rižom.
[SPEAKER_01] Onda naravno se postavlja pitanje, znamo li mi te namirnice pripremati?
[SPEAKER_01] Kako se one pripremaju? Jer vi pripremom hrane možete određenoj namirnici, kako bih rekla, pojačati ili transformirati njenu vitalnost ili uništiti njenu vitalnost.
[SPEAKER_01] Ako ne znate dobro pripremati hranu. Danas je veliki problem što se uglavnom hrana prekuhava.
[SPEAKER_01] I time uglavnom uništavaju hranjevi sastojci, a onda i vitalnost.
[SPEAKER_01] Tako da je sljedeći bitan faktor naučiti različite tehnike pripreme.
[SPEAKER_01] A tehnike pripreme se u stvari svode na tri faktora.
[SPEAKER_01] Vatra, voda i sol.
[SPEAKER_01] To je suština kuhanja.
[SPEAKER_01] Ako stavite previše vode, sve će biti gnjecavo i otiče vam u stvari ono što je vrijedno će vam otići u tu vodu.
[SPEAKER_01] Ako stavite premalo vode za goriće.
[SPEAKER_01] Ako stavite previše soli, nije dobro.
[SPEAKER_01] Ako stavite premalo soli.
[SPEAKER_01] I da li vam je vatra na kojoj kuhate, to je s temperatura, da li je prejaka ili preslaba.
[SPEAKER_01] To su nijanse koje zato sam i rekla.
[SPEAKER_01] To stvarno treba možda ono posvetiti dva, tri vikenda u životu.
[SPEAKER_01] Naučiti to.
[SPEAKER_01] Ali jednom kad naučite, to vam ostaje za cijeli život.
[SPEAKER_01] I je zato što su to univerzalna načela.
[SPEAKER_01] Znate, to nije trend u smislu, aha, ove godine je u modi pa se priprema ovako.
[SPEAKER_01] Ne, to su univerzalna načela koja vam ostaje za cijeli život.
[SPEAKER_01] Zato što vi onda naučite prepoznavati hranu i kažete, aha, u ovom trenutku meni treba ovakva priprema.
[SPEAKER_00] Sad je pitanje koliko ljudi zapravo ima svjesnost o važnosti prehrane.
[SPEAKER_00] Možda onako znamo negdje, da prša nam to oko naše glave, ali ponašanje ne pokazuje to.
[SPEAKER_01] Pa ne, jedno je pitanje, ta svjesnost može doći iz obitelji, jel?
[SPEAKER_01] Ili može doći iz edukativnog sustava, školskog sustava.
[SPEAKER_01] Što baš ne dolazi.
[SPEAKER_01] Ne dolazi, jel?
[SPEAKER_01] I, nažalost, pa i mi djeca kad uče biologiju u stvari najmanje uče o hrani.
[SPEAKER_01] Ne uče o važnosti hrane za oru. Potpuno odvojeno uče o tijelu i o hrani i o poljoprivredi.
[SPEAKER_01] To uče kao potpuno ono različno kada nije jedno, mislim, naš cijeli edukativni sustav je takav da se razumijemo.
[SPEAKER_01] Ali ove stvari kad mi imamo fokus na hrani uopće nije povezano sa svim. Tako da možda u nekim vrtićima ja mislim da se lijepo radi, da se kod djece osvještavaju ti neki procesi.
[SPEAKER_01] Ono što smo mi vidjeli kad smo kroz neke projekte radili u školama, da djece nevjerojatno dobro razumiju i povezuju.
[SPEAKER_01] I sad vi im napravite edukaciju o ekološkim namirnicama, o cilovitim namirnicama. Oni to sve, da, sve love. I što se događa?
[SPEAKER_01] I onda neka djevojići sad digne ruku i kaže, a dobro, sve nam je to jasno, zašto mi onda za užinu dobijemo krafnu?
[SPEAKER_01] I onda vi, šta da kažete djeteta? Znači djece razumiju, ali treba raditi na tom.
[SPEAKER_00] Da, zapravo kad pustimo svojo, ako mi čak unutar svoje obitelji shvaćamo tu bitnost i ponašanje u skladu s tim, kad ih pustimo da odu vrtiće, škole itd.
[SPEAKER_01] Da, ali znate što ja mislim da je tu bitna, jako bitna jedna stvar, a to je da kad vi počnete nekome govoriti o prehrani, onda ljudi uvijek misle da je ili tako, ili ovako kako se hrane.
[SPEAKER_01] A postoji cijeli niz nijansi između. I bitno je s nečim krenuti i ne postoji savršena prehrana, niti savršeno prehranjivanje.
[SPEAKER_01] I male promjene dovode do rezultata, korak po korak. Zato mislim da, ili pošto je prehranjivanje vrlo intiman proces, hrana ulazi u nas, postaje dio nas, naših stanica, krvi itd.
[SPEAKER_01] Ljudi vrlo često neke izjave o prehrane ili komentare doživljavaju vrlo osobno ili kao napad na sebe ili se osjećaju ugroženi i onda automatski se zatvaraju i odbijaju promjene.
[SPEAKER_01] No nije suština prehrane da vi postanete vegetarianac ili vegan ili makrobiotičar i tako dalje. Nije to cilj. Cilj prehrane je da vi njegujete taj svoj život na najbolji mogući način.
[SPEAKER_01] I da korak po korak radite neka poboljšanja i promjene koje će vas motivirati otvoriti ka sljedećim promjenama. Jer na kraju, finalnu kvalitetu svake namirnice čini njena količina.
[SPEAKER_01] I vi možete jesti što god hoćete, ali ako neku namirnicu kao što je, nemam pojma, čips.
[SPEAKER_01] Ako ga pojedete jednomjesečno, ono neće u vašoj prehrane napraviti problem.
[SPEAKER_01] U raznolikoj prehrani.
[SPEAKER_01] I nije kriv čips, nego naša odluka koliko često jedemo čips.
[SPEAKER_01] Suncokretove sjemenke su sjajna namirnica, ali ako svaki dan pojedete šak u suncokreta, bit ćete cepelin.
[SPEAKER_01] Nisu krive suncokretove sjemenke, nego mi ne znamo određiti mjesto i količinu te namirnice u našoj prehrani.
[SPEAKER_01] Zato kažem da finalnu kvalitetu određuje količina.
[SPEAKER_00] Što ste danas jeli recimo?
[SPEAKER_01] Ja sam jutro, prije nek što sam izišla, jela zobjene pahuljice, kašu od zobjenih pahuljica sa borovnicama i kruškom.
[SPEAKER_01] Sježim borovnicama i kruškom.
[SPEAKER_01] Malo maslaca od badema.
[SPEAKER_01] A za ručak sam jela penetjesteninu sa umakom od gljiva,
[SPEAKER_01] mahunama, bila je blitva i naribana rotkva.
[SPEAKER_01] I to je to. I pila sam puno vode ili je vruće.
[SPEAKER_00] Znači nije ni tjesenina, nije problem, ali?
[SPEAKER_01] Ne, ne. Ništa u stvari nije problem.
[SPEAKER_01] Isto tako, ako govorimo vrlo praktično i korektno,
[SPEAKER_01] konkretno, kad jedemo u danu?
[SPEAKER_01] Neki obrok koji će ujutro ili za ručak biti fantastičan,
[SPEAKER_01] kasno na večer će biti poguban.
[SPEAKER_01] Jer najgore u stvari jesti kasno na večer.
[SPEAKER_01] Postoji taj sat koji su još stari kinezi prije neko tisuće godina prije Krista
[SPEAKER_01] otkrili, ne izmislili, nego je to nešto što postoji.
[SPEAKER_01] shvatili su da se tako u tom satu kreće energija naših organa.
[SPEAKER_01] Tako je vrijeme između 11.1 i 1.3 vrijeme,
[SPEAKER_01] u stvari kad žući mijehuri jetra prerađuju jetra pročišćava i čisti krvi,
[SPEAKER_01] jako je važno da organizam tad nije nakrcan hranom.
[SPEAKER_01] Da bi se uspjeli ti svi procesi dogoditi da se vi ujutro ne prebudite ono umorni.
[SPEAKER_00] Aha, govorite od 11 do 3 na večer.
[SPEAKER_01] Da, da, da, na večer. Od 11 do 1 pa onda od 1 do 3.
[SPEAKER_01] Kao što je ujutro od 7 do 9 vrijeme kad je naš želudac najaktivni.
[SPEAKER_01] I tad je dobro vrijeme za pojesti nešto, jer je želudac aktivan i pripremit će dobro.
[SPEAKER_01] Što znači aktivan želudac? Što znači da će on bolje hranu preraditi,
[SPEAKER_01] pripremiti je za dalje probavanje, što znači da će resopcija hranjenih sastojaka biti puno bolja.
[SPEAKER_01] Tako da ima, ono, sve svoje vrijeme, ali recimo jedna od preporuka,
[SPEAKER_01] baš unutar tih mangrobiotičkih preporuka, da se ne jede 3 sata prije spavanja.
[SPEAKER_01] Da bi se organizam uspio oporaviti, na kraju kraja da bi smo kvalitetnije spavali,
[SPEAKER_01] disali i ujutro se, ono, probudili odmorni.
[SPEAKER_01] Jer ako jedemo kasno na večer, onda organizam prerađuje tu hranu cijelu noć,
[SPEAKER_01] i naravno da je umoran ujutro.
[SPEAKER_00] Da se malo vratimo na ovo pripremu hrane.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste sol, vodu i vatru.
[SPEAKER_00] Kako recimo vi pripremate hranu i koji je najprimireniji način?
[SPEAKER_01] Pa recimo sad kad je toplo vrijeme, a onda se, ako govorimo o povrću,
[SPEAKER_01] povrće vrlo kratko pripremamo.
[SPEAKER_01] To je ono blanširanje u vrućoj vodi, to se radi ono od pol minute do maksimum 3-4 minute.
[SPEAKER_01] Ili kratka pirljenja, koje su isto samo 3-4 minute.
[SPEAKER_01] Tako da je hrana u isto vrijeme i svježa, hrskava, a i obrađena.
[SPEAKER_01] I takva hrana neće grijati organizam.
[SPEAKER_01] Neće, ono, dovolit će do tog da vam je prevruće, da se znojite,
[SPEAKER_01] ali će se lijepo probavljati da će dovoljno energije.
[SPEAKER_01] Recimo sirova hrana je, ona hladi organizam.
[SPEAKER_01] I idealno je sad jesti preko ljeta, jer nam treba osvježenje.
[SPEAKER_01] Ali kad dođe zima i hladno vrijeme, onda nam baš to nije najbolji prijatelj.
[SPEAKER_01] Onda je puno bolje ono što možemo kuhat kao nekakva variva, onda koristimo ta nekakva dulja kuhanja itd.
[SPEAKER_01] Recimo sol u kuhanju, isto tako ako je ima više, ona će grijati organizam.
[SPEAKER_01] Ako je ima manje, neće doći do pregrijavanja organizma.
[SPEAKER_01] Tako da recimo sol treba smanjiti sad u ovo vrijeme.
[SPEAKER_01] Ona je neophodna, mala količina je uvijek neophodna.
[SPEAKER_01] Ali je manje koristiti nego kad je hladni period godine.
[SPEAKER_01] Isto i julje.
[SPEAKER_00] Što je sa pečenjem ili sa prženjem hrane recimo?
[SPEAKER_01] To je isto nešto što je prženje i pečenje više za jesen i zimu.
[SPEAKER_01] Znači za hladnije periode godine nego za ovako vruće vrijeme.
[SPEAKER_01] Ali opet treba individualno prilagođavati jer možda čak ni zimi to za nekog nije.
[SPEAKER_01] Kome stanje tako da jednostavno nije trenutak nalazi se u periodu kojem možda ima neki zdravstveni problem pa mu to ne odgovara.
[SPEAKER_00] Znam da se zapravo bavite i da nekako možda usrži vaše strasti, nekako edukacija.
[SPEAKER_00] Da li ste se susretali možda kroz svoju edukaciju ili kada razgovorate s ljudima sa problemima ortoreksije tako zvane?
[SPEAKER_00] Znate što je ortoreksija?
[SPEAKER_00] Ljudi koji pretjerano brinu o tome da li je hrana zdrava ili nije zdrava.
[SPEAKER_00] Mislim da sam ja znao upasti u takve probleme.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Sve mi je bilo što god sam uzao pod ruku.
[SPEAKER_00] A ovo je zdravo, nije zdravo, ovoga ću jest više, ovoga neću jesti.
[SPEAKER_01] Da, da, previše analiza paralizira.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Pa, susretala sam se, ali mislim da je to više možda pomalo i pre naglašen pojam nego što je on realno prisutan.
[SPEAKER_01] Mislim da je puno, puno veći problem ignoriranje, zanemarivanje i nesvijesto hrani nego što je prevelika ono svijest.
[SPEAKER_01] Ili čak se nekad ortoreksičare proglašava ljude koji uopće i promišljaju o tome što jedu ili planiraju svoje jelovnike i tako dalje.
[SPEAKER_01] Šta bi u tome bilo krivo ako netko planira, jel ono što će jesti.
[SPEAKER_01] Mislim da danas često mi u stvari skačemo iz jednog ekstrema u drugi, jel ono što sam ja primijetila kod edukacije da ljudi kad se susretnu sa konceptom zdravih namirnica i što je ono od čega bi se trebala sastojati prehrana.
[SPEAKER_01] Da, kao da upadnu u neki ekstrem pa se počnu bojati hrane.
[SPEAKER_01] I kao ono, do sad sam jeo sve i svašta, a sad se bojim ako ne znam, uzmem žlicu, sezama više da će mi se nešto dogoditi.
[SPEAKER_01] Ali ja mislim da je to u stvari jedan proces kad krenemo u istraživanje moramo se nositi, zato hrana nikad nije samo namirnica.
[SPEAKER_01] To je na neki način ogledalo odnosa sa samim sobom.
[SPEAKER_01] Vi se hvatate u koštac sa svim svojim i strahovima i ignorancijama i brigama i razmišljanjima.
[SPEAKER_01] Sve to sastavni dio. Odnos s hranom je vrlo kompleksan jer je to odnos sa samim sobom.
[SPEAKER_01] Nije to vanjski odnos, to je unutrašnji odnos.
[SPEAKER_01] Ali ako shvatimo da je to proces i da kroz to učimo i da kroz to u stvari sami sebe poboljšavamo ili se bolje upoznajemo, onda to ništa nije strašno.
[SPEAKER_01] Onda se poslije smijemo kad se sjetimo nekih stvari i zabluda kroz koje smo prolazili.
[SPEAKER_00] Kako ste vi kroz svoj život, kroz svoju karijeru pronalazili vrijeme za kuhanje?
[SPEAKER_00] Vrijeme za pripremu namjenica. Vi ste poduzetnica već preko 30 godina.
[SPEAKER_00] Osnovali ste zajedno sa svojim mužem nekoliko kompanija koje su vrlo uspješne.
[SPEAKER_00] I kako u tom kontekstu uopće uspijete to sprovesti u dijelom? Kako to izgleda u praksi?
[SPEAKER_00] Mislim, kad bi, ok, možemo nekad namjenice jesti sirove, možemo ih nekada pripremati.
[SPEAKER_00] Moguće je da ljudi si ne uzmu tog vremena što vi kažete da se educiraju i da se pripreme na nekakav način, da imaju nekakvu šprancu kako da se ponašaju sa hranom, da je uhoda nekakav sistem.
[SPEAKER_01] Pa snalazili smo se. Mislim, nekad znate ljudi kad gledaju nas, misle da mi sve idealno radimo, mi se savršeno radimo.
[SPEAKER_01] Mislim, ne postoje takvi ljudi.
[SPEAKER_01] Recimo, ja sam dugo godina, skoro 30 godina držala školu kuhanja.
[SPEAKER_01] To je jedan vrlo intenzivan program i ja bi po četiri dana kuhala od jutra do šest popodne za grupu, ne znam, od dvadesetak ljudi jer je to takav intenzivan program.
[SPEAKER_01] Naravno da meni nakon ta četiri dana kuhanja ne pada na pamet ući u kuhinju.
[SPEAKER_01] Ne mogu je vidjeti jer sam četiri dana kuhala, cijeli dan pričala o hrani, posluživala te ljude i tako dalje.
[SPEAKER_01] I ja nekoliko dana nakon toga bi trebala odmak, ne bi kuhala.
[SPEAKER_01] Ali moja obitelj je to znala i nije u to vrijeme to očekivala od mene.
[SPEAKER_01] Onda bi nešto skuhao zlatko, djeca bi nešto sama snašla ili bi napravila.
[SPEAKER_01] Dakle, nije, kak bih rekla, bili smo svjesni da ne može uvijek sve savršeno funkcionirati.
[SPEAKER_01] Kao što sam ja svjesno možda zapostavljala svoju djecu ta četiri dana i nisam kuhala za njih zato da bi provela ovaj program.
[SPEAKER_01] Ali to je život. Ne postoji idealne stvari u životu.
[SPEAKER_01] Tako i sa pripremom hrane. Mi smo se trudili kuhati, mi uživali u tome da pozivamo prijatelje kad god možemo i kroz pripremu hrane na neki način njih educiramo i iskazujemo i svoju ljubav i naklonost i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali je bilo perioda kad smo znali se snalaziti ili, ne mam pojma, na večer isto naručiti picu doma.
[SPEAKER_01] Mislim da se razumijemo djeca bi bile jako sretno u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je jako važno i nekako smo se trudili na seminarima da ne prikazujemo ljudima da pred njima stoje neka savršena bića.
[SPEAKER_01] Da im onda samim time njihov proces činimo nedostišnjem.
[SPEAKER_01] Pa smo i djelili anegdote iz svojih nekakvih što smo mi nekad zabrljali ili kako smo se s nečim zeznuli ili tak da vide da je to samo život i sastavni dio života.
[SPEAKER_00] Što je bila vaša vizija kad ste krenili u ovu priču prije 30 godina, možda čak i više sad već, ali nećemo brojati godine.
[SPEAKER_01] Nećemo, ajde, nemojmo.
[SPEAKER_00] Nećemo brojati godine.
[SPEAKER_00] Koja je bila recimo vizija na početku, koja je vizija danas i kako se ta početna vizija realizirala uopće?
[SPEAKER_00] Što je bilo utkano u središte toga? Da li je zdravlje, da li je prehrana?
[SPEAKER_01] Ljubav u početku, samo ljubav. Ogromna količina ljubavi i želje da se podijeli s ljudima ta ideja da je moguć jedan dostojanstveni život koji čuva zdravlje čovjeka i prirode.
[SPEAKER_01] To nas je nosilo. Nije postao cilj. U smislu želim postići ovo i ovo.
[SPEAKER_01] Jer mi smo na kraju krajeva u početku osnovali prvo udrugu građana.
[SPEAKER_01] I kroz udrugu građana radila edukacije programe, pa i velika događanja, poput organiziranja Dana planeta zemlje, koncerta za mir i okoliš, za vrijeme rata i tako.
[SPEAKER_01] Na kojima je ono, tisuće ljudi bilo.
[SPEAKER_01] Ali mi smo uvijek na svim događanjima inzistirali da ako postoji neznam domjenak, kakva hrana mora biti na tom domjenku?
[SPEAKER_01] Ako je događanje, ne znam, u Esplanadi, ja sam išla u kuhinju Esplanade i radila s kuharima kako bi to trebalo izgledati, napraviti i tako.
[SPEAKER_01] Mi nismo znali da će to biti poduzeće ili poduzeća, jer udruga, poduzeće, ustanova što god, to je samo forma, to je oblik kroz koji smo mi radili.
[SPEAKER_01] I kako udruga nije mogla se baviti distribucijom hrane u to vrijeme, jel?
[SPEAKER_01] To je bio razlog zašto je osnovano bio vijega.
[SPEAKER_01] A mi smo mislili da će se distribucijom hrane baviti netko drugi, ali kad smo vidjeli da neće nitko drugi, a nama je bilo dosadilo ići kvalitetne namirnice kupovati vani u Italiji, u Austriji.
[SPEAKER_01] A onda smo rekli, pa idemo mi, pa ćemo vidjeti da li je još netko zainteresiran, jel?
[SPEAKER_01] Tako da je uvijek ista je vizija bila i ona je i dan danas ista, zato što ne postoji ništa što nas više veseli nego taj utjecaj na drugog čovjeka.
[SPEAKER_01] Taj trenutak kad netko je svoj život unaprijedio zbog neke knjige ili neke namirnice ili nekog programa koji smo mi napravili ili nečega što smo u nekom trenutku života zajedno prošli.
[SPEAKER_01] I to kad se navučete na to, ja mislim da je to jednostavno vječno gorivo. To vas ne pušta.
[SPEAKER_00] Pa ne, fascinantna je stvarno ta vaša, kako bi se izrazio, ustrajnost, konzistentnost da se držite toga već svata desetljeća, jel?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da je zapravo misija je ista, jel?
[SPEAKER_01] Je, misija je ista i bilo je trenutak kad ste se zaista onako iskreno pitali, da mi to sve prodamo i jednostavno, znalo je biti izuzetno teško, stvarno jako, jako teško, ali je isto tako nevjerojatno zanimljivo da u tim trenucima te nekakvog, možda čak i nekog očaja,
[SPEAKER_01] Stvarno je, ne znam kako, dogodi se nešto. Odjednom dođe neko pismo, ili netko nas zove, ili nekog sretnete, ili zove netko, sjećam se, jedan prijatelj jednom zove iz Amerike i kaže, e, zovem vas da vam kažem da je ono, jedan čovjek odlučio podržati sa nekakvom donacijom nešto, da je još davno kad smo u druga građana bili, uvijek se nešto događalo.
[SPEAKER_01] I onak zastanete, jel? I kaže, aha, to je samo bilo mala kriza, naravno da treba nastaviti.
[SPEAKER_00] Da, ono što je isto fascinantno u vašoj priči je da to što ste vi kao obitelj to sve gradili, znači vi i vaš muž Zlatko, pa kasnije i djeca, i da se sad to prenosi na sljedeću generaciju.
[SPEAKER_00] David je isto bio gost podcasta.
[SPEAKER_01] Je. Pa ja mislim da je to, ja ne znam kako da to ne zovem, nego sreća. Jer mi, kak bih rekla, znate, ja sam duboko uvjerena da kad roditelj svoju viziju, svoju ljubav i strast smatra da djete treba nastaviti, da time može duboko unesrećiti svoje djete.
[SPEAKER_01] Jer ne mora to biti djetetov put ako je moj put, znači. I samim tim kad je David odlazio na studij van, Zlatko i ja smo bili jako sretni, bili smo uvjereni da se on neće ni vratiti.
[SPEAKER_01] Mislim da nek se odmakne od svega ovoga, nek ono traže svoj put. Nismo sumnjali uopće u njega jer smo mi vidjeli da je ono, ko je David, jel.
[SPEAKER_01] Onda smo se poslije šalili da je on ko bumerang što ga čovjek dalje baci, on se brže vrati.
[SPEAKER_01] Ali ovaj, on je sam u stvari negdje na, ja mislim na trećoj godini faksa kad je došao za Plagdane, rekao za jednom večerom smo sjedili i on je rekao nešto otprilike ovako.
[SPEAKER_01] Ljudi, ja sad kad sam se odmaknuo od svega toga, ja sam shvatio da ovo što vi radite ovdje, da je to u stvari užasno rijetko, da nema tog puno ni u svijetu.
[SPEAKER_01] I meni će biti čast da ja doprinesem tome.
[SPEAKER_01] Mi ste nas mogli žličicama kupiti, mislim, ja bi sad mogla i ovdje koju suzu pustiti, mislim, to kad doživite, to je stvarno nešto preljepo, jel.
[SPEAKER_01] Tako da zato ja kažem da je to sreća, jer je to njegova odluka.
[SPEAKER_01] I on zaista kad je završio magisteriju u Cambridgeu se vratio.
[SPEAKER_01] I ja sam mislila ono, da ga pitam kao ono, pa gdje ti sebe vidiš?
[SPEAKER_01] On je rekao, mama, gdje ti mene trebaš?
[SPEAKER_01] A ja sam rekla zrno, umreću na tom zrnu, jer je to bilo, ono, mi smo zrno akvizirali 2010.
[SPEAKER_01] Ali sad, distribucija, maloprodaje, izdavaštva, edukacija, dolazi sad, proizvodnja, jel.
[SPEAKER_01] Dakle, wow, i onda se on uhvati od toga i stvarno tamo napravio čudo.
[SPEAKER_01] Baš napravio čudo.
[SPEAKER_00] Kako izgleda ta dinamika radi sa obitelji?
[SPEAKER_00] Puno, puno, onako, u eteru stoji to mišljenje, recimo, taj stav, da sa obitelji i sa prijateljima ne treba baš posljeva.
[SPEAKER_01] A kad je, kad smo Zlatko i ja krenuli, što sad možete, jel?
[SPEAKER_01] Mi smo, ovaj, mm...
[SPEAKER_01] Mi smo bili svjesni dvije stvari, vrlo rano, nas u sreću.
[SPEAKER_01] Jedno je da svatko od nas ima svoje talente i da ono u čemu je Zlatko dobar je njegova specivičnost, ono u čemu sam ja dobra i da se to dobro nadopunjuje.
[SPEAKER_01] I toga smo se držali, jel?
[SPEAKER_01] I pokušavali smo određivati neke granice koje su nekad bile više uspješne, nekad manje uspješne kao ono, ne znam, iza pet, ne pričamo o poslu, pa dođe šest, pa kažemo da ovo iza šest.
[SPEAKER_01] Pa nekad ste uspješni u tome, nekad manje.
[SPEAKER_01] A nekad je naravno bilo ono izazovnih trenutaka kad se digno strast jer se ne slažete, recimo, sa nekim stvarima, ali to su bili, ono, rijetki takvi trenuci da se baš nešto zakuha, jel?
[SPEAKER_01] Ali onda se prespava i nastavi život dalje, jel? Ono što bi David rekao, pa, mislim, mi se volimo, ajmo se dalje.
[SPEAKER_01] A što se tiče suradnje s Davidom, tu odlično surađujemo, tu stvarno nemam nikakav problem.
[SPEAKER_01] Možda i zbog toga što sam ja čvrsto odlučila da onog trenutka kad je on bio spreman preuzeti odgovornost, da onda mora imati ovlast.
[SPEAKER_01] I da ne mogu ja biti helikopter iznad njega koji će kružiti i govoriti mu ovo, ne.
[SPEAKER_01] Ako si preuze odgovornost, ja sam tu, jel? Ja mogu mentorirat, pomoć, ali ti moraš, pa i ako pogrešiš, pa šta onda?
[SPEAKER_01] Mislim kao da ja nisam griješila, jel? To je, tako da mislim da je to baš jedan onako dobar, zrav, zrav odnos.
[SPEAKER_00] Kako gledate, volim pitati ova malo morbidna pitanja.
[SPEAKER_01] Pitajte sa ova.
[SPEAKER_00] Kako gledate na, imam roditelje u, čini mi se, sličnim godinama kao što ste vi i sad, nemojte sad tamo, malo ću vas šbotati, hajde.
[SPEAKER_00] I vidim zapravo da u nekom trenutku su možda onako malo počeli gubiti optimizam, dolazi starost, život zalazi nekakvom svom kraju,
[SPEAKER_00] Bili su možda bitni, meni su bitni i danas, i poslovno aktivni i tako dalje.
[SPEAKER_00] I sad dolazi neka sljedeća faza života.
[SPEAKER_00] Kako vi gledate na tu etapu starosti, bolesti možda i tako dalje?
[SPEAKER_01] Pa nije jednostavno. Nije jednostavno zato što, kao prvo imate taj osjećaj da je sve jako brzo prošlo.
[SPEAKER_01] Ja nas usreću kratko, zato što imam tu svijest da nema smisla se baviti s onim što je prošlo i ne mogu izmijeniti,
[SPEAKER_01] jer osnovna karakteristika prošlosti je da je prošla. Ali ponekad imate taj osjećaj jer dobijate i nešto više vremena,
[SPEAKER_01] jer ne radite onako kako ste radili kad ste bili mlađi i djeca su velika pa otvara se neki prostor.
[SPEAKER_01] I onda počnete možda i razmišljati da ste neke stvari mogli bolje, kvalitetnije, drugačije, pogotovo možda u odnosu na djecu i tako.
[SPEAKER_01] U isto vrijeme ste svjesni da nije puno još vremena ostalo.
[SPEAKER_01] Naprimjer, ja razmišljam ovako, ako sam dobra sreća i zdravlja još 20 godina, to će biti uspjeh, to su ono već solidna 80 i neka godina.
[SPEAKER_01] I onda pomislite Isuse, a kak je brzo prošlo ovih zadnjih 20? Pa kako će teko ovih 20?
[SPEAKER_01] I nije to, uskomeša se tu dosta toga. Ono što meni pomaže je da ja imam tu nekakvu ideju da bi voljela sa ovog svijeta otići
[SPEAKER_01] sa tim osjećajem da sam stvarno, za ono što ja mislim da je važno, da sam dala najbolje što sam mogla.
[SPEAKER_01] Da pri tome ostanem aktivna i da ne budem drugima na teret u tim svojim poznim godinama.
[SPEAKER_01] I da te neke materijalne stvari poput različitih predmeta, papira i svega onog što nagomilamo u životu.
[SPEAKER_01] Da to želim raščistiti i poslagati da ne ostavim hrpu tog da mu odjeca onako kao šta ćemo sad s tim onom šleper smeća odnijeti.
[SPEAKER_01] Tako da se fokusiram na te neke konkretne stvari jer odlazak ili smrt nije nešto što je specifično samo za mene.
[SPEAKER_01] To čeka svakog od nas.
[SPEAKER_01] I ono što su indijanci krasno rekli, dok ide sve po redu, super je.
[SPEAKER_01] Tako da velika je sreća dok ide sve po redu.
[SPEAKER_01] I nekako, evo, pokušavam u tome naći smisao i nekako sidrište kad me, ako me nekakve pesimistične misli ili nekakve brige ulove.
[SPEAKER_01] Usto ja volim stvarno puno čitati i meni su knjige apsolutno uz glazbu možda jedna od najvažnijih iskustava u životu.
[SPEAKER_01] Tako da kroz knjige nekako imam osjećaj da njegujem i taj, pa mislim da mogu reći duhovni aspekt jer odlazak je duhovni aspekt.
[SPEAKER_01] Pa evo, malo po malo mislim pripremam se za to.
[SPEAKER_00] Šta čitate sada? Šta vas recimo u bugatnih?
[SPEAKER_01] Trenutno čitam koherencija srca je jedna jako zanimljiva knjiga koja je radila grupa znanselnika
[SPEAKER_01] koja je istraživala i to je fascinantno koja je istraživala ne samo utjecaj srca i poruke koje srce unutar našeg organizma šalje našem mozgu jer aktivnost je veća u tom smjeru nego obrnuto.
[SPEAKER_01] Dakle sve suprotno od onog što je znanost govorila prije 20-30 godina, ali ono što je meni fascinantno da elektromagnetsko polje našeg srca
[SPEAKER_01] i kad mi kroz disanje, meditaciju, vizualizaciju utječemo na kvalitetu svog elektromagnetskog polja srca, da to utječe na druge ljude.
[SPEAKER_01] Dakle istraživanje su pokazala da ako u prostori jedna osoba ima tu razvijenu srčanu koherenciju, da može to prenositi na druge ljude.
[SPEAKER_01] I to mi je fascinantno zato što živimo u stvarno vrijeme u kojem ratovi, strašne stvari se događaju.
[SPEAKER_01] I svatko od nas se vjerojatno pita što ja mogu učiniti, kako ja mogu pomoći.
[SPEAKER_01] Ja ne želim odustati od ideje da ja svojim životom ipak mogu pomoći, da mogu doprinjeti.
[SPEAKER_01] Pa makar i time da koherencija mog srca, moj mir i ono što ja mogu doprinjeti da tako utječe na druge, na nekim možda nevidljivim aspektima.
[SPEAKER_01] Ali da ipak utječe tako da od mene dolazi više mira nego nemira u svijet.
[SPEAKER_01] I to me nosi, ta ideja mi se jako sviđa.
[SPEAKER_01] Nekako baš je na nekoj moje frekvencije.
[SPEAKER_00] Jeste te stvari učili kroz Joe Dispenzu ili negdje dalje?
[SPEAKER_01] Dispenza je jedan od autora, ovo su baš autori koji su razvili taj hard math, ja mislim da se zove.
[SPEAKER_01] Cijeli skup znanstvenika koji su se baš bavili s tim israživanjem.
[SPEAKER_01] Dispenza je čak više, ja mislim, mozak on israživao, ali ja vjeram da i oni surađuje kroz svoje projekte i sa ovom skupinom koja radi sad i malo.
[SPEAKER_00] Da, njega čujem često da zapravo spominjem brain and heart conference.
[SPEAKER_01] Je, je, je, da.
[SPEAKER_00] Vi ste zapravo o Dispenzu 2018. čini mi si dovali u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Jesmo, jesmo, da. On je tad bio baš ono, baš je bio veliki hype, kako se kaže, ali i uspjeli smo ga dovesti dva puta.
[SPEAKER_01] Dva puta je bio u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Jednom je imao predavanje, a drugi put je imao i predavanje i tu dvodnevnu radionicu i te promocije njegovih knjiga, tako da je to bilo jako lijepo iskustvo.
[SPEAKER_01] Pa jedna od nama najdražih stvari je što smo, Zlatko i ja smo uvijek maštali o tome kao da tu napravimo centar svijeta.
[SPEAKER_01] Da umjesto mi idemo u svijet, da mi u stvari dovodimo ljude ovdje.
[SPEAKER_01] I prošli su neki fantastični ljudi, pa mislim mi smo Davida Birna iz Talking Head sa 94. doveli u sred rata u Lisinskom i održao nezaboravan koncert.
[SPEAKER_01] Tako, uspjeli smo dolaziti do ljudi koji su prepoznavali i kojima se sviđalo što mi radimo ovdje.
[SPEAKER_01] A mi smo u stvari misli ako ih dovedemo, oni će ljudima da to osjećaj, gledaj, nismo sami, nismo mi na kraju svijeta i mi ovdje vrijedimo i mi ovdje znamo fantastične stvari.
[SPEAKER_01] I to nas je baš onako jako nam je to značilo i dalje znači i volimo kad nam gosti dolaze iz različitih dijelova svijeta.
[SPEAKER_00] Mislim da dijelimo misiju onda.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] To je nekako i moja misija isto.
[SPEAKER_01] Drago mi je, drago mi je čuti.
[SPEAKER_01] Ja mislim da ste vi i rekli razvoj pojedinca i zajednice, to nam je u stvari isto zajednički neki.
[SPEAKER_01] Da, da, da, to je isto nešto što dijelimo, da.
[SPEAKER_00] Kako je to bilo iskustvo, recimo, možete malo detaljnije opisati kad je Dispenza bio tu u Zagrebu dva puta.
[SPEAKER_00] Šta ste vi recimo naučili od njega?
[SPEAKER_01] Pa Dispenza je, kao prvo, ono što nas iznadljaju, što s brzinom svijetlu su te karte rasprotane.
[SPEAKER_01] I to nas je strašno iznenadilo.
[SPEAKER_01] A onda kad je, kad smo imali priliku s njim razgovarati, ono i večerati i ono malo se družiti s njim.
[SPEAKER_01] Ne vjerojatno količina energije i predanosti, on je, ali potpuno, podsjetio na nas kad smo mi krenuli, on samo priča o tome.
[SPEAKER_01] Samo o tome, samo o istraživanjima, samo o ljudima, samo o tome što se koje osobe dogodilo, ono što su postigli, koje su nove spoznaje.
[SPEAKER_01] Dakle, jedna onako potpuna posvećenost o tome.
[SPEAKER_00] Obsesiv način.
[SPEAKER_01] Da, da, da. I onda i ne čudi, naravno, kad vi tako svoju energiju posvjetite tome, onda i ne treba čuditi kad postignete rezultat.
[SPEAKER_01] Neminovno je, jer ono, da li ste, niste razmišljali, pa sad ću malo ovo, pa ću ovo, aha, pa ću preko sutra ovo.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, samo. I ono što je i Zlatko rekao, jel, ovaj, kad su ga pitali, kako to smo mi kroz sve ove godine, a on je rekao, pa ništa, ustali bi ujutro, radili, išli na spavanje i opet ustali ujutro i radili.
[SPEAKER_01] I tako. I to je to. I to je to.
[SPEAKER_00] Hvala. Baš je bilo, ovaj, vrlo lijepo i ugodno.
[SPEAKER_01] Hvala vama. Hvala vama na poziv.
[SPEAKER_00] I šta, vidimo se ljudi. Bok.