[SPEAKER_00] Da kažem,Cilj je iluzija.Moment kad dođeš do cilja,ti si ušao u prošlost. I onda dođe do melanholije. Što je sasvim normalno.To je "sizifog" mita,to je poenta "sizifog" mita. Znači poenta je u gurenju toga kamena.Nije poenta da kamen dođe. Jer moment kad izguraš taj kamen na vrh planine,problem sa planinom je ovo.Taj kamen se odkotrlja do ovo.
[SPEAKER_01] Sa obzirom na to da je tvoja pozadina nije samo ekonomska nego i filozofska,jel?
[SPEAKER_01] Pa to je u stvari moja vokacija.
[SPEAKER_01] To je tvoja vokacija.
[SPEAKER_01] Da, da. To je moje strastne, moje dobro.
[SPEAKER_01] Ja sam čak primjetio sad jednu novu vokaciju. Da li bi rekao više da si filozof ili učitelj možda sad u ovom trenutku?
[SPEAKER_00] Pa vidi svaki filozof je u suštini učitelj.
[SPEAKER_00] Svaki filozof ima taj odnos Sokrat-Platon.
[SPEAKER_00] Jer ako nemaš to, mislim ti ako ne raspravjaš o filozofiji i ne pokušuješ da prenese znanje, to ti ono kao neki pisac koji napiše pa onda krije to što piše.
[SPEAKER_01] Nekako čini mi se uriježeno mišljenje ljudi da filozof je jednako nešto komplicirano, nešto abstrakno.
[SPEAKER_01] Recimo ti si to utjelovio na drugačiji način, ono dosta konkretno jednostav.
[SPEAKER_00] Pa reću ti nešto. Osnovni razlog zašto ja naprimjer nisam nastavio te akademske filozofske studije.
[SPEAKER_00] Zato što prvo, ja sebe smatram stručnikom za filozofiju veštačke inteligencije.
[SPEAKER_00] To je jedna nova oblast koja se podigla kao Fenix u poslednjih 20 godina i tu sad ima nekoliko ljudi koji su briljantni.
[SPEAKER_00] Mislim David Šalmerskog ja stvarno smatram ono, ne znam imenom kantom današnjice.
[SPEAKER_00] Jedan briljantan čovjek, jedan briljantan um koji je dešifrovo otprilike šta će se dešavati i kako će se dešavati naš tehnološki razvoj pa sam tim i društveni razvoj.
[SPEAKER_00] Jednostavno u poslednjih 20 godina, sad to sam i krenuo da pričamo, akademijski krugovi su u suštini ultrakonzervativni i svaka nova oblast unutar bilo kog predmeta se jako teško probije.
[SPEAKER_00] Iako ti ljudi pokušavaju da ti se pokažu kao ultra, bilo bi logično, dođite, krenite nešto novo, ne, to su priče za malu decu, tako da je celan primjer obraz bila minirana jako dugo
[SPEAKER_00] i onda je dobila me popularnosti u zadnjih 5-6-7 godina kada je akademijski svet shvatio kude ide veštačka inteligencija.
[SPEAKER_00] I naravno onda CGPT je doveo tome, mislim i moje blistanje izašlo, ja sam tu imao sreću, izašlo je nekoliko meseci pre pojave CGPT-a
[SPEAKER_00] i onda ljudi su često plastični i onda, aha, to je veštačka video kuda ovo ide, tako.
[SPEAKER_00] Iako veštačka inteligencija s nama od neke, mislim sam termin je na 156. godine, tako da tu smo, znači više od pola veka.
[SPEAKER_00] Tako da to je, po meni je to sada najbitnija oblast filozofije.
[SPEAKER_00] Zato što se bavi aspektom društva koji će radikalno propjeniti naš život.
[SPEAKER_00] U bilo kom smislu, sad to je neka druga rasprava.
[SPEAKER_01] Znači knjiga blistanja je izašla prije izlaska češćeg blistanja.
[SPEAKER_00] Da, da, da, i to buklo nekoliko meseci.
[SPEAKER_00] Da je novo, da.
[SPEAKER_00] Da, i sad je ovo pre tri dana izlašlo u Americi, neko je pod naslovom Glitter.
[SPEAKER_00] Ne, ne, namo za ono tuda, tako da sad ćemo tu u Americi, da guremo, da vidimo kako će prođe.
[SPEAKER_01] Da, zanimljivo mi je vidjeti nekoga ko kaže da je po vokaciji filozof, da se nekako utjelovljuje sad kao ulogu učitelja,
[SPEAKER_01] da je mogao toliko dobro se snalaziti zapravo u realnom svijetu, u biznisu, u nečemu što je vrlo konkretno, jel?
[SPEAKER_00] Jes, pa to je nekako, kaže mi, zato je, da, i tu smo priču povrli, zato što je filozofija u posljednjih pola veka postala dosta tehnička.
[SPEAKER_00] Nekako ta teoretska fizika s jedne strane i filozofija su se na neki način zaglavile, nije bilo mnogo napredska.
[SPEAKER_00] Fizika i filozofija.
[SPEAKER_00] Da, teoretska fizika, baš teoretska fizika, znači teoretska fizika, ideje, kosmologije i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda ljudi iz tog akademsko sveta su jednostavno sve više komplikuju, komplikuju stvari, komplikuju procese, ti radovi su konfuzni, ti radovi su marginalni, nema velikih ideja.
[SPEAKER_00] U tome je čitava suština.
[SPEAKER_00] Primjenjuju ideja.
[SPEAKER_00] Da, i onda, mislim, filozofija jeste, da kažem, ona je majka svih nauka i ona je fundament svega.
[SPEAKER_00] Kako bih definirao filozofiju uopću?
[SPEAKER_00] Pa kao majku svih nauka, apsolutno.
[SPEAKER_00] Kao majku svih nauka.
[SPEAKER_00] Čitavog racije.
[SPEAKER_00] Znači, to je, znači, filozofija je naša definicija, naša gracija.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo jedina bića koja ima i taj raciju, bar mislimo da je tako, i ona pokušava da ga definiše do kraja.
[SPEAKER_00] I zato je kada imamo, naročito, kada imamo ove nove, kada imamo društvene promjene, kada imamo, naročito, u posljednjih dvestotina godina sa tehnološkim napredkom, tu je moralo biti mnogo više rada, tu je moralo biti mnogo više ideja, revolucionih ideja, kao što ih je bilo u jednom periodu.
[SPEAKER_00] Ali, nažalost, kažem, zakomplikovali su stvari i onda su, da kažem, nekako su i tim studentima filozofije ogadili čitavu priču.
[SPEAKER_00] Koja je glavna teza knjige?
[SPEAKER_00] Glavna teza knjige je, u suštini, šta će se desiti ako veštačka inteligencija ima pogled na čovečanstvo u apsolutnom negativnom smislu.
[SPEAKER_00] Ovi ameri imaju interesantno i to marketičko i dobro obroze, a zovu ga e-cataclysmic novel.
[SPEAKER_00] sa jednim, i to je, blistanje je u stvari suma sumarom mog rada u toj oblasti u poslednjih 20 godina, samo što sam ja treo da popularizujem tu ideju.
[SPEAKER_00] Često ljudi na Balkanu ošte čude da postoji prava filozofije veštačke inteligencije i ošte filozofije uma.
[SPEAKER_00] I onda je to bila suma sumarom i umjesto pisanja nekih ovih generalnih radova,
[SPEAKER_00] ja sam teo sve te ideje, sve te filozofe koje sam ja proučavao.
[SPEAKER_00] Iako radim na jednom delu, radim na istoriji filozofije veštačke inteligencije.
[SPEAKER_00] Teo sam taj suma sumarom da uradim kao roman, ne bili što šira publika shvatila tu o čemu se radi.
[SPEAKER_00] Nekako je taj format romana uvek interesantni i uvek sam imao želju da budem romanopisac.
[SPEAKER_00] I to je najteža stvar koju sam u životu radio.
[SPEAKER_00] Najteža?
[SPEAKER_00] Da, da, pisanje programana je ono, najbliže što može da dođeš paklu na ovoj planeti.
[SPEAKER_01] Jesi čitao knjige od Hararija?
[SPEAKER_01] Jesam, jesam čitao samo prvu.
[SPEAKER_00] Samo prvu?
[SPEAKER_00] Čitao sam samo prvu i definitivno sam određenu inspiraciju našao u toj knjizi.
[SPEAKER_00] Imam i onaj homodeus, ali znaš kako ja čitam pogomilu knjiga dok dođe na red.
[SPEAKER_01] Zanimljivo mi je bilo jedno njegovo razmišljenje kada je rekao da glavna vještina budućnosti će biti ljudi koji znaju pisa science fiction.
[SPEAKER_01] Zna sve nu fantastiku.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Zato što će to biti ljudi koji će moći iznjedriti nekake originalne ideje koje trenutno ne vidim.
[SPEAKER_00] Pa mislim ceo kraj blistanje jeste ideja kako ja mislim da će se taj neki naš razvoj stvarno desiti.
[SPEAKER_00] Ako uđemo u konflikt, ako stvarno dođe do razvoja prave veštačke inteligencije, vidi ima tu mnogo ono ifs što kažu u Ameri, ima tu mnogo ako i to je veliko pitanje da li će uopšte doći do toga.
[SPEAKER_00] Suština problema, srž problema filozofije veštačke inteligencije to je svest.
[SPEAKER_00] Postoji velika rasprava, naravno da li će ti svi stemi postati svest nije li.
[SPEAKER_00] A problem je, mislim, moj odgovor, to je, u kojoj ta zajednica zna, je da je sama ideja paradoksalna.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što mi ne znamo što je svest.
[SPEAKER_00] I to je profesor Šalmers jako dobro definisao u svoji knjizi o filozofiji uma.
[SPEAKER_00] Ne znamo šta je svest.
[SPEAKER_00] Znamo da postoji.
[SPEAKER_00] Znamo da u jednom momentu, u ljudskom postojanju, mi postanemo svestni.
[SPEAKER_00] Znamo i kada nestaje.
[SPEAKER_00] Ne znamo prirodu svesti.
[SPEAKER_00] Ne znamo ontologiju svesti, apsolutno.
[SPEAKER_00] Znamo mi tu sa medicinske strane, biološke, a tako dalje.
[SPEAKER_00] Postoje tu neke ideje.
[SPEAKER_00] On stisne ovaj sve, nešto se desi.
[SPEAKER_00] Sve je to super, ali mi fundamentalno ne znamo šta je svest.
[SPEAKER_00] Jer je, kada pogledaš ovaj kosmos u kome mi živimo,
[SPEAKER_00] svest je totalno nepotrebna stvar.
[SPEAKER_00] Mislim, kosmos, mislim, planete nemaju svest, galaksije nemaju svest,
[SPEAKER_00] da to mi nemaju svest, bar onako kako mi sad postoje ovi koji veruju da je svaki oblikat u kosmosu svesta na određen način.
[SPEAKER_00] Nema dokaze da je to svest slično naši.
[SPEAKER_00] Čak postoje rasprave, ne znam da li životinja u kojom momentu, koja životinja,
[SPEAKER_00] dalje je bakterija svestna, dalje je, ne znam, lignja svestna, dalje je mačka,
[SPEAKER_00] mislim, ja imam mačka jednog u kući koji je, ono,
[SPEAKER_00] meni je veoma jasno da je on svesten i to svega i svačega.
[SPEAKER_00] Ali je to, to je rasprava koja se nastavlja i to je jako interesantna rasprava
[SPEAKER_00] i onda ti imaš fenomen,
[SPEAKER_00] ne znaš zašto je taj fenomen tu,
[SPEAKER_00] a onda kažeš veštačka inteligencija će imati taj fenomen ili neće imati taj fenomen.
[SPEAKER_00] I to je taj paradoks.
[SPEAKER_00] I to je, jako teško je to definisati zato što, u suštini,
[SPEAKER_00] jako je teško da govoriš o nečemu da li će nešto nastati ili neće,
[SPEAKER_00] zato si imao te ideje, Turing of Test,
[SPEAKER_00] ovaj je cel ideje Turing of Testa, kako je mi da provjerimo,
[SPEAKER_00] ovaj, dalje je neka mašina svestna ili ne, ovaj.
[SPEAKER_00] I to je super ideja i onda, ne znam, prva mašina je koja je prošla Turing of Test,
[SPEAKER_00] pa onda su, aha, nije to baš tako, zato što je,
[SPEAKER_00] to je onako soft testing.
[SPEAKER_00] I mislim, super je to da ti staviš, ne znam,
[SPEAKER_00] iz ove zavese da staviš, da komuniciraš sa nekim bićim
[SPEAKER_00] i da onda kažem, aha, to je kompjuter ili to je ljudsko biće.
[SPEAKER_00] Ali, nemamo, znači, ne možeš da napraviš nešto,
[SPEAKER_00] ako nemaš nacret toga, je li tako?
[SPEAKER_00] Ako ćeš napriš ovu zgradu, ne možeš da je napriš,
[SPEAKER_00] bez nekog nacrta, mislim, možeš da staviš kamen ovde, kamen ovde
[SPEAKER_00] i dobit ćeš neki mambo-djambo.
[SPEAKER_00] Ali, to je suština problema koji je fenomenal.
[SPEAKER_00] Mislim, on je fenomenal sa intelektualne strane.
[SPEAKER_00] Tako da ćemo, problem veštačke inteligencije je
[SPEAKER_00] i svesti,
[SPEAKER_00] zato što mi očekujemo,
[SPEAKER_00] mi očekujemo neki,
[SPEAKER_00] mnogi očekuju, aha,
[SPEAKER_00] u ovom momentu, u toj crti,
[SPEAKER_00] i postoji taj singularitet,
[SPEAKER_00] mislim, ali singularitet je opet razveden
[SPEAKER_00] od svesti, zato singularitet je jednostavno
[SPEAKER_00] onaj moment kada veštačka inteligencija
[SPEAKER_00] postane inteligentnija,
[SPEAKER_00] plastično od nas,
[SPEAKER_00] i onda kreće eksponencialno
[SPEAKER_00] da raste njena inteligencija.
[SPEAKER_00] U kom momentu ona
[SPEAKER_00] postaje svestna,
[SPEAKER_00] to je upitno.
[SPEAKER_00] I da li je ta svest nešto,
[SPEAKER_00] vidim, mi smo naravno,
[SPEAKER_00] ljudsko biće su antropocentrične,
[SPEAKER_00] i onda smo mi obsednuti sami sobom,
[SPEAKER_00] naravno, s to načina,
[SPEAKER_00] i na sitnim trebcima,
[SPEAKER_00] i uopšto u nekoj oštoj priči,
[SPEAKER_00] onda smo mi ubeđeni da je to nešto specijalno,
[SPEAKER_00] da je nešto, zato imamo i religije,
[SPEAKER_00] zato imamo i spiritualno,
[SPEAKER_00] zato imamo metafiziku,
[SPEAKER_00] zato što razmišljamo nečemu van
[SPEAKER_00] ovog telesnog sveta.
[SPEAKER_00] Ali, kada na kraju ogoliš to,
[SPEAKER_00] ti ne zdaš u kom momentu
[SPEAKER_00] će ta veštačka inteligencija
[SPEAKER_00] postati svestna,
[SPEAKER_00] da li će biti svestna,
[SPEAKER_00] i da li će, jednostavno,
[SPEAKER_00] kvalitet te svesti biti sličan našoj ili ne.
[SPEAKER_01] Možda nije samo pitanje,
[SPEAKER_01] da li je, mi kažemo,
[SPEAKER_01] umjetna inteligencija,
[SPEAKER_01] ali veštačka inteligencija.
[SPEAKER_01] Kada sam prepučao taj termen
[SPEAKER_01] kod vas, veštačka inteligencija,
[SPEAKER_01] rekao šta je to, veštačka inteligencija?
[SPEAKER_00] Da, da, da, kod vas je umjetna, da.
[SPEAKER_01] Da, kod nas je umjetna.
[SPEAKER_00] Možda je čak ta veštačka zanimljiviji termin.
[SPEAKER_00] Pa vidi, veštačka je,
[SPEAKER_00] vidi, umjetna je možda i bolji termin.
[SPEAKER_00] Veštačka je onako nešto,
[SPEAKER_00] nešto veštačko je onako,
[SPEAKER_00] onako, znaš, kada neko kaže nešto veštačko,
[SPEAKER_00] ima negativnu konnotaciju, znaš.
[SPEAKER_00] Čarobi, čarobira nešto.
[SPEAKER_00] Pa da, možda je bolje prevedenost,
[SPEAKER_00] jer artificialist ima, kaže,
[SPEAKER_00] ah, kada ti neko kaže,
[SPEAKER_00] ah, he's artificial,
[SPEAKER_00] kada kaže za osobu da je artificial,
[SPEAKER_00] znači je površna nikako, ovako, onako.
[SPEAKER_00] Tako da to nema ovaj,
[SPEAKER_00] nema neke, nema neke ovaj logiki.
[SPEAKER_00] Tako da je terminalno.
[SPEAKER_00] Vidi, to je uvek, znaš, kako semantika je uvek,
[SPEAKER_00] znaš, što je kod filozofa izuzetno bitna.
[SPEAKER_00] I pa da, da, možemo i da se,
[SPEAKER_00] da se raspravljamo oko jedne reči.
[SPEAKER_00] Očima, da.
[SPEAKER_00] To je ovaj, etimologija,
[SPEAKER_01] porijeklo, šta, kako, zašto,
[SPEAKER_01] ko je prvi, prvi ispomenio tu riječ.
[SPEAKER_01] Ali, možda, zapravo, kad govorimo sad o svijesti,
[SPEAKER_01] što je zanimljivo i kroz prizmu čovjeka,
[SPEAKER_01] zanimljivo je kroz prizmu umjetne inteligencije,
[SPEAKER_01] i tako dalje,
[SPEAKER_01] zapravo, možda nije bitno pitanje
[SPEAKER_01] da li je ta umjetna inteligencija svijesna,
[SPEAKER_01] nego da li je ona samosvijesna.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Evo, to je neki fenomen možda koji je...
[SPEAKER_00] Svijesti, samosvijesti, ista stvar.
[SPEAKER_01] Nema tu razlike fundamentalno.
[SPEAKER_01] Sad, možeš reći da je krava svijest,
[SPEAKER_01] da ima svijest,
[SPEAKER_01] ali da li je samosvijest na to je pitanje, ali?
[SPEAKER_01] Isto, isto.
[SPEAKER_00] To je samo neka...
[SPEAKER_00] Da li sebe može pomatrati ili ne?
[SPEAKER_00] Nivo toga, da, ono da što ti se probudiš ujutru,
[SPEAKER_00] pa si ono da što, o nekim nivoima,
[SPEAKER_00] samosvijesti, svijesti, jednostavno nema.
[SPEAKER_00] Jer ti čim si svijestan, ti si svijestan sebe,
[SPEAKER_00] to je suština, da.
[SPEAKER_00] Jer jedno ne može bez drugog.
[SPEAKER_00] Nema svijesti bez samosvijesti, da.
[SPEAKER_00] E sad, neko će ti reći, aha, ovo je možda neka,
[SPEAKER_00] ali kažem, nemaš jasnih empirijskih dokaza
[SPEAKER_00] da ovako nešto kao što mi imamo
[SPEAKER_00] ima neka meba ili neki kamen ili neka galaksija.
[SPEAKER_00] Iako, na primjer, mislim, kad smo kod pisaca veštačke inteligencije,
[SPEAKER_00] mislim, jedno od najbrilijantnijih dela sci-fi je
[SPEAKER_00] Solaris Stanislava Lema,
[SPEAKER_00] da je generalna ideja da je planeta svijestan
[SPEAKER_00] na neki totalno drugačiji, poseban,
[SPEAKER_00] interesantan način.
[SPEAKER_00] To jesu ta pansvesnosti, onako, interesantna ideja.
[SPEAKER_00] Nauka nema dokaza za to.
[SPEAKER_01] Da, fascinantno je kod te umjetne inteligencije što slušam,
[SPEAKER_01] stručnjake, stručnjake sad,
[SPEAKER_01] neke valjde jesu, neke nisu.
[SPEAKER_01] Da, to je zapravo prvi alat koji čovjek razvija,
[SPEAKER_01] koji može nama biti ozbiljna konkurencija, no?
[SPEAKER_00] E pa, to je još jedan paradoks.
[SPEAKER_00] Znači, mi stvaramo, sva tehnologija do sada je bila, da kažem,
[SPEAKER_00] onako slepa i glupa na neki način.
[SPEAKER_00] Mi prvi put pravimo neku konkurenciju sebe.
[SPEAKER_00] Sada kažem, bez obzira kako ćemo da definišemo svest.
[SPEAKER_00] I, znaš kako, čitava društvena,
[SPEAKER_00] društveno-filozofska rasprava se vodi u dva segmenta.
[SPEAKER_00] Jedan je tržište rada, što je naravno povezano sa ekonomijom usko,
[SPEAKER_00] pa je onda, zato i mene smatrajo,
[SPEAKER_00] zato što imam ekonomista sa imam nevjerojatno iskustvo finansijsko,
[SPEAKER_00] a sa druge strane bavim se o ovo stvari,
[SPEAKER_00] da jednostavno veliko je pitanje kakav će utica
[SPEAKER_00] i veštačka inteligenci imati na tržište rada,
[SPEAKER_00] kako će rad izgledati, ko će raditi, kako će raditi
[SPEAKER_00] i kako ćemo biti plaćeni.
[SPEAKER_00] A to je opet vezano sa teorijom novca,
[SPEAKER_00] kako novac funkcioniše, a sa druge strane ti,
[SPEAKER_00] kad razmišljaš o novcu, 90% ekonomista ne znaju
[SPEAKER_00] šta je fundamentalno novac, a kamoli običnog naroda.
[SPEAKER_00] Tako da su to sve onako interesantne teme, izuzetno kompleksne.
[SPEAKER_00] Ja znaš, to stoje čitao uopetanje o novcu ideje,
[SPEAKER_00] novac je ovo, novac je ono, misli, novac je jedan.
[SPEAKER_00] U suštini, jedan od najbriljantnijih koncepata
[SPEAKER_00] koje je uopšte čovečanstvo osmislilo.
[SPEAKER_01] Da, možda bih ga mogli isprstati u kategoriju tehnologije,
[SPEAKER_01] inovacije, neke ideje, ali?
[SPEAKER_01] Pa kao ideje, da, definitivno.
[SPEAKER_00] Novac je fundamentalno, to je briljantan način
[SPEAKER_00] na koji svako od nas vreduje naš rad,
[SPEAKER_00] svoje sobstveni rade.
[SPEAKER_00] I to je suština novaca.
[SPEAKER_00] I zato je on fundamentalno dobar.
[SPEAKER_00] Iako, ono, najpopularne, kažeš, novac je zlo,
[SPEAKER_00] novac je, ovo novac je, ono.
[SPEAKER_00] Ali novac je tvoj intrizički način
[SPEAKER_00] komunikacije ostatku sveta,
[SPEAKER_00] koliko vredi tvoj rad.
[SPEAKER_00] Zašto je LOMAS najbogatiji?
[SPEAKER_00] Zašto je LOMAS najbogatiji čovjek na svijetu?
[SPEAKER_00] Što misliš?
[SPEAKER_00] Retoričko pitanje da ti odgovorim.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ne, nego, jako konkretno.
[SPEAKER_00] Jako sam slabo sa retoričkih pitanja.
[SPEAKER_00] A jesi, ja.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Pa mislim, ja bih rekao da čovjek
[SPEAKER_01] rješava globalne probleme
[SPEAKER_01] koje dotiču velike broj ljudi.
[SPEAKER_00] Ali zašto tolke pare?
[SPEAKER_00] Ima mnogo ljudi koje on rješava.
[SPEAKER_00] Evo, Stephen Hawking je tako.
[SPEAKER_00] U je bio briljantan.
[SPEAKER_00] Isto je rješavao velike sve.
[SPEAKER_00] pa nije bio toliko boga.
[SPEAKER_01] Veoma jednostavno koncept.
[SPEAKER_00] Komercijalnu upotrebu, ne znam.
[SPEAKER_00] Šta bi ti odgovorio?
[SPEAKER_00] Elon Musk je nametno u celom svetu
[SPEAKER_00] da njegov rad vredi toliko.
[SPEAKER_00] I mi smo kao društvo rekli da.
[SPEAKER_00] Okej.
[SPEAKER_00] Evo ti pare.
[SPEAKER_00] Otiše na berzu i plati njegove akcije
[SPEAKER_00] Tesla je 200, 300, 400 dolara.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je on tako rekao.
[SPEAKER_00] A mi smo pristali.
[SPEAKER_00] Da li postoje ljudi koji nametno to?
[SPEAKER_00] Društvo ne pistane?
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Mnogi.
[SPEAKER_00] Svi ovi koji kukaju da su i male plate.
[SPEAKER_00] I u čemu je cakao onda?
[SPEAKER_00] Pa, cakao je u tome
[SPEAKER_00] da društvo ima potrebu za tvojim radom.
[SPEAKER_00] Kada deset ljudi ima potrebu za tvojim radom,
[SPEAKER_00] ti će zaraditi toliko para.
[SPEAKER_00] Kada sto ljudi ima potrebu za tvojim radom,
[SPEAKER_00] zaradićeš toliko para.
[SPEAKER_00] Kada milioni ljudi imaju potrebe za tvojim radom,
[SPEAKER_00] zaradićeš nevjelovatne novce.
[SPEAKER_00] U tome je čitao point.
[SPEAKER_00] Ti, znači, definicijom, jednostavno,
[SPEAKER_00] jer sve kada svedeš, neće te reći je to energija da vam u tamo,
[SPEAKER_00] ali to ti je suština, sve je rad.
[SPEAKER_00] Znači, ovaj sto je rad, ova kafa je rad, ova ideja.
[SPEAKER_00] Ovaj tvoj podcast je rad koji ćeš ti da nameteš ljudima.
[SPEAKER_00] Malo pre smo pričali baš o razlici između tradicionalnih i novih medija,
[SPEAKER_00] što je tvoj trošak po privučenom gledalcu izuzetno nizak.
[SPEAKER_00] A je zato onda kada nešto naplatiš, tvoj rad je naplaćen daleko više
[SPEAKER_00] nego što ga naplati neki nove na nekoj televiziji i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači, to je jednostavno, zato je taj koncept briljantan
[SPEAKER_00] i zato bez tog koncepta ništa doga, apsolutno.
[SPEAKER_00] Znači, bez novca nema modernog života, nema razvoja, nema ekonomije,
[SPEAKER_00] nema IT-a, nema ničega u suštini.
[SPEAKER_01] Zapravo je ovaj jako zgodan, kroz onaj princip, mrkve i batine.
[SPEAKER_01] Ja.
[SPEAKER_01] Jako dobro motivira ljudi.
[SPEAKER_00] Fenomeno, naš kad neko, on je piče, on je nosledio pare s dama,
[SPEAKER_00] njegov prade da je nametnuo, da je taj rad tog prade da je u tom momentu
[SPEAKER_00] bio jako značen tom društvu u okolini.
[SPEAKER_00] I onda su ljudi odlučili njemu da daju.
[SPEAKER_00] Inače, kako bi mi, mislim, dok nismo ušli u ovaj civilizacijski proces,
[SPEAKER_00] mi smo, ali tako, on tebi banano i ti njemu hleb, ovo i tebi ovo i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da je to bio jedan izuzetno komplikovani sistem koji nije bio skalabilan.
[SPEAKER_00] Ali ti kada definišeš kroz određenu, kroz matematičko, to je stvari, matematičko rješavanje tržišta rada.
[SPEAKER_00] Kada ti kažeš, moj rad vredi toliko, onog tamo u Americi vredi toliko,
[SPEAKER_00] ovoga u Afghanistanu vredi toliko, je tako, onda smo u stanju,
[SPEAKER_00] onda možemo da imamo globalnu trgovinu.
[SPEAKER_00] Onda ti možda naručiš nešto iz Kine i da platiš X i da prodaš nekome, ne znam, u Nemačkoj nešto i tako dalje,
[SPEAKER_00] i da živiš mnogo kvalitetnije kao što vidiš nego što su naši predsje živali.
[SPEAKER_01] Jel si ikad filozofski malo razmišljao o nekakim alternativama novcu?
[SPEAKER_01] Nekakim alternativnim scenarijima?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, nema, to je iluzija najveća.
[SPEAKER_00] Jer u suštini mi menjamo zašto je, zašto je, na primjer,
[SPEAKER_00] zašto je neko spreman da evo kad mi ovo sve završimo dođe počiti sve ovo?
[SPEAKER_00] Za neke u suštini sitne novce.
[SPEAKER_00] Ne znam bolje.
[SPEAKER_00] A ti nećeš to.
[SPEAKER_00] Ne znam bolje, bolje da.
[SPEAKER_00] Ta osoba je spremna da razmeni svoj rad za izuzetno mali deo tvojeg rada.
[SPEAKER_00] Zato što je potražnja za tim radom ovolika, a potražnja za tvojim radom tolika.
[SPEAKER_00] Veoma u suštini jednostavno koncept, ali ljudi ga često,
[SPEAKER_00] imaš razne teorene u novcu i tako dalje, ali ti fundamentalno kada svedeš sve,
[SPEAKER_00] to je kako mi razmenjujemo naš rad, to je naše vreme.
[SPEAKER_00] Zašto je veštačka inteligencija izuzetno bitna, pa samim tim i filozofija veštačke inteligencije?
[SPEAKER_00] Zato što će se taj sistem potencijalno slomiti u tom momentu.
[SPEAKER_00] Zato što neće više biti potražnje za našim radom.
[SPEAKER_00] Potencijalno.
[SPEAKER_00] I onda ćemo u tom momentu morati našto smišljamo.
[SPEAKER_01] Kako vidiš da će se ta situacija razviti?
[SPEAKER_01] Koje vještine, koji zadaci će porast u vjernosti, koje će porast?
[SPEAKER_00] Moj sledeći roman se i dešava za 130 godina,
[SPEAKER_00] a onda ja tu pokušavam da predvidim šta će se desiti ovi sledećih 130 godina.
[SPEAKER_00] I ako je fokus tog romana je pol.
[SPEAKER_00] Fokus prvog romana je bilo veštačka inteligencija i razvoj veštačke inteligencije.
[SPEAKER_00] Fokus mog drugog romana je pol.
[SPEAKER_00] Pol, ideja pola, šta je pol, zašto pol, muškarac, žena, transgender itd.
[SPEAKER_00] I onda kroz tu neku istoriju, budućnost, ja ne volim prošlost,
[SPEAKER_00] ja nisam čovjek prošlost, prošlost me ne zanima,
[SPEAKER_00] nego samo napred tih sledećih 130 godina, kako će se to razviti,
[SPEAKER_00] i onda između ostalog tu hoću da obradim taj problem šta će se desiti sa novcima
[SPEAKER_00] i kako će se koncept novce promoviti.
[SPEAKER_00] Čekaj, zašto je spol bitan u cijelom te priču?
[SPEAKER_01] Vidim da je bitan u Americi.
[SPEAKER_01] To su ljudi, usijali oko toga.
[SPEAKER_00] Pa usijali su se, uvek je to bila vruća tema,
[SPEAKER_00] ali zbog načina života i dominacije muškarca,
[SPEAKER_00] ta tema nije isplivala.
[SPEAKER_00] Ta tema je isplivala u poslednjih stol godina,
[SPEAKER_01] onako od klare cetki na ovam.
[SPEAKER_01] Nije samo pitanje, nadmetanje između muškarci i žene,
[SPEAKER_01] nego ja sam ti čak i čuo da si rekao,
[SPEAKER_01] spol kao kroz prizmu, ono brisanja granice između muškarci i žene,
[SPEAKER_01] to što se događalo u Americi u zadnjih par godina.
[SPEAKER_00] Da, da, jeste.
[SPEAKER_00] Pa vidi, zato, znaš kako, to su velike teme,
[SPEAKER_00] mene te teme i zanimaju,
[SPEAKER_00] a onda hoću da obradim tu temu u sledećih dve godine,
[SPEAKER_00] da vidimo gdje ćemo za 130 godina završiti
[SPEAKER_00] u smislu po kako će pol biti definisan,
[SPEAKER_00] kuda ide pol, koji su problemi biološki,
[SPEAKER_00] šta se tu dešava.
[SPEAKER_00] I kao i svaka tema, ona onako izgleda jednostavno
[SPEAKER_00] i prosto crno-bela.
[SPEAKER_00] Toliko je komplikovana, toliko je kompleksna,
[SPEAKER_00] toliko je biološki svet drugačiji nego što ljudi misle
[SPEAKER_00] da je tema fascinantna u suštini.
[SPEAKER_00] I onda želim da obradim da...
[SPEAKER_00] Kroz opet neku interesantnu filozofsko akcijonu priču,
[SPEAKER_00] jer ja se predeliju za sci-fi kao za meni ultimativni žan,
[SPEAKER_00] a ja mislim da je žanrovska književnost,
[SPEAKER_00] ultimativna književnost,
[SPEAKER_00] i to je neka ideja.
[SPEAKER_00] Ali uvek mi je ideja da to bude interesantno,
[SPEAKER_00] a to ne bude dosadno,
[SPEAKER_00] jer jednostavno ljudi ne čitaju dosadne stvari.
[SPEAKER_00] I to jeste problem, kažem, filozofije poslednjih 50-60 godina,
[SPEAKER_00] a ti je ona, ne znam, kad čitaš Karl Popper,
[SPEAKER_00] a ili kad čitaš neki veliki filozofi,
[SPEAKER_00] to je jako interesantno čitaš.
[SPEAKER_00] Kada čitaš neka nova dela,
[SPEAKER_00] dođeš da se objeseš koliko je to dosadno
[SPEAKER_00] i zakukuljeno i zamumuljeno.
[SPEAKER_01] Sad već kad si rekao da ne razmišljaš o prošlosti,
[SPEAKER_01] nego razmišljaš samo o budućnosti...
[SPEAKER_01] Prošlosti iluzija, da.
[SPEAKER_01] Prošlosti iluzija.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kroz ovu prizmu pričeli smo sad malo o toj umjetnoj inteligenciji,
[SPEAKER_01] o razvoju tehnologije i tako dalje.
[SPEAKER_01] Kad bi razmišljali o čovjeku kao o tehnologiji ili o latu,
[SPEAKER_01] ono što god,
[SPEAKER_01] koji se samo razvija na nekakav način,
[SPEAKER_01] kakvu tu budućnost vidiš?
[SPEAKER_01] Recimo ono što sam ja uspio zaključiti kroz povest,
[SPEAKER_01] nismo više razvijali alate nego što smo razvijali sami sebe.
[SPEAKER_01] Čini mi se da postoji nekakva...
[SPEAKER_01] Pa to je iluzija, ne, ne možeš da razviješ sebe,
[SPEAKER_00] to je problem.
[SPEAKER_00] Ti si u graničnom biološkom biće.
[SPEAKER_00] Ovo je veverica, ovo je tigar, ovo je mačka.
[SPEAKER_00] Nema razvoja.
[SPEAKER_00] Sad sa neuronaukom može da se desi,
[SPEAKER_00] da možemo da se upgradeujemo i razvijemo na drugi način.
[SPEAKER_00] Ali ne možemo.
[SPEAKER_00] Naš obseg ti je taj neki obseg nekog IQ-a.
[SPEAKER_00] Ja to zovem od neke budaleti na streetu,
[SPEAKER_00] na ulici do Nikola Tesla,
[SPEAKER_00] Evo koji je, da kažemo,
[SPEAKER_00] i Srbiji i Hrvati su, ja se ne svađam.
[SPEAKER_00] Koji je, odakle,
[SPEAKER_00] volimo ju, sad sam prošao pored ovaj.
[SPEAKER_00] Tu je, tu je, blizu je.
[SPEAKER_00] Nikola Tesla, znam, tu je za Ćoška.
[SPEAKER_00] I onda ja, zato i pominjem
[SPEAKER_00] da mi imamo potencijal,
[SPEAKER_00] verovatno svako od nas da bude Nikola Tesla,
[SPEAKER_00] ali nekako izaberemo da ne budemo Nikola Tesla,
[SPEAKER_00] nego da budemo,
[SPEAKER_00] da blejmo ispred radnji i pijemo pio.
[SPEAKER_00] I to je okej, to je čovjek.
[SPEAKER_00] Zapravo, hoćeš reći da...
[SPEAKER_01] Da smo radikalno ograničeni, da.
[SPEAKER_01] ćeš reći da ta biološka naša dimenzija
[SPEAKER_01] je ono, nešto što nas drži.
[SPEAKER_00] Pa, ograničeno, to je jedno ograničenje to.
[SPEAKER_00] Ne možeš tog tela, ne možeš te kože,
[SPEAKER_00] ne možeš van tog intelektu.
[SPEAKER_00] Zato nas i plaši veštačka intelijencija
[SPEAKER_00] i ta brzina obrade informacija, naprim.
[SPEAKER_00] I onda imaš jednu stvar u filozofiji,
[SPEAKER_00] to se zove Moravicev, ovaj paradoks,
[SPEAKER_00] a to je da su laki stvari jednostavne,
[SPEAKER_00] a da su teške stvari laki.
[SPEAKER_00] Šta to znači?
[SPEAKER_00] Pa to znači da sada, naprim.
[SPEAKER_00] jedan kompjuterski sistem,
[SPEAKER_00] evo ovi data centri,
[SPEAKER_00] mogu da obrade
[SPEAKER_00] milijarde komada nekih informacija,
[SPEAKER_00] ti kuckaš, mi kuckamo, sve je tako.
[SPEAKER_00] Ali, naprim. veštačka intelijencija
[SPEAKER_00] ne može još da provoli dalje,
[SPEAKER_00] naprim.
[SPEAKER_00] Neko malo dete srećno ili nesrećno
[SPEAKER_00] u tom momentu.
[SPEAKER_00] A, naprim. majka će u nanosekundi
[SPEAKER_00] da osjeti iza čoška šta se dešava.
[SPEAKER_00] E, to je taj čudni paradoks.
[SPEAKER_00] Sa jedne strane, naš mozak je ograničen
[SPEAKER_00] kao neki računar.
[SPEAKER_00] Sa druge strane, naš algoritam,
[SPEAKER_00] mi smo kao neki zaređili računar
[SPEAKER_00] koji ima neki fantastično optimizovani algoritam.
[SPEAKER_00] I to je čudna stvar kod ljudskog uma.
[SPEAKER_00] I onda taj algoritam može da stvoriti čuda
[SPEAKER_00] osim živimo u tim čudima,
[SPEAKER_00] a onda može da zabrlja,
[SPEAKER_00] da istrokira na neke besmislene načine.
[SPEAKER_00] Eto, te gledaš te zločine,
[SPEAKER_00] gledaš gluposti,
[SPEAKER_00] šta ljudi nekad ureti u životu
[SPEAKER_00] i pitaš se, ono,
[SPEAKER_00] znaš kad otak,
[SPEAKER_00] o čemu razmišljaš,
[SPEAKER_00] poši gledan i o čemu,
[SPEAKER_00] u tom momentu.
[SPEAKER_01] Znači, kad pričamo o mozgu
[SPEAKER_01] i dalje smo na nekakoj biološkoj razini,
[SPEAKER_01] kao nekakav naš alat kompiteru,
[SPEAKER_01] ono što god u toj ljušturi,
[SPEAKER_01] kostura je ljubanje,
[SPEAKER_01] ali kako promatraš čovjeka,
[SPEAKER_01] recimo, da li ga promatraš kao nekako
[SPEAKER_01] biće u više razina,
[SPEAKER_01] više dimenzija,
[SPEAKER_01] kako kao filozof gledaš na našu psihu,
[SPEAKER_01] na naše emocije,
[SPEAKER_01] fundamentalno kao biološko biće,
[SPEAKER_01] u duhovnom razini čovjeka.
[SPEAKER_00] Sve te karakteristike vidim i kod ono drugih sisara,
[SPEAKER_00] samo kažem,
[SPEAKER_00] ta naša svest je na daleko višem nivou
[SPEAKER_00] i to je jasno,
[SPEAKER_00] jer mi možemo da stvorimo ovaj mikrofon,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] oranguta ne može
[SPEAKER_00] i to je samo nivo kompleksnosti našeg razmišljenja.
[SPEAKER_00] U stanju smo da i kažem,
[SPEAKER_00] mi smo kažem,
[SPEAKER_00] kao taj neki ovaj računar
[SPEAKER_00] koji nije tako impresivan sad,
[SPEAKER_00] nije to neka,
[SPEAKER_00] kao ovi klinici imaju ovoza,
[SPEAKER_00] neki gejmer,
[SPEAKER_00] neki gejmerski kompjuter,
[SPEAKER_00] mi smo neki ono,
[SPEAKER_00] neki pentium tamo stoji u čošku
[SPEAKER_00] i još skrca,
[SPEAKER_00] ali ja kažem,
[SPEAKER_00] algoritam je fantastičan
[SPEAKER_00] ako znaš kako da ga upotrebiš.
[SPEAKER_00] I to jeste moj način razmišljenja,
[SPEAKER_00] aha, koristi taj algoritam,
[SPEAKER_00] nemoj da ne dozvoli
[SPEAKER_00] da zevaš u tačku i da...
[SPEAKER_01] Šta si ti radio sa svojim algoritmom
[SPEAKER_01] da živiš život kakav živiš danas?
[SPEAKER_00] Pa vidi,
[SPEAKER_00] meni je uvijek bitno
[SPEAKER_00] da taj algoritam pokušam
[SPEAKER_00] da izvuče maksimum njega,
[SPEAKER_00] znači svaki dan.
[SPEAKER_00] Kako si to radio?
[SPEAKER_00] Dok si bio mlad čovjek.
[SPEAKER_00] Vidi, a to se radi,
[SPEAKER_00] sada ne budu to neke floskule,
[SPEAKER_00] učenje naravno,
[SPEAKER_00] ali fundamentalno je to pisanje.
[SPEAKER_00] Pisanje?
[SPEAKER_00] Pisanje.
[SPEAKER_00] Mislim, divno je razmišljati,
[SPEAKER_00] misli su...
[SPEAKER_00] dođe od luta i...
[SPEAKER_00] fenomenalno je čitati.
[SPEAKER_00] Ali je to po meni,
[SPEAKER_00] razmišljanje čitanja,
[SPEAKER_00] to ti nije ni jedan posto
[SPEAKER_00] cijel čitavog procesa.
[SPEAKER_00] Tek kada sedneš
[SPEAKER_00] i napišeš taj argument,
[SPEAKER_00] ti onda možeš da nađeš logički
[SPEAKER_00] da li je taj argument validan,
[SPEAKER_00] da li su premise tačne,
[SPEAKER_00] da li si zaključio pravu stvar
[SPEAKER_00] i si napravio neku
[SPEAKER_00] osnovnu logičku grešku
[SPEAKER_00] i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_00] I zato kažem da je pisanje,
[SPEAKER_00] na primjer,
[SPEAKER_00] romana bilo meni
[SPEAKER_00] apsolutno najteža stvar
[SPEAKER_00] zato što je
[SPEAKER_00] čisto zbog
[SPEAKER_00] veričine teksta
[SPEAKER_00] gde sve mora da bude
[SPEAKER_00] logično,
[SPEAKER_00] gde
[SPEAKER_00] vremenski tokovi
[SPEAKER_00] moraju da budu poređeni,
[SPEAKER_00] gde
[SPEAKER_00] junacite priče
[SPEAKER_00] moraju da budu razvijeni
[SPEAKER_00] na pravi način
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] tako dalje,
[SPEAKER_00] tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda
[SPEAKER_00] čita pristup tome,
[SPEAKER_00] vidi,
[SPEAKER_00] na milijone ljudi sada,
[SPEAKER_00] svi hoće da napišu neki roman
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i tako sam ja redim.
[SPEAKER_00] Ja se mislim,
[SPEAKER_00] ja sednem,
[SPEAKER_00] ja sad kao James Joyce
[SPEAKER_00] to do,
[SPEAKER_00] kao isto
[SPEAKER_00] stream of consciousness
[SPEAKER_00] i ceo svet padne u nest.
[SPEAKER_00] To je samo James Joyce
[SPEAKER_00] u supradu,
[SPEAKER_00] niko više,
[SPEAKER_00] nažalost.
[SPEAKER_00] U samom pisanju
[SPEAKER_00] postoji struktura
[SPEAKER_00] i postoji zanad,
[SPEAKER_00] postoji zanadski deo.
[SPEAKER_00] I onda je tebi jako teško
[SPEAKER_00] da priznaš
[SPEAKER_00] da postoji zanad
[SPEAKER_00] zato što ti
[SPEAKER_00] taj umjetnički deo dođe,
[SPEAKER_00] ideja dođe,
[SPEAKER_00] a ti znaš
[SPEAKER_00] da bi postao parketar
[SPEAKER_00] da ti mora da provedeš
[SPEAKER_00] jako mnogo vremena
[SPEAKER_00] kao šegarce
[SPEAKER_00] da učiš,
[SPEAKER_00] tako da,
[SPEAKER_00] eto više,
[SPEAKER_00] blistanje,
[SPEAKER_00] sa namenja sam blistanje
[SPEAKER_00] napisao na engleskom,
[SPEAKER_00] izašlo od 23. septembra
[SPEAKER_00] ove godine,
[SPEAKER_00] počeo sam ga pišem
[SPEAKER_00] 1. janova 2015.
[SPEAKER_00] 10. i po godine.
[SPEAKER_00] I onda to ako nisi spreman
[SPEAKER_00] na takve ludarije,
[SPEAKER_00] jednostavno,
[SPEAKER_00] ne hvataj se u koštac.
[SPEAKER_01] Jesi si pisao
[SPEAKER_01] u 20. godinama?
[SPEAKER_00] Ceo život pišem.
[SPEAKER_00] Da, ceo život pišem.
[SPEAKER_00] Kada znam za sebe.
[SPEAKER_00] Šta si pisao?
[SPEAKER_00] Pa prvo sam pisao
[SPEAKER_00] naravno one
[SPEAKER_00] balkanske pesmice
[SPEAKER_00] na Jadro,
[SPEAKER_00] u Oštru,
[SPEAKER_00] porod rijeke,
[SPEAKER_00] nekim devojčicima.
[SPEAKER_00] Ljubavne?
[SPEAKER_00] Da, pa naravno,
[SPEAKER_00] šta drugo?
[SPEAKER_00] Ove nisu bile Jadikovke.
[SPEAKER_01] Da, nisu, nisu, ne.
[SPEAKER_01] Nisu bile Jadikovke.
[SPEAKER_01] Kako se
[SPEAKER_01] takav kreativni tip,
[SPEAKER_01] kreativni um,
[SPEAKER_01] sklon filozofiji
[SPEAKER_01] kao ti nađe
[SPEAKER_01] u temi novca?
[SPEAKER_01] Ja veoma jedno,
[SPEAKER_01] trebalo mi te novice, da.
[SPEAKER_01] Trebalo ti te novice,
[SPEAKER_01] da bi bio ovako slobodan.
[SPEAKER_01] Da bi mogao.
[SPEAKER_00] Pa znaš kako mogao
[SPEAKER_00] pisati, razmišljati.
[SPEAKER_00] Ako smo definisali
[SPEAKER_00] novac kao
[SPEAKER_00] nametanje
[SPEAKER_00] cena svoga rada
[SPEAKER_00] i svog vremena,
[SPEAKER_00] onda sam ja shvatio
[SPEAKER_00] da bi imao svo to vreme,
[SPEAKER_00] ekvivalent svega toga
[SPEAKER_00] mora da bude
[SPEAKER_00] određena cifra
[SPEAKER_00] bez koje jednostavno
[SPEAKER_00] ne možeš da živiš
[SPEAKER_00] bez toga,
[SPEAKER_00] što kažem,
[SPEAKER_00] ujutru
[SPEAKER_00] da li da ustanem
[SPEAKER_00] ili da odustanem.
[SPEAKER_00] I onda
[SPEAKER_00] možeš da se pitaš
[SPEAKER_00] ovaj, svako je to to.
[SPEAKER_00] To je jedini način.
[SPEAKER_00] Tako funkcioniš
[SPEAKER_00] slobodno.
[SPEAKER_00] Mislim, naše moderno društvo
[SPEAKER_00] jednostavno,
[SPEAKER_00] kažem,
[SPEAKER_00] ta razmena našeg vremena
[SPEAKER_00] funkcioniša
[SPEAKER_00] i onda ja neću više
[SPEAKER_00] da razmenim svoje vreme
[SPEAKER_00] nisakim.
[SPEAKER_01] kad bi čovjek riješio
[SPEAKER_01] taj svoj problem novca?
[SPEAKER_01] Da li bi tek onda pravi probleme
[SPEAKER_01] isplivali na površenju
[SPEAKER_01] ili novac problem
[SPEAKER_01] koji je?
[SPEAKER_01] Pa kao,
[SPEAKER_00] znaš kako,
[SPEAKER_00] djavo je u dosadi.
[SPEAKER_00] I onda,
[SPEAKER_00] na primjer,
[SPEAKER_00] interesantno je koliko,
[SPEAKER_00] biznismena,
[SPEAKER_00] stari sanj,
[SPEAKER_00] ja ovo,
[SPEAKER_00] ja prodam biznis,
[SPEAKER_00] ovo.
[SPEAKER_00] Izuzetno je bitno,
[SPEAKER_00] ako, na primjer,
[SPEAKER_00] prodaš biznis,
[SPEAKER_00] to je ono,
[SPEAKER_00] day after,
[SPEAKER_00] šta sledećeg dana.
[SPEAKER_00] da se često ljudima,
[SPEAKER_00] ako nisi višoslojen,
[SPEAKER_00] ako nemaš nešto drugo
[SPEAKER_00] čemu da se posvetiš,
[SPEAKER_00] to možda bude veoma poguda.
[SPEAKER_00] Mislim,
[SPEAKER_00] bukvalno,
[SPEAKER_00] dosta ljudi to uradi
[SPEAKER_00] i uvene,
[SPEAKER_00] fizički,
[SPEAKER_00] psihički
[SPEAKER_00] i jako brzo
[SPEAKER_00] nestanu,
[SPEAKER_00] jer jednostavno
[SPEAKER_00] mislili su da im je
[SPEAKER_00] taj biznis problem,
[SPEAKER_00] a u stvari taj biznis je bio
[SPEAKER_00] u stvari pojenta njihovog života.
[SPEAKER_00] To je taj egzistencijalni moment,
[SPEAKER_00] jer sam ja fundamentalno egzistencijalista
[SPEAKER_00] i onda to ti je taj moment
[SPEAKER_00] ti juriš ka tome
[SPEAKER_00] i onda misliš samo
[SPEAKER_00] da dođem do tog cilja,
[SPEAKER_00] onda kad dođeš do cilja
[SPEAKER_00] shvatatiš da je to,
[SPEAKER_00] da si u stvari ubio proces
[SPEAKER_01] i da onda...
[SPEAKER_01] Jeste čuo za ideju
[SPEAKER_01] Kiyosaki,
[SPEAKER_01] onaj tako zvani
[SPEAKER_01] cash flow kvadrant?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Nisi čuo za...
[SPEAKER_01] Nisam pročetan
[SPEAKER_01] nijednu biznis kniku u životu.
[SPEAKER_01] Nisi.
[SPEAKER_01] Ne, ne zanima.
[SPEAKER_01] On kaže ovako,
[SPEAKER_01] sa gornje ljeve strane
[SPEAKER_01] se nalaze zaposlenici,
[SPEAKER_01] sa donje ljeve strane
[SPEAKER_01] tog kvadranta
[SPEAKER_01] da se nalaze samo zaposleni ljudi,
[SPEAKER_01] sa gornje desne poduzetnici,
[SPEAKER_01] sa donje desni investitori,
[SPEAKER_01] ulagači.
[SPEAKER_01] kaže poante da prođeš sve to
[SPEAKER_01] da bi je završio
[SPEAKER_01] najpoželjnijem ovaj...
[SPEAKER_01] Kojemu najpoželjnijem?
[SPEAKER_01] Investitorskom, da.
[SPEAKER_01] Investitor.
[SPEAKER_01] Tu bi se složili, da.
[SPEAKER_01] Ili misliš da ljudi
[SPEAKER_01] moraju prođeš to sve
[SPEAKER_01] da bi bili investitor
[SPEAKER_00] ili mogu odmah krenuti?
[SPEAKER_00] Ne moraš,
[SPEAKER_00] ako ti je tata bogat,
[SPEAKER_00] ne moraš ništa to da prođeš.
[SPEAKER_00] Odmah postaneš investitor
[SPEAKER_00] sa...
[SPEAKER_00] Kad se rodiš,
[SPEAKER_00] kad se rodiš,
[SPEAKER_00] dobiješ portfolio.
[SPEAKER_00] Evo si dvojica ovdje u Zagrebu,
[SPEAKER_00] vitlaju po zadriju.
[SPEAKER_01] Kad bi eliminirali taj dio,
[SPEAKER_01] da se...
[SPEAKER_00] Da, ali je isto tako bitno
[SPEAKER_00] da onda te,
[SPEAKER_00] onda svoje potomke,
[SPEAKER_00] da ih ipak natraž
[SPEAKER_00] da urade evaluaciju
[SPEAKER_00] svog vremena
[SPEAKER_00] i da se testiruju
[SPEAKER_00] koliko to vreme stvarno vredi
[SPEAKER_00] na tržištu,
[SPEAKER_00] kako bi znali
[SPEAKER_00] ko su i šta su.
[SPEAKER_00] I to su te fundamentalne greške,
[SPEAKER_00] naprimjer u generalno,
[SPEAKER_00] u podizanju dece po menik,
[SPEAKER_00] često se mi ovdje uhvatimo
[SPEAKER_00] pa smo dosta posesivni
[SPEAKER_00] i tako,
[SPEAKER_00] pa onda toj deci ideje,
[SPEAKER_00] ono kupimo sve
[SPEAKER_00] i onda na kraju
[SPEAKER_00] se to završi često i tragično.
[SPEAKER_00] Dok će ljudi koji su
[SPEAKER_00] u kapitalu jako dugo
[SPEAKER_00] natrati svoju decu.
[SPEAKER_00] To ono,
[SPEAKER_00] natrat će ga da radi
[SPEAKER_00] kako bi vidio ko je.
[SPEAKER_00] Pa onda neka njemu posle.
[SPEAKER_00] A isto tako,
[SPEAKER_00] taj portfolio neće biti
[SPEAKER_00] bačan na tu prvu generaciju,
[SPEAKER_00] nego će biti pametno,
[SPEAKER_00] strukturno podeljen
[SPEAKER_00] na sve manje više
[SPEAKER_00] buduće generacije.
[SPEAKER_00] To je to
[SPEAKER_00] takozvano
[SPEAKER_00] generacijskog bogatstva.
[SPEAKER_01] Što po tebi znači
[SPEAKER_01] naučiti da radiš?
[SPEAKER_01] Kako čovjek nauči da radiš?
[SPEAKER_00] Šta ti to točno znači?
[SPEAKER_00] Pa vidi,
[SPEAKER_00] to je trening
[SPEAKER_00] kao svaki drugi.
[SPEAKER_00] To je trening
[SPEAKER_00] Ako kreneš da radiš
[SPEAKER_00] kao dete,
[SPEAKER_00] šta je radi jednog deteta,
[SPEAKER_00] znači to je škola
[SPEAKER_00] i drugi obojez.
[SPEAKER_00] To je škola, sport,
[SPEAKER_00] to je klavir,
[SPEAKER_00] to je violina,
[SPEAKER_00] to je slikanje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Zato se mi svi trudimo
[SPEAKER_00] da decu,
[SPEAKER_00] meni je tu
[SPEAKER_00] EMA dva dečaka,
[SPEAKER_00] pa je meni sport
[SPEAKER_00] je bio savršena logika.
[SPEAKER_00] nisam znao kako drugačije
[SPEAKER_00] da im stvorim radne navike.
[SPEAKER_00] Oni su imaju 13-15 godina,
[SPEAKER_00] imaju odlične radne navike
[SPEAKER_00] zato što znaju
[SPEAKER_00] da je trening svetinja,
[SPEAKER_00] da se trening ne marši,
[SPEAKER_00] da je trening
[SPEAKER_00] pojenta života
[SPEAKER_00] u ovom momentu njihovog života.
[SPEAKER_01] Da li je poanta
[SPEAKER_01] tog rada
[SPEAKER_01] da se nađe
[SPEAKER_01] nekako zadovoljstvo
[SPEAKER_01] u tom procesu ili ne?
[SPEAKER_00] Samo u procesu
[SPEAKER_00] možda nađeš
[SPEAKER_00] da kažem
[SPEAKER_00] cilje,
[SPEAKER_00] iluzije.
[SPEAKER_00] Moment kad dođeš
[SPEAKER_00] do cilja,
[SPEAKER_00] ti si ušao u prošlost.
[SPEAKER_00] Čitav od prve prošlost
[SPEAKER_00] je jedna velika iluzija.
[SPEAKER_00] Pa ništa,
[SPEAKER_00] imaš proces je tako
[SPEAKER_00] i ti kažeš
[SPEAKER_00] a ja hoću da uradim ovo
[SPEAKER_00] hoću da dođem
[SPEAKER_00] ajmo naprijem firmu
[SPEAKER_00] hoću to da prodam
[SPEAKER_00] i onda se mučiš, mučiš
[SPEAKER_00] ono dođe kupac
[SPEAKER_00] neće propadne
[SPEAKER_00] mora da
[SPEAKER_00] možeš da radiš još dve godine
[SPEAKER_00] ideš tamo
[SPEAKER_00] juriš
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] dođeš do tog momenta
[SPEAKER_00] prodaš tu firmu
[SPEAKER_00] legne novac
[SPEAKER_00] ceo taj proces
[SPEAKER_00] je postao istorija
[SPEAKER_00] u tom momentu
[SPEAKER_00] i onda dođe
[SPEAKER_00] do melancholije
[SPEAKER_00] što je sasvim normalno.
[SPEAKER_00] To je
[SPEAKER_00] Sisyfog mita
[SPEAKER_00] to je poenta
[SPEAKER_00] znači poenta je u gurenju
[SPEAKER_00] toga kamena
[SPEAKER_00] nije poenta da kamen dođe
[SPEAKER_00] jer moment kad izguraš
[SPEAKER_00] taj kamen
[SPEAKER_00] na vrh planine
[SPEAKER_00] problem sa planinom
[SPEAKER_00] je ovo
[SPEAKER_00] taj kamen se odkotrlja do ovo
[SPEAKER_00] i to je ta
[SPEAKER_00] to je po mene
[SPEAKER_00] za mene je to
[SPEAKER_00] poenta života
[SPEAKER_00] to je taj egzitencijalizam
[SPEAKER_00] koji ne može da nađe
[SPEAKER_00] ono svrku čovjeku
[SPEAKER_00] ni u religiji
[SPEAKER_00] ni u nekim višim psijevima
[SPEAKER_00] kada pogledaš
[SPEAKER_00] kako funkcioniše naš život
[SPEAKER_00] onda moraš da nađeš
[SPEAKER_00] smisa u tom procesu
[SPEAKER_00] jer ako ne nađeš
[SPEAKER_00] bit ćeš
[SPEAKER_00] znači to u modernom društvu
[SPEAKER_00] i ima mnogo nesrećih ljudi
[SPEAKER_00] u modernom društvu
[SPEAKER_00] i ako
[SPEAKER_00] nekada često i gledaš
[SPEAKER_00] pogledaš njihov
[SPEAKER_00] setting sve to
[SPEAKER_00] i ne možeš da shvatiš
[SPEAKER_00] zašto su
[SPEAKER_00] zato je depresija moderna
[SPEAKER_00] kako beoveđeni kažu
[SPEAKER_00] depra
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] pukla me depra
[SPEAKER_00] a zašto
[SPEAKER_00] pa ne znam
[SPEAKER_01] jesi ti
[SPEAKER_01] našao
[SPEAKER_01] zadovoljstvo u tom procesu
[SPEAKER_01] dok si radi u JP Morgane
[SPEAKER_00] asolutno
[SPEAKER_00] svakom procesu sam nalazio
[SPEAKER_00] a zadovoljstvo
[SPEAKER_00] i bio sam isključivo
[SPEAKER_00] u procesima koji me zanimaju
[SPEAKER_00] i koji me ispunjavaju
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] i to je poenta
[SPEAKER_00] ako ti ovo radiš
[SPEAKER_00] jasno je da te to ispunjava
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] urediš jedan
[SPEAKER_00] dođeš do cilja
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] i onda ne radiš podcast
[SPEAKER_00] i onda si
[SPEAKER_00] ispumpani
[SPEAKER_00] i onda dođeš
[SPEAKER_00] na sledeći podcast
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] ali svaki taj podcast
[SPEAKER_00] guranje jednog kamena
[SPEAKER_00] on padne
[SPEAKER_00] pa onda guranje sve
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] možda su te planine
[SPEAKER_00] sve veće i veće
[SPEAKER_00] ali tako
[SPEAKER_00] proces se tebi čini
[SPEAKER_00] značajnim
[SPEAKER_00] i to treba tako da bude
[SPEAKER_00] to je ta fundamentalna
[SPEAKER_00] društvena ambicija
[SPEAKER_00] koju
[SPEAKER_00] homo sapiensi imaju
[SPEAKER_00] u kojoj
[SPEAKER_00] mislim što biološki sreć
[SPEAKER_00] u suštini nema
[SPEAKER_00] jeste ti sretan čovjek
[SPEAKER_00] pa ja bukvalno
[SPEAKER_00] ja ne znam
[SPEAKER_00] šta je sreć
[SPEAKER_00] i ne mogu da je definišem
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] ovaj fundamentalni problem
[SPEAKER_00] problem
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] jedan ovaj slavni golfer
[SPEAKER_00] je ne znam
[SPEAKER_00] pobedio neki turnir
[SPEAKER_00] onda je
[SPEAKER_00] prišao neki report
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] ja od danas
[SPEAKER_00] imam mnogo sreća
[SPEAKER_00] on kaže
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] što više radim
[SPEAKER_00] to više sreća imam
[SPEAKER_00] tako da je sreća
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ne pričam o ovim nesličnim stvarima
[SPEAKER_00] kada se nekom desi nešto strašno
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ja pričam o tom nekom
[SPEAKER_00] fundamentalnom
[SPEAKER_00] zadovojstvu
[SPEAKER_00] ako ne možeš to
[SPEAKER_00] za mene je to moja porodica
[SPEAKER_00] jedino tu mogu da kažem
[SPEAKER_00] tu neko
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] ali ne znam to baš
[SPEAKER_00] da definišem onako
[SPEAKER_00] jasno filozofski
[SPEAKER_00] ali znam da sam
[SPEAKER_00] nevjerovatno srećan
[SPEAKER_00] kada mi je porodica tu
[SPEAKER_00] kada su oni
[SPEAKER_00] za mene je to
[SPEAKER_00] transcendentalna stvar
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] ja kad vidim da su mi
[SPEAKER_00] djeca srećna
[SPEAKER_00] ja
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] imam tu neku euforiju
[SPEAKER_00] unutar sebe
[SPEAKER_00] sad dalje to
[SPEAKER_00] kada mi je žena srećna
[SPEAKER_00] kada su ljudi oko mene srećni
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] ja sam po sebi
[SPEAKER_00] nikada to nisam uspio
[SPEAKER_00] nisam uspio da uhvatim
[SPEAKER_00] tu taj nešto
[SPEAKER_00] to nešto
[SPEAKER_00] što ljudi
[SPEAKER_00] što ljudi jure
[SPEAKER_00] ne znam šta je
[SPEAKER_00] ne znam da
[SPEAKER_00] kao filozof
[SPEAKER_00] ne znam da definišem
[SPEAKER_00] onda mislim da ne postoji
[SPEAKER_00] što nekad ume da bude iluzorno
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] kako sam ja to sebi
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] objasnio
[SPEAKER_01] sreću uglavnom
[SPEAKER_01] kao nekako
[SPEAKER_01] kratkoročno
[SPEAKER_01] kratke trenutke
[SPEAKER_01] zadovoljstva
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] nešto ti se lijepo desi
[SPEAKER_01] sretan si
[SPEAKER_01] nešto ti se ružno desi
[SPEAKER_01] nesretan si
[SPEAKER_01] sad je pitanje
[SPEAKER_01] samo onog
[SPEAKER_01] nekakog dugoročnijeg
[SPEAKER_01] osjećaja
[SPEAKER_01] zadovoljstva
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] smisla
[SPEAKER_01] svrhe
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_00] pa to
[SPEAKER_00] mislim ako ljudi
[SPEAKER_00] često to sreća
[SPEAKER_00] šta je sreća
[SPEAKER_00] smisla
[SPEAKER_00] ne kažete
[SPEAKER_00] ja sam fundamentalno
[SPEAKER_00] egzistencijalista
[SPEAKER_00] šta to znači uopće
[SPEAKER_00] to znači da život
[SPEAKER_00] nema smisla
[SPEAKER_00] to je ti fundamentalna stvar
[SPEAKER_00] znači osnovni premis
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] Sartre
[SPEAKER_00] Simone de Beauvoir
[SPEAKER_00] Alberta Camille
[SPEAKER_00] je da ako počitaš
[SPEAKER_00] stranca
[SPEAKER_00] možeš da vidiš
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] moj način razmišljenja
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] da li ovaj život
[SPEAKER_00] ima smisa
[SPEAKER_00] onakvim
[SPEAKER_00] kakvim ga mi tražimo
[SPEAKER_00] mislim da ne
[SPEAKER_00] mislim da smo mi
[SPEAKER_00] biološka bića
[SPEAKER_00] tu smo
[SPEAKER_00] desmo
[SPEAKER_00] što moj pokanjivac
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] čuti
[SPEAKER_00] di si
[SPEAKER_00] za di si
[SPEAKER_00] nisi
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] da bi našao
[SPEAKER_00] sve te
[SPEAKER_00] i onda kada
[SPEAKER_00] u jednom momentu
[SPEAKER_00] filozofski
[SPEAKER_00] shvatiš
[SPEAKER_00] i reći
[SPEAKER_00] ćete moj život
[SPEAKER_00] uokviren
[SPEAKER_00] egzistencijalizmom
[SPEAKER_00] i tom idejom
[SPEAKER_00] onda da ne bih
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] patio
[SPEAKER_00] i rekao
[SPEAKER_00] ja ovo što
[SPEAKER_00] nema smisla
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] u suštini
[SPEAKER_00] moraš da nađeš
[SPEAKER_00] svrhu
[SPEAKER_00] u tim procesima
[SPEAKER_01] radiš da zaboraviš
[SPEAKER_01] na sebe
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] između ostalog
[SPEAKER_01] kako ja
[SPEAKER_01] kao neki
[SPEAKER_01] filozof
[SPEAKER_01] amater
[SPEAKER_01] razmišljam
[SPEAKER_01] znači imamo
[SPEAKER_01] potragu za smislom
[SPEAKER_01] unutar okvira
[SPEAKER_01] našeg života
[SPEAKER_01] znači imaš
[SPEAKER_01] točku rođenja
[SPEAKER_01] imaš točku smrti
[SPEAKER_01] i trudiš se
[SPEAKER_01] pronaći smisla
[SPEAKER_01] unutar
[SPEAKER_01] tog okvira
[SPEAKER_01] svog života
[SPEAKER_01] ono što ja
[SPEAKER_01] pokušavam
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] zašto sam tako
[SPEAKER_01] dizajniran
[SPEAKER_01] ja pokušavam
[SPEAKER_01] naći
[SPEAKER_01] smisla
[SPEAKER_01] i svrhu
[SPEAKER_01] iznad okvira
[SPEAKER_01] tog našeg života
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_00] ne ne vi
[SPEAKER_00] to je ok
[SPEAKER_00] fundamentalna funkcija
[SPEAKER_00] religije je to
[SPEAKER_00] da nađe
[SPEAKER_00] metafističku
[SPEAKER_00] pojentu života
[SPEAKER_00] van
[SPEAKER_00] ovog našeg
[SPEAKER_00] biološkog sveta
[SPEAKER_00] i to je validno
[SPEAKER_00] to je validan argument
[SPEAKER_00] ovo je
[SPEAKER_00] da li je
[SPEAKER_00] da li su premise
[SPEAKER_00] tačne
[SPEAKER_00] istinite
[SPEAKER_00] to je sad upitno
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] a je validan argument
[SPEAKER_00] argumentacija je veoma
[SPEAKER_00] jednostavna
[SPEAKER_00] ovaj svet
[SPEAKER_00] ovaj biološki svet
[SPEAKER_00] nema smisla
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] smisao mora da postoji
[SPEAKER_00] zaključak je jedan
[SPEAKER_00] smisao moramo tražiti
[SPEAKER_00] van biološkog sveta
[SPEAKER_00] to je metafizika
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] sasvim
[SPEAKER_00] normalan osjećaj
[SPEAKER_00] jednog
[SPEAKER_00] svjesnog bića
[SPEAKER_00] zato
[SPEAKER_00] mačke i psi
[SPEAKER_00] nisu religiozni
[SPEAKER_00] a mi smo često
[SPEAKER_00] religiozni
[SPEAKER_00] jer oni
[SPEAKER_00] ne mogu da definišu
[SPEAKER_00] taj moment
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] jer ne jure
[SPEAKER_00] ne jure
[SPEAKER_00] tu ideju
[SPEAKER_00] pojente života
[SPEAKER_00] zato sam ja
[SPEAKER_00] sa 22 godine
[SPEAKER_00] bar ja
[SPEAKER_00] shvatio
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] da ono
[SPEAKER_00] nema život
[SPEAKER_00] nema neku
[SPEAKER_00] pojentu
[SPEAKER_00] suštinsku
[SPEAKER_00] biološku
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] pojentu
[SPEAKER_00] i ja ne želim
[SPEAKER_00] da je tražim
[SPEAKER_00] van ovog
[SPEAKER_00] konkretnog
[SPEAKER_00] biološkog sveta
[SPEAKER_00] znači da si ateista
[SPEAKER_00] ne agnostika
[SPEAKER_00] bio sam ateista
[SPEAKER_00] jer sam
[SPEAKER_00] filozofskim radom
[SPEAKER_00] došao do
[SPEAKER_00] agnosticizma
[SPEAKER_01] kako razlika
[SPEAKER_01] svaki put
[SPEAKER_01] zaboravljujem
[SPEAKER_00] fundamentalna ateista
[SPEAKER_00] misli da bog
[SPEAKER_00] ne postoji
[SPEAKER_00] ateista je
[SPEAKER_00] fundamentalno
[SPEAKER_00] religiozna osoba
[SPEAKER_00] agnostik
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] biti agnostik
[SPEAKER_00] u ovom svetu
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] u modernom svetu
[SPEAKER_00] mnogo lakše
[SPEAKER_00] nego u prošlosti
[SPEAKER_00] ako prihvataš
[SPEAKER_00] modernu kosmologiju
[SPEAKER_00] znači ideju
[SPEAKER_00] teorije relativiteta
[SPEAKER_00] ako prihvataš
[SPEAKER_00] ideju
[SPEAKER_00] velikog praska
[SPEAKER_00] kao početak
[SPEAKER_00] fizičkog sveta
[SPEAKER_00] ovako kako je
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] ideja tog
[SPEAKER_00] singulariteta je
[SPEAKER_00] da se sve
[SPEAKER_00] da se svi fizički
[SPEAKER_00] zakoni
[SPEAKER_00] slamaju
[SPEAKER_00] u toj tački
[SPEAKER_00] da li
[SPEAKER_00] postoji
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] izazvalo
[SPEAKER_00] taj
[SPEAKER_00] verovat
[SPEAKER_00] jer mi
[SPEAKER_00] živimo u svetu
[SPEAKER_00] gdje je
[SPEAKER_00] uzruki posljedica
[SPEAKER_00] su
[SPEAKER_00] fundamento
[SPEAKER_00] ovog sveta
[SPEAKER_00] da li je
[SPEAKER_00] bilo
[SPEAKER_00] tog uzruka
[SPEAKER_00] pre toga
[SPEAKER_00] ja predpostavljam
[SPEAKER_00] da je bilo
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] nostik kaže
[SPEAKER_00] verovatno je bilo
[SPEAKER_00] ali ne znam
[SPEAKER_00] jer jednostavno
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] tu smo mi biološki
[SPEAKER_00] limitirani
[SPEAKER_00] našim
[SPEAKER_00] našim mozgom
[SPEAKER_00] i našim razmišljenja
[SPEAKER_00] smo biološko biće
[SPEAKER_00] i ne možemo to
[SPEAKER_00] da spoznamo nikad
[SPEAKER_00] i to jeste
[SPEAKER_00] to je za filozof
[SPEAKER_00] fao onako
[SPEAKER_00] ko krene
[SPEAKER_00] tim putem
[SPEAKER_00] jedan veliki
[SPEAKER_00] intelektonni udarac
[SPEAKER_00] kao jedan veliki udarac
[SPEAKER_00] u plexus
[SPEAKER_00] i onda ti izgubiš
[SPEAKER_00] taj filozofski
[SPEAKER_00] vazduh
[SPEAKER_00] zrak
[SPEAKER_00] kod vas
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] čekaj kako
[SPEAKER_00] zna je ovo moguće
[SPEAKER_00] ovo ne liči
[SPEAKER_00] ni našta
[SPEAKER_00] ali onda možeš
[SPEAKER_00] da formiraš
[SPEAKER_00] svoju sliku
[SPEAKER_00] drugačije
[SPEAKER_00] i zato sam
[SPEAKER_00] Agdosting
[SPEAKER_00] da ne mogu
[SPEAKER_00] da kažem
[SPEAKER_00] a kažem ti
[SPEAKER_00] ateista je
[SPEAKER_00] kao što je
[SPEAKER_00] religijozna osoba
[SPEAKER_00] koja je radila
[SPEAKER_00] taj leap of faith
[SPEAKER_00] izašla van
[SPEAKER_00] ovog biološkog
[SPEAKER_00] i traži u metafizičkom
[SPEAKER_00] u suštiri
[SPEAKER_00] pointu svog života
[SPEAKER_00] tako ovaj ateista
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] religiozno
[SPEAKER_00] veruje
[SPEAKER_00] da je taj uzročnik
[SPEAKER_00] ili nije postojo
[SPEAKER_00] ili nije inteligentno biće
[SPEAKER_01] da li se slažeš
[SPEAKER_01] s ovom
[SPEAKER_01] ovom slikom
[SPEAKER_01] filozofa recimo
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] društvo
[SPEAKER_01] nekake sudionike
[SPEAKER_01] dinamiku
[SPEAKER_01] tog društva
[SPEAKER_01] civilizaciju
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i filozof je neki tip
[SPEAKER_01] koji sjedi
[SPEAKER_01] ono na planini
[SPEAKER_01] pored
[SPEAKER_01] i promatra sve
[SPEAKER_01] i pokušava ovaj naći
[SPEAKER_01] nekakav
[SPEAKER_01] nekakav smisel
[SPEAKER_01] u svem u tome
[SPEAKER_01] da li to filozof
[SPEAKER_01] i ne promatra samo
[SPEAKER_01] civilizaciju
[SPEAKER_01] daj ne
[SPEAKER_00] to je ono romantičan način
[SPEAKER_00] gledanja to
[SPEAKER_00] ali filozof je u suštini
[SPEAKER_00] naučnik
[SPEAKER_00] mislim to je
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] filozof
[SPEAKER_00] filozof je osnova svega
[SPEAKER_00] znači taj raciju je krenuo
[SPEAKER_00] od filozofa
[SPEAKER_00] zašto je to
[SPEAKER_00] briljanta rečenica
[SPEAKER_00] jer kad je
[SPEAKER_00] Descartes krenuo
[SPEAKER_00] sa celom tom pričom
[SPEAKER_00] on je rekao
[SPEAKER_00] čekaj čekaj čekaj
[SPEAKER_00] ajde izbišemo
[SPEAKER_00] sve opre toga
[SPEAKER_00] ajde da krenemo
[SPEAKER_00] ajde da nađem
[SPEAKER_00] suštinske
[SPEAKER_00] evidentne istine
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] kojima ne može
[SPEAKER_00] da protiruješ
[SPEAKER_00] i onda kaže
[SPEAKER_00] aha mislim
[SPEAKER_00] dakle postoji mi je
[SPEAKER_00] bila prva
[SPEAKER_00] evidentna
[SPEAKER_00] i on je aha
[SPEAKER_00] uradio taj
[SPEAKER_00] da kažem
[SPEAKER_00] reset filozofski
[SPEAKER_00] pokušao da nadgadi
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] od tog momenta
[SPEAKER_00] mi nekako imamo
[SPEAKER_00] razvoj
[SPEAKER_00] moderne epistemologije
[SPEAKER_00] moderne nauke
[SPEAKER_00] filozofije o nauci
[SPEAKER_00] i onda ljudi kreću
[SPEAKER_00] da aha
[SPEAKER_00] na ovom raciju
[SPEAKER_00] se bazira ovaj svet
[SPEAKER_00] i ako hoćemo progres
[SPEAKER_00] progres je ovo svetlo
[SPEAKER_00] ovo olovka
[SPEAKER_00] ovaj frižider i tako dalje
[SPEAKER_00] mi moramo da
[SPEAKER_00] se oslonimo
[SPEAKER_00] na tu prvu
[SPEAKER_00] na taj prvi
[SPEAKER_00] filozofski postulat
[SPEAKER_00] znači filozofi su ljudi
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] onda kažem
[SPEAKER_00] izašli iz tog
[SPEAKER_00] nekog
[SPEAKER_00] životinskog moda
[SPEAKER_00] našeg postojanja
[SPEAKER_00] i ono rekli
[SPEAKER_00] aha čekaj da vidimo
[SPEAKER_00] šta sve mi možemo
[SPEAKER_00] na ovoj planeti
[SPEAKER_00] da napravimo
[SPEAKER_00] što kosmos
[SPEAKER_00] nije napravio
[SPEAKER_00] a to je ono
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] u stvari
[SPEAKER_00] čitava
[SPEAKER_00] čitava filozofija ti je
[SPEAKER_00] onako
[SPEAKER_00] za eksistencijalistome
[SPEAKER_00] da bude
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] očajni pokušaj
[SPEAKER_00] da zaustaviš entropiju
[SPEAKER_00] kosmos i entropija
[SPEAKER_00] sve se raspada
[SPEAKER_00] sistemi se raspadaju
[SPEAKER_00] ono i tako dalje
[SPEAKER_00] a ti
[SPEAKER_00] u tom raspadu
[SPEAKER_00] pokušavaš
[SPEAKER_00] da skupiš
[SPEAKER_00] neke ideje
[SPEAKER_00] i da napriviš
[SPEAKER_00] neku šolju
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] pravnjen šolje
[SPEAKER_00] ti je
[SPEAKER_00] anti-entropicki proces
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] neke duze
[SPEAKER_00] duže
[SPEAKER_00] staze
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] si student
[SPEAKER_00] moderne kosmologije
[SPEAKER_00] onda ti shvatiš
[SPEAKER_00] pa ovo je
[SPEAKER_00] totalno besmisleno
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] kao da
[SPEAKER_00] bukvalno
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] pada kiša
[SPEAKER_00] i ti si izašao
[SPEAKER_00] da zaliješ park
[SPEAKER_00] sa jednom čašom vode
[SPEAKER_00] i kažeš
[SPEAKER_00] evo ja radim nešto
[SPEAKER_00] fundamentalno bitno
[SPEAKER_00] ovde
[SPEAKER_00] i često se
[SPEAKER_00] eksistencijaliste
[SPEAKER_00] i osjeti tako
[SPEAKER_00] možeš da nađeš
[SPEAKER_00] ovaj point
[SPEAKER_00] svog života
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] da ne bi bio
[SPEAKER_00] kao kam i
[SPEAKER_00] se pitaš
[SPEAKER_00] ako je trudalo
[SPEAKER_00] da popijem kaf
[SPEAKER_00] da raznesem sebi
[SPEAKER_00] mozak
[SPEAKER_01] primijetio sam
[SPEAKER_01] da te
[SPEAKER_01] da te zanima
[SPEAKER_01] fizika
[SPEAKER_00] pa fizika je
[SPEAKER_00] moj najveći
[SPEAKER_00] kompleks
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] što nisam dovoljno
[SPEAKER_00] pameten da budem
[SPEAKER_00] teoretski fizičar
[SPEAKER_00] jednostavno tako
[SPEAKER_00] ja zanimam
[SPEAKER_00] i pokušavao sam
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] neki koncepti
[SPEAKER_00] su više kompleksni
[SPEAKER_00] iako sam bio
[SPEAKER_00] relativno dobar
[SPEAKER_00] matematičar
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] nisam bio
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] jesam ovaj
[SPEAKER_00] pomisio
[SPEAKER_00] jednom momentu
[SPEAKER_00] da ako bi
[SPEAKER_00] uspio da se
[SPEAKER_00] uhvatim u koštac
[SPEAKER_00] sa tim nekim
[SPEAKER_00] idejama
[SPEAKER_00] mogo bi
[SPEAKER_00] nekako da
[SPEAKER_00] nadgledim
[SPEAKER_00] svoj filozofski
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] sistem
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] mi ljudi kao da
[SPEAKER_01] kroz sve te discipline
[SPEAKER_01] pokušamo
[SPEAKER_01] na nekakav naći
[SPEAKER_01] naći smisel
[SPEAKER_01] bilo to
[SPEAKER_01] filozofija
[SPEAKER_01] bilo
[SPEAKER_01] fizika
[SPEAKER_01] bilo kemija
[SPEAKER_01] bilo društvene
[SPEAKER_01] znanosti
[SPEAKER_01] neke što god
[SPEAKER_01] neke druge
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] mi di
[SPEAKER_00] fundamente
[SPEAKER_00] ove planete
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ovo kosmosa
[SPEAKER_00] i matematika
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] to jeste lepota
[SPEAKER_00] zato što se jednostavno
[SPEAKER_00] sve kada se bereš
[SPEAKER_00] sve se slaže
[SPEAKER_00] sve se fantastično
[SPEAKER_00] i elegantno slaže
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] umovi kao što su
[SPEAKER_00] mi smo krenuli od Tesla
[SPEAKER_00] zato što je ono što kažu
[SPEAKER_00] naše gore list
[SPEAKER_00] ali kad razmišljaš
[SPEAKER_00] o ljudima
[SPEAKER_00] kao što su
[SPEAKER_00] Bohr
[SPEAKER_00] Einstein
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] u njihovim mozgovima
[SPEAKER_00] se rodio
[SPEAKER_00] totalno
[SPEAKER_00] novi koncepti
[SPEAKER_00] kako kosmos funkcioniš
[SPEAKER_00] i to je meni
[SPEAKER_00] to je meni fascinantno
[SPEAKER_00] da neči
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] i to su ljudi
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] na ovom kršu
[SPEAKER_00] od kompjutera
[SPEAKER_00] sa ovim
[SPEAKER_00] dobrim
[SPEAKER_00] znači oni su
[SPEAKER_00] taj algoritam
[SPEAKER_00] iscedili su
[SPEAKER_00] ono što kažu
[SPEAKER_00] verovatno
[SPEAKER_00] 99,99%
[SPEAKER_00] iako
[SPEAKER_00] prosječan čovjek
[SPEAKER_00] verovatno
[SPEAKER_00] ne iscedi
[SPEAKER_00] ni 1%
[SPEAKER_00] e to je mene
[SPEAKER_00] bilo fascinantno
[SPEAKER_00] ali jednostavno
[SPEAKER_00] nisam uspio da
[SPEAKER_00] iskontam neke
[SPEAKER_00] tih koncepta
[SPEAKER_00] potreb je
[SPEAKER_01] inteligencija
[SPEAKER_01] ili neka
[SPEAKER_01] obsesivnost
[SPEAKER_01] i ludost
[SPEAKER_01] zaluđenost
[SPEAKER_01] nekakom temom
[SPEAKER_00] inteligencija
[SPEAKER_00] ima veliki ljudi
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] inteligencija
[SPEAKER_00] svi ljudi
[SPEAKER_00] ti ljudi imaju
[SPEAKER_00] briljantne IQ
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] nažalost
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] to su karte
[SPEAKER_00] koje su dobili
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] kad bi se vratili
[SPEAKER_01] nazad na ovaj
[SPEAKER_01] naš dio
[SPEAKER_01] ovaj okvir
[SPEAKER_01] između rođenja
[SPEAKER_01] i smrti
[SPEAKER_01] kad bi presili
[SPEAKER_01] na trenutak
[SPEAKER_01] razmišljati o ovome
[SPEAKER_01] izvan toga
[SPEAKER_01] da li misliš da je
[SPEAKER_01] s obzirom
[SPEAKER_01] na traženje smisla
[SPEAKER_01] unutar tog
[SPEAKER_01] okvira
[SPEAKER_01] da li misliš da je
[SPEAKER_01] dobra
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] poruka radi
[SPEAKER_01] ono što voliš
[SPEAKER_01] ili je to
[SPEAKER_01] debilna poruka
[SPEAKER_00] pa vidi
[SPEAKER_00] naš
[SPEAKER_00] to je sada
[SPEAKER_00] možda sad
[SPEAKER_00] to je luksuzna poruka
[SPEAKER_00] to je poruka
[SPEAKER_00] novog doba
[SPEAKER_00] zamisli ne znam
[SPEAKER_00] vratiš se 500 godina
[SPEAKER_00] našeg i oni kažeš
[SPEAKER_00] svom predku
[SPEAKER_00] baba radi ono što voliš
[SPEAKER_01] volim da zajivam dedu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] to i radim
[SPEAKER_00] pa vidite baba prebila
[SPEAKER_00] pa biste prebio deda
[SPEAKER_00] pa ovo
[SPEAKER_00] mislim to je
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] luksuz ovog
[SPEAKER_00] modernog života
[SPEAKER_00] koga mi živimo
[SPEAKER_00] da možemo
[SPEAKER_00] da se pitamo
[SPEAKER_00] i to ti je
[SPEAKER_00] kroz
[SPEAKER_00] čitav razvoj
[SPEAKER_00] civilizacijski
[SPEAKER_00] sve to bilo
[SPEAKER_00] jako primitivno
[SPEAKER_00] mi smo
[SPEAKER_00] mi smo izašli
[SPEAKER_00] iz prirode
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] jedna od mojih teorija
[SPEAKER_00] je to bila
[SPEAKER_00] da je to bila
[SPEAKER_00] tragična greška
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] anticivilizacijski
[SPEAKER_00] civilizacijski čovek
[SPEAKER_00] u tom
[SPEAKER_00] ja mislim da je
[SPEAKER_00] civilizacija
[SPEAKER_00] da je civilizacija
[SPEAKER_00] kao koncept
[SPEAKER_00] velika greška
[SPEAKER_00] da smo se
[SPEAKER_00] a ispostavit će se
[SPEAKER_00] da je to tačno
[SPEAKER_00] ako veštočka inteligencija
[SPEAKER_00] bude
[SPEAKER_00] išla tim putem
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_00] rasprave su
[SPEAKER_00] kad je počela
[SPEAKER_00] civilizacija
[SPEAKER_00] ko uzmemo ovih
[SPEAKER_00] poslednjih
[SPEAKER_00] desetilijada godina
[SPEAKER_00] ti kada vidiš
[SPEAKER_00] i zato kažem
[SPEAKER_00] meni uvek interesantno
[SPEAKER_00] da stvari gledam
[SPEAKER_00] sa
[SPEAKER_00] ekonomske strane
[SPEAKER_00] zato što ti
[SPEAKER_00] kada gledaš
[SPEAKER_00] tu civilizaciju
[SPEAKER_00] to je bila jedna
[SPEAKER_00] flat linija
[SPEAKER_00] do pre 300 godina
[SPEAKER_00] to je bilo sve ovako
[SPEAKER_00] ništa se nije dešao
[SPEAKER_00] čiji su joj živjeli isto
[SPEAKER_00] izašli su iz životinskog moda
[SPEAKER_00] koji je bio životinski
[SPEAKER_00] za sve druge životinje
[SPEAKER_00] onda su ušli
[SPEAKER_00] u ovoj
[SPEAKER_00] unutar civilizacije
[SPEAKER_00] i ta civilizacija je bila mizerija
[SPEAKER_00] ušli smo u gradove
[SPEAKER_00] nagukli smo u sebi
[SPEAKER_00] boleštine
[SPEAKER_00] ratove
[SPEAKER_00] sukobe
[SPEAKER_00] napravili smo te kulture
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] za koje opet mislimo
[SPEAKER_00] da imaju pozitivan kontekst
[SPEAKER_00] za koje su meni
[SPEAKER_00] za koje pomenimo
[SPEAKER_00] i totalno negativan kontekst
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] smo došli
[SPEAKER_00] do ovog momenta
[SPEAKER_00] i sada kad treba da ubiremo
[SPEAKER_00] plodove tog
[SPEAKER_00] krvavog civilizacijskog rada
[SPEAKER_00] jer sad kad bi tebi neko rekao
[SPEAKER_00] je vidi
[SPEAKER_00] ajde radi 10.000 sati
[SPEAKER_00] a bit će ti dobro samo 200 sati
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] na kraju života
[SPEAKER_00] ne znam je bi pristo
[SPEAKER_00] ili ti ja kažem
[SPEAKER_00] e vidi
[SPEAKER_00] živit ćeš dole
[SPEAKER_00] na krku
[SPEAKER_00] 500 ćeš ovo
[SPEAKER_00] imat ćeš
[SPEAKER_00] 7.000
[SPEAKER_00] 10.000
[SPEAKER_00] malo će te zimi
[SPEAKER_00] da bude zeznuto
[SPEAKER_00] pa će malo
[SPEAKER_00] ili kažem ti
[SPEAKER_00] 10.000 sati
[SPEAKER_00] ali koliko god sati imaš
[SPEAKER_00] a živi
[SPEAKER_00] samo tih 200 sati će ti biti na kraju
[SPEAKER_00] i to kad budeš bio mator
[SPEAKER_00] kad ćete sve boliti
[SPEAKER_00] i ne može da ti se digne više
[SPEAKER_00] i onda tako
[SPEAKER_00] i onda šta će ti sve to
[SPEAKER_00] ali to je
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] činjenično stanje
[SPEAKER_00] homo sapiensi
[SPEAKER_00] i našeg društva
[SPEAKER_00] da smo mi ušli u tu mizeriju
[SPEAKER_00] ubeđeni da to ima nekog smisla
[SPEAKER_00] i onda sada kad smo razvili visoku tehnologiju
[SPEAKER_00] došli smo do veštačke inteligencije
[SPEAKER_00] koja nam je postala konkurencija
[SPEAKER_00] koja potencijalno može da nam postane konkurencija
[SPEAKER_00] i pretnje
[SPEAKER_00] i to je tema
[SPEAKER_00] i srž blistanja u stvari
[SPEAKER_01] ko je zapravo
[SPEAKER_01] rekao se da te ne zanima previše povijest
[SPEAKER_01] ali vjerovatno znaš te činjenice
[SPEAKER_01] koji je bio prvi veliki
[SPEAKER_01] skok u razvoju čovjeka
[SPEAKER_01] da li je to bila poljoprivredna revolucija
[SPEAKER_01] ali kako si rekao
[SPEAKER_01] imali smo veliki period
[SPEAKER_01] ravne linije
[SPEAKER_01] bez nekakog značajnog rasta
[SPEAKER_01] i prema onome što ja znam
[SPEAKER_00] prvi nekak godinja
[SPEAKER_00] on civilizacija ti suštinski
[SPEAKER_00] krenula sa poljoprivredom
[SPEAKER_00] i stvaranjem gradova
[SPEAKER_00] znači bez poljoprivreda
[SPEAKER_00] ne možeš da stvoriš grad
[SPEAKER_00] to je suština
[SPEAKER_00] mi smo pre bili nomadi
[SPEAKER_00] i onda nomad ne može da stvori grad
[SPEAKER_00] i privatno vlasništvo i tako da
[SPEAKER_00] nomad je
[SPEAKER_00] da, hvala Bog
[SPEAKER_00] ti kad stvoriš
[SPEAKER_00] parcelu
[SPEAKER_00] na kojoj gajiš
[SPEAKER_00] ne znam žito
[SPEAKER_00] ti si stvorio
[SPEAKER_00] konce privatnog vlasništva
[SPEAKER_00] i ti si stvorio
[SPEAKER_00] to su
[SPEAKER_00] to su ti
[SPEAKER_00] to nije samo to
[SPEAKER_00] seme tog žita
[SPEAKER_00] to je seme civilizacije
[SPEAKER_00] i onda si na osnovu toga
[SPEAKER_00] morao da ostaneš
[SPEAKER_00] na tom isto mesto
[SPEAKER_00] znači ne možeš da budeš
[SPEAKER_00] ne možeš da odeš sada
[SPEAKER_00] pre ne znam
[SPEAKER_00] 29 godina došiš u Dansku sada
[SPEAKER_00] pa da kao da se vratiš
[SPEAKER_00] na naš
[SPEAKER_00] u naš region
[SPEAKER_00] nego morao si da budeš statičan
[SPEAKER_00] i onda si samim tim privlačio
[SPEAKER_00] veliki broj ljudi
[SPEAKER_00] zato što si imao
[SPEAKER_00] zalike hrane
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] bila suština
[SPEAKER_00] i onda na osnovu tih zalika hrana
[SPEAKER_00] dobio si prvi put u istoriji
[SPEAKER_00] ono što se zove
[SPEAKER_00] višak hrane
[SPEAKER_00] a višak hrane je šta?
[SPEAKER_00] to je prvi kapital
[SPEAKER_00] i onda to kapitala si
[SPEAKER_00] uspio da
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] napraviš piramidu
[SPEAKER_00] ovo ono i tako dalje
[SPEAKER_00] sve ovo što mi
[SPEAKER_00] sve ovo što mi danas gledamo
[SPEAKER_00] i obilazimo
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_01] Rokat
[SPEAKER_01] kad glaš
[SPEAKER_01] prije smo živili
[SPEAKER_01] u manjim skupinama
[SPEAKER_01] plemenski recimo
[SPEAKER_01] od pojave poljoprivrede
[SPEAKER_01] do 150 ljudi
[SPEAKER_01] te zajednice su se povećavale
[SPEAKER_01] i ono što se nam te zajednice omogućavale
[SPEAKER_01] je puno veća razina
[SPEAKER_01] povezanosti i suradnje
[SPEAKER_01] na većoj skali
[SPEAKER_01] u većem broju
[SPEAKER_01] sudionika
[SPEAKER_01] i to je zapravo i donijelo
[SPEAKER_01] do razvoja ovih novih tehnologija
[SPEAKER_01] koje smo videli
[SPEAKER_01] u zadnjih stotinja godina
[SPEAKER_01] i koje ćemo vidjeti sad u budućnosti
[SPEAKER_01] čisto me zanima
[SPEAKER_01] koji drugi scenarij si vidio
[SPEAKER_01] da nije se desila recimo
[SPEAKER_01] ta poljoprivrede na revolucije
[SPEAKER_01] živili bi kolavoji
[SPEAKER_01] joj živili u životu
[SPEAKER_01] misliš da je to nekako
[SPEAKER_00] zgodnija priča za nas
[SPEAKER_00] pa ne znam vidjeti
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] veliko je pitanje
[SPEAKER_00] veliko pitanje
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] vrlo to
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] čovjek koji je bradio tu temu
[SPEAKER_00] na najbolji način
[SPEAKER_00] je Sigmund Freud
[SPEAKER_00] i koji je
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] prvi
[SPEAKER_00] definisao
[SPEAKER_00] ono što
[SPEAKER_00] ono što zove
[SPEAKER_00] social discontent
[SPEAKER_00] ta neka društvena
[SPEAKER_00] tjaskoba
[SPEAKER_00] svima je nama dobro
[SPEAKER_00] a se
[SPEAKER_00] kao da nismo u svojoj koži
[SPEAKER_00] je tako
[SPEAKER_00] to je činjenica
[SPEAKER_00] to je iskonska činjenica
[SPEAKER_00] što smo mi izvučeni
[SPEAKER_00] iz našeg prilogog okruženja
[SPEAKER_00] i stavljeni ovde
[SPEAKER_00] da nam bude lakše
[SPEAKER_00] da možemo se istuširamo
[SPEAKER_00] da možemo
[SPEAKER_00] da ne znam
[SPEAKER_00] jedemo tri obruka
[SPEAKER_00] da možemo primijemo vakcinu
[SPEAKER_00] da uradimo sve to
[SPEAKER_00] i sve je to
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] svaki taj stepen je sam po sebi
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] kada ga sabereš
[SPEAKER_00] ljudi se često osjećaju
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] unutar društva teskobno
[SPEAKER_00] kako možemo spojiti
[SPEAKER_01] jedno i drugo
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] ne spojivo
[SPEAKER_01] živjeti u prirodi
[SPEAKER_01] s ovim
[SPEAKER_01] svojim blagodati
[SPEAKER_01] na modernog
[SPEAKER_00] možeš da oddeš
[SPEAKER_00] otuđeš
[SPEAKER_00] oddeš na ljesku
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] otuđeš sa sveta
[SPEAKER_00] isključi sve telefone
[SPEAKER_00] loviš ribu
[SPEAKER_00] mnogi ljudi
[SPEAKER_00] mislim mnogi
[SPEAKER_00] mislim u stvari
[SPEAKER_00] ultra
[SPEAKER_00] mali broj
[SPEAKER_00] procentovno ljudi
[SPEAKER_00] živi tako dalje
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] nema depresija
[SPEAKER_00] na onom sentinelu
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ostru
[SPEAKER_01] ima samo opasnosti
[SPEAKER_01] pa da dođe
[SPEAKER_01] i ubijeti ljudi
[SPEAKER_01] šta će ti ovo
[SPEAKER_01] dođe medo
[SPEAKER_01] neki
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ajmo pokušati riješiti ovaj
[SPEAKER_01] novčani problem
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] malo prije sam opisao
[SPEAKER_01] onaj kvadrant
[SPEAKER_01] zaposlenik
[SPEAKER_01] samo zaposlen
[SPEAKER_01] poduzetnik
[SPEAKER_01] investitor
[SPEAKER_01] što je ono
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] najbolja
[SPEAKER_01] kao pozicija
[SPEAKER_01] najatraktivnija
[SPEAKER_01] znači ti vjeruješ
[SPEAKER_01] da nije bitno
[SPEAKER_01] u kojoj smo
[SPEAKER_01] od ove tri uloge
[SPEAKER_01] zaposlen
[SPEAKER_01] samo zaposlen
[SPEAKER_01] ili poduzetnik
[SPEAKER_00] bo vidi bitno je
[SPEAKER_00] po mene
[SPEAKER_00] mnogo je bolje
[SPEAKER_00] biti preduzetnik
[SPEAKER_00] nego zaposlenik
[SPEAKER_00] ali opet to zavisi
[SPEAKER_00] od osobe do osobe
[SPEAKER_00] preduzetnici su
[SPEAKER_00] posebni ljudi
[SPEAKER_00] baš posebni ljudi
[SPEAKER_00] preduzetnici su
[SPEAKER_00] ljudi koji
[SPEAKER_00] instinktivno
[SPEAKER_00] stvaraju sisteme
[SPEAKER_00] bez obzira
[SPEAKER_00] na svoje okruženje
[SPEAKER_00] na ono što im
[SPEAKER_00] svet govori
[SPEAKER_00] često su
[SPEAKER_00] ono je tako
[SPEAKER_00] imaš nekog
[SPEAKER_00] prijatelja
[SPEAKER_00] koju uspešan
[SPEAKER_00] preduzetnik
[SPEAKER_00] i znaš te momente
[SPEAKER_00] kad je on išao glavom
[SPEAKER_00] kroz ziri
[SPEAKER_00] i svi su vidio
[SPEAKER_00] ove lude
[SPEAKER_00] šta ove ljude
[SPEAKER_00] a on je na kraju
[SPEAKER_00] ispuprao
[SPEAKER_00] preduzetnici su
[SPEAKER_00] suštinski
[SPEAKER_00] za mene
[SPEAKER_00] jako slični
[SPEAKER_00] umetnicima
[SPEAKER_00] jer uzmu nešto
[SPEAKER_00] uzmu ništa
[SPEAKER_00] i stvore nešto
[SPEAKER_00] iz toga
[SPEAKER_00] ja nisam nikad bio
[SPEAKER_00] ti možeš da naučiš čovjeka
[SPEAKER_00] kako da bude investitor
[SPEAKER_00] ti možeš
[SPEAKER_00] naučiš čovjeka
[SPEAKER_00] kako da bude
[SPEAKER_00] direktor firme
[SPEAKER_00] kako da bude producent
[SPEAKER_00] ne možeš da naučiš čovjeka
[SPEAKER_00] kako da bude
[SPEAKER_00] ovaj preduzetnik
[SPEAKER_00] kao što ne možeš čovjeka
[SPEAKER_00] da naučiš
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] da bude
[SPEAKER_00] ne znači
[SPEAKER_00] veliki umetnici
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ne možeš ti da naučiš
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] nekog kako bude
[SPEAKER_00] briljantan slikat
[SPEAKER_00] mislim kako
[SPEAKER_00] ne možeš
[SPEAKER_00] da ne možeš
[SPEAKER_01] čegajte
[SPEAKER_01] tebe to
[SPEAKER_01] osobno te nije
[SPEAKER_01] zanimalo
[SPEAKER_01] ne jednostavno
[SPEAKER_00] nisam bio talentovan za to
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] nisam taj
[SPEAKER_00] koji je u stanju da
[SPEAKER_00] da ide glavom kroz jedi
[SPEAKER_00] i da kaže
[SPEAKER_00] aha to će sigurno uspeti
[SPEAKER_00] kao što neki umetnik
[SPEAKER_00] 50 godina
[SPEAKER_00] radi, radi, radi, radi
[SPEAKER_00] ništa
[SPEAKER_00] uporno
[SPEAKER_00] svi misle
[SPEAKER_00] često vidi ove besmislno
[SPEAKER_00] tako dalje
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] taj umetnik je
[SPEAKER_00] insistiran na tome
[SPEAKER_00] i na kraju
[SPEAKER_00] isplivao na primjer
[SPEAKER_00] čekaj si se okušao u tome
[SPEAKER_00] ne stvarno
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] kako znaš
[SPEAKER_00] pa ja sam završil
[SPEAKER_00] fakultet u petak
[SPEAKER_00] i krenu da radim
[SPEAKER_00] za JP Morganu
[SPEAKER_00] poneljak
[SPEAKER_00] tako da i bilo
[SPEAKER_00] mogo sam postajem
[SPEAKER_00] preduzetnik
[SPEAKER_00] tog vikenda
[SPEAKER_00] tako da ne
[SPEAKER_00] ali kažem ti
[SPEAKER_00] preduzetnik se
[SPEAKER_00] rodi
[SPEAKER_00] ima neku suludu ideju
[SPEAKER_00] o nekom proizvodu
[SPEAKER_00] i usluzi
[SPEAKER_00] i onda krene
[SPEAKER_00] svaki preduzetnik
[SPEAKER_00] pravi preduzetnik
[SPEAKER_00] uvek je
[SPEAKER_00] disruptivan
[SPEAKER_00] u svom okruženju
[SPEAKER_00] nekad je neko
[SPEAKER_00] disruptivan
[SPEAKER_00] kao što je
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] Cukerberg sa
[SPEAKER_00] društvenim mrežama
[SPEAKER_00] neko je ono
[SPEAKER_00] lokalno u svom gradu
[SPEAKER_00] napravio
[SPEAKER_00] drugačiji restoran
[SPEAKER_00] vi smo rekli
[SPEAKER_00] ako će to
[SPEAKER_00] i na kraju
[SPEAKER_00] ceo grad to jede
[SPEAKER_00] mi ne znam i zašto
[SPEAKER_00] to jedemo
[SPEAKER_00] ali on je
[SPEAKER_00] bio uporan i lud
[SPEAKER_00] da to
[SPEAKER_00] ljudima da
[SPEAKER_00] u tom momentu
[SPEAKER_01] kako si ono rekao
[SPEAKER_01] prije
[SPEAKER_01] ne znam koliko
[SPEAKER_01] 40 minuta
[SPEAKER_01] 45
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] kako si ono rekao
[SPEAKER_00] preduzetnik
[SPEAKER_00] izuzetno
[SPEAKER_00] interesanta tema
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] način ti iz ovih
[SPEAKER_00] ti imaš
[SPEAKER_00] znači ovdje ti postoje
[SPEAKER_00] i ljudi
[SPEAKER_00] unutar
[SPEAKER_00] unutar ovih
[SPEAKER_00] ovih političkih lita
[SPEAKER_00] medijskih lita
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] mrze
[SPEAKER_00] preduzetnike
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] a preduzetnici su
[SPEAKER_00] nosioci svog progresa
[SPEAKER_00] konkretnog
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ti ako si akademski
[SPEAKER_00] radnik
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ako dođu do neke
[SPEAKER_00] nove teorije
[SPEAKER_00] novog otkrića
[SPEAKER_00] preduzetništvo je
[SPEAKER_00] primjenjena nauka
[SPEAKER_00] i često ti
[SPEAKER_00] preduzetnici
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] idu glavom
[SPEAKER_00] kroz idi
[SPEAKER_00] ono što kažu
[SPEAKER_00] poginu sto puta
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] da bi nama
[SPEAKER_00] preduzetnik je
[SPEAKER_00] smislio uložak
[SPEAKER_00] za žene
[SPEAKER_00] nije ga
[SPEAKER_00] izmislio naučnik
[SPEAKER_00] preduzetnik je rekao
[SPEAKER_00] da da to će biti
[SPEAKER_00] pa smo rekli
[SPEAKER_00] aha možda će to
[SPEAKER_00] vesti lud
[SPEAKER_00] pa ko je našto
[SPEAKER_00] tako ne funkcioniš
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] on je stvorio to
[SPEAKER_00] pa su žene
[SPEAKER_00] imale
[SPEAKER_00] ogromom benefit
[SPEAKER_00] od toga
[SPEAKER_00] znači to je
[SPEAKER_00] preduzetništvo je
[SPEAKER_00] otključno
[SPEAKER_00] i onda možeš da vidiš
[SPEAKER_00] kada dođeš
[SPEAKER_00] iz ovakvih sistema
[SPEAKER_00] kao što je
[SPEAKER_00] komunistička Jugoslavija
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] ja gledam neke komentare
[SPEAKER_00] to je nekad
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] treba pobiti
[SPEAKER_00] mislim to su
[SPEAKER_00] kao neke divlje zverije
[SPEAKER_00] ne mogu da shvate
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] ono što imaju
[SPEAKER_00] ono što kupuju
[SPEAKER_00] ono konzumiraju
[SPEAKER_00] to su stvorili
[SPEAKER_00] neki preduzetnici
[SPEAKER_00] sa što je ta
[SPEAKER_00] ono što je sada
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] facebook
[SPEAKER_00] toliki vredi
[SPEAKER_00] toliko
[SPEAKER_00] to je relevantno
[SPEAKER_00] svaka
[SPEAKER_00] svaki taj izum
[SPEAKER_00] svaka taj firma
[SPEAKER_00] svaka ta uloga
[SPEAKER_00] je bila klica
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] neke devojčice
[SPEAKER_00] u jednom momentu
[SPEAKER_00] koja je ono
[SPEAKER_00] sanjala da napravi nešto
[SPEAKER_00] i svi roja
[SPEAKER_00] kada nemoš to tako
[SPEAKER_00] znaš ti kako svet funkcioniše
[SPEAKER_00] nije to za žene
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i onda ona nešto napravi
[SPEAKER_00] onda se
[SPEAKER_00] onda svi to koriste
[SPEAKER_00] i onda je to normalno
[SPEAKER_00] kao pa to je normalno
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] tako ulog si danas
[SPEAKER_00] pa to je normalno
[SPEAKER_00] za žene
[SPEAKER_00] hvala Bogu
[SPEAKER_00] to je civilizovana stvar
[SPEAKER_00] a nije bilo
[SPEAKER_00] samo ne znam
[SPEAKER_00] ne znam ja
[SPEAKER_00] samo pre sto godina
[SPEAKER_01] nije bilo
[SPEAKER_01] čega
[SPEAKER_01] ako je glavna kvaliteta
[SPEAKER_01] poduzetnika
[SPEAKER_01] da stvara nešto
[SPEAKER_01] iz ničega
[SPEAKER_01] i tvoje mišljenje
[SPEAKER_01] da se to ne može naučiti
[SPEAKER_00] ne može
[SPEAKER_00] jer oni jednostavno vide
[SPEAKER_00] oni vide ono što mi ne vidimo
[SPEAKER_00] oni vide šta fale društvu
[SPEAKER_00] dok ostalim misle
[SPEAKER_00] to je tako
[SPEAKER_00] 99% nas ide kroz društvu
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] a evo sad društvo
[SPEAKER_00] zamrdeš Hrvatsku
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] idemo večno ovako
[SPEAKER_00] preduzetnik
[SPEAKER_00] ti ljudi su interesanti
[SPEAKER_00] oni se ne mirje s tim
[SPEAKER_00] i kažu ne ne ne
[SPEAKER_00] ne može drugačije
[SPEAKER_00] može bolje
[SPEAKER_00] može interesantnije
[SPEAKER_00] može bolji klub
[SPEAKER_00] može bolji restoran
[SPEAKER_00] može bolja šolja
[SPEAKER_00] neko sada sedi
[SPEAKER_00] razmišlja napravi bolju šolju
[SPEAKER_00] po meni je to
[SPEAKER_00] neko je to
[SPEAKER_00] ovaj lud
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] a on tri godine samo radi
[SPEAKER_00] na šolju
[SPEAKER_00] i vidi nekad je
[SPEAKER_00] i pokuše napravi
[SPEAKER_00] sto takvih šolja
[SPEAKER_00] i nije uspeo
[SPEAKER_00] i da je uporani radi
[SPEAKER_00] i gura i gura
[SPEAKER_00] i gura
[SPEAKER_00] zato su nekad
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ja sam upoznal
[SPEAKER_00] mnogo preduzetnika
[SPEAKER_00] šinom sveta
[SPEAKER_00] i često su to
[SPEAKER_00] nevrovatni ljudi
[SPEAKER_00] nevratno
[SPEAKER_00] nekada su i tihi
[SPEAKER_00] neprimetniji
[SPEAKER_00] ali kada vidiš uštinu nečega
[SPEAKER_00] što su oni stvorili
[SPEAKER_00] je stvarno fascinant
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] ako je to
[SPEAKER_01] kvaliteta poduzetnika
[SPEAKER_01] znači stvoriti nešto
[SPEAKER_01] iz ničega
[SPEAKER_01] i ta obsesija
[SPEAKER_01] koja je kvaliteta
[SPEAKER_01] dobrog investitora
[SPEAKER_01] ili ulagače
[SPEAKER_01] je ultra lako
[SPEAKER_00] biti investitor
[SPEAKER_00] ultra lako
[SPEAKER_00] sto puta
[SPEAKER_00] investiranje
[SPEAKER_00] nauka
[SPEAKER_00] preduzetištvo
[SPEAKER_00] umetnost
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] investiranje
[SPEAKER_00] sabiranje
[SPEAKER_00] ovo plus prihod
[SPEAKER_00] minus ovo
[SPEAKER_00] toliko pa
[SPEAKER_00] jeftinije
[SPEAKER_00] kupi to
[SPEAKER_01] idemo na etimologiju
[SPEAKER_01] na riječ
[SPEAKER_01] definiciju
[SPEAKER_01] šta znači
[SPEAKER_01] biti investitor
[SPEAKER_01] ulagati
[SPEAKER_01] investirati
[SPEAKER_00] pa investicija
[SPEAKER_00] ja sam prvo definicio
[SPEAKER_00] prva stvar
[SPEAKER_00] koju sam radio
[SPEAKER_00] zato i jest
[SPEAKER_00] u knjizi
[SPEAKER_00] tajne investiranje
[SPEAKER_00] prvo poglavlje
[SPEAKER_00] šta je investicija
[SPEAKER_00] zašto je to
[SPEAKER_00] bilo bitno
[SPEAKER_00] za ove naše
[SPEAKER_00] podnevlje
[SPEAKER_00] i za
[SPEAKER_00] srpsko-hrvatski
[SPEAKER_00] prvo je
[SPEAKER_00] osnovno stvarno
[SPEAKER_00] možeš da se
[SPEAKER_00] obrazuješ na svom
[SPEAKER_00] jeziku
[SPEAKER_00] najveći to
[SPEAKER_00] investicijima
[SPEAKER_00] i to je ono
[SPEAKER_00] što sam ja
[SPEAKER_00] otkrio
[SPEAKER_00] moram kažem
[SPEAKER_00] da sam stvarno
[SPEAKER_00] ja to
[SPEAKER_00] nanjušio
[SPEAKER_00] ali mene su
[SPEAKER_00] gomila
[SPEAKER_00] klinaca iz
[SPEAKER_00] regiona
[SPEAKER_00] daju ovo
[SPEAKER_00] da ja sam
[SPEAKER_00] delio te knjige
[SPEAKER_00] na engleskom
[SPEAKER_00] ali ne možeš
[SPEAKER_00] ti da se edukuješ
[SPEAKER_00] na stranom
[SPEAKER_00] jeziku
[SPEAKER_00] iako se
[SPEAKER_00] mnogima
[SPEAKER_00] čini da
[SPEAKER_00] njikom nivom
[SPEAKER_00] engleskom
[SPEAKER_00] to dozvoljava
[SPEAKER_00] ne dozvoljava
[SPEAKER_00] ti mora se edukuješ
[SPEAKER_00] na tom
[SPEAKER_00] investicija ti
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] investicija ti kapital
[SPEAKER_00] koji si istekao
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] koji ima mođe
[SPEAKER_00] da proizvede
[SPEAKER_00] redovan i lako
[SPEAKER_00] predvidiv prihod
[SPEAKER_00] tačka
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] to je investicija
[SPEAKER_00] i to je izuzetno
[SPEAKER_00] bitno da ljudi nauči
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] da ne bi ulazili
[SPEAKER_00] u ono što je
[SPEAKER_00] ono što je ono
[SPEAKER_00] opozit od investicije je
[SPEAKER_00] špekulacija
[SPEAKER_00] ne smiješ da budeš
[SPEAKER_00] špekulant
[SPEAKER_00] 99% ljudi
[SPEAKER_00] na svetu
[SPEAKER_00] znači ne boji se
[SPEAKER_00] špekulacijama
[SPEAKER_00] bavi se isključivo
[SPEAKER_00] investicijama
[SPEAKER_00] misliš obratno
[SPEAKER_00] ili si dobro red
[SPEAKER_00] 99% se bavi
[SPEAKER_00] investiranjem
[SPEAKER_00] da da
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] prostečan građani
[SPEAKER_00] treba se bavi
[SPEAKER_00] isključivo
[SPEAKER_00] investiranjem
[SPEAKER_00] svog viška kapitala
[SPEAKER_00] ne bitno koliki je
[SPEAKER_00] taj kapital
[SPEAKER_00] ne smije da se bavi
[SPEAKER_00] špekulacijama
[SPEAKER_00] ne smije kupove stvari
[SPEAKER_00] zato što ne znam
[SPEAKER_00] cene skaču gore
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] to je besmislano
[SPEAKER_00] zato što može da stvoriš
[SPEAKER_00] svoje finansko gnezdo
[SPEAKER_00] veoma lako
[SPEAKER_00] ali mora da prođe vreme
[SPEAKER_00] mora da prođe
[SPEAKER_00] 30, 40, 50 godina
[SPEAKER_00] ovo im je atraktivni
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] špekulacija
[SPEAKER_00] pa ali nebitno
[SPEAKER_00] i svi propadnu
[SPEAKER_00] na kraj
[SPEAKER_00] svi amateri
[SPEAKER_00] špekulanti propadnu
[SPEAKER_00] tačka
[SPEAKER_00] iluzije
[SPEAKER_00] svi ovi FX traderi
[SPEAKER_00] to je sve laž
[SPEAKER_00] to je sve prevara
[SPEAKER_00] ne postoji ni jedan
[SPEAKER_00] koji na Balkanu
[SPEAKER_00] koji živi
[SPEAKER_00] koji živi od toga
[SPEAKER_00] sem
[SPEAKER_00] evo sad je pala
[SPEAKER_00] jedna velika mreža
[SPEAKER_00] ovaj u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] tih prevaranata
[SPEAKER_00] znači mi smo
[SPEAKER_00] apelovali
[SPEAKER_00] na sve policije
[SPEAKER_00] regiona
[SPEAKER_00] Hrvatsku
[SPEAKER_00] Bosnu
[SPEAKER_00] Makedonsku
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] i stvarno rade
[SPEAKER_00] više na tome
[SPEAKER_00] ti ne možeš da shvatiti
[SPEAKER_00] žena
[SPEAKER_00] prošle godine
[SPEAKER_00] nebitno
[SPEAKER_00] nećemo kažu
[SPEAKER_00] u Hrvatsko mesto
[SPEAKER_00] žena
[SPEAKER_00] mala
[SPEAKER_00] preduzetnica
[SPEAKER_00] samohrana
[SPEAKER_00] majka
[SPEAKER_00] oni su nju vladili
[SPEAKER_00] za 12-30.000 eur
[SPEAKER_00] znači to je
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] to je meni kriminal
[SPEAKER_00] nekada veći
[SPEAKER_00] od bilo
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] palo je nekoliko mreža
[SPEAKER_00] sad ima jedna
[SPEAKER_00] par velikih mreža
[SPEAKER_00] u Srbiji
[SPEAKER_00] i u Bosni
[SPEAKER_00] svi su to
[SPEAKER_00] sovi trejdovi
[SPEAKER_00] pošaljiba
[SPEAKER_00] sve su to
[SPEAKER_00] prevaranti
[SPEAKER_00] bežite od njih
[SPEAKER_00] i kada vam
[SPEAKER_00] ako vam prijatelj
[SPEAKER_00] to predlože
[SPEAKER_00] znači sedite
[SPEAKER_00] imajte ozbiljan razgovar
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] taj prijatelj će uvući
[SPEAKER_00] gomilu ljude u to
[SPEAKER_00] sve će to da pukne
[SPEAKER_00] i onda će mu
[SPEAKER_00] neki ljudi će mu doći
[SPEAKER_00] na vrat
[SPEAKER_00] možda neki
[SPEAKER_00] i treba da im dođu na vrat
[SPEAKER_00] znači ne možete
[SPEAKER_00] dolaziti u gluposti
[SPEAKER_00] ne možete da pravite
[SPEAKER_00] 10% dnevno
[SPEAKER_00] i da vas neko laže
[SPEAKER_00] da vi pravite to
[SPEAKER_00] to su iluzije
[SPEAKER_00] to su ponzi šeme
[SPEAKER_00] to je napravljeno
[SPEAKER_00] pre 100 godina
[SPEAKER_00] znači nema brzih para
[SPEAKER_00] tačka
[SPEAKER_00] znači ako vredno ješ
[SPEAKER_00] svoje vreme
[SPEAKER_00] veliko ti možeš
[SPEAKER_00] da budeš
[SPEAKER_00] mnogo velika faca
[SPEAKER_00] možda imaš
[SPEAKER_00] ogromno znanje
[SPEAKER_00] u nečemu
[SPEAKER_00] da bi ljudi došli
[SPEAKER_00] reci
[SPEAKER_00] dođi ovamo
[SPEAKER_00] evo ti milijon dolara
[SPEAKER_00] to nije prosječan građan
[SPEAKER_00] i to nije prosječan radnik
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] njegovo vreme
[SPEAKER_00] se vrednuje
[SPEAKER_00] na određen
[SPEAKER_00] prosječan način
[SPEAKER_00] zato imao prosječan plate
[SPEAKER_00] medium plate
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_01] i kako krenutom
[SPEAKER_01] da su ulaganjem
[SPEAKER_01] sa 100 eura
[SPEAKER_01] gdje
[SPEAKER_01] kako
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] otvriš blokerski račun
[SPEAKER_00] plasiraš novac
[SPEAKER_00] na određen način
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] to sve možete
[SPEAKER_00] vladibidu kanjevići tačka kom
[SPEAKER_00] sve je tam
[SPEAKER_01] ništa jednostavnika
[SPEAKER_01] ili ima nekih jednostavnih rješenja
[SPEAKER_01] danas ono
[SPEAKER_01] ima ultra
[SPEAKER_01] ultra jednostavno
[SPEAKER_00] ultra jednostavno
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] možeš se ne može da razmišljaš
[SPEAKER_00] baviš se svojim poslom
[SPEAKER_00] i sljedećih 50 godina
[SPEAKER_00] svakog mjeseca
[SPEAKER_00] uporno
[SPEAKER_00] šta je to
[SPEAKER_00] S&P 500
[SPEAKER_00] dalje S&P 500
[SPEAKER_00] dalje neki fond
[SPEAKER_00] dalje
[SPEAKER_00] dal su obveznice
[SPEAKER_00] dal su
[SPEAKER_00] fondovi za nekretnine
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] znači postoji
[SPEAKER_00] mnogo načina
[SPEAKER_00] ali je
[SPEAKER_00] investiranje
[SPEAKER_00] dugore
[SPEAKER_00] ne postoji kratkoročna
[SPEAKER_00] kratkoročna investicija
[SPEAKER_00] to je oksimoron
[SPEAKER_00] to je mislim
[SPEAKER_00] ali mladi žele živjet sad
[SPEAKER_00] pa to je
[SPEAKER_00] mladi žele živjet sad
[SPEAKER_00] ne žele vozić
[SPEAKER_00] Ferrari sa 60 godina
[SPEAKER_00] pa nebe
[SPEAKER_00] pa to je kako kaže
[SPEAKER_00] ružna lepotica
[SPEAKER_00] pa nije ona lepotica
[SPEAKER_00] ondako
[SPEAKER_00] ili je ružna ili je lepotica
[SPEAKER_00] krenju
[SPEAKER_00] nema to ono
[SPEAKER_00] i ne možeš ti da voziš
[SPEAKER_00] Ferrari krenju
[SPEAKER_00] možeš
[SPEAKER_00] uzmeš pištolje
[SPEAKER_00] opičkoj banku
[SPEAKER_00] voziš malo Ferrari
[SPEAKER_00] ima i ta opcija
[SPEAKER_00] znači jednostavno
[SPEAKER_00] ne možeš
[SPEAKER_00] moraš ili da ti tata
[SPEAKER_00] bude jako bogat
[SPEAKER_00] i da bude glup
[SPEAKER_00] pa da ti kupi Ferrari
[SPEAKER_00] pa da ga obmotaš
[SPEAKER_00] oko prve bandere
[SPEAKER_00] pa da te
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] sahrani u tom Ferrari-u
[SPEAKER_00] ili moraš da vrednuješ
[SPEAKER_00] svoje vreme
[SPEAKER_00] na nevjerovata način
[SPEAKER_00] moraš da se nametneš
[SPEAKER_00] a ima mladih ljudi
[SPEAKER_00] evo ti ovi streameri
[SPEAKER_00] on nametne
[SPEAKER_00] celom svetu to
[SPEAKER_00] i gleda ga milion ljudi
[SPEAKER_00] i oni kažu
[SPEAKER_00] evo ti po dolari
[SPEAKER_00] čao do vidjenja
[SPEAKER_00] on je nametno
[SPEAKER_00] cenu svog rada
[SPEAKER_00] i to mu je prošlo
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] pa postoji potražnja
[SPEAKER_00] za onim što on radi
[SPEAKER_00] on može da vozi Ferrari
[SPEAKER_00] ti ne možeš da voziš Ferrari
[SPEAKER_00] ne možeš da voziš Ferrari
[SPEAKER_00] nemaš ništa da ponudiš ovom svetu
[SPEAKER_00] što bi svet vrednovo toliko
[SPEAKER_01] da li je S&P 500
[SPEAKER_01] jednak
[SPEAKER_01] sad kada se izrazim aset
[SPEAKER_01] ono imovina
[SPEAKER_01] kao što je bilo
[SPEAKER_01] prije par desetljeća
[SPEAKER_01] ili koliko sam ja čuo
[SPEAKER_01] da recimo
[SPEAKER_01] par kompanija
[SPEAKER_01] recimo ovih top 10
[SPEAKER_01] sedam kompanija
[SPEAKER_01] sam ja čuo više puta
[SPEAKER_01] zapravo radi
[SPEAKER_01] preko 90% prinos
[SPEAKER_01] pa da on su dobri iš
[SPEAKER_01] i?
[SPEAKER_01] što je to problem?
[SPEAKER_01] zašto onda ne uloži
[SPEAKER_01] samo tih sedam
[SPEAKER_01] šta će mi jesem
[SPEAKER_01] a je znaš da izabereš
[SPEAKER_01] koji su sedam
[SPEAKER_01] u sledećih 10 godina?
[SPEAKER_01] pa to je malo teže
[SPEAKER_01] e pa
[SPEAKER_01] misliš da se nije ništa promijenilo
[SPEAKER_01] s obzirom na to?
[SPEAKER_00] pa nije zato
[SPEAKER_00] zato možeš da pratiš nekoga
[SPEAKER_00] kao što sam ja
[SPEAKER_00] poglaš newsletter
[SPEAKER_00] i onda mi izaberemo
[SPEAKER_00] i budemo malo bolji od toga
[SPEAKER_00] S&P 500
[SPEAKER_00] pa vidi ja imam
[SPEAKER_00] gomilu portfolija
[SPEAKER_00] zavisiv imam
[SPEAKER_00] portfolija
[SPEAKER_00] koji ima različitu funkciju
[SPEAKER_00] ali ovo koji je napravljen
[SPEAKER_00] za ovaj newsletter
[SPEAKER_00] za Balkan
[SPEAKER_00] postoji koliko već
[SPEAKER_00] 14-15 meseci
[SPEAKER_00] i on je vratio
[SPEAKER_00] skoro 60%
[SPEAKER_00] za razliku od
[SPEAKER_00] 10-15
[SPEAKER_00] sad je bilo
[SPEAKER_00] dobro vreme
[SPEAKER_00] ali to je
[SPEAKER_00] u tome pointa
[SPEAKER_00] 60%
[SPEAKER_00] u kojem periodu?
[SPEAKER_00] za najke 14-15 meseci
[SPEAKER_00] 14-15 meseci
[SPEAKER_00] što ne znači
[SPEAKER_00] da će to uduriti
[SPEAKER_00] u sljedećem periodu?
[SPEAKER_01] s obzirom na
[SPEAKER_01] na situaciju
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] društveno-političku
[SPEAKER_01] u kojoj se nalazi svijet
[SPEAKER_01] s obzirom na situaciju
[SPEAKER_01] u kojoj se nalazi Amerika
[SPEAKER_01] misliš da i dalje
[SPEAKER_01] S&P 500
[SPEAKER_01] pametan izbor je
[SPEAKER_00] što misliš
[SPEAKER_00] da Amerika ide negde?
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] pa znam
[SPEAKER_00] uvijedi
[SPEAKER_00] znaš kako
[SPEAKER_00] Rusija, Amerika
[SPEAKER_00] propada
[SPEAKER_00] Rusija već
[SPEAKER_00] je do godina
[SPEAKER_00] Amerika već
[SPEAKER_00] od 776
[SPEAKER_00] samo nikako da propadu
[SPEAKER_00] znaš kako
[SPEAKER_00] ja kažem ljudi
[SPEAKER_00] man se čarava posla
[SPEAKER_00] pusti nek Amerikanci
[SPEAKER_00] budu Amerikanci
[SPEAKER_00] Rusi, Rusi
[SPEAKER_00] rade svoj posao
[SPEAKER_00] a ti
[SPEAKER_00] imaj taj benefit
[SPEAKER_00] što Amerikanac
[SPEAKER_00] ustane u 7
[SPEAKER_00] i radi do 12
[SPEAKER_00] veoma jednostavno
[SPEAKER_00] ne kažemo ljudima
[SPEAKER_00] ako želiš da imaš stan
[SPEAKER_00] u Zagrebu
[SPEAKER_00] kao investiciju
[SPEAKER_00] a ne Google
[SPEAKER_00] i to je opcija
[SPEAKER_00] ako misliš da je stan
[SPEAKER_00] u Zagrebu
[SPEAKER_00] bolja investicija
[SPEAKER_00] u Google
[SPEAKER_00] onda si mnogo glup
[SPEAKER_00] i to je surva činjen
[SPEAKER_00] kako je tvoj stav
[SPEAKER_00] prema nekretninama?
[SPEAKER_00] fenomenalna investicija
[SPEAKER_00] ako kupiš
[SPEAKER_00] za sitne pare
[SPEAKER_00] i ako možeš
[SPEAKER_00] da je rentiraš
[SPEAKER_00] po 10% godišnje
[SPEAKER_00] ako je kupiš
[SPEAKER_00] i rentiraš
[SPEAKER_00] po 2% godišnje
[SPEAKER_00] čista promršena investicija
[SPEAKER_01] šta ti znači
[SPEAKER_01] 10%
[SPEAKER_00] 10% vrijednosti
[SPEAKER_00] 10% vratiš
[SPEAKER_00] imaš stan
[SPEAKER_00] od 100.000 eura
[SPEAKER_00] i on ti vrati
[SPEAKER_00] čisto neto
[SPEAKER_00] 10.000 godišnje
[SPEAKER_00] to ti je rental yield
[SPEAKER_00] od 10%
[SPEAKER_00] to je odlično
[SPEAKER_00] zašto je to tako?
[SPEAKER_00] evo ti sase
[SPEAKER_00] prode jedan veliki sistem
[SPEAKER_00] ovde u Zagrebu
[SPEAKER_00] investitorima
[SPEAKER_00] oko
[SPEAKER_00] skoro 9%
[SPEAKER_00] je ta yield
[SPEAKER_00] a onda
[SPEAKER_00] izađeš ovako
[SPEAKER_00] otvoriš novine
[SPEAKER_00] i kupiš
[SPEAKER_00] i onda ti neto
[SPEAKER_00] zaradiš
[SPEAKER_00] 2,5%
[SPEAKER_00] to govoriš
[SPEAKER_01] o trenutku
[SPEAKER_01] 10%
[SPEAKER_01] ovisno na
[SPEAKER_01] iznos na koji si ga kupio
[SPEAKER_01] kupio
[SPEAKER_00] ili 10%
[SPEAKER_00] profesionalni investitori
[SPEAKER_00] u nekretnine
[SPEAKER_00] ne računaju
[SPEAKER_00] na skok cena
[SPEAKER_00] nekretnine
[SPEAKER_00] zato što su investitori
[SPEAKER_00] nisu špekulanti
[SPEAKER_00] a cela ideja
[SPEAKER_00] kada naši ljudi kupe
[SPEAKER_00] a ovo će da skoči
[SPEAKER_00] sad će 3,4,7,12,150
[SPEAKER_01] znači ako si kupio
[SPEAKER_01] stan za stoka
[SPEAKER_01] i on ti donosi
[SPEAKER_01] 10.000 eura
[SPEAKER_01] godišnje čisto
[SPEAKER_01] to je fantastična investicija
[SPEAKER_01] najbitno što je taj stan
[SPEAKER_01] sad na 90
[SPEAKER_01] ili za 5 godina
[SPEAKER_01] na 160
[SPEAKER_01] ti svake godine
[SPEAKER_00] možeš da proveraš
[SPEAKER_00] cenu tog stana
[SPEAKER_00] u momentu
[SPEAKER_00] ajde da kažemo
[SPEAKER_00] si ga kupio
[SPEAKER_00] za 100.000
[SPEAKER_00] i ti ga rentiraš
[SPEAKER_00] ide za 10.000
[SPEAKER_00] i sljedeće godine
[SPEAKER_00] treće godine ga rentiraš
[SPEAKER_00] za 10.000
[SPEAKER_00] i neko ti iz nekog razaga
[SPEAKER_00] dođe kaže
[SPEAKER_00] evo ti 400.000 eura
[SPEAKER_00] odmog prodaje što je stan
[SPEAKER_00] ako je renta ista
[SPEAKER_00] jer je sada
[SPEAKER_00] taj rental je 2,5%
[SPEAKER_00] to je besmisleno
[SPEAKER_00] po 2,5%
[SPEAKER_00] vraća ćeš te pare 30 godina
[SPEAKER_00] po 10%
[SPEAKER_00] vraćaš pare za 7-8 godina
[SPEAKER_00] i to je profesoran investitor
[SPEAKER_00] hoće da kupi ovde
[SPEAKER_00] ovde shopping centar
[SPEAKER_00] u Zagrebu
[SPEAKER_00] i kroz rentu
[SPEAKER_00] hoće da
[SPEAKER_00] i ga ima u lasničku
[SPEAKER_00] za 7-8 godina
[SPEAKER_00] da vrati pare
[SPEAKER_01] da li je moguće
[SPEAKER_01] po tebi
[SPEAKER_01] na Balkanu
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] naši stanove
[SPEAKER_01] koji se iznajemlju
[SPEAKER_01] dugoročnom
[SPEAKER_01] najmu
[SPEAKER_01] da vraćaju
[SPEAKER_01] 10%
[SPEAKER_01] godišnju
[SPEAKER_01] od uloženog
[SPEAKER_01] profesionalni investitori
[SPEAKER_01] kada ulažu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] amateri kada kupuju
[SPEAKER_01] jedan stan
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] kada je namjena
[SPEAKER_01] tih stanova
[SPEAKER_01] da li je to dugoročni
[SPEAKER_01] nam ili da li je to
[SPEAKER_01] nekakav komercijalni
[SPEAKER_01] pa vidi
[SPEAKER_00] kažem ti
[SPEAKER_00] problem sa nekretinom
[SPEAKER_00] na Balkanu
[SPEAKER_00] je zato što smo mi
[SPEAKER_00] finanski nepismeni
[SPEAKER_00] i onda ne znamo šta
[SPEAKER_00] s parama
[SPEAKER_00] pa guramo
[SPEAKER_00] pa ti onda
[SPEAKER_00] u Srbiji
[SPEAKER_00] 80%
[SPEAKER_00] kupio stanova
[SPEAKER_00] za cash
[SPEAKER_00] to za investiciju
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] 50%
[SPEAKER_00] sredstvo investicije
[SPEAKER_00] ajde nauči nas
[SPEAKER_00] pa evo sve
[SPEAKER_00] vladimiđukanič.com
[SPEAKER_00] nećeš reći
[SPEAKER_00] učelju
[SPEAKER_00] ali vidi
[SPEAKER_00] mogu ti kažem
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_01] daj nam nešto
[SPEAKER_01] daj nam
[SPEAKER_01] uvertiru nam daj
[SPEAKER_00] ništa lakše
[SPEAKER_00] umjesto kupiš
[SPEAKER_00] taj stan
[SPEAKER_00] imaš evo
[SPEAKER_00] prva naša investicija
[SPEAKER_00] u jedan
[SPEAKER_00] jedan rit
[SPEAKER_00] real estate investment fond
[SPEAKER_00] znači to su
[SPEAKER_00] to je korporativna struktura
[SPEAKER_00] koja je napravljena
[SPEAKER_00] prvo u Americi
[SPEAKER_00] ima je na zapadu
[SPEAKER_00] koja je napravljena
[SPEAKER_00] da bi ljudi
[SPEAKER_00] da ne moraju
[SPEAKER_00] da kupe stanove
[SPEAKER_00] nego da mogu
[SPEAKER_00] 100 eura da ulože
[SPEAKER_00] jade imaju
[SPEAKER_00] da ulože
[SPEAKER_00] na primjer u fond
[SPEAKER_00] koji kupuje
[SPEAKER_00] na 1000 stanova
[SPEAKER_00] sa šta ti misliš
[SPEAKER_00] ko ima bolju cenu
[SPEAKER_00] fond američki
[SPEAKER_00] koji kupi
[SPEAKER_00] 15.000 stanova
[SPEAKER_00] ili ti koji juriš stan
[SPEAKER_00] po Zagrebu
[SPEAKER_00] kao investiciju
[SPEAKER_00] i još se jebeš
[SPEAKER_00] na stanarima
[SPEAKER_00] pa na
[SPEAKER_00] pa o tome
[SPEAKER_00] da ne pričam
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] rentiranje nekretina
[SPEAKER_00] nije pasivna investicija
[SPEAKER_00] to je posao
[SPEAKER_00] to je full time job
[SPEAKER_00] za mnogi ljudi
[SPEAKER_00] jedan stan
[SPEAKER_00] drugi
[SPEAKER_00] kad dođeš do 7 stanova
[SPEAKER_00] ti će samo time baviti
[SPEAKER_00] i onda će zgubiti fokus
[SPEAKER_00] na svoj posao
[SPEAKER_00] odakle treba dođi
[SPEAKER_00] prave pare
[SPEAKER_00] ovo je fond
[SPEAKER_00] koji se spomenio
[SPEAKER_00] to je američki fond
[SPEAKER_00] pojenta viška kapitala
[SPEAKER_00] je uvek
[SPEAKER_00] ti sve pare treba
[SPEAKER_00] da vučeš svoje karijere
[SPEAKER_00] tačka
[SPEAKER_00] šta sve pare koje
[SPEAKER_00] da vučeš i svoje karijere
[SPEAKER_00] tvoja karijera je
[SPEAKER_00] ako se vratimo
[SPEAKER_00] teoriji novca
[SPEAKER_00] tvoja karijera je
[SPEAKER_00] ako si stolar
[SPEAKER_00] ti si nametno
[SPEAKER_00] ljudima da tvoje vrede
[SPEAKER_00] vreme
[SPEAKER_00] ti praviš najbolje komode
[SPEAKER_00] i ljudi plaćaju
[SPEAKER_00] 1000 eura
[SPEAKER_00] to znači da si ti nametno
[SPEAKER_00] da tvoje vrede
[SPEAKER_00] kao stolar
[SPEAKER_00] ali ne možeš ti sad
[SPEAKER_00] da odeš
[SPEAKER_00] da budeš tata
[SPEAKER_00] u nekretinama
[SPEAKER_00] sa tri nekretine
[SPEAKER_00] kad postoje fondovi
[SPEAKER_00] koji imaju na destine
[SPEAKER_00] 1000 stanova
[SPEAKER_00] pa ne
[SPEAKER_00] oni dođe
[SPEAKER_00] i kupe 700 stanova
[SPEAKER_00] jednom
[SPEAKER_00] pa što miši
[SPEAKER_00] koja je cena
[SPEAKER_00] tih stanova
[SPEAKER_00] u odnosu na ovaj jedan
[SPEAKER_00] koji ti kupiš
[SPEAKER_00] pa renoviraš
[SPEAKER_00] pa se drmdaš
[SPEAKER_00] pa ovaj zove
[SPEAKER_00] pa crklaš olje
[SPEAKER_00] pa ovo ono
[SPEAKER_01] je li postoji taki fondovi
[SPEAKER_01] tu za nekretnine
[SPEAKER_01] na Balkanu
[SPEAKER_00] na Balkanu ne
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] ne postoji ova
[SPEAKER_00] korporativna forma
[SPEAKER_00] to je suština
[SPEAKER_00] glavna prednost
[SPEAKER_00] real estate investment
[SPEAKER_00] fondova je
[SPEAKER_00] oni imaju jasan mandat
[SPEAKER_00] oni ne mogu da rade
[SPEAKER_00] kao druge korporacije
[SPEAKER_00] razne stvari
[SPEAKER_00] oni moraju da kupuju
[SPEAKER_00] nekretnine
[SPEAKER_00] moraju da ih rentiraju
[SPEAKER_00] i 90 do 95%
[SPEAKER_00] te rente
[SPEAKER_00] moraju da isplate
[SPEAKER_00] kao dividendo
[SPEAKER_00] i znači to je tebi
[SPEAKER_00] replika kao da si kupio stan
[SPEAKER_00] i onda imaš hitove
[SPEAKER_00] koji ti vraćaju 6-7%
[SPEAKER_00] bez problema u Americi
[SPEAKER_00] i onda ti kupiš stan
[SPEAKER_00] i zrađujo 2%
[SPEAKER_00] znači to je sam
[SPEAKER_00] to nije matematika
[SPEAKER_00] to je matematika
[SPEAKER_00] evo ovdje
[SPEAKER_00] no koji četvrti
[SPEAKER_00] peti razred
[SPEAKER_00] eventualno
[SPEAKER_01] da većina ljudi
[SPEAKER_01] na Balkanu
[SPEAKER_01] pogotovo sada
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] kako je turizam
[SPEAKER_01] jako značajan
[SPEAKER_01] se igraju sa nekretninama
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] sad je pitanje isto
[SPEAKER_01] kakav je povrat
[SPEAKER_01] čak i u turističke svrhe
[SPEAKER_01] tih
[SPEAKER_01] pa sve
[SPEAKER_01] pa ima
[SPEAKER_00] mi imamo gomili ljudi
[SPEAKER_00] ovdje iz Hrvatske
[SPEAKER_00] koji na kraju
[SPEAKER_00] kad mi samo uradimo
[SPEAKER_00] u kalkulaciju
[SPEAKER_00] šta se tebi desi
[SPEAKER_00] ti si
[SPEAKER_00] imao neku nekretinu
[SPEAKER_00] na moru
[SPEAKER_00] neki hotel
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] i onda si radio
[SPEAKER_00] tamo
[SPEAKER_00] ti si radio
[SPEAKER_00] ti si ulagao
[SPEAKER_00] ti si bio
[SPEAKER_00] i recepcionari
[SPEAKER_00] i šankeri
[SPEAKER_00] i sve
[SPEAKER_00] i pravi i tako dalje
[SPEAKER_00] i stvorio si nešto
[SPEAKER_00] i sada ti izračunaš
[SPEAKER_00] evo sad smo
[SPEAKER_00] čovjek je došao
[SPEAKER_00] i oni mislim
[SPEAKER_00] na kraju sve prodao
[SPEAKER_00] i to se ispostavilo
[SPEAKER_00] kao prava stvar
[SPEAKER_00] i je se ispostavilo
[SPEAKER_00] da je vrednost svega toga
[SPEAKER_00] toliko narasla
[SPEAKER_00] da sve to on što napravi
[SPEAKER_00] od para
[SPEAKER_00] i svoj rad i ženi rad
[SPEAKER_00] to na kraju vredi 2%
[SPEAKER_00] godišće
[SPEAKER_00] s obzirom na novu cijenu
[SPEAKER_00] nekretinu
[SPEAKER_00] na novu
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] po naslepa
[SPEAKER_00] zato ja kažem
[SPEAKER_00] u jednom momentu
[SPEAKER_00] imalo smisla
[SPEAKER_00] pre 20 godina
[SPEAKER_00] posle ratova
[SPEAKER_00] svega toga
[SPEAKER_00] nema soba
[SPEAKER_00] košta 20 eura
[SPEAKER_00] sada kad si ti
[SPEAKER_00] na pijenu odmora
[SPEAKER_00] sada se plaćaju
[SPEAKER_00] neke druge cene
[SPEAKER_00] ali je besmisleno
[SPEAKER_00] da ti vučeš prihod
[SPEAKER_00] od toga
[SPEAKER_00] koji je toliko sitan
[SPEAKER_00] kada možda
[SPEAKER_00] plastiraš te pare
[SPEAKER_00] po tri puta
[SPEAKER_00] većem jildu
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] tri puta
[SPEAKER_00] nije to
[SPEAKER_00] investitori
[SPEAKER_00] kalkulišu
[SPEAKER_00] za 3%
[SPEAKER_00] prelaze negde
[SPEAKER_00] a ne puta tri
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] tragedija
[SPEAKER_00] našeg
[SPEAKER_00] regiona
[SPEAKER_00] zato što mi
[SPEAKER_00] u obrazovnom
[SPEAKER_00] sistemu se
[SPEAKER_00] ni u jednom momentu
[SPEAKER_00] ne dotaknemo ničega
[SPEAKER_00] zato ja pričam
[SPEAKER_00] učimo hemije
[SPEAKER_00] biologije
[SPEAKER_00] geografije
[SPEAKER_00] sve super
[SPEAKER_00] da istorije
[SPEAKER_00] ali kada neko
[SPEAKER_00] treba budžeta
[SPEAKER_00] napravi
[SPEAKER_00] to je kao
[SPEAKER_00] kao da te
[SPEAKER_00] kažeš ljudima
[SPEAKER_00] da treba
[SPEAKER_00] da sagrade
[SPEAKER_00] sad taj stan
[SPEAKER_00] još
[SPEAKER_01] nismo se uopće
[SPEAKER_01] dotaknili
[SPEAKER_01] onih skrivenih troškova
[SPEAKER_01] kojima ljudi
[SPEAKER_01] uopće ne razmišljaju
[SPEAKER_01] ako si kupio nekretninu
[SPEAKER_01] ali zato postoji
[SPEAKER_01] zato je sve to definisano
[SPEAKER_00] u toj nauci
[SPEAKER_00] postoji bruto yield
[SPEAKER_00] i postoji neto yield
[SPEAKER_00] i onda ti bih kažu
[SPEAKER_00] to je 5-6%
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] a porezda nekretnine
[SPEAKER_00] održavanje nekretina
[SPEAKER_00] tvoj rad
[SPEAKER_00] i onda što se zove
[SPEAKER_00] ti kad rentiraš
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] postoji nešto
[SPEAKER_00] se zove
[SPEAKER_00] occupancy rate
[SPEAKER_00] šta to znači
[SPEAKER_00] pa svaki hotel
[SPEAKER_00] znači svetinja
[SPEAKER_00] u bilo kakom rentiranju
[SPEAKER_00] od hotela
[SPEAKER_00] do stanove
[SPEAKER_00] occupancy rate
[SPEAKER_00] šta to znači
[SPEAKER_00] pa koji procenat vremena
[SPEAKER_00] to je izdato
[SPEAKER_00] i naši ljudi
[SPEAKER_00] koji što postoji
[SPEAKER_00] ne postoji te
[SPEAKER_00] vrkonske firme
[SPEAKER_00] ne mogu da dođu do
[SPEAKER_00] 95%
[SPEAKER_00] ti realno dođeš
[SPEAKER_00] 85-90%
[SPEAKER_00] i onda kad to puta
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] trošak poreza
[SPEAKER_00] trošak održavanja
[SPEAKER_00] trošak to što nemaš ljude unutra
[SPEAKER_00] i onda se ti svedeš
[SPEAKER_00] na neki neto yield
[SPEAKER_00] 2 i po 3%
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] zapravo bunariš sam sebe
[SPEAKER_00] pa da
[SPEAKER_00] ja baš kad sam pisao knjigu
[SPEAKER_00] on taj investiranje
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] u tom
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] scene
[SPEAKER_00] JP Morgan
[SPEAKER_00] sad su skočile
[SPEAKER_00] pa je taj procenat
[SPEAKER_00] u tome momentu je
[SPEAKER_00] JP Morgan vraćao 3%
[SPEAKER_00] znači kupiš akcije
[SPEAKER_00] gde idu gore dole
[SPEAKER_00] on ti plaća dividendu
[SPEAKER_00] 3% godiš
[SPEAKER_00] isto kao taj
[SPEAKER_00] blentavi stan tamo
[SPEAKER_00] koje razlike između
[SPEAKER_00] JP Morgana i stana
[SPEAKER_00] pa stana ne možda poraste
[SPEAKER_00] kako će stana
[SPEAKER_00] kako će stano
[SPEAKER_00] 50 kvadrata poraste
[SPEAKER_00] nemo možda ga zalivaš
[SPEAKER_00] možda uradiš šta hoćeš
[SPEAKER_00] on je stano 50 kvadrata
[SPEAKER_00] i onda ti
[SPEAKER_00] jao daj Bože
[SPEAKER_00] da skoči cena
[SPEAKER_00] a JP moja
[SPEAKER_00] ja kad sam otišao
[SPEAKER_00] iz JP Morgana
[SPEAKER_00] 100 iljada ljudi
[SPEAKER_00] znači koga ima zaposleni
[SPEAKER_00] JP Morgan danas
[SPEAKER_00] 300 iljada
[SPEAKER_00] i ekvivalentan
[SPEAKER_00] ras profita
[SPEAKER_00] ponuda i svega toga
[SPEAKER_00] firme rastu
[SPEAKER_00] organski
[SPEAKER_00] stanovi na rastu
[SPEAKER_00] ti možda kupiš
[SPEAKER_00] još jedan stan
[SPEAKER_00] još jedan
[SPEAKER_00] ali tako
[SPEAKER_00] ali ti kada kupiš
[SPEAKER_00] ovaj taj neki rit
[SPEAKER_00] ljudi to rade naučno
[SPEAKER_00] oni pozajme pare
[SPEAKER_00] po određenom procentu
[SPEAKER_00] rentiraju
[SPEAKER_00] po određenom rental yieldu
[SPEAKER_00] prave tu razliku
[SPEAKER_00] i onda svake godine
[SPEAKER_00] kupeš
[SPEAKER_00] hijedu stanova
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] a ti skupioš
[SPEAKER_00] evriće
[SPEAKER_00] dođeš do 100-200 iljada
[SPEAKER_00] da bi u jednom momentu
[SPEAKER_00] kupio stan
[SPEAKER_00] i onda se okreneš
[SPEAKER_00] imaš 200 iljada
[SPEAKER_00] a stan u Zagrebu
[SPEAKER_00] sa 400 iljada
[SPEAKER_00] a pare stajale godinama
[SPEAKER_00] tu nisu radili ništa
[SPEAKER_00] a mogu si
[SPEAKER_00] bukak on 100
[SPEAKER_00] mogu si euro jedan
[SPEAKER_00] sada su tako
[SPEAKER_00] berze razvijene
[SPEAKER_00] možeš jedan euro
[SPEAKER_00] da plasiraš
[SPEAKER_00] ne mora bude
[SPEAKER_00] cela akcija
[SPEAKER_00] nula
[SPEAKER_00] tri akcija
[SPEAKER_00] znači sve je tu
[SPEAKER_00] samo je pitanje
[SPEAKER_00] da li hoćeš
[SPEAKER_00] da naučiš
[SPEAKER_00] i da li hoćeš
[SPEAKER_00] da ovaj plasiraš
[SPEAKER_00] a cela poenta je
[SPEAKER_00] za ljude
[SPEAKER_00] koji znači
[SPEAKER_00] se bave
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] tvoja karijera je svetinja
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] i veoma jednostavan koncept
[SPEAKER_00] kako razumeš
[SPEAKER_00] ja ponavljam
[SPEAKER_00] znači svoj karijeri
[SPEAKER_00] ti si nametno
[SPEAKER_00] kroz podcast
[SPEAKER_00] da tvoje vreme
[SPEAKER_00] vredi toliko
[SPEAKER_00] tačka
[SPEAKER_00] i sada
[SPEAKER_00] najglupija stvar
[SPEAKER_00] koji ti možeš
[SPEAKER_00] da urodiš
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] ee
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] da idem ovde
[SPEAKER_00] da jurim
[SPEAKER_00] a onda
[SPEAKER_00] ja
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_00] daj da preskočim
[SPEAKER_00] ovaj podcast
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] u super ideja
[SPEAKER_00] i onda jednom
[SPEAKER_00] dva put
[SPEAKER_00] tri puta
[SPEAKER_00] onda se raspada
[SPEAKER_00] onda nisi ni ovde
[SPEAKER_00] ni ovde
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] meni se nekako čini
[SPEAKER_01] najčešći san u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] znaš da radit ću neke pare
[SPEAKER_01] pa ću kupiti apartmane na moru
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] i nema gluplje ideje
[SPEAKER_00] ultimativni cilj
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] nema gluplje ideje
[SPEAKER_00] i onda stvoriš sebi
[SPEAKER_00] gomilu glupog posla
[SPEAKER_00] postoje ljudi koji se profesionalno bave tim
[SPEAKER_00] ljudi koji grade hotel
[SPEAKER_00] koji se bave hotelijerstva
[SPEAKER_00] koji studiraju hotelijerstva
[SPEAKER_01] što bih rekao
[SPEAKER_01] osim
[SPEAKER_01] osim ovog
[SPEAKER_01] recimo ovih
[SPEAKER_01] spomenali smo
[SPEAKER_01] S&P 500
[SPEAKER_01] malo smo pričali
[SPEAKER_01] sad o negretninama
[SPEAKER_01] koje
[SPEAKER_01] koje još
[SPEAKER_01] vrijedne
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] vrste imovina
[SPEAKER_01] na možeš
[SPEAKER_00] pa vidi obveznice su
[SPEAKER_00] znaš kako
[SPEAKER_00] obveznice su jako dobre
[SPEAKER_00] za ljude koji imaju već
[SPEAKER_00] ono koji su starije ljude
[SPEAKER_00] koji imaju
[SPEAKER_00] ozbiljan kapital
[SPEAKER_00] koji su već svoju karijeru
[SPEAKER_00] ostvarili
[SPEAKER_00] i naplatili i naplatili to svoje vreme
[SPEAKER_00] i onda u tom momentu ti možeš da kupiš obveznice
[SPEAKER_00] one prihoduju dosta manje
[SPEAKER_00] nekih državnih obveznica
[SPEAKER_00] sada po Evropi od 3, 4, 5% godišnja
[SPEAKER_00] ali oni jesu napravljeni za ljude koji imaju
[SPEAKER_00] veliki kapital
[SPEAKER_00] na kraju su životnog veka
[SPEAKER_00] i ne žele da rizikuju
[SPEAKER_00] ono profil rizični jednog prostečnog čoveka
[SPEAKER_00] na ovoj planeti
[SPEAKER_00] znači mlad si
[SPEAKER_00] rizikuju vrati imali šta
[SPEAKER_00] nemaš porodicu
[SPEAKER_00] ne brineš se ni o kome
[SPEAKER_00] ono jaka stvar
[SPEAKER_00] i te site pare koje izgubiš
[SPEAKER_00] big deal
[SPEAKER_00] izgubiš hijedu euro
[SPEAKER_00] investiraš
[SPEAKER_00] uf jaka stvar
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ti kada stvoriš
[SPEAKER_00] i kada si naplatio svoju karijeru debelo
[SPEAKER_00] i kada si ono što kažu krv propišao
[SPEAKER_00] onda to nešto stvoriš
[SPEAKER_00] i kada si to pritvorio u neki kapital
[SPEAKER_00] sada je onda moment
[SPEAKER_00] da ne rizikuješ taj kapital
[SPEAKER_00] nego da je taj kapital
[SPEAKER_00] ali je cela pojenta da
[SPEAKER_00] kada dođeš
[SPEAKER_00] moje godine
[SPEAKER_00] da tih 5% bude
[SPEAKER_00] uf
[SPEAKER_00] a ne da u tim godinama juriš
[SPEAKER_00] da zaradiš
[SPEAKER_00] da radiš trade-ove
[SPEAKER_00] i da zaradiš duplo dnevno
[SPEAKER_00] mislim ja ne znam ko je zašto
[SPEAKER_00] ne znam koliko treba budeš glup
[SPEAKER_00] da bi poverao u tu priču
[SPEAKER_00] a evo ja kažem svima javno
[SPEAKER_00] Hrvatska
[SPEAKER_00] znači vi ste gomila glupandera
[SPEAKER_00] i idiota ako verujete
[SPEAKER_00] da će neko za vas
[SPEAKER_00] neko u svetu živi
[SPEAKER_00] kaže kako ja
[SPEAKER_00] ovom klincu
[SPEAKER_00] u Karlovcu
[SPEAKER_00] da zaradi milione
[SPEAKER_00] eto zašto
[SPEAKER_00] di on mi je vijeko
[SPEAKER_00] mi je bitan
[SPEAKER_00] i sad ću ja samo za njega
[SPEAKER_00] pa ko to veruje u tu priču
[SPEAKER_00] pa nek rođeni otac
[SPEAKER_00] neće raditi za tebe
[SPEAKER_00] mrde dupetom
[SPEAKER_00] a ne neko tamo
[SPEAKER_00] ko te nikad u životu
[SPEAKER_00] i on te zove u platu
[SPEAKER_00] stavno kopiraju ove moje profile
[SPEAKER_00] to je ono kao za Tik Toku
[SPEAKER_00] i onda zovu ljude
[SPEAKER_00] daj kao ja sam
[SPEAKER_00] dajte nikome pare
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] ne trži ja ne trvim
[SPEAKER_00] meni vaše pare
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] i ljudi poveruju u to
[SPEAKER_00] i zato
[SPEAKER_00] ali ja stvarno i apelujem
[SPEAKER_00] na državne organe
[SPEAKER_00] svih ovih ljudi
[SPEAKER_00] ljudi ganjajte te ljude
[SPEAKER_00] promenite zakone
[SPEAKER_00] to je veliko zlo
[SPEAKER_00] uništavaju nekim ljudima
[SPEAKER_00] ono totalno uništati
[SPEAKER_00] pa znam i si radiš
[SPEAKER_00] tri četiri godina
[SPEAKER_00] i oni ti
[SPEAKER_00] nekom preduzetniku
[SPEAKER_00] ko se
[SPEAKER_00] evo kao
[SPEAKER_00] i sve ti to obrišu
[SPEAKER_00] za sekundu
[SPEAKER_00] znači to su teški zločini
[SPEAKER_00] bre
[SPEAKER_00] to je za mene
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] to su za teške robije
[SPEAKER_00] te te ovo še treba pohapsiti
[SPEAKER_00] i treba im
[SPEAKER_00] ono bukvano
[SPEAKER_00] to mori bude robio
[SPEAKER_00] 50-15 godinak u Americi
[SPEAKER_00] bre
[SPEAKER_00] nema tu zezanja
[SPEAKER_00] igraš se sa ljudskim sudbjenama
[SPEAKER_00] nisti njega ubio silov
[SPEAKER_00] ali za neke ljude
[SPEAKER_00] skoro pa je ekvivalent
[SPEAKER_00] i zato
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] naroči taj visokoteknološki
[SPEAKER_00] sve zemlje sada imaju te
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] segmente
[SPEAKER_00] unutar policije
[SPEAKER_00] tužilaštve
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] i država mora tu da
[SPEAKER_00] uloži ogromne pare
[SPEAKER_00] mislim ogromne
[SPEAKER_00] to stvari
[SPEAKER_00] to su sitne pare
[SPEAKER_00] da bi sprečile
[SPEAKER_00] da ti građani
[SPEAKER_00] izgube taj novac
[SPEAKER_00] i da bi onda
[SPEAKER_00] i šta je onda najgore
[SPEAKER_00] onda jedan vladeđukanović
[SPEAKER_00] bude isti kao ta priča
[SPEAKER_00] pa to je glupost
[SPEAKER_00] i onda kao
[SPEAKER_00] jao berza je ovo
[SPEAKER_00] berza je kocka
[SPEAKER_00] berza je
[SPEAKER_00] to je nonsens
[SPEAKER_00] nije google
[SPEAKER_00] nikakva kocka
[SPEAKER_00] google je tamo
[SPEAKER_00] od stotine hiljada ljudi
[SPEAKER_00] koji rade svaki dan
[SPEAKER_00] da zarade pare
[SPEAKER_00] i sebi i tebi
[SPEAKER_00] ako si vlastnik google
[SPEAKER_00] a postoješ vlastnik google
[SPEAKER_00] nevrovatno lako
[SPEAKER_00] sad iz Zagreba
[SPEAKER_00] mi smo živili
[SPEAKER_00] u toj državi
[SPEAKER_00] u kojoj je bio
[SPEAKER_00] krivično delo
[SPEAKER_00] da izneseš svoje
[SPEAKER_00] zaređene pare
[SPEAKER_00] van ove države
[SPEAKER_00] mislim van te države
[SPEAKER_00] če nismo imali
[SPEAKER_00] nikakve slobode
[SPEAKER_00] i onda smo i platili
[SPEAKER_00] tu ogromnu cenu
[SPEAKER_00] siromaštva
[SPEAKER_00] ratova i toga
[SPEAKER_00] zato što jednostavno
[SPEAKER_00] bili smo
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] sistem ti nije dao
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] neće komunista
[SPEAKER_00] da ti izdvojiš
[SPEAKER_00] da ti budeš
[SPEAKER_00] da ti imaš kapital
[SPEAKER_00] sta će tebi kapital
[SPEAKER_00] tako država je kapital
[SPEAKER_00] a ti ne brini
[SPEAKER_00] ti tamo radi nešto
[SPEAKER_00] i ćuti
[SPEAKER_01] ako sam te dobro shvatio
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] drži se svoje staze
[SPEAKER_01] budi fokusiran na to
[SPEAKER_01] samo na fokus
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] ako je to
[SPEAKER_01] ako je to ideja
[SPEAKER_01] što je onda
[SPEAKER_01] s ovom drugom stazom ulaganja
[SPEAKER_01] da li to prepusti
[SPEAKER_01] nekom stručnjaku
[SPEAKER_01] pa mu plače
[SPEAKER_01] samo pasivno da
[SPEAKER_01] pa mu plače nešto
[SPEAKER_01] da ti ono upravlja s time
[SPEAKER_01] ili se ti ipak educiraj
[SPEAKER_01] izdvoji nešto
[SPEAKER_01] imaš dva puta
[SPEAKER_00] i tu se svet radikalno promenio
[SPEAKER_00] u poslednjih 10-20 godina
[SPEAKER_00] zbog digitalizacije
[SPEAKER_00] sve više ljudi
[SPEAKER_00] hoće da nauče to
[SPEAKER_00] zato što je to
[SPEAKER_00] nevjerojatno lako ljudi
[SPEAKER_00] to je cela pojenta
[SPEAKER_00] i onda moje kolege
[SPEAKER_00] će vam pričati
[SPEAKER_00] daj 1% 2-3
[SPEAKER_00] pa mislim
[SPEAKER_00] moj fond
[SPEAKER_00] mislim fond
[SPEAKER_00] hedge fund je na plaćivo
[SPEAKER_00] to stvarno bile
[SPEAKER_00] danas je to
[SPEAKER_00] znači 2% od kapitala
[SPEAKER_00] svake godine
[SPEAKER_00] i 20% od profeta
[SPEAKER_00] i ljudi su vam to plaćali
[SPEAKER_00] sve srećeno
[SPEAKER_00] vamo tamo
[SPEAKER_00] zato što jednostavno
[SPEAKER_00] nisu imali to znanje
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] danas da bi ulagao
[SPEAKER_00] u S&P 500
[SPEAKER_00] godinama
[SPEAKER_00] ništa lakše
[SPEAKER_00] odeš kod prvog
[SPEAKER_00] ovaj brokera
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] i otvoriš
[SPEAKER_00] i oni imaju pristup
[SPEAKER_00] manje više svim
[SPEAKER_00] relevantnim berzama
[SPEAKER_00] odavde
[SPEAKER_00] koje su to provizije
[SPEAKER_00] običujena?
[SPEAKER_00] pa vidi
[SPEAKER_00] jedini problem
[SPEAKER_00] razlika između
[SPEAKER_00] regionalnih brokera
[SPEAKER_00] i ovih velikih je
[SPEAKER_00] ovi naši imaju
[SPEAKER_00] dosta manje promete
[SPEAKER_00] onda su njihove provizije
[SPEAKER_00] umeju da budu
[SPEAKER_00] dosta velike
[SPEAKER_00] ali sedneš
[SPEAKER_00] pogledaš
[SPEAKER_00] nema logike
[SPEAKER_00] platiti proviziju
[SPEAKER_00] na sumu
[SPEAKER_00] već od 1%
[SPEAKER_00] nikada
[SPEAKER_00] i to
[SPEAKER_00] ja apelujem
[SPEAKER_00] znam da je teško
[SPEAKER_00] mislim stvarno je
[SPEAKER_00] oni su sad malo u limbu
[SPEAKER_00] jer ono treba
[SPEAKER_00] ljudi da investiraju
[SPEAKER_00] i onda naravno ti doneseš
[SPEAKER_00] 100.000 eura
[SPEAKER_00] ok to plasiraš
[SPEAKER_00] ali čitavo ovo ideje
[SPEAKER_00] da ti izvoješ
[SPEAKER_00] 1000 eura
[SPEAKER_00] 500 eura
[SPEAKER_00] ili 100 eura
[SPEAKER_00] znači moraju da naprave koncept
[SPEAKER_00] ovaj za to
[SPEAKER_00] inče Hrvatska
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] vidi
[SPEAKER_00] imate fantastične zakone
[SPEAKER_00] što se tiče kapitala
[SPEAKER_00] 2%
[SPEAKER_00] sami imate ovaj
[SPEAKER_00] poslije dve godine
[SPEAKER_00] imate taj tax holiday
[SPEAKER_00] na capital
[SPEAKER_00] znači sve je super
[SPEAKER_00] sve je napravljeno
[SPEAKER_00] sve je mnogo bolje
[SPEAKER_00] nego u Nemačko
[SPEAKER_00] da ti kažemo
[SPEAKER_00] da znam
[SPEAKER_00] ali jaka kažu
[SPEAKER_00] metod
[SPEAKER_00] znaš kako
[SPEAKER_00] na zapadu
[SPEAKER_00] ja nažalo znam
[SPEAKER_00] malo bolje od vas
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_01] netko
[SPEAKER_01] ima u ovom trenutku
[SPEAKER_01] buvam
[SPEAKER_01] 1000, 1000 eura
[SPEAKER_01] plaći
[SPEAKER_01] ta osoba
[SPEAKER_01] isto treba početi
[SPEAKER_00] 10% religijezno
[SPEAKER_00] ili ako si moj kum
[SPEAKER_00] duboko religijezno
[SPEAKER_00] 10% crkvi
[SPEAKER_00] 10% investiranje
[SPEAKER_00] tako je moj kum
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] evo da jede crkva
[SPEAKER_00] 10%
[SPEAKER_00] 10% investiranje
[SPEAKER_00] jede noodle
[SPEAKER_00] sad je milioner
[SPEAKER_00] i dalje 10%
[SPEAKER_00] svega crkve
[SPEAKER_00] svaka čast
[SPEAKER_00] sva sljedeće
[SPEAKER_00] pa sam agnostik
[SPEAKER_00] ali to je
[SPEAKER_00] to je za njega
[SPEAKER_00] on
[SPEAKER_00] za njegom kaže
[SPEAKER_00] najveće investicije
[SPEAKER_00] koju je napravio život
[SPEAKER_00] super svaka čast
[SPEAKER_01] postoji nešto što nismo
[SPEAKER_01] spomenuli
[SPEAKER_01] ne znam da li ti znaš
[SPEAKER_01] nekakav dobar
[SPEAKER_01] srpsko-hrvatski prijevod
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] compound efekt
[SPEAKER_01] složena kamata
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] to je kod nas
[SPEAKER_01] možeš malo ljudima
[SPEAKER_01] objasniti
[SPEAKER_01] čisto da skužem
[SPEAKER_01] na ovih 10%
[SPEAKER_00] od tih tisuću eura
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] pa tu je krenula
[SPEAKER_00] taj haos oko mene
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] to ti je
[SPEAKER_00] 10% godišnje
[SPEAKER_00] 10%
[SPEAKER_00] godišnje
[SPEAKER_00] posle određenog vremena
[SPEAKER_00] postaje
[SPEAKER_00] ogromna cifra
[SPEAKER_00] znači ti ako
[SPEAKER_00] izlaješ
[SPEAKER_00] 100 eura mesečno
[SPEAKER_00] 40 godina
[SPEAKER_00] i godišnje
[SPEAKER_00] zarađuješ
[SPEAKER_00] to je 530 eura
[SPEAKER_00] i onda se jave
[SPEAKER_00] odmah matematičar
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] 100 puta
[SPEAKER_00] 12 puta
[SPEAKER_00] 40
[SPEAKER_00] pa gospodo
[SPEAKER_00] compounding
[SPEAKER_00] je čudo
[SPEAKER_00] tih 10%
[SPEAKER_00] u tome je čudo
[SPEAKER_00] vreme
[SPEAKER_00] i znači
[SPEAKER_00] celko
[SPEAKER_00] šta ljudi
[SPEAKER_00] ako prikvataš ovo
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] ako se vratimo
[SPEAKER_00] na filozofiju
[SPEAKER_00] kosmologiju
[SPEAKER_00] Anjštan je rekao
[SPEAKER_00] za složenu kamatu
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] najveća sila
[SPEAKER_00] u kosmosu
[SPEAKER_00] jer to su
[SPEAKER_00] male promene
[SPEAKER_00] tokom dugih
[SPEAKER_00] vremenskih perioda
[SPEAKER_00] i onda šta dobiješ
[SPEAKER_00] pa dobiješ ove kosmos
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] to je ta kosmička
[SPEAKER_00] inflacija
[SPEAKER_00] tako se zove
[SPEAKER_00] ti samo repliciraš to
[SPEAKER_00] ti ideš
[SPEAKER_00] ti si
[SPEAKER_00] zato kažem
[SPEAKER_00] to ne možeš
[SPEAKER_00] da radiš
[SPEAKER_00] to nije
[SPEAKER_00] kratkoročna stvar
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] kreneš sa sto
[SPEAKER_00] ide karijera
[SPEAKER_00] dvesta
[SPEAKER_00] veliki skok u karijeri
[SPEAKER_00] pet sto
[SPEAKER_00] svoji
[SPEAKER_00] jednom biznis
[SPEAKER_00] hiljedu
[SPEAKER_00] dve
[SPEAKER_00] tri
[SPEAKER_00] i onda ti računaj
[SPEAKER_00] koliko je hiljedu
[SPEAKER_00] onda ja
[SPEAKER_00] zato sam ima pravio
[SPEAKER_00] taj kalkulator
[SPEAKER_00] na dole imate kalkulator
[SPEAKER_00] pa sigrajte
[SPEAKER_00] jer ljudi ne mogu
[SPEAKER_00] da shvate
[SPEAKER_00] onda je sila
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] ako tu radiš
[SPEAKER_00] sto godina
[SPEAKER_00] i prođe
[SPEAKER_00] tri četiri generacije
[SPEAKER_00] cifre su besmislene
[SPEAKER_00] za mnogi ljude
[SPEAKER_00] a ja sam išao
[SPEAKER_00] u školu
[SPEAKER_00] sa takvim ljudima
[SPEAKER_00] na fakultet
[SPEAKER_00] nisam
[SPEAKER_00] na teritoriji
[SPEAKER_00] bivše Jugoslavije
[SPEAKER_00] i išao se
[SPEAKER_00] poznavao nikoga
[SPEAKER_00] iz takve poredice
[SPEAKER_00] a sam išao
[SPEAKER_00] u školu
[SPEAKER_00] sa ljudima
[SPEAKER_00] koji su peta
[SPEAKER_00] šesta generacija
[SPEAKER_00] tih
[SPEAKER_00] i koji ni ne znaju
[SPEAKER_00] šta znači
[SPEAKER_00] nemo ti generacije
[SPEAKER_00] bogatstvo
[SPEAKER_00] jer je neki
[SPEAKER_00] tamo u tom momentu
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] sada od ovoga
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] dalje je napravio biznis
[SPEAKER_00] ali generalno su
[SPEAKER_00] investirani
[SPEAKER_00] godinama
[SPEAKER_01] znači prvo pravilo
[SPEAKER_01] troši manje
[SPEAKER_01] nego što
[SPEAKER_01] zaradiš
[SPEAKER_01] drugo
[SPEAKER_01] uzmi tih 10%
[SPEAKER_01] stavi
[SPEAKER_01] u nekakav predljivij
[SPEAKER_01] ovaj povrat
[SPEAKER_01] bilo S&P 500
[SPEAKER_01] bilo ono nekake
[SPEAKER_01] i šta je bitno ljudi
[SPEAKER_01] nekretinske
[SPEAKER_00] burze i takve
[SPEAKER_00] bez da naravno
[SPEAKER_00] ona skoči ove godine
[SPEAKER_00] 20%
[SPEAKER_00] pa padne 7%
[SPEAKER_00] zato je ključ u prosjecima
[SPEAKER_00] sve je ključ u prosjecima
[SPEAKER_00] čitav koncept
[SPEAKER_00] ono što je
[SPEAKER_00] biznis sajklu
[SPEAKER_00] u ekonomiji
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] poznat fenomen
[SPEAKER_00] koji još
[SPEAKER_00] nijedan ekonomista
[SPEAKER_00] nije rešio
[SPEAKER_00] šta je pojenta
[SPEAKER_00] zato imamo
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ekonomija raste
[SPEAKER_00] i onda dođe
[SPEAKER_00] do recesije
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] raste pa dođe
[SPEAKER_00] do recesije
[SPEAKER_00] ali je
[SPEAKER_00] kada uzmeš
[SPEAKER_00] proseg
[SPEAKER_00] to izgleda ovako
[SPEAKER_00] nebitno
[SPEAKER_00] pogledamo
[SPEAKER_00] samo regionu
[SPEAKER_00] posljednjih
[SPEAKER_00] od kraja ratova
[SPEAKER_00] sve ide ovako
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_00] dođe recesija
[SPEAKER_00] 2007
[SPEAKER_00] ali šta je pojenta
[SPEAKER_00] pojenta je da ti budeš
[SPEAKER_00] na tom talasu
[SPEAKER_00] proseka
[SPEAKER_00] i da ne lupaš glavu
[SPEAKER_00] a je sad je
[SPEAKER_00] onda Trump
[SPEAKER_00] Putinu
[SPEAKER_00] ši je
[SPEAKER_00] rekao ne
[SPEAKER_00] školiko je
[SPEAKER_00] Trump relevantan
[SPEAKER_00] u tom celom procesu
[SPEAKER_00] sledećih peta godina
[SPEAKER_00] totalno
[SPEAKER_00] totalno relevantan
[SPEAKER_00] kao i Putin
[SPEAKER_00] ti
[SPEAKER_00] si na talasu
[SPEAKER_00] ekonomskog rasta
[SPEAKER_00] i ne ali
[SPEAKER_00] proseka
[SPEAKER_00] to se zove
[SPEAKER_00] smoothing out the curve
[SPEAKER_00] šta svaki ekonomista
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] sanja
[SPEAKER_00] bukvalno
[SPEAKER_00] to je njihovo
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] da dođu do teorije
[SPEAKER_00] koja će
[SPEAKER_00] koja će bukvalno
[SPEAKER_00] taj prosek
[SPEAKER_00] i taj
[SPEAKER_00] i tu krivu
[SPEAKER_00] da dovedu
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] i onda da nam
[SPEAKER_00] ekonomski rast
[SPEAKER_00] bude stalno
[SPEAKER_00] 4-5%
[SPEAKER_00] ništa
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] puca
[SPEAKER_00] haos
[SPEAKER_00] i nema
[SPEAKER_00] tih momenta
[SPEAKER_00] nažalost
[SPEAKER_00] kako ekonomija
[SPEAKER_00] funkcioniše
[SPEAKER_00] možda će veštačka inteligencija
[SPEAKER_00] to da reši
[SPEAKER_00] mi moramo da
[SPEAKER_00] menađujemo
[SPEAKER_00] fiskalnu politiku
[SPEAKER_00] monetarnu politiku
[SPEAKER_00] ono rast
[SPEAKER_00] inflaciju
[SPEAKER_00] i sve to
[SPEAKER_00] izuzetno kompleksno
[SPEAKER_00] i zato nijedan ekonomista
[SPEAKER_00] to do sada nije rešio
[SPEAKER_00] ali ono što ti
[SPEAKER_00] možeš da iskoristiš
[SPEAKER_00] kao prosečan građani
[SPEAKER_00] kao neko
[SPEAKER_00] ko hoće da
[SPEAKER_00] ulože u svoju
[SPEAKER_00] budućnost
[SPEAKER_00] i budućnost svoje dece
[SPEAKER_00] ti si bukvalno
[SPEAKER_00] u tom talasu
[SPEAKER_00] tog proseka
[SPEAKER_00] i taj talas je
[SPEAKER_00] u poslednjih 200 godina
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] 10.000 godina je bio ravno
[SPEAKER_00] ravno
[SPEAKER_00] sve ravno
[SPEAKER_00] nije bilo ekonomskog rasta
[SPEAKER_00] nije bilo ekonomskog
[SPEAKER_00] napredka
[SPEAKER_00] u poslednjih par vekova
[SPEAKER_00] nekoliko vekova
[SPEAKER_00] znači mi imamo
[SPEAKER_00] industrijsku revoluciju
[SPEAKER_00] i mi idemo
[SPEAKER_00] na talasu toga
[SPEAKER_00] pametne porodice
[SPEAKER_00] su već
[SPEAKER_00] od početka
[SPEAKER_00] industrijske revolucije
[SPEAKER_00] investirane
[SPEAKER_00] u celu priču
[SPEAKER_01] da li ta RAS
[SPEAKER_01] može funkcionirati
[SPEAKER_01] bez inflacije
[SPEAKER_00] naravno da ne može
[SPEAKER_00] postoji priroda
[SPEAKER_00] inflacija je
[SPEAKER_00] psihološki moment
[SPEAKER_00] kod ljudi
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] pa zato što
[SPEAKER_00] biznis funkcioniše
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] sada svi dolaze
[SPEAKER_00] u tvoj restoran
[SPEAKER_00] tvoj
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] tvoj jelo
[SPEAKER_00] košta 10 eura
[SPEAKER_00] odjednom vidiš
[SPEAKER_00] da je red
[SPEAKER_00] ispred
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] tvoj prvi instik je
[SPEAKER_00] aha sad je 12 eura
[SPEAKER_00] uđe manje gostiju
[SPEAKER_00] ali veći profit
[SPEAKER_00] to je inflacija
[SPEAKER_00] to je prirodna stvar
[SPEAKER_00] pojente
[SPEAKER_00] izmenađovati inflaciju
[SPEAKER_00] znači taj
[SPEAKER_00] zato i postoje
[SPEAKER_00] ono što ekonomisti
[SPEAKER_00] zovu priroda
[SPEAKER_00] nivo inflacije
[SPEAKER_00] i ono ti
[SPEAKER_00] zato ne znam
[SPEAKER_00] Evorska unija kaže
[SPEAKER_00] aha target je 2%
[SPEAKER_00] 1,5%
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] sasvim ok
[SPEAKER_00] deflacija je pa kao
[SPEAKER_00] verujne
[SPEAKER_00] dođeš do deflacije
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] game over
[SPEAKER_01] da li se ovaj
[SPEAKER_01] pasivni
[SPEAKER_01] investitor
[SPEAKER_01] treba zamarati
[SPEAKER_01] inflacijom ili ne
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] apsolutno nikad
[SPEAKER_00] šta te briga
[SPEAKER_00] cela pojenta
[SPEAKER_00] nosioci inflacije
[SPEAKER_00] kada dođe do inflacije
[SPEAKER_00] kvaliteta firma
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] evo ti govaj iPhone
[SPEAKER_00] koliko je ovo koštalo
[SPEAKER_00] pripud
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] 100 dolara
[SPEAKER_00] koliko je ovo šta košta
[SPEAKER_00] 2-3 ljada eura
[SPEAKER_00] ne znam ja koliko košta
[SPEAKER_00] kada dođe do inflacije
[SPEAKER_00] Apple kaže
[SPEAKER_00] koliko je inflacija
[SPEAKER_00] 6%
[SPEAKER_00] mi ne držemo cenu
[SPEAKER_00] u proizvoda
[SPEAKER_00] 10
[SPEAKER_00] dižemo 17%
[SPEAKER_00] i ti opet odiš
[SPEAKER_00] i kupiš
[SPEAKER_00] zato kada si investiran
[SPEAKER_00] u kvalitetnu firmu
[SPEAKER_00] inflacija je tebi relevantna
[SPEAKER_00] i onda meni sta
[SPEAKER_00] lupetuju glupo
[SPEAKER_00] a to su
[SPEAKER_00] to su ovi naši
[SPEAKER_00] zatupeli ekonomisti
[SPEAKER_00] moraš da
[SPEAKER_00] u koliko je porast
[SPEAKER_00] minus inflacija
[SPEAKER_00] to nikoga ne zanima
[SPEAKER_00] inflacija će biti
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] pa će biti
[SPEAKER_00] ako nisi investiran
[SPEAKER_00] ti ćeš izgubiti pare za to
[SPEAKER_00] ako si investiran
[SPEAKER_00] u kvalitetan proizvod
[SPEAKER_00] taj proizvod će
[SPEAKER_00] pojesti inflaciju
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] doneti ti više novca
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] vidi
[SPEAKER_00] znaš zašto su
[SPEAKER_00] luksuzni proizvodi
[SPEAKER_00] često
[SPEAKER_00] firme
[SPEAKER_00] koje prave
[SPEAKER_00] luksuzne proizvode
[SPEAKER_00] ove dobre
[SPEAKER_00] zato što su
[SPEAKER_00] veoma neosetljivi
[SPEAKER_00] na inflaciju
[SPEAKER_00] bogati ljudi piju
[SPEAKER_00] Dom Perignon
[SPEAKER_00] dalje inflacija
[SPEAKER_00] 3 ili 20%
[SPEAKER_00] irrelevant
[SPEAKER_00] taj broj
[SPEAKER_00] boca se otvori
[SPEAKER_00] jer nisu
[SPEAKER_00] nisu sezi
[SPEAKER_00] bili ni dalje to
[SPEAKER_00] 300 400 ili 500 eur
[SPEAKER_00] i onda je pametno
[SPEAKER_00] da budeš investiran
[SPEAKER_00] u Dom Perignon
[SPEAKER_00] a ne da drži pare
[SPEAKER_01] u slamarici
[SPEAKER_01] ako
[SPEAKER_01] ako 90%
[SPEAKER_01] prinosa recimo
[SPEAKER_01] S&P 500
[SPEAKER_01] generira tih
[SPEAKER_01] top
[SPEAKER_01] nekoliko kompanija
[SPEAKER_01] ali uvek je tako
[SPEAKER_01] da li
[SPEAKER_01] bilo je tako
[SPEAKER_01] i na početku
[SPEAKER_01] uvek
[SPEAKER_00] uvek imaš
[SPEAKER_00] grupu
[SPEAKER_00] industriju
[SPEAKER_00] automobilska industrija
[SPEAKER_00] 60-70
[SPEAKER_01] sad je IT
[SPEAKER_01] pa jasno
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ono što sam te htio
[SPEAKER_01] pitati zapravo
[SPEAKER_01] da li onda tih
[SPEAKER_01] 90 i nešto
[SPEAKER_01] posto
[SPEAKER_01] denar
[SPEAKER_01] S&P 500
[SPEAKER_01] da li te kompanije
[SPEAKER_01] ovoče pokriva
[SPEAKER_01] inflaciju ili ne
[SPEAKER_01] to nama je relevantno
[SPEAKER_01] zao te ne zanima
[SPEAKER_00] zao te je relevantno
[SPEAKER_00] ako evo sad si matematički sebi odgovorio
[SPEAKER_00] ako je 90% poroćaja tih
[SPEAKER_00] 9 firmi
[SPEAKER_00] šta te zanima ovih drugih
[SPEAKER_00] na šta je veliki problem
[SPEAKER_00] provaliti tih 9 firmi
[SPEAKER_00] u sledećih 20 godina
[SPEAKER_00] u tome umjetnosti
[SPEAKER_00] i to ne može da radi
[SPEAKER_00] prosječan čovek
[SPEAKER_00] koji je fokusiran
[SPEAKER_00] na svoju karijeru
[SPEAKER_00] tačka
[SPEAKER_01] nekako sam te
[SPEAKER_01] primijetio sam
[SPEAKER_01] da si dosta
[SPEAKER_01] kritički nastrojen
[SPEAKER_01] prema
[SPEAKER_01] sistemu
[SPEAKER_01] prema državama
[SPEAKER_01] na ovim prostorima
[SPEAKER_01] prema političima
[SPEAKER_00] prema svim
[SPEAKER_00] prema svim državom
[SPEAKER_00] država je vidi
[SPEAKER_00] država je onako
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] to je diskup
[SPEAKER_00] tebilan stvar
[SPEAKER_00] države su onako
[SPEAKER_00] zatvorni sistemi
[SPEAKER_00] države su
[SPEAKER_00] suštinski protivnici
[SPEAKER_00] progresa
[SPEAKER_00] države su
[SPEAKER_00] to što jesu
[SPEAKER_00] znači ne guriš
[SPEAKER_00] samo o državama
[SPEAKER_00] na Balkanu
[SPEAKER_00] ne ne ne genu
[SPEAKER_00] postoje kvalitetne države
[SPEAKER_00] lošije države
[SPEAKER_00] postoje diktatorske
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] bolje živjeti u Kravatskoj
[SPEAKER_00] nego u Severna Koreji
[SPEAKER_00] pa i to je
[SPEAKER_00] u bivšoj Jugoslovi
[SPEAKER_00] mnogo bolje bilo živjeti
[SPEAKER_00] tu nego u Severna Koreji
[SPEAKER_00] a je mnogo bolje bilo
[SPEAKER_00] živjeti u Švajcarskoj
[SPEAKER_00] nego u Jugoslovi
[SPEAKER_00] znači kao
[SPEAKER_00] ovdje imaš 200 država
[SPEAKER_00] to je jednostavno
[SPEAKER_00] tak pičenje po svemu
[SPEAKER_00] i smačeno
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] država kao koncept
[SPEAKER_00] ako ne bude
[SPEAKER_00] ako ne bude sve
[SPEAKER_00] mlađe generacije
[SPEAKER_00] koji imaju pristup
[SPEAKER_00] informacijama
[SPEAKER_00] ti svaki državni sistem
[SPEAKER_00] zatvoreni
[SPEAKER_00] ima taj moment
[SPEAKER_00] da želi da građane
[SPEAKER_00] da drže
[SPEAKER_00] drži što
[SPEAKER_00] da i drže
[SPEAKER_00] neobaveštenim
[SPEAKER_00] da kontroliš
[SPEAKER_00] narativ
[SPEAKER_00] zato imaš sve te medije
[SPEAKER_00] pa se svi tuku
[SPEAKER_00] koji će koji mediji
[SPEAKER_00] da kupi
[SPEAKER_00] ili tako dalje
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i taj sistem
[SPEAKER_00] evo to što ti radiš
[SPEAKER_00] razlada taj sistem
[SPEAKER_00] i to je sada veliki problem
[SPEAKER_00] i zato će biti
[SPEAKER_00] takvih lomljava
[SPEAKER_00] u sledećih par
[SPEAKER_00] decenija
[SPEAKER_00] biće
[SPEAKER_00] ja mislim
[SPEAKER_00] da dolazi
[SPEAKER_00] jedno
[SPEAKER_00] interesantno
[SPEAKER_00] i za jedno
[SPEAKER_00] to vreme
[SPEAKER_00] pitanje je
[SPEAKER_00] kako ćemo mi to rešiti
[SPEAKER_00] obično rešimo
[SPEAKER_00] ratovima
[SPEAKER_00] mladje ljudi
[SPEAKER_00] ne žele da trpe
[SPEAKER_00] manjak informacija
[SPEAKER_00] pogledaj Nepal
[SPEAKER_00] pogledaj studente
[SPEAKER_00] u Srbiji
[SPEAKER_00] ne trpe
[SPEAKER_00] manjak informacija
[SPEAKER_00] hoće da im zatvoriš
[SPEAKER_00] ovo društvene mreža
[SPEAKER_00] bukvalno
[SPEAKER_00] svaka država
[SPEAKER_00] koju hođe zatvori
[SPEAKER_00] ono trebalo spaliti
[SPEAKER_00] bukvalo trebalo
[SPEAKER_00] spaliti je
[SPEAKER_00] do zašto
[SPEAKER_00] mladi ljudi
[SPEAKER_00] ne trpe to
[SPEAKER_00] ne trpe
[SPEAKER_00] ono naše vreme
[SPEAKER_00] dnevnik jedan
[SPEAKER_00] dnevnik dva
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] radne pobede
[SPEAKER_00] naša velika
[SPEAKER_00] industrija je pobedila
[SPEAKER_00] a onda mi
[SPEAKER_00] idemo u trs
[SPEAKER_00] kupimo farmake
[SPEAKER_00] di se ti informiraš
[SPEAKER_00] zaraz?
[SPEAKER_00] ja se informišem
[SPEAKER_00] isključno
[SPEAKER_00] oko financijskih vestija
[SPEAKER_00] koje mi
[SPEAKER_00] onda stavljaju
[SPEAKER_00] u kontekst
[SPEAKER_00] šta se da je dešava
[SPEAKER_00] geopolitički
[SPEAKER_00] lokalne vestima
[SPEAKER_00] ono je
[SPEAKER_00] apsolutno zanimljivo
[SPEAKER_00] i relevante su
[SPEAKER_00] najvišće balkanski
[SPEAKER_00] ne imamo nikakve
[SPEAKER_00] utice na planetu
[SPEAKER_00] a gdje se informiraš?
[SPEAKER_00] gdje točno?
[SPEAKER_00] pa vidi
[SPEAKER_00] ja dobijem dosta izveštaje
[SPEAKER_00] naravno iz ovih
[SPEAKER_00] vrkunskih kuća
[SPEAKER_00] jer sam deo tog sistema
[SPEAKER_00] i radio sam tamo
[SPEAKER_00] tako da dobijem
[SPEAKER_00] vrkunske
[SPEAKER_00] mislim prednost moje pozicije
[SPEAKER_00] što ja dobijem
[SPEAKER_00] vrkunske izvešte
[SPEAKER_00] koja što je
[SPEAKER_00] boga oca džabe
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] moja najveća prednost
[SPEAKER_00] i onda imam
[SPEAKER_00] pristup tim informacijama
[SPEAKER_00] koji zato i mogu
[SPEAKER_00] da naprijem takav portfolio
[SPEAKER_00] a prosvečna osoba ne može
[SPEAKER_00] ili da kupi S&P 500
[SPEAKER_00] ili da kupi neku obveznicu
[SPEAKER_01] a ovo je
[SPEAKER_01] ekonomski
[SPEAKER_01] ekonomska dinamika
[SPEAKER_01] zapravo generira
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] političko društvene promjenje
[SPEAKER_01] pare
[SPEAKER_00] pare kontrolišu
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] novac
[SPEAKER_00] misliš da je to
[SPEAKER_00] ko je kako
[SPEAKER_00] definisao
[SPEAKER_00] vrednog svoj rada
[SPEAKER_00] kontroliša
[SPEAKER_00] i čiji je deda
[SPEAKER_00] radio
[SPEAKER_00] na vreme
[SPEAKER_00] taj kontroliš
[SPEAKER_00] i normalno je da Amerika
[SPEAKER_00] je i dalje najveća sila
[SPEAKER_00] nevamo jednostavno
[SPEAKER_00] imaju resurse
[SPEAKER_00] imaju
[SPEAKER_00] najrazvijene kapitalne tržište
[SPEAKER_00] gde
[SPEAKER_00] imaju
[SPEAKER_00] generacijska bogatstva
[SPEAKER_00] koje je jako teško srušiti
[SPEAKER_00] jako teško srušiti
[SPEAKER_00] koji uticajni je onda
[SPEAKER_00] Trump ili Musk
[SPEAKER_00] pa vidi
[SPEAKER_00] uvek
[SPEAKER_00] to je veliko pitanje
[SPEAKER_00] kratkoračno Trump
[SPEAKER_00] drugoračno
[SPEAKER_00] Elon Musk
[SPEAKER_00] evo dok je bio Biden
[SPEAKER_00] jer Trump imao neke utice
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] nego molio Boga
[SPEAKER_00] ga ne uhapse
[SPEAKER_00] a to je politika
[SPEAKER_00] to je suština politike
[SPEAKER_00] politika je jedan
[SPEAKER_00] sada
[SPEAKER_00] to jeste tema
[SPEAKER_00] mislim sada pišem
[SPEAKER_00] treću knjigu
[SPEAKER_00] drugi roman
[SPEAKER_00] ali onda četvrta knjiga
[SPEAKER_00] će biti konkretno ta tema
[SPEAKER_00] bići tema
[SPEAKER_00] istorija političke klase
[SPEAKER_00] i zašto je ona tu
[SPEAKER_00] da jeste
[SPEAKER_00] i šta dalje sa njom
[SPEAKER_00] bići to je
[SPEAKER_00] reku sam ovo
[SPEAKER_00] manično
[SPEAKER_00] da bačno kaže
[SPEAKER_00] uf uf uf
[SPEAKER_00] uf uf
[SPEAKER_00] biće komplikovano
[SPEAKER_00] izdati to
[SPEAKER_00] ali nema veze
[SPEAKER_00] da budemo malo kontroverzni
[SPEAKER_01] u Americi opet izdati
[SPEAKER_00] pa da pa
[SPEAKER_00] vidi tamo
[SPEAKER_00] mislim naravno sve
[SPEAKER_00] ti ako tamo prođeš
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] možeš ovde lokalno
[SPEAKER_00] i nije
[SPEAKER_00] nije to teško objaviti
[SPEAKER_00] ali jednostavno
[SPEAKER_00] publika je mala
[SPEAKER_00] i onda ta engleski jazik
[SPEAKER_00] ipak ovaj vlada
[SPEAKER_00] vlada
[SPEAKER_00] vlada svetom
[SPEAKER_00] i preko dve milijarde ljudi
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] imaju pristup
[SPEAKER_00] štivu na engleskom
[SPEAKER_00] ili pratiš li te političke događaje
[SPEAKER_00] ili te više zanimaju ekonomske
[SPEAKER_00] kažem samo kroz
[SPEAKER_00] samo kroz kontekst
[SPEAKER_00] ove ekonomije
[SPEAKER_00] jer znam kuda su tokovi noce
[SPEAKER_00] onda veoma lako možda predviziš
[SPEAKER_00] šta će biti
[SPEAKER_00] kada znaš kuda
[SPEAKER_00] kuda
[SPEAKER_00] kuda novac ide
[SPEAKER_00] ili koristiš x
[SPEAKER_01] bivši twitter ili ne
[SPEAKER_01] jako slabo
[SPEAKER_00] ne informiraš se tamo
[SPEAKER_00] pa ne
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] twitter ili taj x
[SPEAKER_00] je postoji interesantan
[SPEAKER_00] zašto gomila firmi
[SPEAKER_00] gomila firmi izbacuje
[SPEAKER_00] ali kažem
[SPEAKER_00] ja se više ne bajim
[SPEAKER_00] tradingom
[SPEAKER_00] profesionalno
[SPEAKER_00] sada vidim da u ovi klinici
[SPEAKER_00] novi trader
[SPEAKER_00] i oni imaju to
[SPEAKER_00] x gleda tamo
[SPEAKER_00] i to im je dobra alatka
[SPEAKER_00] meni ta alatka nije potrebna
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] a da čitam to
[SPEAKER_00] ovo ono
[SPEAKER_00] navijač
[SPEAKER_00] to me zanima
[SPEAKER_00] kolanski sneg
[SPEAKER_00] ili šta je neka
[SPEAKER_00] pevaljika rekla
[SPEAKER_00] znači moj zaključak
[SPEAKER_00] ovog našeg
[SPEAKER_00] financijskog djela je
[SPEAKER_00] jednu aplikaciju
[SPEAKER_00] Seeking Alpha
[SPEAKER_00] oni su na primjer
[SPEAKER_00] interesantni
[SPEAKER_00] imaš na hiljade
[SPEAKER_00] hiljade
[SPEAKER_00] harti od vrednosti
[SPEAKER_00] firmi
[SPEAKER_00] koje možeš
[SPEAKER_00] da pratiš
[SPEAKER_00] da gledaš
[SPEAKER_00] i onda ljudi
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] krenuli ovaj moj program
[SPEAKER_00] su se preporodili
[SPEAKER_00] jer su ugasili
[SPEAKER_00] tebe
[SPEAKER_00] ugasili su ove gluposti
[SPEAKER_00] a i onda ti
[SPEAKER_00] ujutru
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] ne znam šta god
[SPEAKER_00] da te zanima
[SPEAKER_00] ono zanima te
[SPEAKER_00] ne znam žensko
[SPEAKER_00] si i zanima te
[SPEAKER_00] šminka ti
[SPEAKER_00] možda čitaš
[SPEAKER_00] o novim stvarima
[SPEAKER_00] fenomenalnih firmi
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] ženske lepote
[SPEAKER_00] negije i tako dalje
[SPEAKER_00] i onda ti možda
[SPEAKER_00] pročitaš on tim stvarima
[SPEAKER_00] možda kupiš taj proizvod
[SPEAKER_00] možda investiraš
[SPEAKER_00] u tu firmu
[SPEAKER_00] aj možda se setiš
[SPEAKER_00] da to lokalno
[SPEAKER_00] napraviš ovdje
[SPEAKER_00] i onda šta je pametnije
[SPEAKER_00] da čitaš o tome
[SPEAKER_00] ili ne znam ja
[SPEAKER_00] ono sad
[SPEAKER_00] Putin ovo ili ono
[SPEAKER_00] mislim super
[SPEAKER_00] ili da čitaš
[SPEAKER_00] neku crnu hroniku
[SPEAKER_00] neke gluposti
[SPEAKER_00] kao šta se desilo sad
[SPEAKER_00] ne znam ja
[SPEAKER_00] ovdje ili onda
[SPEAKER_00] ili u nekom gradu
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] znaš kako informacija
[SPEAKER_00] informacije su tu
[SPEAKER_00] i tolika je količina informacija
[SPEAKER_00] da moraš da budeš
[SPEAKER_00] danas veoma koncentrisan
[SPEAKER_00] šta ćeš da iskonzumiraš
[SPEAKER_00] da ne bi tračio vreme
[SPEAKER_00] nevjerojatno
[SPEAKER_00] a druga stvar
[SPEAKER_00] da bi imao neki benefit
[SPEAKER_00] od tih informacija
[SPEAKER_00] a možeš da imaš
[SPEAKER_00] odlični
[SPEAKER_00] možda imaš konkretan
[SPEAKER_00] finanski benefit od toga
[SPEAKER_00] ali ako slušaš
[SPEAKER_00] koji se navijači pobili
[SPEAKER_00] s kim
[SPEAKER_00] nećeš nikad napriti pare od toga
[SPEAKER_00] budi siguro
[SPEAKER_00] znači samo jedno sve
[SPEAKER_00] čitaš gluposti
[SPEAKER_00] ono što ja kažem
[SPEAKER_00] ako čitaš gluposti
[SPEAKER_00] mozak će ti biti glup
[SPEAKER_00] ako čitaš pametne stvari
[SPEAKER_00] možda malo i se joj pametiš
[SPEAKER_00] i ako pišeš
[SPEAKER_00] a fundamentalno moraš da pišeš
[SPEAKER_00] kako hoćeš da pređeš
[SPEAKER_00] neki sledeći nivo
[SPEAKER_00] to je iluzija
[SPEAKER_00] bez pisanja
[SPEAKER_00] to je sve prazna priča
[SPEAKER_01] razrađuješ svoje misli
[SPEAKER_00] pa ne može
[SPEAKER_00] ne može da razrediš misli
[SPEAKER_00] razmišljajući
[SPEAKER_00] ili vokalizujući teo
[SPEAKER_00] ne možeš
[SPEAKER_00] drži se svoje staze
[SPEAKER_01] uvijek da
[SPEAKER_01] fokusira se na to što više
[SPEAKER_01] samo ono što
[SPEAKER_01] reduciraj se
[SPEAKER_01] reduciraj se oko
[SPEAKER_01] investiranja
[SPEAKER_01] ulaganja
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] ili isplati se danas
[SPEAKER_01] možeš čak i sam
[SPEAKER_01] prevzeti to u svoje ruke
[SPEAKER_00] ako si pasivno
[SPEAKER_00] imaš informacije
[SPEAKER_00] pre 30 godina
[SPEAKER_00] si morao da ideš
[SPEAKER_00] na moji fakulte
[SPEAKER_00] ali da plaćeš
[SPEAKER_00] da to radiš
[SPEAKER_00] danas možeš bukvalno
[SPEAKER_00] džabe sve
[SPEAKER_00] i ovo sve što ja imam tamo
[SPEAKER_00] ne možeš ništa
[SPEAKER_00] ne možeš to ništa platiš
[SPEAKER_00] koji je pametan
[SPEAKER_00] dobro priča engleski
[SPEAKER_00] znači imaš sve
[SPEAKER_00] sve dostupno
[SPEAKER_00] klikneš
[SPEAKER_00] pola ti knjiga je
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] besplatno
[SPEAKER_00] a jako platiš neku knjigu
[SPEAKER_00] ne znam ja
[SPEAKER_00] 20-30-50 eura
[SPEAKER_00] jaka stvar
[SPEAKER_00] znači ne moraš da ideš
[SPEAKER_00] na neki skupi fakulte
[SPEAKER_00] da bi
[SPEAKER_00] jedan momako
[SPEAKER_00] i meni je došlo
[SPEAKER_00] mi s to meni je bilo
[SPEAKER_00] stvarno brilijantno
[SPEAKER_00] ja rekuš
[SPEAKER_00] šta sad ti to kupio
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] i on me jurio
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] 22 godine
[SPEAKER_00] ima biznis
[SPEAKER_00] ubija
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_00] otvorio ono knjiga
[SPEAKER_00] sa vidio ta
[SPEAKER_00] pet strane
[SPEAKER_00] ispisano
[SPEAKER_00] ovde ste rekli
[SPEAKER_00] ovde
[SPEAKER_00] sa kaže
[SPEAKER_00] ovde imate grešku
[SPEAKER_00] kako vada
[SPEAKER_00] dobro hvala
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] toliko
[SPEAKER_00] pa ja pitam
[SPEAKER_00] on kaže
[SPEAKER_00] pa vidi ja sad
[SPEAKER_00] ja sam fokusiran
[SPEAKER_00] na ovo moje
[SPEAKER_00] ovo je za ovo
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] okruženje
[SPEAKER_00] pravi
[SPEAKER_00] dosta novca
[SPEAKER_00] ja sam vidio
[SPEAKER_00] da vi ste išli
[SPEAKER_00] na taj fakultet
[SPEAKER_00] posto radili
[SPEAKER_00] 20 godine
[SPEAKER_00] u toj industriji
[SPEAKER_00] i ja sam skapirao
[SPEAKER_00] da mogu za ove
[SPEAKER_00] sipne pare
[SPEAKER_00] da sve to uradim
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] a da ne prodzem kroz to
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_00] ja sam gled
[SPEAKER_00] to je bilo
[SPEAKER_00] stavljeno dana
[SPEAKER_00] na satu
[SPEAKER_00] obično ljudi
[SPEAKER_00] kad sedmu sa mnoć
[SPEAKER_00] tri danse
[SPEAKER_00] on gleda na sat
[SPEAKER_00] tu kako je došao
[SPEAKER_00] skazao
[SPEAKER_00] e hvala hvala
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] da ja poštojem
[SPEAKER_00] poštojem
[SPEAKER_00] telefon i e-mail
[SPEAKER_00] čao doviđenje
[SPEAKER_00] ja sam ostavljeno
[SPEAKER_00] kako čudorek
[SPEAKER_00] kakav genij
[SPEAKER_00] ali on je sve to
[SPEAKER_00] šta o čemu sam ja pisao
[SPEAKER_00] i što mi je trebalo
[SPEAKER_00] sve ove godine
[SPEAKER_00] on to zna
[SPEAKER_00] 22 godine
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] ja ne mogu to
[SPEAKER_00] ono ja
[SPEAKER_00] meni je samo trebalo
[SPEAKER_00] super pasivno
[SPEAKER_00] da ja ovo sve guran sa strane
[SPEAKER_00] i da
[SPEAKER_00] a ovde da
[SPEAKER_00] da ubijemo
[SPEAKER_00] vlado hvala ti
[SPEAKER_01] hvala tebi
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] uvek
[SPEAKER_01] vidimo se za tijan dana
[SPEAKER_00] bok
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] recim da se pretplate
[SPEAKER_00] vladimidjukanović.com
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] idite
[SPEAKER_00] gledajte
[SPEAKER_00] igrajte sa onim kalkulatorom
[SPEAKER_00] da vidite
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] unuci mogu da vam žive
[SPEAKER_00] ako vi budete ti
[SPEAKER_01] ali nemojte im kupi
[SPEAKER_01] crveni Ferrari
[SPEAKER_01] nemoj kakacrveni Ferrari
[SPEAKER_01] kome to treba
[SPEAKER_01] hvala