Biti svjestan sebe, položaja tijela, svog disanja je nešto što je predovjet i emocionalnog zdravlja.
To nas nije niko učio, nažalost.
Svatko od nas bi se na dnevnoj razini trebao malo resetirati, a ta svjesnost je nešto što je dobra polazišna točka.
A disanje je tu jako važno jer kad mislimo o disanju onda sam ovdje i sada obično.
A u te dvije riječi produži izisaj, u principu riješiš puno toga.
Šta danas kažes prvo ljudima kad te pitaju odkositi i s čime se baviš?
Pa mislim, godinama sam govorio da sam sveučilišni profesor.
Zadnjih sedam godina govorim da sam i kondicijski trener nogometa reprezentacije.
Ali znaš šta i dalje?
Prvo kažem da sam sveučilišni profesor.
Iako je manje seksi i manje atraktivno, ali to sam ono u bazi.
Ali sam trener čovjek koji pomaže drugima da, pa malo onako sad popularno zvuči da ostvare bolju verziju sebe na razne načine.
Ako radim sa studentima to je jedan način, ako radim sa sportašima to je drugi način.
U obitelji se opet trudiš da ljudi oko tebe postanu bolja verzija sebe, a u stvari sve kreće od mene.
Jer ako ja nisam bolja verzija sebe, kako ću onda pomoći?
drugima.
Tako da svakodnevno se pokušavam vratiti tu na i na sebe i na to kako da ja postanem bolji u raznim segmentima svog života i djelovanja.
Ali evo vraćajući se na vaše pitanje, više sam sveučilišni profesor, edukator ali i trener jer time se bavim već dvadeset pet godina pa evo da bi bio netko tko može pomoći vrhunskim poput naše nogometne reprezentacije za koju znamo da je sada već dugo na vrhu i da onaj slučaj od prije par godina isto kao i onaj iz devedeset sedam nije bio definitivno slučaj nego je bilo nešto što je sad već kontinuitet, moraš biti i ti najbolja verzija jednog trenera, učitelja, profesora, onog koji zapravo gradi sebe i uvijek negdje propitkuje di može i što može bolje.
Što si saznao zapravo u ovoj sve godine, što je nekakvo onako smjer ulaganja ili kako ti radiš na sebi?
Pa saznao sam u tom stručnom smislu da moram biti jako selektivan i da jednostavno kad radim sa ekipom u ovakvom slučaju kad smo kratko zajedno naprimjer da moram poći od principa minimalne intervencije.
Jer ako imam minimalnu intervenciju znači da je bitna intervencija, a ne ja koji ju dajem.
A netko drugi možda ide principom maksimalne intervencije, u tom slučaju je on koji daje intervenciju bitan, a ne sama intervencija.
Tako da pokušavam biti selektivan, pokušavam pokazati samo onoliko znanja koliko je zaista potrebno, ne ni malo više od toga u svakom susretu koji imam, u svakoj suradnji koju imam sa nekim sportašem ili s bilo kime.
Tako da to je nešto što sam, hajde recimo, usavršio, a to je da sam selektivan, da znam šta ne treba u nekom trenutku i da jednostavno maknem sve to nepotrebno i da ono što mi ostane eto to je to što ćemo raditi.
Evo to je jako teško zato što tu može ego stati na put pogotovo ako si jako stručan, puno ulažeš u sebe, dugo si u struci i pokušavaš možda nekad zapravo kad educiraš druge kao da pričate nekom su stručnjaku i želiš njemu pokazati koliko ti zapravo znaš.
Tako da meni je ovo impresivno.
A kako dođeš do te minimalne intervencije kako si to nazvao?
Je li to nešto što je prilagođeno osobi s druge strane ili je to nešto što uvijek imaš neki, ono krećemo do ovih pet bazičnih stvari?
Pa jedno i drugo, dobro si to rekla, imaš i neke postavke koje znaš da jesu najvažnije ali isto tako uzimaš u obzir i osobu koja je ispred tebe.
Tako da jedno i drugo.
A do toga dođeš kako?
Šta ja znam?
Nakon puno grešaka i puno propusta kojih postaneš svjestan, daj Bože.
Pa onda nešto naučiš iz toga.
Tako da trebalo mi je 20 godina da uspijem preko noći, znaš ono poznato izreku.
Pa u stvari, nakon 20 godina karijere sam napravio nekakav, ajde, stvarno veliki uspjeh.
Pa onda to u stvari ima smisla.
Puno puta pogriješiš, puno, mislim, pogriješiš.
Jordan je rekao da nikad nije izgubio ni jednu utakmicu.
Ili je pobijedio, ili je nešto naučio.
Tako da, možeš i tako gledati.
Ali porazi su važan dio učenja i napretka, tako da i te poraze treba pa skoro slaviti.
Ali, nakon poraza i nakon pada, u stvari, želiš pasti prema naprijed, ne prema nazad, ne u stranu, nego ako padneš naprijed, onda ideš nekamo.
A padamo svi i padamo svakodnevno na kraju krajeva.
Bitno je da smo što više svjesni tih mini padova i da ih iskoristimo za naš benefit.
To je ono, ne mogu više rasti u visinu, ne bih htjela rasti u širinu, ali mogu rasti.
u dubinu.
Da, recimo to.
Tako opatni prema naprijed, sviđa mi se to.
Tu mi se nekako prolači ta tema motivacije, osobne motivacije jer ovo svi čujemo i ja sam to čula milijun puta i to i drugima nekad govorim, kao uči svojih grešaka i bla bla.
No na osobnom nivou znam da nije to tako baš jednostavno.
Ima tu taj moment i slabosti, preispitivanja, slabe motivacije.
Kako ti rješavaš taj problem motivacije sam sa sobom, kako živiš taj moment učenja iz grešaka?
Pa mislim motivacija je nešto što sigurno oscilira.
Onaj tko ti kaže da je svaki dan motiviran maksimalno pa vjerojatno laže ili nije svjestan toga kako živi.
Tako da motivacija je nešto što oscilira i s čime se sigurno svi mi borimo.
Ako se borimo onda smo na dobrom putu, ako se ne borimo nismo na dobrom putu.
Tako da to je neka vječna borba sa samim sobom da stvoriš neku naviku da kad je stvorena onda je i lakše pratiti po pitanju nekakvog osobnog dnevnog ritma, usavršavanja, osobnog mog treninga, ulaganja vremena u sve ono što mi se ponekad ide i ne sviđa ili nije mi trenutno atraktivno ili jednostavno moram neke stvari obaviti.
Tako da ne znam šta bi ti rekao ti rekao, oscilira, naravno da oscilira.
A nekako onda pokušavaš segmentirati dan i da znaš da je jedan segment dana za nešto i da jednostavno sve drugo isključiš ako je ikako moguće.
Danas u današnje dobe je to opet još teže nego prije.
Jer mi smo kao djeca bili, imaš mindfulness stalno.
Voziš se u tramvoju i imaš mindfulness jer nemaš ništa, nemaš mobitel, nemaš ništa drugo nego gledaš oko sebe, gledaš ljude, promet, tu si, svjestan si, ovdje i sada si.
Ne znam, radiš šetašulicom, imaš mindfulness.
Danas to postići je uspjeh.
Jer imaš stalno nešto što te potencijalizcijalno ometa.
I remetiti ti to gdje jesi, remetiti ti koncentraciju na to popus.
Znaš što ću reći?
Ti si uvijek fokusiran, samo što ti šaltaš, je li tako?
Ne znam, ja znaš što će reći.
Sad sam kod psihologa koji kaže, ajde, pričaj mi o sebi.
Ne radiš pred jako velikom publikom.
Da, znam, znam.
Tako da nije lako držati fokus na jednu stvar dugo i mi koji smo odrasli drugačije, nama nije lako.
Pa našoj djeci je pogotovo to onda zahtjevno i teško i razumijemo ih.
Moramo ih razumijeti.
Tako da kako neće njihova motivacija onda isto imati oscilacije ako naša ima, a mi smo kao odrasli u neko drugo vrijeme.
Ako našamo se danas kao što se i oni ponašaju i meni je teško prije spavanja ostaviti mobitel bar pola sata na stranu i staviti ga na zrakoplovni mod ili upaliti night shift da nije bijelo svjetlo nego da je narančasto ili crveno pa da me to malo spusti.
Teško mi je, ali pokušavam i ne uspijemo uvijek da se razumijemo, ali pokušavam sam sebe disciplinirati koliko mogu i držati se nekih pravila koje sam sam sebi postavio.
Za disciplinu koju tu zapravo sa razlogom spominješ, ona je u podlozi više manje svakog uspjeha, nije to sa neka science fiction, jer disciplina je ključ.
Ona je negdje i glavni pokretač procesa zdravlja, ulaganja u tjelesnu aktivnost i u onaj popularnu riječ dugovječnost.
S obzirom da se i s tim baviš i znam da to proučavaš, postoje li tu nekakvi trendovi koji su možda loši za nas kad pričamo o dugovječnosti?
Je li to sve tak super kako izgleda?
Da li bi stvarno trebali ići živjeti dulje ili postoji nekakvi opasni trendovi kojih se moramo paziti?
Pa mislim danas nam je toliko toga dostupno i toliko informacija imamo da jednostavno moramo pokušati vjerovati i onima koji su vjerodostojni, to je jako važno.
Ako samo uzmeš prehranu u kojoj nisam stručnjak i neću filozofirati o prehrani, ali svi znamo da je danas oko prehrane toliko oprećih mišljenja kao oko ničeg drugog, te jedi samo to ili nikad nemoj to jesti.
Jedi osam puta dnevno, jedi jednom dnevno, postoji ovako, postoji onako, dakle zaista ima puno oprećih mišljenja, ali ono što je sigurno je da treba jesti, oko toga se slažemo.
Pa ja bi sad samo to prebacio i na tjelesnu aktivnost i tjelesno vježbanje.
Isto ima oprečnih mišljenja što treba točno vježbati, ali ljudi pa to je kao hrana.
Treba jesti, tako isto treba biti tjelesno aktivan pa čak i tjelesno vježbati.
To su različite stvari.
Tjelesna aktivnost je nešto što nije programirano nego je to aktivnost koju provodimo tijekom dana.
Recimo obrađivanje vrta je tjelesna aktivnost, nije tjelesno vježbanje jer nije programirano.
Tjelesno vježbanje znamo što je.
E sad što je važnije biti tjelesno aktivan ili tjelesno vježbati?
Što je važnije?
Važnije je biti tjelesno aktivan, to ti je higijena, to ti je, jer bez toga te tjelesno vježbanje neće spasiti.
Dakle, tjelesna aktivnost je nešto što je ključno.
Načela si temu dugovječnosti.
U svijetu znači sama da postoje blue zones u kojima ima najviše stogodišnjaka.
Pa su to dio Japana, dio Sardinije, Grčke, Kostarike i Loma Linda u Kaliforniji.
Od tih pet zona u četiri dominira tjelesna aktivnost, a ne tjelesno vježbanje.
Tjelesna aktivnost je to kojeg tipa?
Najviše ovog, obrađivanje vrta, time usput imam naravno i druge efekte, a to je da sam sebi pripremam hranu i uzgajam hranu što isto nije nevažno uopće, ali kad pričamo o tjelesnom vježbanju, ne mora ga biti da bi se dugo živjelo, ali bi moralo biti tjelesne aktivnosti.
I ti ljudi provode što?
Niskointenzivnu aerobnu aktivnost, ali ne samo to, provode i nekakvu srednje i ponekad visokointenzivnu aerobnu aktivnost kroz pješačenje, uzbrdo, kroz neke druge aktivnosti.
Ne provode vrijeme u teretani što nije naravno greška i to je naravno jako poželjno ako živiš u Zagrebu, imaš sedamdeset pet godina i ideš u teretanu dva puta tjedno i provodiš vježbe koje su prilagođene tvojim sposobnostima i tvojoj dobi fenomenalno ali još uz to ako imaš određeni broj koraka u danu sad je li to sedam osamdeset ili dvanaest tisuća o tome možemo diskutirat i to kakvih koraka s noge na nogu ili imam i ubrzani hod što bi bilo poželjno za osobu starije životne dobi i o tome možemo diskutirat ali sigurno trebaš jedno i drugo i treće ali prije svega trebaš biti tjelesno aktivan.
Dakle tijekom dana bi bilo pogubno da sjedimo u komadu osam ili deset sati ili da provedemo petnaest sati ukupno sjedajući.
Što se događa jer ako radiš uredski posao plus sjediš u autu plus kad dođeš doma umoran si pa se odmaraš sjedajući pa nije baš prirodna pozicija ni lokomotorno nije prirodna pozicija ni kardiovaskularno nije baš poželjno i metabolički nije poželjno da toliko dugo sjedimo.
Što ti to sad znači?
Nije prirodna pozicija.
Jer znaš, sad kada ljudi slušaju ovo, to je ugodna pozicija.
To je pozicija koja ne zahtjeva puno truda.
Dakle, sjediti cijeli dan, okej, u nekom trenutku ćete početi boliti, kuk, donja leđa itede ali to isto dolazi s godinama.
Ali ljudi se i na to adaptiraju.
To ti znači nije prirodno.
Rekla si ključno riječ, adaptacija.
Ono što radim često u tome postajem jako dobar.
Ako sjedim stalno postajem jako dobar u tome.
E sad postanem dobar u sjedenju, ali kad ustanem ne osjećam se baš jednako dobro.
Jer dok sjedim, gluteus maksimus, veliki, jedan od najvažnijih, treći po pitanju važnosti, treći najvažniji mišić našeg tijela.
Prvi je normalno srce, drugi je diafragma, to je sad sljedeća velika tema, diafragma i disanja, a disanje je onako dosta važan dio našeg života.
Pitanje je koliko smo svjesni kako dišemo i radimo li na disanju i utječemo li disanjem i na svoje emocije, o tome možemo i kasnije, a to je isto dosta važno.
Dakle, gluteus ti spava dok sjediš da bi preživio, a ispod njega se nalaze neki drugi mišići.
Ima jedan mišić koji se zove piriformis, koji je prenapet ako sjediš cijeli dan.
Zašto je to tako?
Pa zato što nakon 15 sati sjediš, tvoj mozak počne misliti da su ti guzovi, možemo to tako reći, stopala.
Jer si na njima cijeli dan.
I onda da bi preživio, neke opusti, a neke stisni.
A to nije prirodno.
I onda te boli kralježnica.
Pa naravno da te boli kralježnica ne zbog kralježnice, nego zbog nekih drugih dijelova tijela koji nisu u svom balansu, nisu u simetriji.
Imaš neke deficite.
Tako da, a taj piriformis recimo je važan za funkcioniranje živca i šijadikusa, što je presudnost.
Pa bilo bi čudno da nas ne boli kralježnica.
A svatko od nas je bar jednom u životu iskusio neki problem bolnih leđa naprimjer.
Sad pričamo o najbanalnijoj stvari, a da ne govorimo o svemu drugom što loše može krenuti ako sjedim.
Dakle ponavljam, adaptacija.
Ako nešto radim često, u tome postajem dobar.
A ove druge funkcije koje ne koristim često, naš mozak gasi jer želi biti ekonomičan, jer želi samo preživjeti.
Naše tijelo samo želi preživjeti.
I onda postaneš bolji u nečemu čime napadaš svoje tijelo.
Pod navodnicima kažem napadaš svoje tijelo.
Pješači više nego inače, to je blagi napad na tijelo.
I ako si ustrajan u tome, tome, na staničnoj razini tvoje tijelo shvati, pa čeka i ovaj ozbiljan.
Moram nešto učiniti da preživim sljedeći takav podražaj.
Ti postaneš bolji u tome čime napadaš tijelo.
Je li to trening jakosti u teretani ili je to trening izdržljivosti u prirodi?
Pa je onda taj optimalni stres i napad na tijelo za osobu koja ima 75 godina, ubrzani hod, njemu je to zona maksimalnog primitka kisika i to je super, ta osoba ne mora trčati, a za nekog ko ima 25 ili 30 godina i ipak možda jogging ili neki srednji tempo trčanja ili bicikliranje na nekoj vr vataži koja je malo jača, je ta zona maksimalnog unositka kisika.
Ali ono što bi opet, vraćam se na ono što svima trebalo, je to da smo dobri u tim niskointenzivnim aktivnostima koje traju.
Ali ovo je preniskointenzivna aktivnost u kojoj smo sada sjedili.
Ali ako radimo ovo cijelo vrijeme, odnosno.
Onda to je ono što je normalno.
Evo, sada da ne bi moj iši atikus, kako se je rekao, ili neko piriformis, znači da je moj glutes zastopala.
Inače, imam problem sa išiom, ali o tome u nekom drugom epizodi.
I definitivno previše sjedim u zadnje vrijeme.
Ajmo malo konkretizirati stvari.
Dakle, rekao si da to je individualna kategorija koliko nam je koraka potrebno, koliki je intenzitet nam je potrebno i koja aktivnost na kraju će biti ta koja je najbolja za nas.
Ajmo uzeti za primjer jednu onakvu srednjoečnu osobu, 40, znam da je nepopularno reći srednjoečnu za 40 i nešto, ali ajmo, srednjoečna osoba koja puno radi, puno sjedi, zato što danas tak radimo, sjedimo, onda sjedne u auto, doveze se kući, jel tako, pa napravi ručak, eventualno možda čak ne ni to, pa sjedne opet i gleda seriju i da spavati.
Što bi ta osoba trebala početi po tebi raditi?
Da bi se tijelo previše ne bunilo, ali isto tako i glava.
Da.
Pa ta osoba sigurno ne bi trebala se sad početi dizati u četiri ujutro da bi odradila svoj jaki trening.
Dakle, ne, nije svaki početak težak, nego svaki početak je lagan.
To je možda važna poruka.
Svaki početak je lagan.
A što je to lagani početak?
Pa evo, daj si sam sebi ocjenu od 1 do 5 po pitanju tjelesne aktivnosti.
Hrane i odmora.
Ako je 2, 2, 2, a ne možeš biti na 5, 5, 5, e ja ću od sutra biti na petpetpet to možeš ako dobiješ neku ozbiljnu dijagnozu pa je strah taj koji je pokretač, ok.
Ali realno digni za jednu ocjenu na tri, hajmo dići na tri, prehranu, san i tjelesnu aktivnost.
I nakon dva mjeseca pa ja ću se osjećati totalno drugačije, samo za jednu ocjenu sam digao.
Šta sad to znači za jednu ocjenu?
Ta osoba koju si ti spomenula je opisala njen ili njegov radni dan i privatni dan, pa ta osoba bi možda tijekom tog radnog dana trebala odraditi dva sastanka kroz šetnju.
Jel to već za jednu ocjenu više?
I plus ako nabavi psa pa ju pas prisili da na ve večer, nakon večeri i nakon što je sjedila, pogledala dva epizode neke serije da izađe 15 minuta i prošetapsa.
To je već ozbiljna ocjena više, jel tako, tijekom dana.
Uopće ne pričam da bi trebala početi vježbat, samo da je aktivnija.
Nakon dva mjeseca zaslužila si priliku da počneš vježbat.
Nakon toga idemo dva mjeseca, dakle mali koraci, to je možda isto važna poruka.
Mali koraci su ti koji stvaraju naviku koja može biti trajna.
Riječ djeta, riječ program treninga, ne, to nije program treninga, nego ja tako živim.
Riječ djeta, ne, ne, nego ja tako živim, ja se tako hranim.
Ja ovo ili jedem ili ovo ne jedem na temelju nečega što mi je netko preporučio, kome vjerujem i koji je zaista školovan da mi daje takav savjet.
Tako da možda je to bitno.
Mali koraci su ključ za stvaranje promjene, vjerojatno.
Ti si tu isto, još veći stručnjak za promjenu od mene, ali u mom poslu mi je logično da svaki veliki skok je u stvari u početku preveliki šok i fiziološki i psihološki.
I teško je održati takvu promjenu.
Ali male promjene, trenažne promjene su ključne.
Mislim, najstariji primjer toga je prije dvije i pol tisuće.ća godina milon iz krotona iz krotona tada je radio što uzroje telete i hodao je krug oko grada s teletom i kako je životinja rasla i postala sve teža i teža tako je njemu opterećenje postojalo malo po malo sve veće i veće je li on iz dana u dan osjetio da je to telete dvjesto grama teže pa nije osjetio svjesno ali nakon dužeg vremena nakon puno sitnih promjena njegovo tijelo se adaptiralo na kraju na ogromnu količinu i ogromno povećanje tjelesne mase tog teleta tako da male promjene su ok i ne moraš ih uvijek biti svjestan ali ih čini iz dana u dan ako možeš.
Spominješ povezanost tjelesne aktivnosti, prehrane i odmora, specifično odmora jel je li odmor, sad o prehrani ne trebamo tu ulaziti, ima i puno sugovornika do sada na ludu koji su pričali o važnosti i o tome što jest kvalitetno se hraniti, ali ajmo se malo samo zadržati na tom odmoru.
Odmor i oporavak, što to sve može biti?
Jer ako gledamo može biti spavanje, naravno to nam nešto propada na pamet, a onda imate ljudi koji popodne spavaju recimo sat ili dva.
Možeš li mi reći što misliš o tom odmoru.
Je li to najbolje za nas?
San je sigurno jedna od najboljih metoda oporavka inače u sportu, a kamoli za nas recimo civile.
Tako da san je najmanje atraktivna metoda, a možda najvažnija metoda.
San uz prehranu i hidraciju u sportu čini stupove oporavka.
Jer ako ne spavaš kako treba, nećete ništa spasiti.
Nema te metode koja je atraktivna, koja je neki uređaj ili nešto koje će me spasiti, a ja ne spavam.
Dakle san kao preduvjet naravno funkcioniranja.
Koliko je najmanje potrebno sati spavanja svaki dan?
kako bismo mogli reći da smo se dovoljno odmorili?
Kako kome?
Meni sedam.
Nekome možda osam, a nekome šest, pa da funkcionira dobro.
Pa onda preko hard rate variability-a koji si mjeri preko prstena ili preko sata ili preko Vupbanda, će procijeniti je li to zaista tako kod njega.
Jer neki ljudi, ok, ja se nekad probudim ujutro, ne želim gledati aplikaciju da mi aplikacija kaže kako sam.
Ja se dobro osjećam, iako znam da možda nisam idealno spavao, ali ću to nadoknaditi.
Ili ako znam da me čeka put na istok sa velikom vremenskom razlikom gdje će biti jetlag lag, pa onda pokušavam malo i bankirati san.
A to se može.
Ti možeš unaprijed bankirati ekstra san da znaš da će ti faliti kasnije, pa ublažiš malo i posljedice.
Sad koje vrijeme, 6, 7 ili 8 sati, pa bilo bi idealno da je 8 sati.
Moji sportaši, bilo bi idealno da spavaju 8 sati po noći, plus još 45 minuta ili sat vremena po danu, ako mogu i ako imaju tu naviku.
A sad pitanje je tajming našeg sna.
Je li naš tajming dobar?
Nije baš vjerojatno.
Koji je tajming najbolji onda?
Pa mislim, poznato je da bi bilo dobro da idemo ranije spavati.
Zašto?
Pa zato jer smo kao ljudska bića.
Stotinama generacija išli puno ranije spavati nego danas.
Mi smo se adaptirali.
Da li su svjetla vani?
Pa možda ne baš odmah.
Pa pale svjetla.
Ne, možda ne baš odmah, ali da ne bude ponoć ili jedan.
Znamo da je i hormonski oporavak i oporavak organa ipak taj koji se događa između deset i dva ili jedanaest i dva i jedanaest i tri.
To je neko idealno vrijeme.
Ako propustim dio tog vremenskog prozora, nisam si baš učinio dobrobit.
Tako da bilo bi dobro da idemo ranije spavati.
Mislim, već ako razmisliš kako su živjeli naši djedovi i bake, živjeli su drugačije nego mi.
Jesu li bili tjelesno aktivni?
Jesu, sigurno.
Ne znam znam tko je odrastao u Belegradu i čija je obitelj sedam generacija već u Belegradu.
Nema nas sad ne znam koliko puno.
Tako, sigurno su bili aktivni i sigurno su išli spavati u ranije vrijeme nego mi.
A mi danas odjednom mislimo da je ok da je u pola jedan i da spavate.
A tisućama godina ili stotinama generacija smo u neko drugo vrijeme išli spavati.
Pa nije to bez veze.
Ako budemo išli spavati u jedan ujutro, idućih sedam, osam generacija, ne godina, nego generacija, to će postati normalno, adaptirat ćemo se na to.
Pa će i naša fiziologija biti malo drugačija.
Tako da sigurno idemo spavati prekasnono, a znamo svi da bi bilo i bolje da možda malo više spavamo ponekad.
I da je to za oporavak ključna stvar.
Ja spavam jako puno i jako dobro, tako da mogu sa sigurnošću na vlastitom primjeru reći da to je ključ opće funkcionalnosti.
Od kad spavam minimalno devet sati po noći, ja popodne ne spavam, meni se popravio i fokus, i emotivna stabilnost, emotivna kontrola i nekako kao da imam više tog nekakvog životnog, ono, juice za sve ostalo s čim se bavim.
Tjelesna aktivnost, hrana, odmor, prije svega spavanje, hidracija.
Što je još odmor osim spavanja?
Postoje ljudi koji rade noćne smjene, postoje ljudi koji pa jednostavno ne mogu zbog male djece se naspavati dovoljno.
Što nam je onda još činiti?
Evo ako nam možeš neke tips i tricks iz sportskog svijeta dati jer sigurno sam da i naši nogometni reprezentativci ponekad idu prekasno spavati s obzirom na kasni završetak utakmice, imaju sigurno previše stresa posebno na tijelo ali i na psihu s obzirom na intenzitet i izazov i važnost tih velikih utakmica, kako njima pomažeš da se oporave?
su najbolji i u tome da imaju najbolji stres management i da najprije nakon utakmice koja je možda bila uspješna ili neuspješna jer i jedno i drugo je potencijalni problem.
I euforija i depresija pod navodnicima te su ustvari miču od prave izvedbe.
I jednako su opasni.
Tako da oni najbolji su najbolji u tome da ne ulaze u te ekstreme emotivne i ako je to tako onda imaš šansu da se prije oporaviš.
Naravno da ponekad nemas tajming sna jer ako je kasna utakmica i to gostujuća utakmica, ako se leti odmah nakon utakmice mi smo znali dolaziti u hotel u šest ili sedam ujutro.
u 6 ili 7 ujutro.
Nakon realno napornog puta i ne samo mentalno puta, nego i ti igrači su igrali neka 90, a vrlo često i 120 minuta.
Tako da to definitivno nije lako.
U tom slučaju prvo nam je bitna jer već nemamo tajming, onda nam je bitna količina sna.
Tako da im omogućimo da imaju količinu u sljedećem danu i da unutar tih breakova između odmora ubacimo onaj trening ili oporavak koji je važan za one koji su igrali ili nisu igrali utakmicu.
Tako da u tom sljedećem danu nam je količina sna nešto što ćemo prepokrit sigurno, iako nismo imali tajming.
Nema veze jer ne može biti idealno.
U tom slučaju im dajemo jednostavne savjete po pitanju zamračivanja prostorije, po pitanju ipak mobitela, ako možeš staviti ga u stranu, po pitanju hidracije i svega onoga što ide kao dio oporabka koji je standardan i po pitanju recimo temperature prostorije.
Iako imaš neke igrače koji jednostavno ne vole paliti klimu nikada i ako je čak i vruće on će samo otvoriti malo prozor i on spava na 25 ili 27 stupnjeva što je realno prevruće za san.
Bilo bi idealno da je oko 20, neki kažu čak 18 stupnjeva Celzijev, ali 20 do 22, 23 je isto tako u redu temperatura za san.
Dalje, jastuci, jastuk, ako si vrhunski sportaš, pa bilo bi dobro da nosiš svoj jastuk gdje god putuješ jer ipak je to dobar dio danas i ti u tom položaju i na nečemu si.
Na čemu ti je glava i vjerojatna kralježnica, pa dosta je važno da nađeš jastuk koji ti odgovara i da nisi prepušten hotelu u kojem jesi pa šta bude, bude.
Madrac ne možeš nositi, ali jastuk danas možeš nositi.
Tako da evo, to su neki savjeti koje preporučamo našim sportašima, ali to bi bilo dobro i za opet nas civile koji puno putujemo i za poslovne ljude koji puno putuju.
Gledajte, dvije tisuće dvadeset pet možda više nije čudno da netko nosii svoj jastuk ako negdje putuje.
Ne bi trebalo biti čudno.
Možda je prije trideset godina to bilo čudno, ali danas više ne bi trebalo biti čudno da čovjek nosi svoj jastuk.
A gledaj, to mi oduzme malo mjesta u prtljagi.
Tako da treba biti oprezan s tim savjetom.
Hidracija, koliko čaša, da li se to mjeri po nekakvoj kilaži, mene to vječno smara, taj moment s hidracijom, razumijem da je bitna i trudim se i svaki dan se trudim piti više vode, ali ja sam recimo nisko tlakaš, ica, nisko tlakašica i mene taj moment pijenja vode me stvarno uvijek iziskuje nekakvu količinu truda od mene.
Da mi molim objasni, evo na moju kilažu neću reći javno koja je, ali koliko bih ja trebala zapravo piti vodu dnevno da bi rekli da sam hidrirana.
Da, isto je odgovor ovisi jer imaš radove koji ti kažu točno toliko litara ili točno u odnosu na tjelesnu masu ili točno, imaš i radove koji ti kažu nemojte slušati radove koji vam to pišu.
Pa koga slušati?
Pa slušajte sebe i svoju nijansu urina naprimjer.
Tako da recimo u nekim klubovima u kojima sam radio smo iznad pisoara napravili nijanse urina i povukli crtu ispod koje razine ne smiješ doći.
Dakle, tamni urin je loš znak, svjetliji urin je bolji znak.
To dijete od sedam godina može naučiti vrlo lako.
Znaš kako?
Ako ti je urin slični soku od jabuke, nije dobro.
Ako je slični limunadi, dobro je.
Po izgledu, ne po okusu.
Osim ako nisi jela šparoge.
Osim ako nisi jela šparoge, pa da se uplaši.
Da, da, uvijek se uplaši, to je istina.
Tako da, evo, slušati svoje tijelo, možemo sad pričati normalno puno o tome je li kasno, ako si žedan ili već kasno.
Možda je.
Ali ovisi o puno toga i o povijesti i bolesti.
i o nekoj obiteljskoj amnezi, o puno toga ovisi koliko zaista vode bi trebao netko piti.
Ali ono što je sigurno da je bolje da je to voda nego nešto drugo.
Da, svakako.
Spomenuli ste naše stare, naše pretke.
E sad, ja se slažem s tobom i je taj život nekako izgledao zdravije, barem u retrospektivi.
Ovako kao što možemo se osvrnuti na tjelesnu aktivnost, hranu koju su uzgajali sami, recimo moji babajdi da su uzgajali hranu sami, sami su je jeli, pripremali itd., odmarali se više nego mi, nisu imali te distraktore.
Pa opet čini mi se da nisu doživjeli svoje pune godine vijeka.
Koliko nas genetika određuje, koliko ćemo živjeti bez obzira kako živimo, koliko možemo zapravo sami utjecati na tu dugovječnost?
Dakle nisam liječnik, ograđujem se, ne dajem medicinske savjete, ali sigurno je da ima nešto što je epigenetika, dakle genetika je tu naravno, ali na nama je da ili damo okidač za neki gen ili ne damo okidač za neki gen.
Tako da životnim stilom, ono što je sigurno i dokazano životnim stilom možemo ublažiti neke negativne potencijalne događaje koji su nam genetski uvjetovani, to je sigurno.
Dakle, životni stil sigurno može pomoći.
I dobro si rekla, naši stari možda nisu doživjeli ono što su mogli doživjeti.
Ok, dvije tisuće dvadeset pet i medicina je zaista napredovala i nije ni sve u životnom stilu suvremena medicina spašava živote i medicamenti spašavaju živote ali bilo bi idealno da imamo kombinaciju životnog stila plus onoga što je najnaprednija medicina danas tako da imamo priliku isto kao što djeca danas možemo mi pričati o tome da danas djeca nisu aktivna ok ali oni koji su aktivni i koji žele biti aktivni, pa imaju puno više mogućnosti nego mi nekada.
Kakvi su danas parkovi i kakve su igronice?
Današnje igronice, da je toga bilo kad sam ja bio dijete, pa ja bih uživao u tome, pa to je fenomenalno.
Ja bih možda bio sposobniji u nekim stvarima.
Dakle, opet možemo pričati, djeca danas nisu ovakva, ona ili onakva, odrasli nisu, ali imamo priliku, imamo priliku biti najbolji ikad jer nam se nudi samo od sebe, na nama je da to prepoznamo i da to ubacimo u svoj životni stil, kako dijete po pitanju aktivnosti i svega drugog, tako i mi odrasli.
Pa ok imamo i uređajaje, imamo i puno informacija koje nam se nude, pa i to neki benefit.
Osim te medicine koja danas pomaže da zaista živimo duže nego ikad.
Ali, naravno, u kombinaciji sa tjelesnom aktivnošću.
Spomenuo sam one plave zone i to da je njima važnija tjelesna aktivnost nego tjelesno vježbanje.
Ima naravno tamo i tjelesno vježbanje, ali osim što oni brinu o hrani, posvjesno brinu o hrani i tjelesnoj aktivnosti, oni isto tako imaju i društveni život koji je jako važan za dugovječnost.
Imaju i životnu svrhu koja nikad ne prestaje.
Dakle, osoba koja je starija životne dobi ne bi trebala nikad ići u mirovinu.
Da u penziju, ali ne u mirovinu.
A sad znamo i razliku između penzije i mirovine.
Sad, mirovina znači da sam odustao od nečega što mi je bila životna svrha dosta dugo.
O, ima ljudi koji imaju zaista takve hobije da im ne treba posao pa jedva čekaju da se bave samo svojim hobijem, ali i to je životna svrha.
Dakle, imati svrhu je isto jedna od tih stvari koje u plavim zonama zaista svaka osoba ima, samo što ih zovu ih na drugačije načine.
Ponavljam, osim tjelesne aktivnosti i hrane, društveni život koji je u svim tim zonama jako naglašen.
povezanost na dnevnoj razini s nekim ljudima, na tjednoj s nekim drugim ljudima, možda na mjesečnoj ili godišnjoj s nekim trećim ljudima.
I ta životna svrha koja može biti unuk ili unuka, može biti posao kojim bi se bavio cijeli život, ali si sada u penzi, ali nisi u mirovini, a može biti i neki hobi koji je toliko ozbiljan da ti zaista nudi životnu svrhu.
Sada kada već spominješ taj naš životni vijek od nekih mladih godina do starijih godina, postoje li tu nekakva pravila ili neka najbolja tjelesna aktivnost, možda čak i tip treninga za mlade ljude u dvadesetima, pa onda za srednjovične ljude i za one u trećoj životnoj dobi što bi ili na što bi se trebali možda više fokusirati.
Pa uvijek se vraćamo na neke dvije komponente.
Jedna je živčano mišićna, dakle naprimjer koliko si jak, a druga je energetska koliko si izdržljiv.
I sad to koliko si jak i koliko si izdržljiv se može promatrati iz raznih kuteva.
To koliko si jak je jedna stvar sa dvadeset pet godina druga stvar sa sedamdeset pet godina ali i sa sedamdeset pet godina bi trebalo imati odgovarajući stisak šake koji se pokazuje da je u visokoj korelaciji sa dugovječnosti dakle stisak šake to, to je neka bazična jakost.
Kroz koje pokrete?
Sad je sljedeće pitanje: kroz koje pokrete?
Kroz jednostavne pokrete.
Samo ću ti reći tri pokreta.
Neka vrsta potiska, dakle to može biti sklek od skleka do rada sa utezima, do skleka na jednoj ruci koji bi trebali svi mi raditi.
Što zvuči sad čudno i ono.
Ne znam baš po čemu, znam, mogu, može.
Naravno da može, svi možemo.
Ne mora biti na podu.
Možeš raditi sa jednom rukom, sklek na.
Ovisi koji dan.
A možeš svaki dan i svatko od nas može svaki dan jer nisam rekao da mora biti na podu.
A?
Kako smo se zavarali.
Slušam, slušam.
Ali kad jedlani na zidu i radiš sklepet na jednoj ruci, usput moraš aktivirati stabilizatore trupa, na primjer, koji spavaju dok sjediš, na primjer.
Isto tako sam vidio puno jakih ljudi koji u vježbi benč pres guraju puno kila, što je super, ali daš im da rade sklepet na jednoj ruci, ne na podu, nego ruka na stolu, noge na podu.
I nije im lako.
Pa čekaj malo, jesi li onda zaista životno jak ili si samo jak kad ležiš na leđima i guraš šipku?
Što ti je važnije za dugovječnost?
Pa vjerojatno da si životno jak.
Da si sposoban kontrolirati svoje tijelo u uvjetima blage nestabilnosti.
Tako da, naravno, super je i bench press, da se razumijemo.
Super je i stražnji ćučajn kao vježba, ali ćučajn kao pokret je važniji od vježbe stražnji ćučajn.
Dakle, ćučajn kao pokret da mogu svojim tijelom baratati kroz 25 ćučnjeva u starijoj životnoj dobi.
Pa to je fenomenalna stvar.
Tako da to je taj živčano-muskularni segment koji se odnosi na to prije svega koliko sam jak.
Ali ta jakost se može raditi na intenzivnije načine.
Jer sad kad kažem riječ eksplozivnost, zvuči, čeka, to samo rade sportaši.
Pa ne, za osobu starijuije životne dobi je super, pa da bi spriječio potencijalni pad, je super ako može kontrolirati svoje tijelo iz neke veće brzine.
naprimjer, uđi u brzi čučanj i zaustavi se u brzom čučnju.
Pa to je za osobu starije životne dobi odličan trening eksplozivnosti.
Kao što je za tu istu osobu brzo hodanje ili malo brži hod, recimo na 6 km/sat, to je za nju zona VO2 max, super.
Kao što je to ta ista zona za osobu 25 godina možda 12 km/sat, ovisi u kakvoj formi.
Ali važno je biti dovoljno jak, ne samo jak, nego kontrolirati svoje tijelo čak pri malo većim brzinama.
Što opet zvuči kao nešto jako teško, ali nije.
Dakle, poruka, sklek na jednoj ruci nije ništa strašno jer ti nisam opisao do kraja vježbu.
Ne mora biti na podu, neka bude na stolu.
Evo, to je test za sve naše gledatelje.
Ruha na stolu, noge na podu.
Da vidimo koliko nisko možeš doći na jednoj ruci.
Ako ti je preteško, kreni sa zidom i to dlan u visini ramena.
Pa za godinu dana dođe do dlana na stolu.
To je fenomenalno.
A onda možemo i na podu.
O tom podu.
Tko može na podu, taj možda i ne mora t to raditi.
Ajde javite nam se svi, molim vas, u komentare koje možete na podu, a za sve nas ostalo krenut ćemo od zvižda.
Biće ih koji mogu na podu.
Biće ih sigurno da.
Jakost i izdržljivost.
Sad ta izdržljivost opet se gradira.
Za osobu koja je možda mlađe životne dobi je to nešto drugo, ali ono što je bitno da provedeš vrijeme, rekao sam, u nisko-intenzivnom.
Kakav je to nisko-intenzivni trening?
Pa to je recimo da možeš skoro normalno pjevati i lajveno trčati ili biciklirati.
To ti je zona 2, popularna zona 2 o kojoj ste vjerojatno čuli puno.
Sad zona 2 je za većinu ljudi najlakši mogući jogging.
Dakle, ako je to najbolji jogging, ne moraš biti pogačar, najbolji biciklist kojem je zona dva kad vrti na tristo dvadeset vati bicikl a obična osoba kad vrti na sto pedeset vati je u šoku dakle on je na tristo dvadeset vati četiri sata provede u toj zoni dakle zona dva je nešto je zona u kojoj možeš dugo biti i ne trošite za moje sportaše za moje neke igrače zona dva je dvanaest ili trinaest km na sat to je njima zona dva što je fenomenalno ali naravno civilu je to možda ubrzani hod što je isto tako dosta dobra stvar da ne ulazimo sad koliko je to laktata to sad nije bitno, ali da možeš skoro normalno pjevati i time se baviti, čime se baviš.
Ako više ne možeš normalno pjevati ali i dalje pričaš u rečenicama onda si i dalje u aerobnoj zoni ali si već u malo višoj aerobnoj zoni i isto tako bilo bi dobro jednom ili dva puta tjedno provesti neko vrijeme u toj zoni.
Preporuke koje su, preporuke najvećih svjetskih zdravstvenih organizacija su da si tjelesno aktivan i čak da tjelesno vježbaš oko sto pedeset minuta tjedno dakle pet puta po trideset minuta neke vrste aerobne aktivnosti koja ne mora biti čak čisto aerobna može biti malo intenzivnija od toga dakle neke niske srednje pa do visoke, visoko intenzivne tjelesne aktivnosti odnosno vježbanja.
To su neke preporuke, što može zvučati puno, pet puta tjedno po trideset minuta, ne mora biti možda toliko, ali jednom tjedno ili dva puta tjedno digni frekvenciju srca u zonu da ti je blago neugodno ili neudobno bolje reći, u zonu koja je van zone komfora i gdje se osjećaš da ti je zaista intenzivno, jednom ili dva puta tjedno, koliko dugo?
Pa ako si osoba neke srednje dobi ili tamo iza onog gospodina ili mlađe onda je to jednom ili dva puta tjedno po recimo deset do petnaest minuta visoko intenzivnone aktivnosti.
To bi bila neka zona iznad te zone.
Iznad, naravno.
Zona dva je nešto što bi svaki dan trebali imati, to je higijena.
A onda jednom ili dva puta tjedno da dolaziš u zone četiri ili pet, da malo pređeš onaj nerobni prag.
To znači da više ne možeš pričati o normalnim rečenicama, ne možeš bez da se od to osjeti po pitanju tvoje frekvencije disanja.
Da kad preko telefona pričate s nekim da taj neko zaista vidi da ti ozbiljno treniraš.
Ova zona dva je da netko nije siguran jesi li ti u treningu ili nisi.
I da pričate preko telefona.
Ne pričate preko telefona, taman si se izviknuo na djecu, imaš malo povišen puls.
pol si i zvučiš kao da si zapravo iz šume došao sa zone 2.
Dakle sve što trebamo je zapravo pokušati pjevati dok šetamo intenzivnije malo po kvartu, po ulici, po naselju, to raditi minimalno 30 minuta svaki dan ukoliko imamo priliku, to bi bilo optimalno ajmo reći i dva puta tjedno dovesti u zonu iznad toga gdje što s godinama bi trebali malo produljiti trajanje te zone ako sam te dobro shvatila.
Pa da, trebali bi produljiti ovu zonu, zonu 2 bi trebalo, mislim zona 2 je svima potrebna.
Tako da ovo pjevanje, da.
Ako će vas neko čudno gledati, stavite slušalice pa će izgledati kao da je to normalno.
To je normalno, manje, da.
Onako je glas, neko priča sam sa sobom, odmah glaši ili ima slušalice.
Samo se stavi slušalicu i sve u redu.
I sve u redu, ok, možeš maskirati svoje demone u glavi koji su se pojavili u tom trenutku.
Postoji li ipak neko vrijeme kad je kasno započeti sa svim tim stvarima?
Da li ono kao, evo imam sad 85 godina, možda stvarno bi bilo onda zdravije nastavi živjeti kako si živio nego ići u nekakav stres po pitanju uvođenja nekakve tjelesne aktivnosti?
Pa da, opet se vraćamo na ono za koliko ocjena ću dić to što trebam dić i popraviti.
Za jednu ocjenu bi svatko mogao.
Tako da popraviti tjelesnu aktivnost sa 85 godina pa bilo bi korisno, ali to je popravak koji nije toliko značajan i toliko velika, ali i dalje može biti dobra pomoć.
Naravno, treba uzeti u obzir i zdravstveni status i sve ono što možda ta osoba ima kao potencijalne probleme ili dijagnoze i onda tome prilagoditi tjelesno vježbanje, definitivno.
Ali ono što je sigurno je da za kronične nezarazne bolesti, tjelesno vježbanje, tjelesna aktivnost može zaista pomoći jer to je na kraju krajeva jedan od faktora rizika, a samim tjelesnim vježbanjem rješavaš neke druge faktore rizika za pojavljivanje kroničnih nezaraznih bolesti.
Najčešće su pretilost, diabetes, hipertenzija, to je pošast današnjeg doba, a njih se može ublažiti definitivno i tjelesnim vježbanjem uz sve druge zahvate u životnom stilu.
Danas je medicina životnog stila legitimni dio medicine, lifestyle medicine je svjetski pokret, u Hrvatskoj postoji udruga za medicinu životnog stila koja evo sad prije par dana su imali kongres u Splitu, jako uspješan kongres, svjetski kongres koji se događa u Hrvatskoj sa temom medicine životnog stila.
A sve ovo o čemu pričamo danas ti i ja su u stvari segmenti medicine životnog stila jer su pametni ljudi shvatili da zahvatom u životnom stilu možeš pomoći prvo da je pojavnost tih bolesti manja, a drugo ako su se već pojavile bolesti da ublažiš njihove posljedice.
Kad pričamo o pretilosti kao jednoj od pošasti modernog doba koja je ponekad ili velikim dijelom, sad možemo i o tome diskutirati rezultat našeg životnog stila, koliko bi ti ljudi zapravo koji žele skinuti određenu tjelesnu masu, koliko bi se oni trebali kretati u odnosu na ove preporuke, sad što sam rekao pola sata u tom i tom ritmu, u drugoj zoni, postoji li nešto što bi mogli raditi, a da opet nije jako invazivno, jako veliki stres ili da ne idemo u onom smjeru dieta, odricanja itede da imamo to opet mršavljenje nekako na zdraviji način.
Pa evo, hodanje je aktivnost za koju smo mi stvoreni.
Naše tijelo je stvoreno da hoda, naše tijelo je stvoreno da nosi nešto u svojim rukama, mi to danas minimalno radimo.
Minimalno nosimo neke terete i minimalno hodamo.
Dakle, nošenje je nešto što nam je prirodno.
Ali ovo što si pitala, pa hodanje je rješenje.
Jednostavno, taj broj koraka može biti prvi, prva stvar koju bilo koja osoba može popraviti.
Svi danas imamo neku vrstu pametnog sata ili mobitela ili aplikacije i možeš pratiti broj koraka.
Ako ti je broj koraka u prosjeku pet tisuća dnevno znači da baš i nisi previše aktivan.
Ako želimo blage promjene onda ćemo dizati svaki tjedan ćemo dizati za deset posto prosjek broja koraka pa je to zaista blaga promjena koju svatko od nas može napraviti ja.
A osobe koje žele napraviti stvarno veliku promjenu, trebale bi, kao što smo rekli, početi polako, početi sa malim koracima, donositi puno malih, dosadnih i teških odluka u danu.
A iako su te odluke male, u stvari i lagane, zapravo su lagane.
Čekaj, je li teško hodati pola sata?
Nije.
A samo znaš što je problem?
Još lakše je ne hodati.
Je.
Dakle, nije stvar ili nešto teško, nije ništa teško, a ipak je malo lakše to ne raditi.
I sad je opet stvar motivacije i on naći svoj zašto.
Svi znamo kako.
Pa čekaj, šta se ja sad danas?
rekao, što je novo ili drugačije i što netko ne zna?
Pa svi to znaju.
Svi znaju kako.
A samo što nemamo zašto.
Ja sebe preispitujem isto svaki dan.
Imam ja svoje zašto, koji su drugačiji za neke segmente mog života.
Zašto za nešto mi je drugo nego zašto za nešto drugo.
Ali taj zašto je ključ.
I taj zašto je ključ motivacije, vjerojatno.
Ne znam točno, ali vjerojatno je.
Meni je.
Kad imam neki cilj za dva tjedna, četiri tjedna ili osam tjedana, kad vidim taj cilj vremenski, onda mi je to mi daje zašto.
A kako?
Pa svi znamo kako.
Znači, hoćeš li za sve ovo što mi pričamo, zapravo pada u vodu ako ljudi se prvo ne postavljaju pitanje zašto ja to uopće moram raditi?
Pa, to je.
Možeš podijeliti neki svoj zašto da čujemo kako to zvuči u praksi.
Primjerice, ako ideš trenirati, ne dati se, ideš odraditi neki posao, predavanje, nisi baš inspiriran taj dan.
Što te zapravo vodi, koja je ta tvoja svrha ili stvar?
Ne znam, ja sam sebi zadajem neki problem da ga jednostavno moram riješiti.
Kad, ne znam, imam neko predavanje i ljudi me pitaju za temu, ja im namjerno kažem temu koju još nemam spremnu da bi sam sebe prisilio da pripremim to, da nešto novo proučim, da izađem iz zone komfora i da nešto u nečemu napredujem.
Želim napredovati.
Tako sam birao teme za svoje radove, tako sam birao, puno toga sam birao tako da sam sebe prisilim jer znam da inače će biti uvijek nešto što je interesantnije u tom trenutku.
Tako da pokušavam se tako, recimo, motivirati na takav način.
Ili imam za dva tjedna ili četiri tjedna nekakav događaj, nešto, želim zbog tog događaja biti odmorniji, biti u boljoj formi, biti itd.
Tako da ti zašto se mijenjaju, a nekad sam sebi zadam neka nekakav tamacil i izazov i onda sam odgovoran prema nekom drugom, a to je najčešće dobar zašto.
Nekad sam odgovoran prema svojoj djeci, pa to je moj zašto, oni su moj zašto.
Pa i zbog njih donosim neke odluke jer želim biti sposoban njihovu djecu hendlati, pomagati njima i biti sposoban nositi unuka.
Pa to je dobar zašto.
I to je ozbiljan zašto.
Biti tu za doživjeti pravnoge, pa to je ozbiljan zašto.
E sad ne razmišljamo i ne sjetimo se toga svaki dan.
Toga se sjetimo dva puta godišnje., možda na jednom na sahrani, i drugi put kad gledamo neki film na tu temu.
Ali realno, to nema dalje od toga.
To je zašto koji je univerzalan.
Samo da ga se sjetimo dovoljno često.
Možemo zapisati možda te stvari.
Imaš li praksu neka zapisivanja nekih svojih misli, ideja, svog zašto, svog cilja?
Neke ciljeve zapisujem i to možda ne često, možda i namjerno ne često jer želim si dati vrijeme da ih ostvarim, neke zaboravim, pa poslije vidim da sam zapisao pa sam neke ostvario, neke nisam.
Ciljevi koje si zadajem su obično dosta visoki jer i takvih neću ostvariti, pa ako već neću ostvariti, pa bolje da su visoki pa da dođem blizu.
Tako da zapisujem ciljeve više nego svoje misli.
Bilo bi dobro da pišem više, to je točno i želim to promijeniti kod sebe recimo u sljedećih pet godina.
Želim više pisati, ne zato što sad imam nešto za reći, nego jednostavno da i time složim svoje misli još bolje pa će mi to sigurno pomoći u tome.
Radim prezentacije, radim predavanja, ali to je ipak drugo.
Pisati svoje misli je nešto ipak drugačije, mislim da može biti korisno i to je jedna od stvari u kojima ja želim biti bolji.
Mislim da znam otprilike u kojim stvarima želim biti bolji sad u idućih tri ili pet ili deset godina.
I imam neke ciljeve koje želim ostvariti.
To sada zvuči možda čudno mojim studentima kad im pričam na prvoj godini i kad ih provociram, ustvari ih provociram i ustvari, ajde, možda ne provociram nego potičem ih na razmišljanje.
To je možda pravilnije, pozitivna provokacija.
Kad mi kaže, pa čeka, kako je moguće da ja danas, nađemo se u osam ujutro na predavanju, ja sam taj dan već dvije minute nešto pročitao nešto naučio.
Kako je moguće da sam se ja više usavršavao danas od vas?
A vi želite neke stvari raditi kao ja, ne sve, neke stvari kao ja i vi ste prva godina faks.
Pa da, to jednostavno mora biti dio tebe da tražiš, ne mora to biti 10 sati dnevno, ni ne može biti, ali da tražiš te sitne vremenske prozore od 2, 3, 5, 10 ili 55 minuta u kojima vidiš nešto novo i znati željan si da bi to dobio.
Tako da ta znatiželja kod mladih ljudi mislim da je nešto što će onda potaknuti i usavršavanje.
I onda posljedično i pisanje ciljeva i ostvarivanje tih ciljeva.
i ambicioznost, jer mi nekako vjerujemo da smo u sportu uspešna nacija, jer vjerujem da smo kompetitivni, neuvjerojatno kompetitivni.
Sada neko dođe u ovu prostoriju i kaže: Ja sam bolji od vas u nečemu, nemaš šanse, ni u čemu si ti glup.
Tako je to, ukviruje se.
Znači, kompetitivni smo, to je super, ambiciozni smo.
A isto tako, spomenuli ste u početku riječ ego, nismo ju analizirali i ego je dobar i ego je pokretač upravo te ambicije i kompetitivnosti, ali isto tako mislim da smo sposobni stišati ego kada je to potrebno.
I ako smo zaista sposobni stišati ego kada je potrebno onda možemo biti dio ozbiljnog sustava i da taj sustav funkcionira kako treba.
Jer ako si dio veće grupe ljudi koja treba raditi zajedno na istom cilju onda taj ego može biti i problem, ali ego mora biti prisutan jer bez ega ne može biti uspješan.
Ali ako si sposoban i ti, ne samo ti nego i svi ti ljudi koji žive zajedno recimo kod nas u reprezentaciji, svatko je sposoban stišati svoje ego, postaviti se ispod zajedničkog cilja onda imamo šansu.
Nama je velika sreća i blagoslov što imamo kapetana koji je takav da je spreman stišat svoje ego, a to je jedan od najkompetitivnijih likova koje ja poznajem, a sposoban stišat svoje ego.
Imamo izbornika koji je takav da je sposoban stišat svoje ego kada je potrebno i onda naravno da svi ostali slijede to i isto tako prate te neke naše standarde, standarde hrvatskog dressa.
Znaš ono kad kažu da je hrvatski dress težak dress, pa mislim da težak je ne samo zbog očekivanja javnosti, obitelji, medija nego je težak jer podrazumijeva neke standarde.
Standardi su ti.
Morat biti kompetentanitivan, moraš imati angažman svaki dan na treningu maksimalan, moraš brinuti o tijelu van terena, ali isto tako moraš biti sposoban stišati svoje ego.
I to je dio standarda tog našeg hrvatskog dressa.
Ali to što je standard hrvatskog dressa je u stvari standard svakog drugog dressa i svake firme, pa i svake obitelji vjerojatno u kojoj isto tako bi trebalo imati neke standarde koje živimo, koje ne moramo pisati, nego ih živimo.
E sad si mi dao tu sto stvari koje to ću pitati.
Pa krenimo redom.
Drago mi je da si spomenuo zapravo taj vrhunski sport jer ljudi često misle da nemaju veze s tim, da su to ljudi koji imaju nadmoćne nekakve vještine, koji su jednostavno drugačiji od drugih, koji su jako talentirani i zbog toga su tu gdje jesu.
No evo, s obzirom da se i sama bavim i živim u tom sportu već dvadeset godina, znam da to nije baš uvijek tako.
Spominješ organizaciju, odmicanje odega, kompetitivnost, angažman, brigu o tijelu, tu neku odgovornost, zrelost.
Evo sad mi zvoni ta riječ zrelost koju je nedavno smo čuli to od zapravo dr.
Perekuterovca koji je pričao o tome kako je ta zrelost potrebna i upravo ju je doveo u relaciju s tim egom.
Ajmo se malo tu zadržati i probaj nam opisati kako u jednoj takvoj organizaciji, što se događa, koliko ljudi zapravo naglašavaju tu osobnu odgovornost i samim tim taj tim čini uspješnim, naša Repka je stvarno jedna od najuspješnijih nogometnih reprezentacija svijeta i to u nogometu, jel to je impresivno, kako ta individualna odgovornost, kako ju mi obični ljudi možemo zapravo isto vidjeti, uzeti, primijeniti u svojim životima, koja pouka tu leži.
Pa da, oni najbolji igrači, najbolji u svakom poslu, u stvari sve što rade rade maksimalno.
Neko mi je to onako, sad kad slušao sam pažljivo tvoje pitanje i razmišljao šta je to što je, ali sve što radiš radiš maksimalno.
A isto tako ne trošiš se nepotrebno na neke aktivnosti u kojima se ne bi trebalo trošiti nepotrebno.
Dakle, ekonomičan si u svemu što radiš.
Ali da vidiš naš trening na treningu, to je angažman od prve do zadnje sekunde, maksimalni angažman.
Ali to nije nešto što je, ono sad zbog toga što smo mi u rep, ne, oni tako žive, to je tako, zato jesu vrhunski.
jer imaju odnos prema poslu na tako visokoj razini.
Dakle odnos prema poslu je nešto što je standard i to je minimalni kriterij pripadnosti našoj grupi kako na terenu tako i van terena svi ljudi koji su u toj našoj obitelji, a mislim obitelj je ponekad teška riječ, imaš raznih obitelji, nije nikad idealno, u svakoj obitelji ima problema, pa tako i u našoj toj obitelji reprezentacije.
Imaš situacije, ali kad dolazi do problema ne napadamo čovjeka nego napadamo problem, imamo zajednički problem jer imamo zajednički cilj, pa napadamo taj problem koji je uzrokovao problem uopće nije bitno, moramo ga riješiti.
Tako da te stvari pazimo.
Sada, što je to što od njih možemo naučiti prenijeti?
Možemo puno toga, ali taj odnos prema poslu i to kad vidiš koliko su oni pristupačni van terena, navijačima, svima koji su sretni, svakome tko traži autogram ili fotografiju, bez problema i sa minimalnom potrošnjom, oni sve to obave.
Neću reći odrade jer ne odrade, nego obave s guštom i sa pozitivnom emocijom, a ne sa negativnom emocijom.
I to je nešto što možemo od njih preuzeti.
Neke stvari koje za koje si možda umoran, neke stvari koje su ti možda danas tumač, napravit ćeš sa što manjom potrošnjom i uz što pozitivniju emociju.
Evo sad nisam o tome uopće još na takav način pričao, ali evo sad si me dobro isprovocirao da možda na takav način analiziram što je to što svakodnevna ili civil ako mislim da je to bolje nego normalna osoba jer tko to nije mislim, ali civil koji nije vrhunski sportaš ili poslovni čovjek koji može možda preuzet od tih vrhunskih sportaša.
Dakle kako se nose s emocijama i kako reguliraju svoje emocije na dnevnoj razini i na mikro razini.
Nakon treninga gdje je poludio jer je izgubio, nije nikakva ni nagrada ni kazna bila.
Nagrada je kad igraju stari protiv mladih, nagrada je da se slikaju, da ih službeni fotograf slika.
To nije nagrada, ali to je u njima toliko jaka želja za pobjedom i dokazivanjem da jednostavno oni to žive.
Tako da raditi maksimalno angažirano svoj posao, a man svog posla biti maksimalno ekonomičan i učinkovit, to je možda ono što je ključno.
Sjajno.
Lijepo je čuti priču o tako jednoj uspješnoj firmi, da tako kažemo, o našoj nogometnoj reprezentaciji i onda samo sebe percipirati kao isto još jedan projekt, obitelj kao kompaniju ako tako hoćeš, gdje isto možemo te nekakva pravila uvesti.
Naglašavaš tu odgovornost, uzrelost, odmak odega, maksimalni zapravo doprinos onome što ti je bitno i minimalnu potrošnju u stvarima koje ti nisu trenutno prioritet, da imaš taj balans, to je zapravo balans.
Dakle, ono što mogu zaključiti je da ljudi kroz tjelesnu aktivnost, kroz sport mogu rasti, mogu sazrijevati ne samo tjelesno nego i mentalno.
Što si ti, šta bi rekao, koji je tvoj najveći mentalni benefit?
Gdje si sazrio kroz taj sport, kroz pokret, kroz promišljanje, kroz bavljanje s tim s obzirom da si stvarno redovni profesor na kineziološkom fakultetu i dugo obnašaš funkciju učitelja na kineziološkom fakultetu?
Kako misliš da je taj moment tjelesnog pokreta, treninga, dosljednosti, upornosti, kako je to utjecalo na tvoj mindset i na tvoj mentalni razvoj?
Povucalo je trening kao trening i moj posao, ako to misliš, utjecalo je na moj mentalni razvoj.
Isto, pričao sam već, posao sam selektivniji, posao sam i ja sam postao.
I mislim, ti igrači i svi ljudi s kojima radim, oni su i meni mentori.
Dakle, ne morate biti mentor netko od kojeg vidiš kako živi i koji ti govori kako bi ti trebao nešto raditi.
Mentor ti je i neko kojeg vidiš kako živi i preuzmeš neke njegove pozitivne stvari koje radi.
Tako da imam stotine mentora u stvari.
I ti igrači su isto meni mentori kad vidim njihov odnos prema poslu i ja.
ja kod sebe potvrdim neke stvari da radim ispravno, ali isto tako vidim u nekim stvarima bi mogao i ja biti možda još bolji.
Tako da imao sam zaista puno mentora u životu, ali evo i ti igrači su meni mentori i ljudi s kojima sam radio, koji su bili moji sportaši su me puno toga naučili.
Tako da učim od svih zaista, učim i od mentora koje nisam upoznao nego sam samo slušao ili čitao.
Tako da i to su ti isto tako mentori.
A mentora, kažem, zaista ima jako puno i sa velikim brojem trenera, ozbiljnih trenera sam radio i svatko me nešto naučio.
I od nekih, puno njih sam vidio puno dobrih stvari, ali isto tako sam i vidio možda što bi se moglo bolje raditi u komunikaciji ili u nečem drugom, u odabiru, sad pričamo vježbi, opterećenja ili nečeg trećeg u programiranju treninga, puno dobrih stvari, ali i neke stvari koje sam i ja griješio pa sam iz toga naučio.
Tako da sam moj posao me sigurno osnažio, dao mi je samopouzdanje ako pričamo o tim nekim mentalnim karakteristikama, imati samopouzdanje, vjerovati u to što radiš, ali isto tako biti svjestan da još puno toga ne znaš i da nisi za sve.
To je mislim isto tako važno za svakoga, da zna za što je, a za što nije.
Mi smo svi za sve.
opet ta skromnost, odmicanje od ega.
Znači vrti se tu negdje kao nekakva nit vodilja i sad kad kažeš imao sam stotinu mentora, oslanjaš se na moment da imaš od svakog nešto za naučiti, pa makar ćeš vidjeti kako ne raditi neke stvari u životu, spominješ na kraju vjeru i samo pouzdanje.
Je li ta vjera zapravo nešto što prethodi cijeloj priči da bi uopće bio spreman davati toliko, ulagati u nešto dok još nemaš rezultat?
Koliko ti je bitna ta vjera?
Sigurno, vjerovati u to što radiš je ključno jer ako ti ne vjeruješ neće povjerovati ni onaj s kime radiš.
A vjerovanje u program je prvi preduvjet uspjeha programa.
Postoji puno programa koji su bili fenomenalni programi na papiru, ali sportaš nije vjerovao u to što se radi i nije bilo do kraja uspješno.
Isto tako su bili solidni programi.
Na papiru, uz maksimalno vjerovanje sportaša, može biti zaista fenomenalna priča.
Lakše je o tome pričati u ekipnom sportu, gdje ima puno šumova i puno faktora koji utječu na uspjeh, jer u nogometu jedan po jedan, po jedan po jedan nije 11 ili jako rijetko je 11.
Dakle, zbroj elemenata sustava nije jednak vrijednosti tog sustava.
Jer njihova interakcija ih čini vrijednijima ili manje vrijednijima.
Ako je ta interakcija fenomenalna, ako je tajming pravi, ako je zajedništvo i ono sve o čemu smo pričali kako treba, onda tih jedanaest igrača vrijedi petnaest nekih zamišljenih bodova.
Ako to nije kako treba, onda može vrijediti pet bodova.
Tako da ti možeš imati na papiru opet vrhunske igrače pojedinačno koji zbog loših interakcija vrijede manje nego što je zbroj njihovih elemenata.
A isto tako možeš imati solidne igrače koji zbog vrhunske interakcije i tajminga vrijede više nego što je zbroj elemenata.
Zato u sportu i pogotovo u ekippnom sportu nije lako pričati jedan posijanje, rijetko dva.
U nekom drugom sportu, ako ti kao trener napraviš nešto inovativno i to se vidi na štoperici, vjerojatno je zbog tebe.
U nogometu, ako napraviš nešto inovativno, pa nisi sto posto siguran je li zbog tebe ili zbog nekog drugog faktora ili nisi siguran, što je onako malo maglovito i nije egzaktno, nije za ljude koji vole egzaktnost, ali je možda ponekad za ljude koji su kombinacija umjetnika i znanstvenika.
Nije li taj neki timski sport zapravo nalik u životu gdje postižeš nekad rezultat, a nisi možda napravio najbolje stvari, nekad ne postižeš rezultat, napravio si sve kako treba.
Nekada dođe i do ozljede, nekada dođe do nekakvog setbacka gdje eto ni sam ne znaš zapravo što dalje.
Sve je dobro dok dobro ide, nekad ne ide.
Evo ja recimo osobno imam osjećaj svaki put kad se malo zakotrljam, uđemo u neku formu, nešto se desi, ona išija s kojeg sam već spomenula jeste povezan sa sjedenjem ili nešto drugo, prehlad, vremenski uvjeti, previše posla na tanjuru.
Jesi li ikad imao takav period u svom životu da nisi mogao raditi ono što voliš?
Jesi, naravno.
Mislim u svakom životu poslovnom i privatnom imaš razdoblja kad radiš možda više nego što bi trebao ili što je optimalno.
To se onda vidi vjerojatno i na nekim problemima koje sam i ja imao kao i ti, ponekad kralježnica, ponekad nešto drugo.
Tijelo ti daje signale, a ako ih ne slušaš na vrijeme onda ti daje malo jače signale.
Tako da imao sam naravno takve faze i svatko od nas ima faze u životu kad godinama radi jako puno što je super i uživaš u tome, ali nešto drugo može malo trpiti, neki segment ili zdravstveni ili neki segment privatnog života ili tjelesne aktivnosti može malo trpiti naravno i svi smo imali takva razdoblja, ali važno je da naučimo i da osluškujemo sami sebe, dolazimo do neke teme svjesnosti možda, biti svjestan sebe, položaja tijela, svog disanja je nešto što je preduvjet i emocionalnog zdravlja.
To nas nije nitko učio nažalost, ja svoje studente često podsjećam da su oni ti koji buduće osnovnoškolce, srednjoškolce, mlade sportaše trebaju naučiti kako disanjem pomoći sami sebi.
Ne samo kroz vježbanje, ne samo kroz stabilnost rupa, nego kroz regulaciju emocija.
A jednostavna je priča.
Ako produžiš izdisaj i namjerno im kažem, evo u dvije riječi ću vas naučiti kako da se smirite kada je situacija prestresna, kako da aktivirate parasimpatikus.
U dvije riječi.
Produži izdisaj.
Naprimjer, četiri sekunde udisaj, osam sekunde izdisaj.
Već nakon nekoliko minuta je to potpuno drugačiji emotivni status.
Tako da nismo svjesni disanja, ne koristimo dovoljno diafragmu za koju smo rekli da je drugi najvažniji mišić našeg tijela.
Diafragma je naravno ako sjedim petnaest sati dnevno ona ne radi svoj posao, ona nema svoju slobodu aktivacije i da mi pomaže u disanju, da dišem ne samo gornjim dijelom pluća nego da koristim i donji dio pluća.
Dakle, disanje je nešto što je dosta važno i tome se ja pokušavam vratiti ponekad u danu.
Pa evo i prije ovog podcasta za koji sam znao da će biti jako ugodan, ali ne mogu ja sad doći ovdje nakon deset katova stepenica sa plitkim disanjem i sa fokusom koji je ne znam gdje.
Dakle, moram i ja prije ovog podcasta imati nekoliko takvih produženih izisaja da bi bio fokusiran i da bi ti zaista rekao ono što bi ti htio reći i što sam ti došao reći.
Tako da svatko od nas bi se na dnevnoj razini trebao malo resetirati, a ta svjesnost s kojom sam krenuo na ovu temu je nešto što je dobra polazišna točka, a disanje je tu jako važno jer kad mislimo o disanju onda sam ovdje i sada obično.
A u te dvije riječi produži izisaj u principu riješiš puno toga.
Dakle, kad smo tjelesno blokirani opet postoje neki mišići poput diafragma na kojima možemo raditi, postoji kor, postoji nekakvo DNS disanje, ako možeš malo to isto objasniti, čisto da ljudi dobiju nekakvu širinu jer pretpostavljam na ovoliki broj gledatelja i gledateljica netko je tamo blokiran, taman je krenuo trčati, ozlijedio se, taman je krenuo teretanu, nije pošlo onako kako je mislio itede pa evo ako možeš dati nekakve smjernice na čemu da ljudi sad rade, da ipak rade na sebi, na svom tijelu, imaš i benefite o kojima pričaš, mentalne.
Ali evo možda još par nekakvih ono.
Trikova i zahtjeva.
Da, nećemo moći riješiti sad sve situacije i probleme koje ljudi možda osjećaju ili te gobe, ali to disanje po pitanju ovoga o čemu sam pričao sigurno ima smisla.
Disanje za stabilnost trupa također je važno.
Kroz vježbanje ako radite ili plenki ili neku drugu vježbu pa čak i tijekom hodanja pokušajte aktivirati mišić koji se zove transferzus abdominis koji ustvari kao motač koji se aktivira tako da uvučete pupak prema kralježnici.
Dakle uvlačenje.
Uvlačenje radimo kad želimo estetski nešto postići, ali realno funkcionalno to uvlačenje ima smisla.
Ali ne samo uvlačenje nego bilo bi dobro da se onda napravi takozvani bracing, a to znači da stisneš sve što imaš tristo šezdeset dakle sa svih strana da blago aktiviraš duboke mišiće koji ti drže kralježnicu dakle bracing je kad stisneš tristo šezdeset samo da se sjetimo toga tijekom dana pa čak i u sjedićem položaju ili u laganom hodu da tijekom hodanja sam svjesni trbušnih mišića nemamo naravno svi motoričku kontrolu da aktiviramo točno te mišiće u točno to vrijeme ali da se sjetimo toga jer to nam je posvjesno to nam posvjesno postoji ta motorička kontrola postoji taj transferzus se aktivira pedeset milisekundi prije nekog drugog mišića koji podiže neki teret s podloge.
Da toga nema, uhvatila bi nas leđa svaki put kad ustajemo iz kreveta.
Dakle, ti posvjesno imaš naviku aktivacije.
Samo što ako sjediš 15 sati dnevno, šta misliš, šta se događa, pa mozak misli da to više nije potrebno.
Pa polako gasi neke funkcije, polako gasi neke navike, ne do kraja, ali smanji njihovu funkciju, pa ti je to potencijalni problem.
I onda ako si mislima negdje, a ne ovdje i sada, pa naravno da onda kralježnica malo trpi, a sigurno ta kralježnica je i alarm za neke druge možda emotivne stvari ili psihološke stvari.
Evo imamo dvije vrlo konkretne stvari koje možemo raditi gotovo uvijek, čak i u nekakvim svakodnevnim aktivnostima poput šetnje ili čak i ležanja ispred televizora ili da gledamo svoju omiljenu seriju.
Imam još jedan, samo jedno pitanje za tebe, a to je jesi li ikad uzeo mobitel Luki Modriću?
Šalim se, nije to.
Razne ekipe imaju razna pravila.
Recimo u autobusu, neke ekipe u autobusu imaju pravilo da nema mobitela.
Mi to nemamo.
Nama je to normalno.
Pa nema potrebe da ulazimo u intim naših igrača na takav način.
Pa to su svi ozbiljni odrasli ljudi, obiteljski ljudi uglavnom, koji imaju svoje navike i znaju što im odgovara i kako trebaju se ponašati da bi na terenu bili najbolji mogući.
Znaš kad počinje naš obavezni dio dana?
U 12.30 kad je sastanak, to je prvi obavezni dio dana.
Doručak je po izboru, ljudi dolaze kad im paše, pa nećemo im mi reći da u 8.15 moraju svi biti na doručku ako netko želi spavati 15 minuta duže ili netko želi doći ranije.
Tretana od 10.00 do 12.00 je po izboru, a svi dolaze, iako je po izboru.
Moj pomoćnik Marin Dadić i ja smo u teretani i igrači između deset i dvanaest dolaze, rade točno program koji im odgovara, mi smo u kontaktu s njihovim ili osobnim trenerima ili sa njihovim klubovima ili rade po našem programu neki od njih, ali rade ono što im je potrebno da bi taj dan popodne na terenu bili najbolji mogući.
Tako i stoji u autobusu po pitanju korištenja mobitela više ili manje ili po pitanju glazbe koja je sastavni dio te teretane, glazba je prisutna.
Glazba je prisutna u autobusu pogotovo prije utakmice, zna se otprilike koji je repertoar to je i zna se s kojom pjesmom se dolazi recimo na stadion i u slačionici prije utakmice, a također glazba je važan dio cijele naše priče i pripreme za utakmicu.
Ona nije prisutna na obrocima, ona nije prisutna prije treninga jer to je ipak malo drugačiji fokus, ali jednostavno omogućujemo našim igračima da rade ono što inače rade kad igraju u klubu i oni bolje od nas znaju što im odgovara i kako se trebaju ponašati da bi funkcionirali na najvišoj razini.
A zbog njihove motivacije koja je zaista top, mi smo sigurni da oni čine sve što treba.
Dakle, individualna odgovornost opet se vraćamo na to da je sve u našim rukama, ali danas smo od tebe čuli zapravo da puno toga stane u te naše ruke i da možemo raditi malo, raditi u svom ritmu, postajati bolja verzija sebe ne preko noći nego evo nek si uzmu barem dvadeset godina da dođu na nekakvu onako ambicioznu točku u svom životu, da trebamo biti blagi prema sebi i odmaknuti se nekad i od svog ega da bi vidjeli što nam drugi ima za reći, da bi bili odgovorni, da bi bili odrasli, da bi bili zreli i puno, puno još korisnih nekakvih sitnica od tebe.
Hvala ti na ovom razgovoru.
Imaš li nekakav recept za pokret kao prevenciju, neka tri ključna koraka?
Evo, s čime možemo i završiti ovaj naš razgovor.
Budite izdržljivi, budite jaki.
To je ono što je ključno.
Ako pričamo samo dva.
Budite izdržljivi, budite jaki.
Hvala ti puno.
Hvala tebi.