[SPEAKER_00] Ja mislim da jednostavno previše ljudi vole se zabavljati s tim pričama koje su pre-abstraktne, izvlačiti nekakve zaključke, maltertirati po navodnicima sebe i druge s time, umjesto pojednostaviti stvari, uživati u životu, kako si rekao, sa otvorenim očima, gledati svijet oko sebe, ići iz dana u dan, učiniti sebe mirnim i okolino oko sebe oplemeniti sa bilo kojim stvarima koje možemo.
[SPEAKER_00] Znači, ti konkretno, ne znam te puno, ali okolino oplemenjuješ sa sadržajima za koje misliš da bi bili vrijedni staviti na internet, da se ljudi pogledaju. Znači, to je tvoja doplemnost.
[SPEAKER_01] Kad sam te istraživao za naš razgovor, sori, to mi je profesionalna deformacija, moram to napaviti.
[SPEAKER_00] Pa ja se diče gdje sram, ja ti još velim od sebi šta god očeš.
[SPEAKER_01] Zanimljivo onako, imaš neke dijelovi tvojeg života onako se čine nespojivima, zato sam rekao je eklektično, ne znam, hokej, reprezentacija, znači ta sportska priča, sportska strana tebe, fascinacija kinom i talom kao filozofijom, korporativni svijet, onako ispada kao da je to sve nekako teško povezati u jednoj osobi.
[SPEAKER_00] Možda, ali sve to ima zajednički nazivnik. Sve je povezano. Zajednički nazivnik je Tao, u priziru sve to put. Ja sam imao svoj put u hokeju, svoj put imam još uvijek u ovome, u korporativnom dijelu.
[SPEAKER_00] U edukaciji sebe, o životu, o mudrostima, kineskoj medicini i dalje sam na tom putu. Hoću reći, mi svijet oko sebe možemo gledati kroz Tao i kroz yin i yang. Znači kroz suživot, dvije vrste energije, odnosno dva polariteta iste energije.
[SPEAKER_00] I kad to vidiš, onda znaš da će rat ukreni stat, onda znaš da će neke zemlje se zaratit, onda znaš da ćeš se razbolit, pa da ćeš ozdravit i kad počneš promatrati svijet kroz cikluse, ciklički, i kad počneš promatrati kroz to da ništa nije apsolutno, nego je samo vrijeme došlo za to, život bude lakši.
[SPEAKER_00] I onda to je taj zajednički nazivnik. I u korporaciji smo imali sad, ne znam, jednu godinu koja je bila loša. Loši ja. Pa smo se digli. Pa ti dođe, pa ti ode ključna osoba, pa dođe druga. Živi organizam.
[SPEAKER_00] I ti na svoj ovaj možeš gledati kroz Yin Yang, kroz Tao, kroz svoj podcast. To je sve vrlo povezano ako uspiješ promijeniti paradigmu, napraviti korak nazad i malo sebe, od uzgora gledaš sebe kako sjediš tu sa mnom i kako su ljudi tu. Druga je perspektiva.
[SPEAKER_01] Znači više onako, biti ulozi promatrača, nekada čak i zgodno ne biti previše aktivan i previše se petljati, miješati, učivati u nešto.
[SPEAKER_01] Uvej, ne? Uvej. A odakle dolazi ta tvoja fascinacija s Kinom? Da li je to bilo Kina pa kroz Kinu Tao ili je bilo prvo Tao?
[SPEAKER_00] Prvo je bilo Tao. Prvo je bilo Tao. Master Zhang je došao u Hrvatsku, prvi put je zašao uopće iz Kine, preno deset godina.
[SPEAKER_00] Kako baš u Hrvatsku? Pa to sam se ja pitao, genijalno. Rekao, ovo je znak, ovo ne, a bit šta drugo. To ti je bilo, ja sam jedno tri godine išao na Geštalt, na psihoterapiju, jer sam se oko 39. i 40. godine malo sam se gubio na način da nisam znao šta bi sa emocijama, teško mi je bilo oko neke stvari.
[SPEAKER_00] Ali mama je postala 100% invalid, ostala u krevetu. Tata si brinuo za nju 12 godina pa je nakon 12 godina umrla.
[SPEAKER_00] Hoću reći, neke stvari ti se dogode da sam se malo pogubio i išao sam tražiti razgovor i došao sam na razgovor sa jednom terapeuticom koja radi Geštalt.
[SPEAKER_00] Možemo mi na jedan na jedan, ali bi te ubacila i u grupu. I onda smo imali grupu gdje desetak ljudi različitih profila.
[SPEAKER_00] I sad nas tu pet smo zreli za grupu, da se razumijemo.
[SPEAKER_00] Možemo reći svako s čim mu je teško, kako promatra svoje emocije i tak dalje.
[SPEAKER_00] To je super bilo razdobljeno tri godine gdje sam dosta toga odradio. Odradio sam mamu, odradio sam tatu.
[SPEAKER_00] To su stvari na koje ljudi uzimaju zdravo zagotovo i nekako ne daju preveliku važnost, nego kažu to jednostavno tako je.
[SPEAKER_00] Ja sam odlučio da to tako ne mora biti i da dam šansu promjeni paradigme i pogledu na sebe prije svega i onda na ljude oko sebe.
[SPEAKER_00] I onda sam shvatio da je tata radio iz najbolje namere, da je mama radila, da su oni dobili od svojih staraca to šta su dobili i tako.
[SPEAKER_00] Jednostavno, taj geštalt mi je super pomogao.
[SPEAKER_00] Međutim, nakon tri godine sam nekako kao da sam došao gotovo do vrha, dolazio sam na tu grupu više po inerciji i nisam htio postati ovisan od tome.
[SPEAKER_00] Jedno ovisno za mene s drugom. I rekao sam ok, meni je dosta, onda sam imao ceremoniju izlaska, separacije i tak dalje. To je bilo super.
[SPEAKER_00] I ja kažem joj, ja bi sad nešto, baš mi je ono, ufuro sam se, zagrio sam se. I kako sam se izmanifestirao, jednostavno prijateljica mi je rekla joj, dolazi jedan kineski majstor Očešić na radionicu od petka do nedelje, ja rekao super, idem.
[SPEAKER_00] I kako sam došao i kako je on počeo pričat, kako je počeo radit čaj, to sve ja sam rekao, pa ovo je mene sve jasno. Znači sve šta je rekao mi je sjelo na plodno tlo.
[SPEAKER_00] Šta ti se svidilo najviše?
[SPEAKER_00] Fleksibilnost i jasnoća. Znači, u biti, tri stvari koje ono, Lao Tse kaže, to on isto uvijek ponavlja, jednostavnost, suosjećanje i strpljenje.
[SPEAKER_00] Znači, jednostavnost u mislima, akcijama, sad da si ti rekao, ja ovo sve donesem ti kažeš, nismo predvidjeli, nema veze, ja bi rekao sve okej.
[SPEAKER_00] Ostavio bi, jednostavno, ne hvate se za ništo.
[SPEAKER_01] Znači to je fleksibilno zapravo.
[SPEAKER_00] Da, da kažeš, ajmo čaj natočiti u ove dvije, umjesto vode može. Znači, to je simplicity, jednostavnost u razmišljenjima, ne raditi problem, ne komplicirati.
[SPEAKER_00] Suosjećanje prema sebi, prije svega, jer često se i bićujemo zbog različitih odluka, što smo napravili i tak.
[SPEAKER_00] Tvrdi smo prema sebi, očekivanja velika imamo i tak dalje, ali naravno je suosjećanje prema drugim ljudima, da ja vidim zašto neko viće na mene, s čim on zaista ima problem.
[SPEAKER_00] Znači, da stvari ne svačam osobno i ozbiljno, nego da stvari svačam u kontekstu.
[SPEAKER_00] Križa koju on nosi, tereta koju on nosi, svako nosi.
[SPEAKER_01] Znači, da se malo pokušaš izmakniti svog filtera, recimo.
[SPEAKER_00] Da, i da ne velim da sam ja sad tu bitan. To ako ti sad počneš vikat na mene, nije zbog mene, ja nisam bitan.
[SPEAKER_00] Neću sebi u glavu reći, Isu Bože, što sam ja napravio? Nisam niš napravio.
[SPEAKER_00] Jednostavno došla je situacija u kojoj ti vićeš na mene. Fajn.
[SPEAKER_00] I strpljenje. On je jako strpljiv. Svaka njegova rečenica kad god mi pričamo, on kaže: kad dođe vrijeme, onda to, to, to.
[SPEAKER_00] Jel, master Nžak, šta ćemo to? To ćemo napraviti kad dođe vrijeme.
[SPEAKER_00] Znači, nema žurnjave, odnosno žurbe, nekakve jurnjave, jel tako?
[SPEAKER_01] Znači, bosanski pažuri, polako.
[SPEAKER_00] Otprilike, otprilike. Znači, jer mi tek možemo, unazad, kak je rekao Steve Jobs, unazad možemo točke povezati, nemo naprijed.
[SPEAKER_00] Pre tome, pusti malo vremena da vidimo šta je zaista bilo, šta je bila poruka toga šta se slomio nogu, šta je bila poruka šta ti cura ostavila, šta je bila poruka šta se dobio otkaz ili dao otkaz. Pustimo vremena.
[SPEAKER_01] A kako je izgledao tvoj život, recimo, ne netom prije nego što si upoznao učitelja Zhang, sam dobro rekao?
[SPEAKER_01] Zhang, da.
[SPEAKER_01] A kako je izgledao život, recimo, deseta godina prije, dvadeset godina prije, da li si bio otvoren prema ovim temama, recimo ljudske psihologije, duhovnosti, filozofije?
[SPEAKER_00] Pa ne baš. Ne, ne, nisam baš bio. Nisam imao neki otpr prema tome, ali definitivno sam, nisam zagrijezio kao sad. Ne znam, ja mislim da zaista nisam bio, odgojen sam u katoličkom ozračiju.
[SPEAKER_00] Znači, baka je, ono, kak bake obično gure u djeca da idu u crkvu, znači svi sakramenti, sve skupa. Ja i dalje mislim da je ono, crkva fantastična stvar, ne, da jednostavno ljudi, svako ima pravo i svako ima slobodu naći svoj mir na bilo koji način, ne.
[SPEAKER_00] Tako je i crkva jedna od tih načina. Međutim, meni se to iz nekog razloga, jedan dio mene je imao nekakav otpor prema tome, ne.
[SPEAKER_00] Ako stvari meni nisu logične i ako mi nisu prirodne, onda ja imam problem s tim. A kad sam išao od crkvu i kad sam čuo propovijedi i kad sam čuo, recimo,
[SPEAKER_00] neke stvari koje nisam mogao razumijeti, nekako mi se stvorio možda otpor, ne. Dopuštam da nisam bio spreman za crkvu.
[SPEAKER_00] Za deset godina se možda zaljubim u katoličku crkvu i uopće taj nauk, ali tad nije to bilo, ne.
[SPEAKER_00] Jednostavno mi je došlo onako lijepo taj taoizam, kineska kultura i počeo sam ju više istraživati.
[SPEAKER_01] Ne znam da li je to samo moj osjećaj, ali čini mi se da je nekako istinit, kad govorimo o zapadnoj civilizaciji,
[SPEAKER_01] da nekako imamo možda predrasude prema Kini i da ju smatramo možda neprijateljem na nekakav način,
[SPEAKER_01] pogotovo kroz Evropski savjes sa Amerikom i tako dalje. A kakav je tvoj doživljaj Kine?
[SPEAKER_00] Moje doživlje je izvrstan, stvarno. Iz razloga što, evo, nedavno sam bio u Kini i ljudi su jako uslužni, opušteni, mirni.
[SPEAKER_00] A opet postoji veliki red. Znači Kina je stvarno sređena država. U svakom smislu. U smislu posla, aplikacija, sve je moguće.
[SPEAKER_00] Imaju tu nekakvu istočnjačku ležernost, mekoću. Često spominješ tu mekoću.
[SPEAKER_00] Da, da, spominje mekoću zato jer mislim da je mekoća prirodno stanje i dominantnije stanje od tvrdoće.
[SPEAKER_00] Jednom sam hodao sa Master Django po Maksimiru. I onda ti, znači, evo možda da se vratim koraku nazad.
[SPEAKER_00] Kad je on dolazio, ja sam mislio, super, sad će čovjek doći donestići nekakve knjige. Pa će donesti skripte.
[SPEAKER_00] Pa ću, ne znam, možda ću imat test nekih, onako ne, nakon tijan dana.
[SPEAKER_00] Međutim, ništa od toga se nije desilo. On dođe i veli idemo hodat.
[SPEAKER_00] I mi krenemo hodat. I onda on mene pita šta bi ti htio znat?
[SPEAKER_00] Znači, to je osnovna razlika između zapadnog i istočnog načina učenja gdje učitelj pita učenika što ti želiš znat iz dva razloga.
[SPEAKER_00] Prvi razlog je što ću se ja koncentrirati na ono što mi zaista bitno.
[SPEAKER_00] I druga stvar, što ću zaista čut što mi on kaže.
[SPEAKER_00] Jer ako on meni nastupi eks katedra i počne mi samo bacati, ne znam, poslovice, izreke, ne znam, nešto,
[SPEAKER_00] ja ću početi misliti joj malo sam gladan što bi mogli ići jest i tak dalje.
[SPEAKER_00] Međutom, ja pitam njega koja je razlika, koja je važnost fleksibilnosti u životu
[SPEAKER_00] ili koja je razlika između Yin i Yanga u tome, onda on meni može ispričati priču na način koju ću ja čuti.
[SPEAKER_00] I bit će je trodimenzionalan i bit će je apsolutno onako plastična priča.
[SPEAKER_00] Tako smo hodali Maksimirom i pričali smo o Yinu, Yangu i fleksibilnosti.
[SPEAKER_00] i on kaže ovako, Yang ti je, to znaš da je nešto tvrdo, jer je da, Yin je mekano. Ok. On kaže, čovjeku u životu treba biti više Yin, odnosno fleksibilan, kako bi mogao teška vremena preživjeti.
[SPEAKER_00] što znači, i uzme jedan štapić i ovako me lupi po ruci i štap pukne, veli ti si ovaj štapić bio, naletio si na jače kod sebe i puknuo si i nemate više, znači nastradao si.
[SPEAKER_00] od nekakva travka, visoka, strgao je onake malo žilava i lupim je s tim i travka samo ona pravi i vrati se i kaže, njoj ništa nije bilo, bila je fleksibilna, išla je oko prepreke i ništa joj se nije dogodilo.
[SPEAKER_00] A čak i tu prepreku malo zapeklo, što je istina da me zapeklo. Znači, hoću reći da je fleksibilnost izuzetno bitna u životu u bilo kojem smjeru, ne, bilo u obiteljskom ozračju ili u korporativnom ili u sportskom.
[SPEAKER_01] Tako je, taj koncept yin-yanga predstavlja, opisuje zakon dualnosti, ali što je fascinantno kod tog prikaza yin-yanga je zapravo da i u yangu postoji dio ina, kao što u inu postoji dio yanga, ali tako, one točnice unutar tih polova.
[SPEAKER_01] A nije li onda zapravo logično da, ovisno o situaciji i onome što se nalazi ispred nas, da bi bilo pametnije odlučiti kada biti tvrda, kada biti mekan?
[SPEAKER_00] Istina.
[SPEAKER_01] Jel?
[SPEAKER_01] Zašto postoji ta ideja naginjanja prema mekoći više?
[SPEAKER_00] Zbog toga što mislim da je glavna pokretačka energia svijeta ljubav i da ona po nekakvoj svojoj suštini je prije mekana nego tvrda.
[SPEAKER_00] I iz tog prostora mislim da je bit mekan, ali ne apsolutno mekan, to što si dobro rekao, ništa nije apsolutno niti mekano, niti tvrdo, niti je yin apsolutno.
[SPEAKER_00] Iin, niti je yang apsolutni yang. Oni u sebi imaju sjeme promjene. Ono što želim reći je da treba čovjek naći ravnotežu i vidjeti ako živimo u vrijeme kada je yang dominantan, kada jako puno ima glasnog narativa prema van,
[SPEAKER_00] kad su mi uvijek drugi krivi, kad god radim na štetu prirode, kad god želim što više, što tvrđe, što jače, to na dugi rok ne može ići.
[SPEAKER_00] Zato velim da je mekoća ta koja treba nas vratiti prema sebi, trebamo se i inizirati i sa samim pogledom u sebe, a to možemo vidjeti iz ove naše politike, geopolitike svjetske,
[SPEAKER_00] gdje imaš zemalja koje gledaju možda interes dugoročnih svijeta, a imaš zemlje koje gledaju kratkoročnih, tri mjeseca, šest mjeseci svoj interes i ne vidi svoje slabosti nikako.
[SPEAKER_00] Tako da su to stvari koje su žive i dinamične i stalno se kreću.
[SPEAKER_01] Vjerovatno si imao iskustvo, pogotovo roditelji si isto kao i ja, imaš nešto odrasliju djecu, vjerovatno si naišao na trenutak kad si iz ljubavi morao biti možda malo direktniji ili tvrđi recimo prema svoje djeci.
[SPEAKER_00] Istina, istina.
[SPEAKER_01] Ljubav može biti prikazana u oba oblika.
[SPEAKER_00] Može, točno. Ali opet kažem, ne treba to biti glavni, znači ta tvrdoća ne smije biti po meni glavni pokretač mog ponašanja.
[SPEAKER_01] Ali zapravo onda se vraćamo na ono što si rekao kao nekakav prvi princip ili vrijednost au izma, fleksibilnost.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je. I to recimo vidiš u, na primjer, čuo si za suncu umjeće ratovanja knjigo, ne, koju su izučavali svjetski generali, ono, stvarno je svevremenska.
[SPEAKER_00] Ona kaže da je najbolji general onaj koji nije ušao u bitku. Isto tako je, koji je izbjegao bitku.
[SPEAKER_00] Isto tako, kad veće bitka postane neizbježna, onda udariš jako, taktički da udaraš tamo gdje je nebrijetelj najslabiji, ali mu ostaviš prostor za bijek.
[SPEAKER_00] Znači, oškrinuta vrata mu ostaviš da on sa dignitetom izađe, da se izvuče.
[SPEAKER_00] To možeš aplicirati u poslovne odnose, gdje nećeš nikoga satrati do kraja, nego ćeš svakome ostaviti laganu odstupnicu da spasi obrazajma, tako reći.
[SPEAKER_00] Znači, te drevne knjige, Tao da Ching, Umjeće ratovanja, I Ching kao knjiga promjena, to su svevremenske filozofske knjige koje možeš ovak otvoriti na sredini,
[SPEAKER_00] pročitati jedan pasus i svemir ti je poslao da ćeš pročitati to i onda možeš skužiti na šta se to odnosi u tvojom životu.
[SPEAKER_00] Ta metafora, ta misao, ta mudrost i tako dalje.
[SPEAKER_01] To često čujem kao izjav u zadnje vrijeme, zavisi da se tako izrazim kako si indoktriniran.
[SPEAKER_01] Da li si indoktriniran, recimo, kroz hršćanstvo, kroz islam, kroz možda neke druge religije.
[SPEAKER_01] Sad sam si zapisao, bilo mi je zanimljivo što si izjasnio na taj način, svemir mi je poslao.
[SPEAKER_01] Zašto si to tako rekao? Jel to svjesno kažeš, nesvjesno biraš kako ćeš se izraziti?
[SPEAKER_01] Nisi rekao, Bog mi je poslao, Bog mi je rekao, svemir mi je poslao.
[SPEAKER_00] Da, nisam rekao, Bog mi je poslao, mada sam mogao.
[SPEAKER_00] Zbog toga da ne bi ušao u teritoriji katolicima koji bi onda možda imali nešto zaprotiv.
[SPEAKER_00] To je čisto moja obazrevost.
[SPEAKER_00] Mogu sam reći izvor mi je poslao, stvoritelj mi je poslao, majka zemlja mi je poslala, stvoriteljica.
[SPEAKER_00] Zašto bi muškog roda bio stvoritelj? Poslao mi je svemir ili poslala mi je sila, izvor i tako dalje.
[SPEAKER_00] To kažem zbog toga što sam vjernik.
[SPEAKER_00] Mene moja čer pita, tata zašto nisam vjernik ili, ja kažem jesam vjernik, ali odabrao sam način vjere koji meni odgovara,
[SPEAKER_00] a to je da vidim Boga u svemu oko nas.
[SPEAKER_00] I nemam potrebu za personifikacijom na neki način svoje vjere,
[SPEAKER_00] da tamo postoji neko ko odlučuje umjesto mene, koji me možda kazni, koji me nagradi.
[SPEAKER_00] Nemam to. Više sam nekako, u nedostatku boljeg termina, kažem svemir ili nebo,
[SPEAKER_00] da postoji nešto što se brine za mene.
[SPEAKER_00] A brine se i na način da me pusti da nadrapam i brine se za mene da me pogladi.
[SPEAKER_00] Tako da je to neko moje viđanje religije, odnosno vjere koju nosim u sebi, apsolutno.
[SPEAKER_01] Što si naučio čovjeku do sada kroz svoje živote?
[SPEAKER_00] Naučio sam da svaki nosi svoj križ. Evo, to nosim iz katoličanstva.
[SPEAKER_00] Svako ima svoju mukicu i svako se sa svojom mukom nosi kako najbolje zna.
[SPEAKER_00] I jednostavno, zbog spleta u kolnosti osoba ne dođe u stanje svjesnosti da može poraditi na tome,
[SPEAKER_00] nego se fura po autopilotu nekom.
[SPEAKER_00] I to opet nije greška te osobe.
[SPEAKER_00] Kao što viš, jako sam onako mekan, odnosno ne zamjeram ljudima na tome da možda nemaju nekakvu možda tako isto elastičnost i fleksibilnost i takav pogled.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno, ne mogu biti u cipalama tih ljudi i nemam namjeru nikome ništa zamjerati ili propovjedati svoje.
[SPEAKER_00] Ono što je meni bitno je da ja budem na neki način svjetionik, da živim svoju priču i kad me neko pita, možeš mi reći nešto o tome, ja rado podijelim.
[SPEAKER_00] Što će nakon toga biti, to je na toj drugoj strani.
[SPEAKER_00] Isto kao što ne želim na silu ispravljati ljude ili im govoriti šta je dobro za njih, šta nije dobro za njih.
[SPEAKER_00] Jer ja ne znam da li nekoj osobi treba baš pet godina bolesti, treba pet godina muke, treba, ne znam, tri godine da je bez posla.
[SPEAKER_00] Znači to su sve nekakve, ja mu reći, karmičke priče u koje niko od nas nema pravo ulaziti.
[SPEAKER_00] Da li ta ovišta spominje karmu ili ne?
[SPEAKER_01] Pa ima nastavak postovanja.
[SPEAKER_01] Prosti ili ja ti se hvatam za sve, za svoj terminologiju, zanimljivo mi je ovaj.
[SPEAKER_00] Sve, ima put, energia koja, znači duša moja će negdje otići dalje, nastavit će svoj put.
[SPEAKER_00] Znači ja kao osoba imam svoj put na zemlji u ovom realmu, ali nakon toga duša će imat svoj put.
[SPEAKER_01] Tao filozofija govori o tome.
[SPEAKER_01] Malo sam istraživao jučer Tao. Tao je jedna od priznatih religija u Kini, čini mi se kako sam uspio iz tih izvora saznati.
[SPEAKER_01] Ali vidim da je dominantno obilježena kao filozofija, ne kao religija.
[SPEAKER_00] Da. Jer nema tu ikonografiju, nema ikone, nema svece, nema Boga.
[SPEAKER_00] Ima Wu Qi. Wu Qi je izvor kojeg je nastao Yin i Yang i Yin i Yang sa trenjem su pokrenuli veliki prasak.
[SPEAKER_00] Znači veliki prasak ako se sad uhvatimo za neki univerzalni narativ kako je nastao svemir velikim praskom.
[SPEAKER_00] Ali to je bilo prije velikog praska.
[SPEAKER_00] Hoću reći, ja mislim da je uvijek bila neka potencijalna energia, odnosno tišina na koju je došao zvuk.
[SPEAKER_00] Tako da je ta apsolutna tišina nešto iz čega je sve krenulo, tako sam si ja objasnio.
[SPEAKER_00] Ne mora biti, odmah disklejmer.
[SPEAKER_00] Svako nek se objasni kako želit, to je meni lakše bilo razumijet da je sve krenulo iz tišine, iz jedne izuzetno koncentrirane boždanske energije.
[SPEAKER_01] Kad sam te pitao što si naučio čovjeku, prvo je što si odabrao, si rekao da svako ima svoj križ.
[SPEAKER_01] Kad bi to stavili sve strane, što bi rekao da je suština čovjeka?
[SPEAKER_00] Ovako, mislim da je suština čovjeka da živi...
[SPEAKER_01] Što je čovjek u svojoj suštini zapravo, preciznije pitanje, po tebi?
[SPEAKER_00] Iskreno, ovako, ima više definicija, odnosno ljudi će reći svašta.
[SPEAKER_00] Moje je nešto da je čovjek u svojoj suštini naprosto je.
[SPEAKER_00] I ako nađe svoj smisao, super. Ako ne nađe, opet dobro.
[SPEAKER_00] Jednostavno, mislim da je opet ta neka univerzalna energia priča priču na ovoj zemlji.
[SPEAKER_00] Dragom Bogu ili nebu je sve jedno, jel ću ja sad uspjeti u ovom smjeru ili u onom smjeru.
[SPEAKER_00] Mislim da nam je dana šansa da napravimo nešto za sebe i da napravimo za našu okolinu, da oplemenimo društvo u kojem jesmo.
[SPEAKER_00] Mislim da je to zadatak svake osobe.
[SPEAKER_00] To češće i bolje ide osobama koje su svjesnije.
[SPEAKER_00] Osobe koje nisu svjesne jednostavno žive na nekakvom autopilotu, ganjaju materialno, ganjaju nekakve odnose, više ili manje površne ili što god.
[SPEAKER_00] Ali mislim da za čovjeka da ima svrhu je dobro, ali da li je ono nužno? Ne.
[SPEAKER_01] Prije par mjeseci sam bio na jednom meditacijskom retritu gdje smo četiri dana od jutra do sutra meditirali,
[SPEAKER_01] bilo u hodajućoj meditaciji ili bilo u sjedećoj meditaciji.
[SPEAKER_01] I baš fascinantan jedan učitelj koji se zove Mislav.
[SPEAKER_01] Mislim da je on, zanimljivo je bilo što je on imao, inače ima, ali u taj put je zaborio bio Isusa,
[SPEAKER_01] ali on ima ispred sebe figuricu Isusa i bude.
[SPEAKER_01] Čisto kao jedna dva velika učitelja, recimo, ti spominješ tu Lao Tse, je li tako se zove?
[SPEAKER_01] Lao Tse, da.
[SPEAKER_01] I zapravo kroz tih par dana ono što je o nama pre njo, imali smo na kraju dana i nekakva, recimo, korazgovore.
[SPEAKER_01] Pa razgovor, on je krenio čitati nekakve tekstove, pa smo malo o tome raspravljali, pričali o tome.
[SPEAKER_01] I zapravo nekako zaključak je bio da naš zadatak je zapravo kroz tišinu, kroz mir, kroz promatranje i tako dalje,
[SPEAKER_01] kroz taj trening, zapravo tu kvalitetu koju dobijemo, kroz taj trening prenijeti u statak svog dana
[SPEAKER_01] i zapravo spoznati svoju suštinu, kako on kaže da ono što mi jesmo je ljubav i radost.
[SPEAKER_01] Što možeš vidjeti vjerovatno kod male djece puno, puno prije nego što možeš vidjeti kod odraslih ljubav.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_00] Mala djeca krenu sa ljubav i radošću i onda sve krene u minus.
[SPEAKER_00] Onda dolaze križevi.
[SPEAKER_00] Onda dolaze križevi i ostane stvari.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Ono, malo sam ljubomoran da si bio da tako dobro u retritu sa meditacijom.
[SPEAKER_00] Super da smo se dotakli toga.
[SPEAKER_00] Meditacija je zaista osnovna tehnika kojom čovjek nalazi mir i kojom dolazi u kontakt sa nečim višim.
[SPEAKER_00] Da li je to više ja, da li je to Bog, da li je to u jednoj meditaciji neće biti niko.
[SPEAKER_00] Ali ono što je bitno da imamo tu praksu, tu emocionalno-duhovnu higijenu, da damo vrijeme da se mozak odmori od mentalnih slika i ovoga što nam se događa svaki dan.
[SPEAKER_00] I da jednostavno odmoren iz njega izađe ono što nam zaista treba.
[SPEAKER_01] Znaš što, baš je bilo zanimljivo kako je on, recimo svaku meditaciju on je vodio, bile su vođene meditacije, neke su bile bez njega pa smo sami bili sa sobom.
[SPEAKER_01] Nije meni to prvo iskustvo, imao sam ja i ranih, ali ovo je baš bio fascinantan učitelj.
[SPEAKER_01] I zapravo sve kretalo sa ovim i sad čujem tebe kako spominješ tu nježnost i tako dalje.
[SPEAKER_01] On je rekao, krećemo sa zavitom. Zavit o njegovanju i nekažnjavanju. Prvo prema sebi i prema drugima. Zavit o njegovanju i nekažnjavanju.
[SPEAKER_01] I onda je rekao, imamo, zamislite si dva krila. S jedne strane nježnost, mekoća, a sa druge strane nekakva širina, prostranost.
[SPEAKER_01] Što ti zapravo daje tu kvalitetu, te slobode koju ti spominješ kao i nježnost i tako dalje.
[SPEAKER_01] To mi je bilo skroz zanimljivo.
[SPEAKER_00] To je u principu, ja to zovem suosećanje, ali to je to. To je de facto nježnost prema sebi.
[SPEAKER_00] Ajmo ovako, suosećanje, recimo kad je osoba bolesna, mi se uglavnom na tu osobu ne ljutimo.
[SPEAKER_00] Bez obzira sad, ako je neko sad pošač pa je dobio nekakvu bolest ili što god, svejedno se ne ljutiš na bolesnu osobu.
[SPEAKER_00] Isto tako na osobu koja reagira na ovaj li onaj način iz nekog prostora povrede,
[SPEAKER_00] koja je po definiciji bolest, odnosno disbalans, odnosno stagnacija energije.
[SPEAKER_00] Kak da se ljutimo na tu osobu?
[SPEAKER_00] Znači, neko u prometu ako viče, trubi, psujete, postoji tehnija da kažeš čovjek je bolestan.
[SPEAKER_00] Kak da se ljutim na bolesnu osobu?
[SPEAKER_00] Nema to veze sa mnom.
[SPEAKER_00] Ko zna je li sad djete ostavio u bolnici?
[SPEAKER_00] Pa žuri ide doma po knjižicu.
[SPEAKER_00] Lupam sad, ne?
[SPEAKER_00] Znači, šta se njemu događa u glavi?
[SPEAKER_00] Ja sam tu samo kolateralna žrtva, naletio sam mu, ali onda dobar moment da pitam zašto sam mu naletio.
[SPEAKER_00] Odnosno, zašto sam se našao u takvoj situaciji da uđem u konflikt?
[SPEAKER_00] Kako budu ti vele, kad te neko lupi s toljagom po glavi, obojca ste krivi.
[SPEAKER_00] Njegova je toljaga, ali tvoja glava.
[SPEAKER_00] Znači, našao si se u situaciji da te neko lupi po glavi.
[SPEAKER_00] Malo se sad da zezam, ali hoću reći da ako smo u dobroj energiji, u energiji mekoće, nježnosti prema drugima iz sebi, jednostavno rješavamo situacije, imamo strpljenja.
[SPEAKER_00] Teško da ćemo se naći u situacijama koje bi nas mogli, znači stvorimo si svoje nekakve morfološko polje, nekakav prostor svoj koji onda sa sobom nosi dobre stvari.
[SPEAKER_01] Kako je ovaj, tako naš ovaj, barem fizički svijet konstruiran, pa zaprvo i ovaj duhovan, kroz ta yin, yang ili zakon dualnosti, kroz te polaritete, tu jeste ekstreme.
[SPEAKER_01] Mi je zanimljivo razmišljati o tebi kao osobi koja teži toj nježnosti, koja teži miru, a s druge strane me zanima kako korporativni svijet ili kako recimo tvoji kolege unutar korporaciji, kako gledaju na tebe, kako gledaju na to i da li ti možda kao onaj brod nekad ipak dopustiš da voda uđe u tebe ili ne?
[SPEAKER_00] Pa ovako, sad sve manje i manje, dopuštam da voda uđe u mene. To što sam u korporaciji ne znači da ozbiljno ne svačam i posao i da ozbiljno ne svačam prirodu posla,
[SPEAKER_00] da se stvari u tom materialnom i poslovnom svijetu dešavaju na način na koji se dešavaju. Često je to young, često je to vikanje, često je to tvrdo, često je to ono što ja nastujem da nije.
[SPEAKER_00] Međutim, ono kad pitaš, sad su se ljudi već navikli, malo sam bio čudak, nije baš normalno da je neko tako predan možda toj istoštinaškoj filozofiji, da je uživi i na neki način rado priča o tome.
[SPEAKER_00] Ljudi obično imaju svoje nekakve hobije, afinitete i onda ako nisu u skladu s nekakvim mainstreamom da izbjegnu trenje, onda rađe ne govore o tome.
[SPEAKER_00] Meni opće nije problem. Kad god imam priliku i neko ima interes, vrlo rado podijelim neke stvari, neke mudrosti itd.
[SPEAKER_00] Ja mislim da relativno dobro kotiram u smislu da sam otvorena osoba i može mi se reći, mogu se slušati, mogu dat nekakvu drugu perspektivu određenog problema koje ljudi mogu imati, bilo privatno, bilo poslovno, ali ne čini mi nekakav problem.
[SPEAKER_00] Da pače, da mi čini problem, to bi bio problem moj. Znači ja kak gledam na taj svoj put, da imam problem sa tim svojim putem, onda sam na krivom putu.
[SPEAKER_00] I naravno da imam ja trenutaka kad mi je energija padne. Kad padne energija, onda padnu i tolerancija, živci, podviknem ja, lupim šakom o stol, ok, ne na poslu, ali hoću reći, ja nakon 15 sekundi znam što se dogodilo.
[SPEAKER_00] Znam da je moje, znam da mi je pala energija, znam da sam reagirao, ali nema nakon toga bječevanja. I nema, ispričam se, ali nema, sad ne vučem to do kraja dana, kak sam mogo reagirati, pa ja sam duhovan čovjek, pa ja to zmišljam, pa ja ovo, pa ja ono.
[SPEAKER_01] Nije da te kolega ono sučio, vidi ga je tamo propovjeda nekakv mir, nježnost i tako dalje.
[SPEAKER_00] Da, ali to ti je kao kad radiš, kad radiš taj qi, znači, ekstrem u ovoj poziciji i ekstrem u ovoj poziciji je najkraće.
[SPEAKER_00] Uglavnom si u nekakvoj sredini. Ja nemam problema sa cijelim spektrom emocija, znači od euforije do depresije, ali u euforiji nešto se desi sportska ekipa, joo, ludi, naš ono to, ali čime zađeš sa utakmice ili nešto gotovo sa time, nema nikakve više euforije, isto tako depresija.
[SPEAKER_00] Može doći, padne tlak, crni oblaci, ne znam, nešto ti se desilo u obitelji i tak dalje, ili se dugo nešto kuha i baš ti je težak dan.
[SPEAKER_00] Svako od nas imamo težak dan i padnem. Sam se bih kažem, u redu je da padnem. Uopće ne želim sad, uzmem si to iskustvo padanja, uzmem si iskustvo niske energije, uzmem iskustvo depresije, ali nećemo tu biti 15 dana, možemo biti 15 minuta do 1 dan.
[SPEAKER_00] Nakon toga idemo na pravi stvari koje mi opet dignu energiju. Kad mi se digne energija, onda možemo dalje malo sa svjetlijim očima u život.
[SPEAKER_01] Ja sam bio isto kao ti u jednom periodu od 3-4 godine, ja sam recimo prije 4-nešto godine pokrenio ovaj podcast. Ljudi u firmi u kojoj sam radio su znali za moj poslovni aspekt mene, za natjeceteljski duh, težnju izvrsnosti, ali nisu znali da sam otvoren prema ovim temama psihološkim, duhovnim, filozofskim i tako dalje.
[SPEAKER_01] Možda i jesu, neki su nas lutili, neki najbliži, ali onda kad sam pokrenio podcastu rekli onako, vidio čovječe što priča.
[SPEAKER_01] Možda je to jedan od razloga zašto sam imao kao nekakav alibi, znaš, pa sam podcast nazval lud.
[SPEAKER_01] Ali šta ti hoću reći, čak sam osjećao u tom trenutku da mi je i pasala ta klackalica da sam bio kao s jednom nogom urenjen u taj nekakav malo više
[SPEAKER_01] nekakvu mušku energiju, a s ovim podcastom kroz ove teme, kroz ove razgovoru nekakvu žensku energiju.
[SPEAKER_01] Da li bi ti rekao da tebi paše taj polaritet korporacije i te energije i ovoga s čim se baviš kroz ta...
[SPEAKER_00] Absolutno. Potpisujem to što si rekao. Mislim da zaravnotežuje bitna i muška energija, odnosno ta nekakva bit prema van.
[SPEAKER_01] Što bi bila muška? Yang bi bila muška?
[SPEAKER_00] Yang je muška energija, znači Yang je sve što je svjetlo, što je glasno, tišina je Yin, žena je Yin.
[SPEAKER_01] Ili zapoju ženska energija, a ne žene. Žene isto imaju mušku i žensku energiju.
[SPEAKER_00] Ženska energija, bravo. Ženska energija Yin. Znači, moj nekakav moto, povratak ravnoteži.
[SPEAKER_00] Znači, ti tretmani koji ja radim, retriti se zovu povratak ravnoteže, zato jer smo svi mi nekad izvan ravnoteže.
[SPEAKER_00] Bilo da smo više yang, pa nas se treba, ajmo se smiriti, sjest, vratiti u ravnotežu prema Yinu.
[SPEAKER_00] Ili smo i neaktivni, pa smo doma, pa ne znam, binčamo Netflix, pa se ne dižemo, pa jedemo.
[SPEAKER_00] Znači, onda moramo dignuti svoju energiju prema yangu i opet doći u ravnotežu.
[SPEAKER_00] Znači, povratak ravnoteži je i od yanga prema Yinu i od jina prema yangu.
[SPEAKER_01] Ali kad bi tu ravnotežu zavisli kao nekakvu klackalicu, da li to znači da se težina rasporedila točno na pola,
[SPEAKER_01] da je ta klackalica ravna ili kako u tvoje glavi?
[SPEAKER_00] Uvijek pleše, uvijek pleše. Znači, svaki dan je ples između jina i yanga.
[SPEAKER_00] Nema apsolutne sredine, možda i ima, ali ju ne osjetimo.
[SPEAKER_00] Jednostavno, to je izmjena, male mikroizmjene jina i yanga na dnevnom nivou.
[SPEAKER_01] I zapravo opet govorimo o nefleksibilnosti.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Kad govorimo o tom Yin dijelu ili ženskoj energiji, pogotovo kroz,
[SPEAKER_01] još mene je jako zanimljivo razmišljati kroz te kontraste i popularitete.
[SPEAKER_01] Kad govorimo o Yinu i recimo mekoći, nježnosti, pogotovo u tom korporativnom svijetu,
[SPEAKER_01] da li se to nekad može primijetiti ili ishvatiti kao slabost?
[SPEAKER_01] Kako je, recimo, davati tu kvalitetu ili njegovati tu kvalitetu nježnosti, mekoće,
[SPEAKER_01] a da se ne percipira kao slabost?
[SPEAKER_00] Mislim da da. Mislim da se uglavnom percipira kao slabost
[SPEAKER_00] i kao nešto što muški ne bi trebali biti u tom teritoriju i u tom stanju predugo.
[SPEAKER_00] Ali to se radi iz neznanja.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to jednostavno rezultat toga da ljudi ne razmišljaju o svijetu na taj način.
[SPEAKER_00] Da je Yin, da je ženska energia vrlina, da je Yang, muška energia, isto vrlina.
[SPEAKER_00] Ali postoje vrijeme za jednu i za drugu i jedna i druga trebaju se međusobno nadopunjavati.
[SPEAKER_00] Recimo, primjer, Yin i Yang su obično ljudi vele suprotnosti.
[SPEAKER_00] Međutim, oni su komplementarni na način da jedan stvaraju drugog i jedan kontroliraju drugog.
[SPEAKER_00] U kineskoj medicini to znači da Yin i Yang organi međusobno komuniciraju i rade,
[SPEAKER_00] a u nekoj, damo tako reći, situaciji koja je vrlo onako zorna i koju znamo čak i iz medicinskog podneblja,
[SPEAKER_00] odnosno područja, da takozvani labuđi pjev.
[SPEAKER_00] Znači, Yin i Yang organi međusobno drže jedne i druge.
[SPEAKER_00] I sad je osoba dugobolesna, ima nekakvu stvarno kroničnu bolest, teško stanje
[SPEAKER_00] i Yin treba kontrolirati Yang.
[SPEAKER_00] U slučaju kada Yin počne kopniti, jer ide kraj, više nema snage, više nema energije,
[SPEAKER_00] organi počnu propadati, Yang umjetno dobiva na snazi.
[SPEAKER_00] Yang ide prema gore. Tim bolesnicima oči postaju bistre, lucidan čovjek postane.
[SPEAKER_00] Isuse Bože, ono, bolje mu je. Za dva dana čovjek umre.
[SPEAKER_00] To je iz kineske medicine odnosi Yin i Yanga i organa u tijelu.
[SPEAKER_00] Yin više ne može, Yin organi više ne mogu držati Yang.
[SPEAKER_00] Yang počne divljati. Naoko izgleda kao to je živno je,
[SPEAKER_00] međutim, to je samo znak da je Yin otišao u deficit i da je kraj blizu.
[SPEAKER_01] ti recimo, kad bi promatrali čovjeka kroz tri nekakve razine recimo,
[SPEAKER_01] ili tri kvalitete, tijelo, um i duh, kako se brineš u svakom tom aspektu
[SPEAKER_01] da budeš u ravnoteži i da stvaraš tu promjenu kad je promjena potrebna?
[SPEAKER_01] Na praktičan recimo način.
[SPEAKER_00] Da, na praktičan način je da ja vježbam svaki dan, bilo šta.
[SPEAKER_00] Taman se legnem doma na tepih i guram onak stopala daleko od sebe,
[SPEAKER_00] a tijeme na drugu stranu daleko od sebe.
[SPEAKER_00] Znači, banalni primjer.
[SPEAKER_00] Iz razloga što želim sebe trenirati da mi to, ta fizička higijena bude svakodnevna,
[SPEAKER_00] ne mora to biti ozbiljan trening, ne mora to biti tai chi za taj dan,
[SPEAKER_00] bilo šta samo da kažem, aha, idem tijelu nešto pružiti ili se tapkam da dignem energiju.
[SPEAKER_00] To je prva stvar oko tijela.
[SPEAKER_00] Što se tiče duha, često se pitam u danu kako si, često pratim dah,
[SPEAKER_00] često pogledam situaciju iz perspektive da ne dajem atribute stvarima oko sebe.
[SPEAKER_00] Tipa, bijela košulja, crni mikrofon, papir, plava olovka.
[SPEAKER_00] Ali ništa od toga, zašto ni uzu zelenu, zašto ni uzu drugu.
[SPEAKER_00] Znači, ne dajem priču oko, samo primijetim stvari.
[SPEAKER_00] I to je ono, to me vraća u sadašnji trenutak i to je baza duhovnosti.
[SPEAKER_00] Ok?
[SPEAKER_00] I ostalo je mentalno, gdje sam sebi rekao,
[SPEAKER_00] Ono, ak bog da, evo, to še je bog na svoje.
[SPEAKER_00] Ak bog da, do kraja života ću nešto učiti.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam prije pet godina krenuo na kinesku medicinu i akupunkturu.
[SPEAKER_00] To sam završio.
[SPEAKER_00] Sad sam krenuo, odnosno učim kineski.
[SPEAKER_00] Za četiri, pet godina dao sam si da budem fluent,
[SPEAKER_00] odnosno da budem govornik, da se mogu sporazumijevati.
[SPEAKER_00] Nakon toga će biti nešto drugo.
[SPEAKER_00] Uvijek dati to da mentalni dio ne pati.
[SPEAKER_00] Znači, samo što više, što više novog sadržaja.
[SPEAKER_00] Ne, kako bih rekao, isti proizvod u drugom pakiranju,
[SPEAKER_00] nego totalno nešto drugo.
[SPEAKER_00] Taman je išao raditi glinu.
[SPEAKER_00] Taman je rekao, ok, idem si kupiti za hoblanje, pilu i to
[SPEAKER_00] i raditi nešto sa drvom.
[SPEAKER_00] Čisto iz nule.
[SPEAKER_00] Da mi mozak bude, dobro, šta ja sad ovo?
[SPEAKER_01] Da, znači, zapravo, ja sam skužio da sam možda u jednom periodu života
[SPEAKER_01] previše bio zaglibio u taj osobni razvoj,
[SPEAKER_01] previše psihologijećih, filozofije, tih stvari.
[SPEAKER_01] Onda sam skužio da mi baš paše da odem u totalno nekom kontrasmjeru.
[SPEAKER_01] Idem, ono, sad, ne znam, proučavati, a sad čitam knjigu,
[SPEAKER_01] to mi je Davor Bruketa savjetovao.
[SPEAKER_01] Seks uzoru.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] Ali opet sam shvatio da zapravo knjiga se radi o evolutiskoj psihologiji.
[SPEAKER_00] Na duhovnosti došao.
[SPEAKER_01] Htio sam tamo otići.
[SPEAKER_01] Da, ali kužim to, recimo, u ranim dvadesetima, bez obzira što sam bio zainteresiran sa te teme psihologije,
[SPEAKER_01] filozofije i duhovnosti, sam, recimo, krenio na ples bio.
[SPEAKER_01] Pa sam se bavio nekim drugim aktivnostima koje su totalno bile drugačije od ovoga, ono, gdje nisam previše u glavi, nego sam više u tijelu, gdje sam više opušten.
[SPEAKER_01] Mislim da si upravo, da se na taj način isto možemo jako lijepo izbalansirati i malo, ne znam da li ti ikad imaš taj osjećaj, ono, kao da sam sebi dosadiš, ono, znaš, sa istim stvarima, sa istim interesima, pa onako, baš je zgodno nekad totalno otići u nekom drugom smjeru.
[SPEAKER_00] Sližavajući, bez daljega.
[SPEAKER_00] Da, i ne samo to, ima jednu dublju razinu, a to je da šta god kreneš, krenut ćeš od početka i nećeš biti dobar u tome.
[SPEAKER_00] I to u našim godinama je stvarno, onak, vrlo izazovno, jer si krenuo s nečim gdje nisi dobar, a ego ti govori, Buras, dobar si, sve šta radiš, viš šta si iza sebe napravio, kako ti je dobro išlo.
[SPEAKER_00] I sad kreneš nešto raditi i ne ide baš dobro.
[SPEAKER_00] I tu treba onda i strpljenje i mekoća i suosjećanje prema sebi i naravno one moje, prva točka, jednostavnost, krenut sa jednostavnim poslovima, sa jednostavnim lekcijama i malo po malo sa strpljivog raditi svoju novu priču.
[SPEAKER_01] Šta smo ono rekli na početku, TAO bi se preveo na jednostavni kao put.
[SPEAKER_01] Kao put, da.
[SPEAKER_01] Spomenuli smo tri principa ili kvalitete, fleksibilnost, suosjećanje i jednostavnost.
[SPEAKER_00] Tako je, suosjećanje, jednostavnost i strpljenje.
[SPEAKER_01] Aha, i fleksibilnost je bila isto.
[SPEAKER_00] I fleksibilnost, apsolutno.
[SPEAKER_01] Što bi mogli još naučiti o tebe, o TAO, a da misliš da je bitno za istaknuti?
[SPEAKER_00] Što želiš znat?
[SPEAKER_01] A eto, vidiš, dobro pitanje. Što želim znati?
[SPEAKER_01] Evo, želim znati ovo.
[SPEAKER_01] Recimo, prije sam bio dosta striktan prema sebi.
[SPEAKER_01] Recimo, ljudi bi me najprije opisali kao discipliniranu osobu.
[SPEAKER_01] godinama, čak sam ošao u ortoreksiju da sam jeo kao previše čistu, previše zdravu hranu.
[SPEAKER_01] Nisam si dopustio malo da zalutam.
[SPEAKER_01] Bio sam strog i discipliniran oko svojih rutina, čitanja, učenja, meditacije i tako tih nekih stvari.
[SPEAKER_01] I onda sam možda u zadnjem periodu života malo se trudio biti možda šeprtljavi oko nekih stvari da ne izgleda to sve savršeno.
[SPEAKER_01] I mi je perfekcionizam jedna od karakteristika koju nosim u sebi kao.
[SPEAKER_01] I sad sam u zadnjem vrijeme, čak se nekad osjećam radi toga licimjerno što pričam o ovim temama na podcastu,
[SPEAKER_01] ali upao sam recimo u par nekakvih ovisnosti.
[SPEAKER_01] Prva ovisnost je u pušenju, druga ovisnost je, primetio sam da jako puno vremena provodim što zbog posla, što kasnije čak kad sam u trenucima,
[SPEAKER_01] kad bi se trebao odmarati od toga i glavu nekako smiriti, da možda i dalje previše koristimo modernu tehnologiju,
[SPEAKER_01] kao što su telefoni, laptopi i tako dalje, da puno vremena provodim u zatvorenim prostorima i ne krećući se.
[SPEAKER_01] Kako bi recimo na mom primjeru, ako je neko u takvim situacijama, kako to izbalansirati, kako se oduprijeti tome?
[SPEAKER_01] Jer neki prijatelji moji koji su psiholozi, oni kažu da i dobre i loše navike postoju tu radi razloga, radi nekakve te ravnoteže.
[SPEAKER_00] Ja bih volio biti savršen, znam da je to nemoguće.
[SPEAKER_01] Ili bih se volio u ovom trenutku više...
[SPEAKER_00] Ja mi ste pravo pitanje zašto želiš biti savršen i nakon toga...
[SPEAKER_01] Ja mislim savršen, nije savršen, ali recimo ukloniti te loše navike.
[SPEAKER_00] Ok, da li te loše navike tebe čine unutra mir ili ti ne čine zadovoljstvo i mir?
[SPEAKER_01] Pa češće nemir mi donose nego mir.
[SPEAKER_00] O tome se radi, znači ja mislim da bi svaka osoba...
[SPEAKER_00] Pogotovo kad ih radim kompozivno.
[SPEAKER_00] Super stvar je da si posvijestio i da si rekao na glas urbi je torbi.
[SPEAKER_00] Kužiš, jednostavno, tako je. To je super. To je prva stvar i to je prvi korak da kreneš nešto raditi po tome.
[SPEAKER_00] I drugi korak je u biti vidjeti jesam ja ili jesi ti u svom slučaju ok s tim svojim rutinama.
[SPEAKER_00] Da li te rutine tebi čine mir ili ti proizrokuju nemir?
[SPEAKER_00] Ako one jednostavno čine tvoj nemir, nešto moraš napraviti po tom pitanju kroz vrijeme.
[SPEAKER_00] Jednu rutinu zamijeni sa drugom. Znači ako pušiš onda probaj imat rutinu da jedan dio dana kad ti možda nije toliko bitno da ne pušiš.
[SPEAKER_00] Taj dio dana mi nije toliko kritično ali ujutro u skavu mi je top. Nek bude.
[SPEAKER_01] Da, ja sam ti tu dosta čudan zato što znam proćiš nekoliko dana da ne zapalim jednu cigaretu onda znam u jednoj večeri zapali deset.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] Jel to je tako ono kod mene ide, znaš?
[SPEAKER_00] Da, u valovima.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Gle, svaka osoba je svoja i sve to meni jasno zašto ja to radim.
[SPEAKER_00] Da. Jednostavno, znaš kako, recimo, čisto da ovako možda malo plastično objasnim, uzmi bocu vode, onako prozirna, ne, i nutra je onako sivkasta voda sa zemljom malo prašinom i tak dalje.
[SPEAKER_00] I kako tu zemlju izbaciti van, ta zemlja, odnosno ta voda, zmazana voda, predstavlja tvoju energiju, koja je sad malo kontaminirana, ajmo tako reći.
[SPEAKER_00] Kako joj očistiti?
[SPEAKER_00] Tako da staviš iznad čistog izvora vode i ta voda će polako ulaziti nutra i lagano gurati ovu van.
[SPEAKER_00] I onda će nakon dva sata biti zamijenjena.
[SPEAKER_00] Biće čista voda, ovo će biti vani.
[SPEAKER_00] Što znači da samo sebe stavi iznad izvora čiste energije koja će sa vremenom potisnuti tu energiju van.
[SPEAKER_01] Šta bi to bilo u praksi?
[SPEAKER_01] Recimo da se pokušam vratiti dominantnije pozitivnim rutinama, nekakvim aktivnostima koji bi na nekakav način saprali taj mulj recimo iz te boce.
[SPEAKER_01] Ili što bi to bilo u praksi?
[SPEAKER_00] Pogledaj koje ti rutine su ti bile ugodne. Da li je to meditacija, vođena, sam, da li je to zatvoriš oči i samo pratiš zvukove u kući ili stanu gdje jesi bez da im daješ bilo kakve atribute.
[SPEAKER_00] Da li je to pas osvusida ili moj pas ili je auto prošao i tak dalje. Znači samo primjećuješ stvari i dođeš u sadašnji trenutak odmoriš mozak.
[SPEAKER_00] Ja sam vrlo veliki zagovornik meditacije, ma ko je ona bila?
[SPEAKER_01] Može biti i kršćanska meditacija.
[SPEAKER_00] Absolutno. Meditacija je u principu, tako je. Krunica je mantra. Ideš i imaš na neki način, kako bi to rekao, da, upravo to, mantra, odnosno nekakva meditacija je krunica.
[SPEAKER_00] Tako da vidi koje stvari, s kojim stvarima si ok, koje su ti ugodne i samo ih malo pojačati i češće ubaciti u rutinu.
[SPEAKER_01] Da li si ti kad bio u situaciji, mislim, kad razmišljamo o ravnoteži, da pogledamo sad moj život recimo u zadnjih mjesec, dva dana, netko bi rekao ovaj čovjek nije u ravnoteži.
[SPEAKER_01] Ako pogledamo pet godina, ljudi bi dali drugačiju presudu meni. Da li si ti ikad zbog dinamike života, zbog nekakvih ipak događaja koje dolaze izvan tebe, ispadneš iz te rutine recimo koja ti pomaže da budeš više u miru, da budeš više u nježnosti, više u ravnoteži.
[SPEAKER_00] Apsolutno, apsolutno. I čak sam svjestan toga. Znaš kako, jednostavno kažem, ovo nisam ja, ova neravnoteža je trenutna, ali je tu.
[SPEAKER_00] I nemam preveliki otpor prema njoj, ne hranim ju sa mislima, pustim da je i ona nekako prirodno ode.
[SPEAKER_00] Ja mislim da se ono što smo pričali, ljudi ne trebaju previše boriti protiv svojih samonametnutih ideala nekakvih ili tih stvari.
[SPEAKER_00] Jednostavno, pustimo vremenu da odradi svoje, znaš. Ne sebi čevati, ne biti pregrup prema sebi.
[SPEAKER_00] Sad si ono, otišao tri dana s dečkima van i svaku večer si popio, popušio, kuciju cigareta.
[SPEAKER_00] Dođi ponedeljak i sad si ti ono, iso moj Bože, pa kako to možeš, pa ja sam ipak neka moralna vertika.
[SPEAKER_00] Kog briga? Bilo je. Ajmo dalje.
[SPEAKER_00] Znači, trebalo ti je to iskustvo, očito, ako ti je bilo lijepo super, ako ti nije bilo lijepo i zvuko si povukao, da takve stvari fakt nisu lijepe, da možemo i na drugi način.
[SPEAKER_00] I život ide dalje. Uopće, povijest nije bitna. Stvarno, to treba biti, čim minimalnije dovlačiti situacije iz prošlosti u sadašnji trenutak, na život.
[SPEAKER_00] Što je trenutno najsavršeno kod tebe?
[SPEAKER_00] Uh, ne radim taj čik koliko bih tio. Sad sam se uhvatio, kak isto volim sport, u sportu sam cijeli život, sad sam se uhvatio giri, onaj gijem dvije girije.
[SPEAKER_00] Mislim, imam cijelu opremu, ali sad samo sa dve giri radim i sad sam u toj fazi.
[SPEAKER_00] I ono se mislim, pa sada mi je moj učitelj ono vidi, ja navlačem to željezo, što bih rekao meni, di ti je mir, di ti je malo meditacija, gdje je ovo.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno kažem, to mi je faza sad. To je život, to sam ja. Jednostavno, ne želim, koji na Filipinima kad krene za ustrus, kad svi biću pa jadni, tam svi su krvavi.
[SPEAKER_00] Ne želim to, to ne želim. Jednostavno, svjestan sam situacija gdje sam uslijed nedostatka energije deficitaran.
[SPEAKER_00] Ne učim kineski koliko sam sam si zadao, a zadao sam si zato jer sam u trenutku kad sam si zadao bio dobar s energijom i rekao sam sad će ti to, tap, tap, tap, napraviti plan.
[SPEAKER_00] Taj plan si naravno izjelovio i sad ja imam priliku, ono, odnosno dva smjera.
[SPEAKER_00] Jedan reći izjelovio mi se plan, kakav sam ja to čovjek, ne mogu se držati ili reći pa dobro, radio si nešto drugo tada, ajmo sad ponovo probati, pa ponovo probati, uhvatiti neki ritam.
[SPEAKER_00] Znači, jednostavno, biti mekan prema sebi, ali odrišiti ići vrst na način da imam neki cilj, jer tao, pošto je put, on po definiciji ne bi trebao imati neki cilj.
[SPEAKER_00] Ali tih par ciljeva u životu ja imam, gdje je taj cilj dovoljno daleko da nije lako ostvariv, a dovoljno blizu da mi daje energiju, da mi svaki dan vuče i da mi daje energiju za to.
[SPEAKER_00] Znači, ja bih svakako htio otvoriti nekakvu kinesku kliniku na ovim područjima koja bi bila spoj vrhonske kineske moderne tehnologije,
[SPEAKER_00] koje sam nešto u Shenzhenu našao neke urađaje koje su fantastični i tradicionalne kineske medicine, finomeridijani, iglice, moksa, kaping, to.
[SPEAKER_00] Dovesti nekog top kineskog doktora, iskusnog koji može pružiti takve usluge, napraviti jednu super kliniku, malu da bude svima ugodno.
[SPEAKER_00] To je neki moj cilj. Da će se to desiti, nemam pojma. Da li to želim? Da. Da li me to svaki dan digne iz kreveta? Da.
[SPEAKER_00] Kuži, sad sutra me bus pogodi, ništa od klinike, ali ono što je... Znači, svako bi trebao imati po meni nekakav cilj koji mu daje energiju,
[SPEAKER_00] a opet i dovoljno daleko da nije lako ostvariv.
[SPEAKER_01] Zapravo da je taman izazovan.
[SPEAKER_01] Taman.
[SPEAKER_01] Da nije preizazovan i da nije prejednostavan.
[SPEAKER_01] Da li si ikad imao perioda u životu kad si imao baš, recimo, izrazito neurednu, neuredan život, ono, kad govorim o neurednom životu, mislim na razne razne ovisnosti, možda previše tehnologije, previše sjedenja, možda...
[SPEAKER_00] Pa ne, ja ne bih rekao da je bilo nešto tog, ne pušač sam, znači...
[SPEAKER_01] Znači, pre savršen si.
[SPEAKER_00] Pa, ne, popušen cigaru, tu i tam.
[SPEAKER_01] Znači, tva mana je da se pre savrši.
[SPEAKER_00] Meni je cigara, kad se zapalim cigaru, u funkciji nagrade, odnosno zadovoljstva.
[SPEAKER_00] Ja, super.
[SPEAKER_00] E, i onda emociju koju ja imam kad zapalim tu cigaru i kad imam taj dim oko sebi, to je meni nagrada.
[SPEAKER_00] I ona nije često, ona nije nikako svaki dan ili tjedan, to je jednomjesečno ili nešto, ali ona meni da simbol nečega kao da sam ja to zaslužio i da je meni to nagrada.
[SPEAKER_00] Međutim, ljudi koji puše dnevno, gdje njima cigareta, substitut za, ili sredstvo umirenja, ili substitut za neku situaciju koja im izraziva negativne emocije, to je problem.
[SPEAKER_00] Tako da, što se tiče pušenja, nisam pušač, alkohol vrlo rijetko, odnosno sad vrlo rijetko, prije sam znao ono, vikendom popit, pivu dve, tri, ali sad u ovim godinama i sa ovim znanjem o kineskoj medicini i alkoholu što radi tijelu, to je vrlo, vrlo minimalno.
[SPEAKER_00] To je stvarno, ono, baš da ne ispadnem, odnosno jednostavnost, pričali smo o jednostavnosti. Neko je društvo, idemo na zdravit, popiću. Na zdravit ću, popiću, neću sad, ja ne pijem alkohol, znaš.
[SPEAKER_01] Nikad nemaš potrebu biti loš ili zločest, znaš da napraviš nešto za što znaš da nije dobro za tebe.
[SPEAKER_00] Pa ne.
[SPEAKER_01] Ne?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_00] Ne, mislim, sad se mi malo zatekao, sad trebam naći, sačistim da sam ono...
[SPEAKER_01] Znaš, to je ono ko kad si na razgoru za posle, daj mi reći svoju manu, pa pre savrš.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Kao manam je što sam perfekcionist.
[SPEAKER_00] Da, manam je što ostavim dugo na poslu, ono, volim da radim dulje od čefa.
[SPEAKER_00] Zaposljeni ste gospodine.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ne, ne, mislim, sad da idemo raditi, evo, da mi se nagovoriti na gluposti, evo, stvarno.
[SPEAKER_00] Znači, iskočio sam iz aviona i radio sam različite stvari što se tiče tog aktivnog života,
[SPEAKER_00] ali opet gledam, to ti je sve u funkciji ljepote života i opet je to sve kratko, trajno.
[SPEAKER_00] Znači, neću biti padobranac, neću, ne znam, ići, ne znam, ronit, neću ić raditi neke stvari koje bi izašli iz ove moje nekakve ugodne okoline.
[SPEAKER_00] Mislim, ja se ugodno sa sobom osjećam, svaki dan sam je aktivan i fizički, i lijepo jedem, imam lijepo društvo, imam lijepo ženu, super ženu, djecu.
[SPEAKER_00] Kak bi rekao, u novim prostorima bi se reklo ne čačkam mečku.
[SPEAKER_00] Znači, ili ne tražim kruha preko pogaće, na neki način, ali da imam tih izleta malo u jank, malo u nešto, da i povremeno, i ok to.
[SPEAKER_01] Da, ali si ikad imao možda stav ili razmišljenje, da bez obzira na to što ti nečečkaš mečku i kao trudiš se da to bude sve nekako uravnoteženo i tako dalje, da može doći nešto izvana što će ti strašno poremetiti tu.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] Kao što si imao vjerovatno iskustava u životu.
[SPEAKER_00] Može, može, može. I na to na neki način računam.
[SPEAKER_00] Računam šat.
[SPEAKER_00] Da. Mislim, neću se iznenaditi da ako se deset stvari koje nisu meni ovak ni u peti ili nisam ih očekivao. Jednostavno, kad dođe, onda ćemo razmišljati o tome. Znači, stvarno ne...
[SPEAKER_00] Ne pripremaš se.
[SPEAKER_00] Ne, ne pripremaš se.
[SPEAKER_00] Ne razmišljati. Šta dođe, doći će i onda ćemo, onda ću vidjeti kako ću, onda je vrijeme za iskoristiti svoje tehnike koje sam naučio kroz život. Reći, ok, kako se osjećaš, što možeš napraviti da se umiriš, je li to baš najgore što se desilo. Ok, ta vrata su se zatvorila, ajmo vidjeti koja su se otvorila i tak dalje.
[SPEAKER_00] Znači, ali za to opet, opet se dopuštam da bude stanje šoka, da plaćem, da krivim druge, da ono, ali opet to razdoblje mora biti kratko. Nakon toga, ok, Jura, ajmo vidjeti. Šta ćemo sad?
[SPEAKER_01] Da li si ga čuva za termin emotivna štaka?
[SPEAKER_01] Emotivna štaka?
[SPEAKER_00] Mogu bi ti dat primjer, recimo.
[SPEAKER_01] Mislim da je sam, ako je to na šta mislim.
[SPEAKER_01] Ja, kad sam emotivno iscrpljen, kad sam si, tako reći, ispraznio bateriju, ja zapalim cigaretu ili skrolam.
[SPEAKER_01] Moja žena, recimo, kad je emotivno iscrpljena, ona jede slatko.
[SPEAKER_01] Što bi ljudi mogli u takvim situacijama raditi kad, ono, osjeti, ali da to rade zapravo iz kompulzivnih razloga nekakvih, ono, da ne kontroliraju to.
[SPEAKER_01] Ja bi, recimo, kako si ti malo prije opisao, kada ti pušiš, ono, pušiš svjesno, ti si to odabrao, ne radiš to kompulzivno i ono, na nekakvoj nesvjesnoj razini.
[SPEAKER_01] Šta ljudi mogu napraviti da to uravnoteže?
[SPEAKER_01] Htio sam te opet pitat, da li ti imaš koju emotivnu štaku, a reći ljudi, pa će oči ovaj...
[SPEAKER_01] Pa imam, imam žlicu i nutelu.
[SPEAKER_00] Žlicu i nutelu, to mi daje čovječe.
[SPEAKER_00] Pa dođem doma, uđem sa žlicom u nutelu ko svaki normalan čovjek.
[SPEAKER_00] Pa to mi reci.
[SPEAKER_00] Ali nije svaki dan, znaš, to je tako, svaki drugi, šalim se.
[SPEAKER_00] To je povremeno, znači volim slatko i meni je ta emocionalna štaka na neki način slatko.
[SPEAKER_00] Ali opet, svjesno slatko.
[SPEAKER_00] Ja znam da ću pojesti pol pikse nutele sa žlicom, ali, kako bi ti rekao, nakon toga dosta.
[SPEAKER_00] Zasjetio sam se i idem dalje.
[SPEAKER_00] Ljudi koji skrolaju ili koji puše, ako je nesvjesno, onda moramo prvo dovesti do faze da postane svjesno.
[SPEAKER_00] Kad postane svjesno, onda idemo to ili lagano smanjivati, ili raditi, ili, kako bi rekao, mijenjati tu rutinu koja nam ne čini dobro, sa rutinom koja nam čini dobro.
[SPEAKER_00] Znači, ako skrolaš i sad skrolaš to YouTube, nađi jedan sadržaj koji će ti biti tvoj interes, polje interesa.
[SPEAKER_00] Da li je to na Kindle-u neka knjiga, ili neki članak, ili neka mala aplikacija gdje ti trebaš kroz neke testove doći do nečega.
[SPEAKER_00] Znači, samo da ima korist, da bude svrsi shodno, onda da.
[SPEAKER_00] Ko jede slatko, fajn.
[SPEAKER_00] Pojede više zrave krana.
[SPEAKER_00] Da, ne zna, jesti ti to ima onak, mama, mama, ili imaš ta slatko, ima jabuka.
[SPEAKER_00] Znaš, ono, najgora rečenica moje mladosti.
[SPEAKER_00] Znači, nećemo je slatko, pojedi datulju.
[SPEAKER_00] Datulje su ekstremno slatke, ali su jako, jako zdrave i ne možeš ih puno pojesti.
[SPEAKER_00] Automatske te, ono, zašora.
[SPEAKER_00] Pojedi jabuku, pojedi mango.
[SPEAKER_00] Znači, što manje keksi, što manje sladoleda, što manje procesirane hrane.
[SPEAKER_00] Sada ja tu ne pametujem, svi pametuju, pa neću ja.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ili smanji postojeću ovisnost, ili zamijeni postojeću ovisnost sa nekom manje štetnom.
[SPEAKER_00] Ovisnošću koja će ti čak možda u jednom trenutku činiti dobrobit.
[SPEAKER_00] Recimo, velim ti, te datulje, to je super, to je ona bomba.
[SPEAKER_01] Kako se kineska medicina razlikuje od naše zapadnjačke medicine?
[SPEAKER_01] Koliko dugo studiju si završio?
[SPEAKER_00] Da, tri godine je to studij u Amsterdamu, Shenzhou se zove ta škola.
[SPEAKER_00] Ovako, htio bih reći prvo da na svijetu ima mjesta za sve medicine.
[SPEAKER_00] Ima je za šamansku iz Južne Amerike, ima za šamansku iz Sibira, ima za aboriđansku iz Australije, ima za kinesku i ima za zapadnu.
[SPEAKER_00] Znači, svi imaju za cilj pomoći.
[SPEAKER_00] E sad, kako pomognu, to je drugi par rukava.
[SPEAKER_00] Po meni je zapadna oko ovih normalnih stvari, možda preagresivna, riješiti problem kratkoročno.
[SPEAKER_00] Ne riješi problem koji je tinjajući duboko u organima ili duboko mentalno ili tako.
[SPEAKER_00] Kineska je puno sveobuhvatnija, vrlo je holistička i nekako je nježnija i dugotrajnija.
[SPEAKER_00] Znači, ako punktura, na primer, bio sam ti u Manchesteru na praksi kod jedne profesorice kineske medicine i došli jedan čovjek koji je imao ekcem.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam vidio, pokazuo mi na svom mobitelu slike, on je sav bio u krastama, baš sav.
[SPEAKER_00] Sad ti došao, ovak digne, ništa. Ja gledam šta si ti došao, došao s prijateljem koji isto ima ekcem, pa ga je išao preporučiti.
[SPEAKER_00] To je godinu dana trajalo. On je imao kombinaciju Chinese herbs, znači sa biljke, biljni preparati, i ako punktura.
[SPEAKER_00] Ako punktura je manje, biljni preparati više zbog toga što oni duboko djeluju, ali godinu dana to trajalo.
[SPEAKER_00] Zapadna medicina, vrlo vjerojatno bi išli kortikosteroidi, pa bi išla možda nekakve lampe, simte tamte.
[SPEAKER_00] Uglavnom, to bi samo guralo dole. On je rješio svoj problem iznutra.
[SPEAKER_00] Znači, takvi primjeri meni daju nekakvu ideju da zapadna medicina rješava stvari.
[SPEAKER_00] Ne znam točno sa kakvim posljedicama i kada će se opet pojaviti, dok istočna medicina kineska ide dublje, dulje traje, nježnija je, ali popegla stvari na jednom drugom nivou.
[SPEAKER_00] Mislim, više onako istinski, onako unutarnje rješi problem.
[SPEAKER_01] Akupunktura je dio kineske medicine?
[SPEAKER_00] Je, je. Akupunktura, kineske trave, odnosno biljke, mi se to zove Chinese herbs, moksa i tujna masaža.
[SPEAKER_00] Ulazi i cupping, one čašice, ali uglavnom akupunktura i biljke su osnova.
[SPEAKER_01] Dobro, imaju oni isto nekako kirurgivi rezanja, oči to isto kao zapadna medicina.
[SPEAKER_00] Imaju, apsolutno, evo, ja sam sad bio u Guangzhou, radio sam u toj bolnici tijan dana i kad se dole dođe u apoteku nakon što završiš pregled,
[SPEAKER_00] točno, evo, imam fotku, znači tu je pharmacy for TCM, traditional Chinese medicine, don je četiri šaltera, pharmacy for western medicine.
[SPEAKER_00] Znači, tu ljekovi za zapadni, tu su, o, i evo, žena je imala neko stanje pa smo morali malo Chinese herbs uzeti,
[SPEAKER_00] pa smo nam dali otprilike 15-20 vrećica sa različiti korijeni i to smo mi doma kuhali.
[SPEAKER_00] I tih 15-20 vrećica je za jedan dan koje piješ tokom dana i takvih 15 dana.
[SPEAKER_00] I baš sam onak iz prve ruke kuhao ljek na neki način, ne, i evo, žena se super nakon toga osjećala, osjetila pomake i tak dalje.
[SPEAKER_00] Ono što je interesantno, doktori, amrijež zapadne medicine i kineske medicine u kineskim bolnicama pričaju zajedno i jedni drugima šalju pacijente.
[SPEAKER_00] Jedni drugima šalju pacijente. Ono što je bilo, recimo, interesantno jako je da kad sam sletio u Guangzhou, ujutro je bilo, ne znam, šest sati,
[SPEAKER_00] došao sam u hotelu pola sedam, ne, i jako sam se loše osjećao, baš mi je bilo, inače su mi sinus slaba točka i moram tu paziti.
[SPEAKER_00] To opet on kaže, svjesan si situacije, probaš ne jest sir i takve stvari koje nisu dobre, probaš ne pit hladnu pivu,
[SPEAKER_00] ali ja trgujem, ako mi je baš dobro, znam da će me boli sljedeći dan i trgujem, velim, ok, sad ću popijet hladnu pivu,
[SPEAKER_00] sutra će me bolit, ali prek sutra će bit ok. Znači, svjesno uđeš u štetu, ne.
[SPEAKER_00] E, ja dolazim u hotel i boli me tu sinus i glava mi puca u uši, onak, naš, onko da imaš tlak.
[SPEAKER_00] I kužim da sam na pol bolestan jer sam takav, izašao iz Zagreba, ne, otišao iz Zagreba.
[SPEAKER_00] I velim, pola sedam je, pitam ovo na recepciji, kao u sobu možete u jedanest.
[SPEAKER_00] Rekao, šta da radim? Rekao, ima kakva bolnica tu?
[SPEAKER_00] Znači, došlim u kinu, prvi put u hotel, ženska mi pokaže gdje je bolnica,
[SPEAKER_00] ja uključim aplikaciju, sjednem u Didi, to je Uber,
[SPEAKER_00] odem do te bolnice, je bilo jedno, tri minute autom, u sedam sati se otvara bolnica,
[SPEAKER_00] ja, niš, sve na kineskom znakovi i ništa.
[SPEAKER_00] Na šalter, prvi, našo nekog dečka koji nešto natuca, objasnio sam mu šta i uveli su me u sistem.
[SPEAKER_00] Znači, dao sam pasoš, upisali, ono, Jure Sinanović, tapa, tapa.
[SPEAKER_00] Ja sad, šta sad?
[SPEAKER_00] Tamo mi pokazuje, odem ja tam na šalter, sjednem se, ispred svake čeka onaj ekran.
[SPEAKER_00] I odjedno se pojavi Sinanović, ja uđem nutra, doktor srećom priča engleski.
[SPEAKER_00] Ja mu objasnim šta mi je, ovo je li dobro, sad ideš snimit, napraviti pregled.
[SPEAKER_00] Kakav pregled? Tamo ti na drugom kraju, niš, idem ja tam, nađem ekran na kojem piše moje ime, sjednem se,
[SPEAKER_00] dve minuta sam čekao, prozovu me, uđem nutra, kamera u nos, sinuse gledaju.
[SPEAKER_00] Odim do drugih vrata, uho, sluh gledaju i da li šta sa uhom.
[SPEAKER_00] Znači, otorinac me pogleda.
[SPEAKER_00] Vratim se doktoru i doktor mi kaže, evo, tu su mi svi nalazi i daj mi ljekove, čajnih hrps i neki zapadnjački ljek,
[SPEAKER_00] ne znam koji je bio, nisam nešto googlao da vidim šta je.
[SPEAKER_00] Ovo četiri puta, ovaj nos mažeš iznutra s nekakvom kremicom, ovo tu pobiš tri puta dnevno, nešto odvratno.
[SPEAKER_00] I uglavnom, za dan ili dva mi je bilo bolje.
[SPEAKER_00] Ali, cijela ta procedura je trebala sat vremena i svaki put kad te negdje pošaljet,
[SPEAKER_00] istom kao papirom, dobiš QR kod i platiš tu uslugu.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam platio pregled doktora 4 eura, platio sam, ne znam, jedno 16 eura ovo tu
[SPEAKER_00] i ljekove koje su mi dali ostatak.
[SPEAKER_00] Otprilike 40 eura i jedan sat je trebao moj posjet kineskoj bolnici od ulaska do izlaska.
[SPEAKER_00] Gdje si rješio problem, nije kakva ono, budemo slali račun pa platići, odma pare rješeno, ali dostupno i jeftino, relativno.
[SPEAKER_00] Ja sam si ono, sat vremena rješio problem, otišao fino soba, otuširao i da li išlo kako je išlo.
[SPEAKER_00] Tako da sam iz prve ruke osjetio kako kineska bolnica radi,
[SPEAKER_00] a drugi put sam osjetio kad sam sam radio akupunkturu u bolnici, pa je taj profesor koji je šef klinike za akupunkturu
[SPEAKER_00] od 8 u jutro do 12 ima otprilike 60 pacijenata koje pregleda iz pika.
[SPEAKER_00] Mi to vadimo, neke koje mi je mogao dati mi je dao, to sam ja pikao, čak sam neku djecu, mama ih drže pa po nogama moraš zabosti iglice.
[SPEAKER_00] Znači čovjek radi 60 pacijenata do recimo 12 i onda od 1, imaju pauzu za ručak, tamo je svetinja, ručak je svetinja,
[SPEAKER_00] i onda od 1 do recimo 5 radi u manažmentu bolnice, administrativne druge stvari.
[SPEAKER_00] Jako puno kinezi rade, pitao se me malo kako je u Kini, jako puno rade, jako su odgovorni, vrijedni i u konačnici su trgovci.
[SPEAKER_00] Znači Kina želi put svile, one road, one belt, oni žele trgovati.
[SPEAKER_00] Oni ne žele širiti komunizam po svijetu, tako ja vidim, ne žele taoizam po svijetu, žele ponuditi što Kina može ponuditi i rečajmo trgovati.
[SPEAKER_00] Mi imamo ovo, šta vi imate?
[SPEAKER_00] Evo, to je nekako moje viđenje Kina i Kineza, što opet ostavljam.
[SPEAKER_00] Što si rekao, koliko si puta bio u Kine?
[SPEAKER_00] Bio sam samo dva puta, prvi put sam 2000-te kad smo igrali hokej, svjetsko prvenstvo je bilo, i drugi put sam bio sad nedavno, prije dva mjeseca.
[SPEAKER_01] Kako se promijenila Kina od 2000-te do danas?
[SPEAKER_00] Strašno, strašno, strašno, baš jako.
[SPEAKER_00] Sad je ultramoderna, jednostavna za navigaciju, za živjeti.
[SPEAKER_00] Ja mislim da sad odem u Kino i da neko mi kaže sad ću šest mjeseca živjeti bez ikakvog problema.
[SPEAKER_01] Oni su malo te, ono, u dva, tri desetljeća napredovali ko jednostoljeć.
[SPEAKER_00] Tako je, u jednoj generaciji, ono, su digli se, čisti je grad, taj Gwangju, 25 milijona stanovnika ima, da se razumijem.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam u hotelu i ovako kad sam pogledao koliko sam tu vidio, toliko je Hrvatska stanovnika.
[SPEAKER_00] Tako da, kad mala digresija, kad dođemo tu, mislim, stvarno trebaš odići van, da vidiš proporcije kako ljudi žive i koji su realni redovi veličina.
[SPEAKER_00] Mi smo prekrasna zemlja, ja Zagrebu obožavam, Hrvatsko obožavam, Hrvatske ljude, hranu, sve, sve, sve.
[SPEAKER_00] Ali ono smo, malo smo pre, pretjerali smo ga sa, ne pušemo isto jedro, ne imamo iste vrijednosti.
[SPEAKER_00] Nekako ima jako puno prostora za napredak.
[SPEAKER_00] Kao mala zemlja stvarno smo, ono, pozicija je vrhunska, evo moj master Žan, kad dođe tu, veli Zagrebi, ima idealan feng shui.
[SPEAKER_00] Znači, feng shui, imaš brdo, ti je na sjeveru, na jugu ti je rijeka, to je setup kakav je u Pekingu zabranjeni grad.
[SPEAKER_00] Znači uvijek ti na sjeveru ti brdo treba biti da ti štiti i od hladnoće i svega, i naprijed treba biti voda.
[SPEAKER_00] Kako misliš zabranjeni grad, nisite razvijek?
[SPEAKER_00] Ne, u Pekingu on je dio, Tiananmen je, zovu zabranjeni grad, ne, uglavnom taj dio Pekinga ima jako dobar, ja vam reći, feng shui koji je, koji bi trebao biti, ne.
[SPEAKER_00] I onda on kad je došao u Zagreb, bio je prvo, bio je odušeljen da je medvednica na sjeveru, da je Sava na jugu i da nije previsok, ima puno zelenog.
[SPEAKER_00] Znači jako voli došu u Zagreb, sad je došao prije nekoliko mjeseci u Zagreb, na četiri dana iz Pekinga.
[SPEAKER_00] Sijeo čovjek u avion na Peking, došao tu, ja sam imao tu radionicu, da bude predavač na radionici, bio četiri dana, spavo kod mene doma, maltene na kauču, jako jednostavnost.
[SPEAKER_01] Još nešto što sam si zapisao kao od kvaliteta, ta je iskromnost, štedljivost.
[SPEAKER_01] Štedljivost.
[SPEAKER_01] Štedljivost, zapravo.
[SPEAKER_01] Jesu li Kinezi štedljivi?
[SPEAKER_00] Jesu jako. Oni ti jako imaju tu, kao država imaju štednju. Njima čak fiskalna politika na neki način želi da se otvori, da počnu trošiti.
[SPEAKER_00] Da srednja klasa tu ušteđevinu da u privredu, u gospodarstvo unutar zemlje, zato jer ak se izvori vanjski zatvore, ako Amerika zavrne pipu, imaju oni Afriku i BRICS i dalje, ali sve jedno, imaju unutarnje resurse.
[SPEAKER_00] Znači opet dolazimo od toga da trebamo gledati sebe, da se trebamo injizirati i tak dalje.
[SPEAKER_00] Jesu štedljivi, pogotovo starije generacije, međutim u Tao, Tao na neki način slavi život.
[SPEAKER_00] Ja kad sam god sa svojim učiteljem hodao i išao na ručak, on je puno previše hrane naručio, zato jer je htio da probamo ovo, da probamo ovo i sad nas je tri ili četiri, a hrane je za sedam ili osam i to različite i uvijek ostane.
[SPEAKER_00] Sad jedan dio mene ide analizirati i kaže, pa dobro, šta što se bacite u hranu od naša?
[SPEAKER_00] Ono što se može ponijeti, to ponesu u ovim...
[SPEAKER_00] Ponesi kuću.
[SPEAKER_00] Da, da. Piksama da poslije pojedu.
[SPEAKER_00] Znači moramo manifestirati blagostanje, moramo slaviti život, mora biti različitih boja, tekstura, okusa na stolu.
[SPEAKER_00] Stoli je mjesto gdje pričamo o lijepim temama, gdje se zabavljamo, jako vole pjevati, i karaoke imaju i svoje pjesmice i tak dalje.
[SPEAKER_00] Ali, kad god možemo ne baciti, ne bacamo.
[SPEAKER_00] Jedna je bila super priča, jednom je došao Master Jung sa svoja četiri učenika u Hrvatsku, ja sam ga dočekao i ovaj jedan prevoditelj nije mogao prevoditi, mora negdje otići.
[SPEAKER_00] Ja sam osto sa pet kineza sam, a oni su još bili četiri dana u Hrvatskoj i rekao, mi bi malo videli Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Rekao, dobro, ja uzeo ono godišnje na poslo, uzeo kombi, znači oni ne znaju engleski, ja ne znam kineski.
[SPEAKER_00] Mi smo videli Plitice, Pliticeka jezera, bili smo Pag, Zadar, Paklenicu.
[SPEAKER_00] Znači, sve smo se dogovorili, kam idemo, šta jedemo, to je bilo urdebesno, ja sam pjeo kineske pjesme, oni su pustili svoje neke, ne znam, popularne pjesme.
[SPEAKER_00] Ja nešto pohvatao, pa pjeo s njima, oni se smijali.
[SPEAKER_01] Jel ima kineskog Thompsona, ne?
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Zna se da postoji kineski Thomson, kolko bi on ljudi skupio, ne?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Pa njerojatno postoji, ima pola milijarde, ono kao, kineski hipodrom, kineski Thomson.
[SPEAKER_00] Ne, očiti riječ, jednostavno, to je meni bila lekcija da ljudi kad su u dobre energiji i kad su opušteni i kad jednostavno žive, nema puno prepreka.
[SPEAKER_00] Tako da se vratim odgovor na tvoje pitanje, štedljivost da, ali isto tako ne u smislu da ne smijem imat novaca da budem bliži Bogu ili svjetlu,
[SPEAKER_00] nego jednostavno i novac i energija i materialna energija, samo ne služiti tome, nego da bude dio našeg življenja, naše priče,
[SPEAKER_00] koja nam je pokazatelj da je život okod nas i da nema ništa loše o tome da ljudi i imaju i da se mogu i priuštiti, ali sve opet smjerom.
[SPEAKER_01] Sad kad smo kod Tomsona, da li oni pokazuju recimo, da li primjećuš to kod njih da pokazuju nacionalni ponos ili nacionalni naboj, da je to zastupljeno u njihovoj kultur.
[SPEAKER_00] Je, jako. Ja sam veliki fan brenda Linning, ako si čuvao, Linning je bio njihov, to je ko Nike, njihov, jer je tako nešto, sportska odjeća i obuća.
[SPEAKER_00] Linning je bio njihov gimnastičar prije, ne znam, 20-30 godina, mušte više, koji je top, top ono, vrhunski, osvaja olimpijske medalje, nacionalni ponos i sve.
[SPEAKER_00] I sad čovjek ima svoju brand, svoju firmu, čak i ušu u NBA, znači neke momče da imaju tenis sa Linning, i dobro, ja sam sad u Linningu, u Guangzhou, i odaberem si majice neke za trening i to, sve prekrasno, i one vele, odmah, kad uzmete dvije, vam je 10%, kad uzmete tri, bilo koja proizvoda, 20% popusta.
[SPEAKER_00] Ja rekao, super, uzet ću ove tri, i sad uzmem ovu jednu, na kojoj je Linning i kineska zastava, Guangzhou, sorry, Zhongguo, Zhongguo je Kina na kineskom, ja rekao, dobro i na ovu, kao, na ovu ne ide popusta.
[SPEAKER_00] Ima kinesku zastavu i ne damo popusta. Kušti kak je, na malim stvarima ti pokaže nacionalni ponos i princip. Znači nisam mogo, bez obzira što sam se kvalificirao, uzevši tri majice, ona koja ima kinesku zastavu ne ide sa popustom.
[SPEAKER_00] To mi je bila super priča, to ja rekao, svaka vam čast. Mislim, da.
[SPEAKER_01] Šta nam možeš reći o Feng Shui-u? Mislim, to nekako je postao popularan termin u zapadnoj civilizaciji, ali nisam siguran da puno ljudi zna što je to točno.
[SPEAKER_01] Ili recimo, što je qi i kako je qi povezan sa Feng Shui-jem?
[SPEAKER_00] Povezanje, Feng Shui, ajmo ovako, Feng znači vjetar, a Shui znači voda. Vjetar i voda davno su se smatrali da čine finu energiju. Znači, odličan Feng Shui ti je, recimo, u prirodi gdje je nekakav potočić i gdje je nekakav lagani povjetarac. To je tam gdje je čisto gdje možeš popit potok i to. Ok.
[SPEAKER_00] Feng Shui ukratko bi bio odnos čovjeka i prostora. Bilo da je to zatvoreni prostor ili otvoreni prostor. Znači, kako mi utječemo kao ljudi na prostor, tako prostor i utječe na nas.
[SPEAKER_00] I ukratko, mi bismo mogli sad izfilozofirati Feng Shui jako duboko, na način koji si ti znak, da li si, ja sam konkretno po kineskoj
[SPEAKER_00] metafizici, odnosno astrologiji Yin Wood, znači Yin Drvo. Sad, ja u svom prostoru bi morao imati okrenut, spavati tu, dnevni borak da mi bude tu.
[SPEAKER_00] Kuhinja kao element vatre mi mora biti na drugoj strani. Možemo isfilozofirati, ali da pojednostavimo, vraćamo se na jednostavnost, da pojednostavimo stvari.
[SPEAKER_00] Nekoliko stvari da imamo u kući, odnosno da sredimo svoj prostor u kući, je dovoljno da 80% imamo super energiju.
[SPEAKER_00] A to je da ne bude niti previše, niti premalo svjetla. Znači, idealno da bude osvjetljeno, znači da sunce ne lupa unutra, ali da ne bude niti mrak.
[SPEAKER_00] Druga stvar je da bude prozračen prostor. Znači, ujutro kad se dignemo, otvoriti prozor svoje sobe, spavače sobe, kuhinje, prozračiti prostor.
[SPEAKER_00] Trećna stvar je da bude čist, znači da držimo stvarno higijenu prostora.
[SPEAKER_00] I četvrto, da ne bude previše stvari u stanu. Znači da ljudi ko hrčci, ono skuplji, onak baka, onak ima sve, ono iz 72.
[SPEAKER_00] Neću to baciti, možda će mi trebati. To je neka teška energia koja se tamo uhvatila u prostoru i koja ne da prostor diše, koja ne da novo energije unutra i tak dalje.
[SPEAKER_00] Tako da su to četiri stvari koje ljudi da prakticiraju dnevno u svojim stanovima ili kućama, dovoljno je da bude 80% dobar prostor.
[SPEAKER_00] Ako žele nešto više, onda malo da krevet ne bude nasuprot vratiju, kad otvoriš vrata odmah vidiš glavu kreveta, da glava ne bude pod prozorom, nego noge da budu prema prozoru, glava od prozora.
[SPEAKER_00] Da kad sjediš u uredu, da ne sjediš da ti prozor iza jer je otvoren si za različite energije, nego da ti je zid iza. Takve stvari.
[SPEAKER_00] Vjerujem da koga interesira može dobiti dosta toga, ima i u literaturama i na internetu nekakve osnove Feng Shui, ali ja opet kažem, ajmo ne previše u detalje.
[SPEAKER_00] Ove četiri stvari što sam rekao da bude dovoljno svjetla, da bude čisti zrak, da bude čisto i da nema puno stvari,
[SPEAKER_00] to je dovoljno da se čovjek ugodno osjeća u svojem prostoru, što je u konačnici jedino bitno. Da ti je lijepo kad dođeš doma i da veriš ono, oh, kako lijepo je.
[SPEAKER_00] Diše prostor, kako mi je lijepo ćeš spavat, ješćeš fino i koristit će ti prostor.
[SPEAKER_01] Kako bi uvjerio nekoga tko je skeptičan prema tim stvarima, prema postojanju Feng Shui-a i energije, prostora, da to zapravo je i ima smisla?
[SPEAKER_00] Opće nemam namera uvjerati.
[SPEAKER_01] Nemaš?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Dobro, kad bi ti bio zadatak, kako bi mu to objasnio, kako bi mu demistificirao to?
[SPEAKER_01] Ja bi mu napravio ovako, ajde.
[SPEAKER_01] Ne znam, da li je znanost uopće se pozabavila s tom tematikom?
[SPEAKER_00] Pa iskreno ne znam. Ono što bi mogo napraviti je da ljudi iskuse to. Jednostavno napraviš prostor onako kako mislim da treba biti i sad živi tu sedam dana i onda izađi van i onda uredim prostor da stavim stvari, da nije pozavkano, da je zmazano, da nije posloženo, krevet nije napravljeno, ovo ono.
[SPEAKER_00] Da su rolete spuštene, sve tamno, da je...
[SPEAKER_00] Nemaju otvoriti prozor, mjesto zna.
[SPEAKER_00] Da, da. I onda stavi sad budi nutra, isto tako budi nutra, ono, sedam dana i samo promatre kako se osjećaš, dopusti se da vidiš kakve su ti misli, kako si spavao i tak dalje i onda donesi sud. Možda sam ja ukriju, možda je ovo varijanta koja je...
[SPEAKER_01] Znači da bez obzira koliko mi tražili mir kroz nekakve prakse, meditacije i tako dalje, ipak taj prostor utječe na nas.
[SPEAKER_01] Da ćemo uzeti to u obzir.
[SPEAKER_00] Je, je. Mislim da si trebamo napraviti skladnu okolinu da nam ne uzima energiju, jer kad nam uzme prosto energiju onda sam ja ljut, onda padnem energetski, onda nisam svoj.
[SPEAKER_01] Sad bih rekli kakav je Feng Shui ovaj gdje smo sada.
[SPEAKER_00] A, fale biljke.
[SPEAKER_01] Fale biljke, a?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali imaju neke umjetne tamo, plastiče.
[SPEAKER_00] A nema umjetne, gledajte koliko lijepog svjetla imaš, gledaju ti na sjever, nema ti sunca direktnog, tu baš fina biljčica možeš imat.
[SPEAKER_00] Ako se može još malo prostor otvoriti bilo bi super, bar na kip i to je bilo super.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da, malo da omekane prostor, ali jako lijepo, ugodno je.
[SPEAKER_01] Što je sa uticajem, recimo, ako govorimo opet o Feng Shui-u, Feng Shui se samo zapravo odnosi na energiju zatvorenog prostora, je li?
[SPEAKER_00] Ne, i otvorenog.
[SPEAKER_01] I otvorenog prostora, isti.
[SPEAKER_00] Feng Shui je nekako, vam reći, općeniti izraz za sklad čovjeka i prostora oko njega.
[SPEAKER_01] Okej, koliko onda čovjeku zapravo godi energija prirode, recimo, šume, potoka?
[SPEAKER_00] To je super, to je to. Feng Shui u šumi, evo sad imaš istraživanja, kako god hoćeš, šumska kupka, terapija, hodanje bosk s šumom, znači drveća su apsolutno čudesna bića i ono, brinu se za nas.
[SPEAKER_00] Plus gljivice koji su medijatori između drveća koji komuniciraju.
[SPEAKER_00] Jednostavno, priroda, šuma je nešto što ima, pa rekao bi, gotovo savršenu energiju.
[SPEAKER_00] Naravno, ti ako uđeš u nekako, u kaktuse, u šipražije, nekako savse tam, naravno da ne.
[SPEAKER_00] Ima i među prirodom povoljnije i nepovoljnija stanja za čovjeka, ali recimo,
[SPEAKER_00] naprimjer, oni japanski vrtovi, znaš, koji su lijepo uređeni i pošišano i to, to s jedne strane ti onako vrlo primamljivo,
[SPEAKER_00] a s druge strane, kad pogledaš, nisi dao šumi da bude šuma ili nisi dao biljci da bude biljka.
[SPEAKER_00] Znaš, opet je prevelik utjecaj čovjeka na formiranje nešto što se nama sviđa.
[SPEAKER_01] Bično zanimljivo, nije to tipično japanski, recimo, ja kad sam bio u Tokiju 2016.
[SPEAKER_01] Ono što mi je zapalo za oko je bilo zanimljivo, recimo, jedan od najvećih parkova se zove Ueno u središtu Tokija
[SPEAKER_01] i sjećam se da su bile biciklističke i pješačke staze
[SPEAKER_01] i drvo je, recimo, ovako, drveće je bilo blizu tih biciklističkih i pješačkih staza
[SPEAKER_01] i sjećam se, grana koje su išle preko biciklističke i pješačke staze,
[SPEAKER_01] označene sa crno-žutim trakama, nisu htjeli rezati granu.
[SPEAKER_01] Čivo stavljali su to tako.
[SPEAKER_00] Više interesantno.
[SPEAKER_01] Recimo, ovaj tvoj primjer njihovih zen vrtova i tako dalje koji su jako lijepo uređeni to.
[SPEAKER_00] Ima i drugu krajnost.
[SPEAKER_00] A to ti je to, ljepota života.
[SPEAKER_01] Ili, recimo, njihova fascinacija sa prirodom i sa pogotovo ono specifično poznato divljenje,
[SPEAKER_00] cvatu, drveća ili nečego, ja se sjećam.
[SPEAKER_00] I grljenje drveća.
[SPEAKER_01] Nisam vidio nikoga da grle drveća.
[SPEAKER_01] Nisam vidio da grle drveća, ali se sjećam.
[SPEAKER_01] Sjećam se te njihove onako malo čutnovate mladenačke dječje energije.
[SPEAKER_01] Čak sjećam se kad smo bili u klubu jednom tamo u Tokiju.
[SPEAKER_01] Ja sam možda imao, ne znam, bilo je to skoro prije deset godina.
[SPEAKER_01] Sjećam se da doslovce su te cure i dječke dolazili do nas.
[SPEAKER_01] Ja sam imao osjećaj kao da smo na nekom dječjem rođendanu.
[SPEAKER_01] Takva je bila neka šemada vanina.
[SPEAKER_01] Znači nisu ono šta da se stoje sa strane svi pa piju neko piće pa se odmjer...
[SPEAKER_01] A vrlo su stvoreni.
[SPEAKER_01] Da, da, da, ali ono dosta se kao dječji rođendanac.
[SPEAKER_01] Dolaze do tebe grlete, pjevaju plešu, znaš...
[SPEAKER_01] Koliko su stariti?
[SPEAKER_01] Bili su od 20 do 30 godina recimo.
[SPEAKER_00] Baš klub je bio.
[SPEAKER_01] Baš je skroz neobično iskustvo.
[SPEAKER_00] Bravo, evo viš nisam znao za to da su...
[SPEAKER_01] Meni recimo nisam bio u Kini.
[SPEAKER_01] bolio bi definitivno posjetiti Kino.
[SPEAKER_01] Ali Japan mi je genijalna država i genijalna kultura.
[SPEAKER_01] Baš bi o tebi izazivam da ti odeš tamo i ja ću otići u Kino pa ćemo...
[SPEAKER_01] Od ću sigurno otići.
[SPEAKER_01] Pa ćemo sporediti iskustvo.
[SPEAKER_00] Jen je slab.
[SPEAKER_01] Jen je slab, da.
[SPEAKER_00] Bili su neki prijatelji, ljudi idu sad često ono 2-3 tjedna odusi i jedu za 7-8-10 evra ozimljena jela.
[SPEAKER_00] Mislim stvarno je sad Japan za otići.
[SPEAKER_00] Možda proljeće, kak si rekao, za ono cvat.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ali kako sam ti spomenuo tu nekakvu dječju energiju u tom klubu kad sam bio,
[SPEAKER_01] isto tako i ta baš neka čudnovatost, čuđenja na nekakim ubičanim stvarima koje se prosjećan čovjek na zapadu nećudi.
[SPEAKER_01] Kao što je bilo to recimo u tom vojeno parku je, ja sam došao pred kasnom zimu ranom proljeće kad sam bio tamo 2016. godine i sjećam se da je trešnja neka procvala u tom vojeno parku.
[SPEAKER_01] Ako je ono se skupilo u njih jedno 30, 40, tamo i si uuuu.
[SPEAKER_01] Znaš oni su stali ne znam koliko minuta i čudili se tome, baš uživali u tom, bili prisutni, bili u trenutku i tako dalje.
[SPEAKER_00] Gle, jedni od drugih učimo, što manje stavimo svoje nekakve stvari i svoje svjetonazore kao imperativ i kao nešto što je dominantno odnosno na druge, tim bolje.
[SPEAKER_00] Mi jednostavno trebamo otvoriti oči i gledati i afričku kulturu i južnoameričku i kinesku i gledati ove skime.
[SPEAKER_00] Znači jednostavno otvorenih oči ko znati ženo djete, gledati kako drugi ljudi žive, što manje stavljati etikete, ovo pa zašto to pa mogo je ovako, znači što manje njih ići korigirati, što više stvari koje oni rade a nama vi mogle koristiti da usvojimo, jednostavno im reći, evo, moje srce je otvoreno za tebe, tvoje za mene, idemo podijeliti šta imamo za podijeliti.
[SPEAKER_01] Da, meni se sve nekako čini kao da svijet se trudi sve nas unificirati, staviti nas u isti kalup, ono, ista religija, ista filozofija i tako dalje, iste političke, politički stavo i ideologije, ali baš mislim suprotno u smjeru ovoga što si ti sad rekao, baš i ljepota u toj raznolikosti i religija i političkih stavova, ideologija,
[SPEAKER_01] razno raznih kultura, načina ponašanja, navika, mislim, ja prekrasno otiću u Japan ili otiću u Kinu ili otiću u Brazil i vidjeti kako ti ljudi tamo žive, ali ono što je isto zanimljivo, da ne smijemo niti sebe niti ovaj dio svijeta pocijenjivati.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Možda smo ga predugo gledali, predugo smo uronjeni u njega da bi shvatili posebnost ovog dijela svijeta. Ja vidim ljude sa drugih krajeva kad dođu ovdje u Hrvatsku, vidim tu fascinaciju, vidim to čuđenje, recimo prema nama i prema našim običajima i prema tome kako priroda izgleda, kako se mi odnosimo prema prirodi i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ne treba ni to uzima zdravu za gotova.
[SPEAKER_00] Apsolutno. Kao što sam rekao, Hrvatska je fakat predivna zemlja, ljudi su divni, hrana je fantastična, ali kažem, pokušat malo ipak otvoriti te poglede, malo otvoriti i oči, za par stupnjeva tu širinu da dobijemo i vidjeti šta možemo od drugih ljudi naučiti,
[SPEAKER_00] od drugih. Da, da, to je onako, sve si dobro rekao, ono, drži se svojeg, cijeni svoje, ali tuđe stvarno treba pogledati na jedan način da dobijemo nešto za sebe.
[SPEAKER_00] Da nas oplemeni ko ljude u konačnici, ne?
[SPEAKER_01] Kako bi pisao u par kratkih riječi što je to mudrost?
[SPEAKER_01] Kako bi objasnio mudrost?
[SPEAKER_00] Pa, mudrost je viši nivou inteligencije koji se dobiva ili sa vremenom, istrpljenjem, ili se dobiva jednostavno Božjim darom.
[SPEAKER_00] Jer ima ljudi koji su stvarno mudri, a nemaju godine.
[SPEAKER_00] Recimo, moj kajenski učitelj, on je stvarno ima širinu i dubinu i sve, ima sada oko 40 i nešto sitno godina, imao je, kad smo se upoznali, 34 recimo.
[SPEAKER_00] Za nekog koji ima 34 godine je zaista to što je izlazilo iz njega, vidiš da nema 60 godina, koliko ima.
[SPEAKER_00] Očito da se ta mudrost, da duša koja dođe u tijelo, donese nešto sa sobom.
[SPEAKER_00] A za nas ostale koji možda nismo dobili tu mudrost, ajmo tak reći, po nekom rođenju ili po nekoj karmi, život je dovoljno dug da nam da prostora da naučimo.
[SPEAKER_00] Zato i živimo 80-100 godina da imamo i ovakva iskustva i onakva i da, znači, sa starim ljudima je najbolje razgovarati.
[SPEAKER_00] Neko koji ima 7 banki i da ti je onak lucidan i da može pričati, pa nema ljepše. Ako imaš prava pitanja.
[SPEAKER_01] O čoveč, je 7 banki pa te mlade još. Treba si reći 100.
[SPEAKER_00] Ili 100, da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da je mudrost, u kratku, jedna više razina inteligencije koja služi tome da na nekom širem i dubljem nivou rješava probleme.
[SPEAKER_01] Aha. Kako glažna smrt?
[SPEAKER_00] Da, onak...
[SPEAKER_01] Se bojiš smrti?
[SPEAKER_00] Jedan dio, dobro pitanje. U biti uhvatim se u trenucima da me uhvati lagana panika od smrti, a opet nekad, ne dok ko da jedva čekam, ali nekad znati želja. Šta sad? Šta će biti?
[SPEAKER_01] To je yng yang, rođenje i smrti?
[SPEAKER_00] Da, nekad, da. Kako on je Thich Nhat Han, ne znam jesi njega čuo, čuo za njega, to je jedan vjetnamski budistički svećenik, jako ga ljudi vole, jako je mekan i predivan je.
[SPEAKER_00] Njemu kad su slavili rođena, on je rekao, ne, ne, nemam ja birthday, ja imam continuation day, ja imam dan nastavka. Znači, ja sam samo nastavio tad nekad u povijesti postojat, isto kao šta sad, šta ću otići jer je osjećao da ide brzo. Ide samo nastavak, ona nova sezona na Netflixu.
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj, da, nekad me ohvati panika, ono kad, kad si zamislim kak će to izgledat kad nemam ovaj stol, nemam podcast s tobom, nemam ovu čašu, kak?
[SPEAKER_01] S bratićem sam bio neki dan, ja imamo tako malo filozofske, ovaj, nekakve razprave, pa me onda pitao, ovaj, vjetno zanimljivo pitanje koje ja sebe nisam pitao nikad prije, da li postoji ništa?
[SPEAKER_01] Da li postoji ništa?
[SPEAKER_01] Evo?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Malo je filozofsko pitanje.
[SPEAKER_00] Je.
[SPEAKER_00] Je to sad pitanje?
[SPEAKER_00] Pretoričko je, ne moraš govoriti.
[SPEAKER_00] Pretoričko, da, ne.
[SPEAKER_00] Ja mislim da postoji, ali ga mi jako teško dolazimo do toga.
[SPEAKER_00] Da je to stanje u kojem je sve, u kojem si jedno sa svime, i sa životom, i sa smrću, i sa materialnim i nematerialnim, znači, onak, točka, ja volim reći u meditaciji kad dišeš,
[SPEAKER_00] ideš, imaš udah i izdah, i onda ona jedna milijutinka sekunde između udaha i izdaha, jer izdaha i udaha, je neki ekvilibri.
[SPEAKER_00] neki, to je točka u kojoj koja je ništa po meni. Tišina, i onda opet si u izdahu ili si u uzdahu, ali ta je onaj jedan mikro, mikro, mikro, mikro moment, je ta tišina.
[SPEAKER_00] koja ne traje dugo, ali tu.
[SPEAKER_01] Znači, ono, ta klackalica, ono, kad dođe u ravnotež i onda idemo dalje.
[SPEAKER_00] Da. Ja mislim da postoji ta tišina, ali teško došli do nje.
[SPEAKER_00] imao je ovaj, ne znam koliko je ovaj podcast prime, mislim, znam da se kod tebe može sve pričat.
[SPEAKER_00] Ali, jedna od stvari koje su mi nekako otvorele oči i na neki način me malo dovele u kontakt sa sobom, sa smrću, sa majkom zemljom je ajahuasca, odnosno ajakao ceremonija.
[SPEAKER_00] gdje
[SPEAKER_00] ja nisam jako, jako dugo
[SPEAKER_00] osjećao nikakav poziv
[SPEAKER_00] da tako nešto trebam iskusiti.
[SPEAKER_00] Međutim, u jednom trenutku sam osjetio taj poziv,
[SPEAKER_00] pa sam to iskustvo si priuštio
[SPEAKER_00] i mogu ti reći da ima nešto
[SPEAKER_00] u tim drugim stanjima svijesti.
[SPEAKER_00] Apsolutno nisam
[SPEAKER_00] zagovornik toga da to svako mora,
[SPEAKER_00] ali sam zagovornik toga da ljudi odu u meditaciju
[SPEAKER_00] jer je meni
[SPEAKER_00] Master Jank rekao
[SPEAKER_00] sve to što je na stolu
[SPEAKER_00] i što je izvana ulazi unutra
[SPEAKER_00] ti je samo prečica.
[SPEAKER_00] A istinsko
[SPEAKER_00] sjedinjenje sa
[SPEAKER_00] Bogom, sa Taom, sa izvorom
[SPEAKER_00] je iznutra.
[SPEAKER_00] I znači, taj mir
[SPEAKER_00] koji osobe
[SPEAKER_00] mogu osjetiti
[SPEAKER_00] u bilo kojim
[SPEAKER_00] vanjskim utjecajima,
[SPEAKER_00] bilo da su to nekakve euforije,
[SPEAKER_00] bilo da su to
[SPEAKER_00] gljiva,
[SPEAKER_00] uaska,
[SPEAKER_00] kanabis,
[SPEAKER_00] ne znam, alkohol,
[SPEAKER_00] što god,
[SPEAKER_00] to je sve sekundarno.
[SPEAKER_00] Primarno je ovo iznutra.
[SPEAKER_00] kada bi davao kakve savjete
[SPEAKER_00] uvijek je savjet
[SPEAKER_00] meditacija,
[SPEAKER_00] zatvoriti oči,
[SPEAKER_00] prati dah,
[SPEAKER_00] vidi što se zbiva,
[SPEAKER_00] misao kad dođe,
[SPEAKER_00] samo se nasmijati,
[SPEAKER_00] reći, aha,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] mozak radi ono što treba raditi,
[SPEAKER_00] ali budem u tom kasnije,
[SPEAKER_00] pustiš,
[SPEAKER_00] vratiš se na disanje,
[SPEAKER_00] vratiš se na zvukove,
[SPEAKER_00] vratiš se pogledom na boje,
[SPEAKER_00] teksturu,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] samo što više biti u trenutku
[SPEAKER_00] i odmarati mozak.
[SPEAKER_00] I onda s vremenom će
[SPEAKER_00] ti doći ono što ti treba doći.
[SPEAKER_00] Bez toga,
[SPEAKER_00] teško.
[SPEAKER_00] Ali vanjski podržaj,
[SPEAKER_00] prije ne nego da.
[SPEAKER_01] Sad si mi poslasticu ostavio za kraj.
[SPEAKER_01] Bacija i vas ku zadnje minutika.
[SPEAKER_01] Ti sad radici još što koćeš.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Netki razmišljao,
[SPEAKER_01] o našoj stvarnosti,
[SPEAKER_01] kao kroz teoriju simulacije.
[SPEAKER_01] Šta ti misliš,
[SPEAKER_01] šta je ova naša realnost?
[SPEAKER_01] Meni je zanimljivo,
[SPEAKER_01] jučer sam, čini mi se,
[SPEAKER_01] kćer vozio u vrtić,
[SPEAKER_01] koja će imati tek četiri godine
[SPEAKER_01] na kraju ove godine.
[SPEAKER_01] I sad, znaš,
[SPEAKER_01] ja pričam s njom o vremenu.
[SPEAKER_01] Pitao, ona,
[SPEAKER_01] tata, tata,
[SPEAKER_01] od će pada danas kiša,
[SPEAKER_01] znaš, ono,
[SPEAKER_01] ne znam da li će se moć
[SPEAKER_01] u parkiću, u vrtiću
[SPEAKER_01] igrati ili neću.
[SPEAKER_01] Pa vidi kćer i gore,
[SPEAKER_01] ono, vidi kako je nebo,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] lijepo je,
[SPEAKER_01] plavo je,
[SPEAKER_01] ono, čisto je,
[SPEAKER_01] neće ti danas pada kiša.
[SPEAKER_01] I onda sam si pomislio,
[SPEAKER_01] kroz koju,
[SPEAKER_01] kroz koje oči ona gleda
[SPEAKER_01] ovaj svijet oko nas.
[SPEAKER_01] Ono izgleda,
[SPEAKER_01] ko neka scena.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] znaš, čudna scena,
[SPEAKER_01] sad su neka brda
[SPEAKER_01] sa,
[SPEAKER_01] sa ovaj,
[SPEAKER_01] zelenim drvećem,
[SPEAKER_01] gore nekako plavo nebu
[SPEAKER_01] sa bijelim oblacima.
[SPEAKER_01] Baš ono izgleda kao
[SPEAKER_01] da smo u nekom igru,
[SPEAKER_01] kazi, ovaj,
[SPEAKER_01] sad je pitanje kako gledaš
[SPEAKER_01] na to i da li imaš tu,
[SPEAKER_01] recimo,
[SPEAKER_01] sposobnost,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] ili potrebu sa čuđenjem
[SPEAKER_01] gledati ovaj svijet svaki dan
[SPEAKER_01] ili ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A gledaj.
[SPEAKER_00] Da li je simulacija?
[SPEAKER_00] Ovak je to simulacija.
[SPEAKER_00] Ja volim reći,
[SPEAKER_00] imam mišljenje,
[SPEAKER_00] ali se ne slažem s njim
[SPEAKER_00] nužno.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] imam mišljenje da,
[SPEAKER_00] da postoji bezbroj svemira.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] ja kad gledam,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] svog pesa
[SPEAKER_00] ili kad gledaš mrava
[SPEAKER_00] negdje u prirodi,
[SPEAKER_00] zamisli,
[SPEAKER_00] sad se staviš u poziciju
[SPEAKER_00] tog mrava.
[SPEAKER_00] On ima svoj nekakav mikrokozmus.
[SPEAKER_00] On ima tu travku
[SPEAKER_00] ko dođe,
[SPEAKER_00] pa dođu nekakav mravinjak,
[SPEAKER_00] pa tamo nešto radi.
[SPEAKER_00] I svako od tih mrava
[SPEAKER_00] ima svoj svemir.
[SPEAKER_00] I ti imaš svoj svemir,
[SPEAKER_00] svijet,
[SPEAKER_00] neki svemir
[SPEAKER_00] gdje neko vuče
[SPEAKER_00] nekakve poteze,
[SPEAKER_00] nemam pojma.
[SPEAKER_00] Ali,
[SPEAKER_00] razmišljanje o tome
[SPEAKER_00] je vrlo,
[SPEAKER_00] to je fitness
[SPEAKER_00] ili to je relaksacija
[SPEAKER_00] za mozak
[SPEAKER_00] i možemo si natočiti
[SPEAKER_00] čašu porta
[SPEAKER_00] ili nečega
[SPEAKER_00] i pričati o tome,
[SPEAKER_00] ali onda nakon toga
[SPEAKER_00] idemo oprat suđe,
[SPEAKER_00] idemo već staviti na štrik,
[SPEAKER_00] idemo izvest kćer u parkić.
[SPEAKER_00] Razumiješ?
[SPEAKER_00] Ja mislim da jednostavno
[SPEAKER_00] previše ljudi vole
[SPEAKER_00] se zabavljati s tim pričama
[SPEAKER_00] koje su preabstraktne,
[SPEAKER_00] izvlačiti nekakve zaključke,
[SPEAKER_00] maltretirati po navodnicima
[SPEAKER_00] sebe i druge s time,
[SPEAKER_00] umjesto pojednostaviti stvari,
[SPEAKER_00] uživati u životu
[SPEAKER_00] kako si rekao,
[SPEAKER_00] sa otvorenim očima
[SPEAKER_00] gledati svijet oko sebe,
[SPEAKER_00] ići iz dana u dan
[SPEAKER_00] učiniti sebe mjernim
[SPEAKER_00] i okolinu oko sebe
[SPEAKER_00] oplemeniti
[SPEAKER_00] sa bilo kojim stvarima
[SPEAKER_00] koje možemo.
[SPEAKER_00] Znači ti konkretno,
[SPEAKER_00] ne znam te puno,
[SPEAKER_00] ali okolinu oplemenjuješ
[SPEAKER_00] sa sadržajima
[SPEAKER_00] za koje misliš
[SPEAKER_00] da bi bili vrijedni
[SPEAKER_00] staviti na internet
[SPEAKER_00] da se ljudi pogledaju.
[SPEAKER_00] Znači to je tvoj doprinos.
[SPEAKER_00] Svako tu ljudi
[SPEAKER_00] ima svoj doprinos.
[SPEAKER_00] Ja imam doprinos
[SPEAKER_00] putem kineske medicine,
[SPEAKER_00] akupunkture,
[SPEAKER_00] ko hoće čut,
[SPEAKER_00] tao izma i tako.
[SPEAKER_00] Znači svako od nas
[SPEAKER_00] ima nekakav zadatak
[SPEAKER_00] za oplemeniti.
[SPEAKER_00] A sad, koliko ima svemira,
[SPEAKER_00] da li neko vuče poteze,
[SPEAKER_00] da li smo u Matrixu,
[SPEAKER_00] nekakvom,
[SPEAKER_00] who cares?
[SPEAKER_00] Mene zanima.
[SPEAKER_00] Apsolutno i to je dobro.
[SPEAKER_01] Moja ti je ultimativna misija
[SPEAKER_01] što vjerovatno nikad neću.
[SPEAKER_01] Prići igricu.
[SPEAKER_01] što je istina?
[SPEAKER_00] A što je istina?
[SPEAKER_00] Što je istina?
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Evo ja sam prvi kojeg molim da nazoveš kad otkriješ.
[SPEAKER_00] Jer ja ne znam što je istina.
[SPEAKER_01] Hvala ti na ovom lijepom razgovoru.
[SPEAKER_00] Hvala tebi.
[SPEAKER_01] Malo ću ovaj,
[SPEAKER_01] mislim da si mi inspirirao
[SPEAKER_01] da si uvedemo u praksu malo tog čaja.
[SPEAKER_01] Volio sam to prije raditi.
[SPEAKER_01] Zapostavio sam taj dio.
[SPEAKER_00] Man man.
[SPEAKER_00] Samo polako.
[SPEAKER_00] Baš te umirite.
[SPEAKER_00] Lijepa stvar.
[SPEAKER_01] Ništa man man.
[SPEAKER_01] Vidimo se.
[SPEAKER_01] Bok.