Dragi naši gledatelji,gledateljice,slušatelje,slušateljice,danas mi je iznimna čast u specijalu LUD podcastu ugostiti našo tajči.
Tajči ne treba preveliki uvod sa moje strane,a ono što se nadam je dobiti jednu kvalitetnu priču kroz koju svi možemo narasti i nešto naučiti.
Ako ne naučiti onda barim dobiti i dašak inspiracije. Tajči je dobro nam došla u LUD.
Hvala Paulina,baš sam počašena da sam ovdje gost. To i hvala.
Evo, ja ću malo krenuti unazad. Mene zanima zapravo ne ta tvoja karijera, nije da me ne zanima. Bila sam fan kao i svi drugi.
I puno ljudi sam morala odbiti zapravo u njihovom nastojanju da nam se danas pridruže.
Interesantno mi je vidjeti da imaš još uvijek tu veliku publiku u Hrvatskoj.
Ne samo odraslih ljudi, odraslih žena poput mene, nego i mali djece koje još uvijek odrastaju s tvoju glazbu.
Što je predivno znati i čuti, meni je to bar bilo zanimljivo vidjeti.
Ali evo ta karijera je u nekom trenutku onako naglo prekinuta s tvoje strane
i gdje si odlučila zapravo sve napustiti i okrenuti novi list.
Ne čak list, nego započeti možda čak i pisati novu knjigu.
Kako bi opisala uopće taj trenutak u kojem si odlučila napustiti uspješnu karijeru i započeti novi život?
Da, hvala na tom pitanju i to se uvijek čini kao trenutak.
A naravno to su zapravo u tom trenutku kad sam ja zaista spakirala kofer ili kupila tu kartu avionsku.
Taj trenutak je naravno posljedica nekoliko godina, niti ja sama ne znam koliko godina pripreme za taj trenutak.
Puno se stvari izdogađalo da me je možda požurilo na taj trenutak.
Meni se zapravo ja ne bih rekla da, mislim, dobro spomenula si to prije kako u privatnom razgovoru.
U svakoj točki u kojoj mi sebe vidimo ili spoznamo imamo neku drugu percepciju o sebi.
Kako se dograđujemo, kako idemo kroz te nivoje odbacivanja svih tih stvari koje smo skupili.
Tako se i mijenja slika o nama samima.
Tako da s ove perspektive, a i kad sam, mislim, tu ima tu perspektivu već dugo nosim ili percepciju.
Moja prekrednica se nije dogodila onda kad se ja spakirala kofre nego onda kad sam postala slavna na jugoviziji.
Kad mi se u trenutku tom toliko promijenio život, to nisam očekivala.
Ja bih rekla, ja bih više očekivala taj neki, za mene, nekakav logičan slijed gdje sam ja tu bavila sa glasbom od četvrte godine, od pete zapravo.
Četvrte sam imala prvi nastup sa simfonijskim orkestrom.
Tako da cijeli taj put je nekako imao tu logiku da ću jednog dana otići na školovanje i u Ameriku ili negdje u Englesku i sam željela sudirat musical.
Slava koja mi se dogodila je bila nešto neočekivalno, nešto što ja nisam, nije bilo u mom negdje putu zapisano ili čak niti da sam se ja to željela.
Ima jedna ta, to nije ni teorija zapravo, nego kako znanost proučava utjeca i slave, pa čak i ranog uspjeha u sportu, na djećinstvu i na odrastanje, zapravo nazivaju to ukradenim djećinstvom.
Kao da te netko istrgnuo, ne da kao, nego istrgnuta si bila zapravo iz normalnog života i stavljena u nekakav sulude život za kojeg nema pravila, nisam mogla ni znati što očekivati.
Tako, evo, to si izvrsno rekla i isprišavam se zapravo, ja sam prašna na ti.
Da, da, da, da, mi smo svi na ti.
Dobro, može. Hvala. Evo, to je razlog veliki zbog čega sam otišla, jer mi je falila mi je te godine. Ja sam bila stvarno velika zvijezda i voljeli su me ljudi. Osjećala sam tu ljubav, pogotovo i od malih, od male djece.
I bila sam ispunjena glazbom, to ja volim se, mislim, to mi je ljubav. Kroz glazbu se ja izražavam najbolje.
I jako je me izbunjavalo to što sam se osjećala sam, usamljenom. Što sam se osjećala loše u tome. I onda sam se osjećala i krivom, jer imam sve, a tako sam nezahvalila. Zašto nisam sretna iznutra?
A falilo mi je da odem sa mojim curama iz srednje škole u petak na večer van. Falilo mi je ono bezbrižno da sam nekako odrastenja tim te 19-20 godina. Falilo mi je da se mogu s nekim upoznati u tramvaju i započeti priču.
To mi je ono najobičnije stvari.
Najobičnije život zapravo.
Kroz kojeg rastemo i poznajemo sebe u toj dobi.
To je trajalo jako kratko i bilo jako burno. Ja sam u pripremi ovog intervjua slušala jako puno te hitove iz tog vremena, koji su me doslovno lansirali u taj osjećaj.
Osjećaj kojeg smo vjerojatno dijelili s tobom, tog veselja, lepršavosti, razigranosti.
Ali s druge strane uvijek su to i neke poruke bile koje, ja s obzirom da jesam majka kćeri i pomajka sam drugoj kćeri,
da kada gledam kroz ta odrastenja neke stvari su možda ipak bile malo pre rano za doživjeti sa 17, 18, 19, 20, 21.
Jesi li ikad imala taj osjećaj zapravo da te netko natjerao pre rano odrasti, da nisi imala vremena zapravo biti dijete do kraja?
Sama sebe sam objektirala, mama me zapravo pokušavala usporiti, tata isto.
Ja sam, baš sam, imam tu neku, pa ne znam je li to možda, nekva, je ambicioznost, želja ne za uspjehom, ali želja za stvaranjem.
Ja baš imam tu jako kreativnu energiju koju sam uvijek od četvrte, od pete, šeste godine.
Bila sam dugo jedino djete u obitelji, tu su bile i stare tete i tako da sam ja bila centar svijeta njima i sebi.
I nama.
Dobro, dok sam bila mala.
Tako da sam, ja sam nekako sad, sa devet godina, ja pišem dnevnike od svoje devete godine.
I sa devet godina sam zapisala da život brzo ide i da ja želim da ja moram, ne znam sad sam napisala, moram ili želim,
koristiti što više tog vremena, da napravim to što ja želim napraviti.
Ne znam, imala sam neku želju da inspiriram, da nekome pomognem da se nasmije, da živi neku radost.
Možda u iz okružja u kojem sam živjela i tata je bio me muzičar i onda sam ja, kako je on, meni je samo i pjesma olakšavala te neke trenutke.
Mislim, i je istina, to je bio jedan oblik bijega i stvarnosti.
Jer u tom mom odrastanju bilo nas je, ne znam, sedam u malom stančiću, pa su se odrasti, nešto su imali, nisu se svađali, ali su vikali, znaš ono.
Pa teško je sakriti, zapravo je normalnost odraslog života u djece u malom prostoru.
Normalno je da se sukoboljavamo, svađamo, nekad nismo dobro, ali nekako onda nemaš neku sobu gdje ćeš možda to prostoriti.
nekako živjeti u svom nekakvom ritmu, nego uvijek moraš biti dobro, ako te svi gledaju.
Da, i tu mjesto otići u sobu, ja sam otišla u glazbu ili u neku bajku.
Tako da ta ambicioznost me uvijek, onda se to, to sam pretočila u rad.
I to sam, onda sam jako puno radila, ja sam išla u muzičku školu, u običnu školu, osnovu školu ili u srednju.
Redovnu, tako se kaže, rednu školu, u svojuš kazalište.
Stalno sam tražila neke poslove, ja sam s nagrom, onom teškim magnetofonom hodala kao srednjuškolka,
jer sam, željela sam, sama sam si našla posao na radiju, da intervjuiram neke ljude, da radim neke segmente.
Jer me to me, opet velim, s jedne strane sam prošla kroz toliko psihoterapije, da znam točnost kod kod je izvor.
Tako da je, da pomogla mi je ta kreativnost i ta ambicioznost da, da, da, ne bi rekla možda da, da, kako se rekla, odrastem.
Odrastem prebrzo, nego da propustim puno tih dječjih igra, bezbrižnosti.
Ali tu kreće ta transformacija, jer tvoj život meni se čini kao jako puno života naslaganih jedan na drugi, na treći, na četvrti
i nestaješ zapravo i danas pričaš možda jednu opet istu, ali na drugači način ispričanu priču.
Dakle, ima jako puno tih života i ta tvoja kreativnost silna nestaje ni dan danas.
Dakle, ne možemo pobjeći od sebe, ali to je nekad dobro, jel?
Da.
Trebamo samo znati kako to, bolje ili pametnije ispričati i ne ugušiti se pri tome, jel, dok to radimo.
E sad, je li to bio tvoj prvi bijeg iz nečega što je previše, jel, u neku osobnu transformaciju,
kako bi mogla ostati dosljedna sebi tih davnih devedesetih, jel, kad si, pa neću reći, pobjegla u Ameriku,
nego si otišla, jednostavno si otišla i počela si graditi neki drugačiji život.
Kako je izgledala ta transformacija? Što si naučila kroz to?
Da, točno, to je baš točno si rekla. Da je bila, da sam imala neku mogućnost otišći, recimo,
dva mjeseca na neki, u neki dobar wellness center ili...
Retreat neki.
Oči, Ingrid Street, da. Možda bi to imalo isti...
Efekt.
Efekt, da, da, da. Ali ne znam da li bi to tada izabrala, jer ovo otići u Ameriku studirati musical mi je bilo nekako više u mom karakteru.
Mislim da sam izabrala jedino što sam...
Ali je, ja ga ne volim nazvat bijegom, niti odlaskom, nego putem prema sebi.
Jer ja sam u jednom trenutku... Ja sam se poistovjetila s tom tajči koju ste vi svi znali.
A željela i falila mi je ona tajči koja sam ja iznutra.
Bila mi je žao da niko ne zna i da ne mogu ja to iskomunicirat, podijelit i taj drugi dio sebe.
Da sam ja isto osoba koja se osjećam usamljeno, da imam strahove, da imam 19 godina neke druge, i treće, i četvrte, i pete snove,
koje nisu samo dvodimenzionalna slika koja se prikazuje u medijima.
Jer ne možemo sve ispričati. Mislim, ne možemo niti u ovakvom dubljem malo razgovoru sve ispričati.
Ma naravno, da, ali ljudi kao da trebaju nekakve ikone, sličice, figure, superheroje, da možda, eto, samo zamislimo da netko živi možda taj neki život iz snova,
koji nama možda nedostaje.
Ali ti simboli, meni, evo, baram kako odrastam, sve više mi se čini da je to i neka vrsta nasilja nad tim ljudima,
koji te simbole moraju utijeloviti, jer ti stvarno nisi imala niti prostora, niti vremena napravit neke onako mladenačke gluposti, greške,
jer je to sve bilo pod povećalom, predpostavljam, evo, svaki tvoj korak i udah i ta tajči, da ona je drugačija od ovog što vidim danas,
jel, ispred sebe, nisam te ovakvom odraslom zamišljala.
I sad ima jedno pitanje koje moj suprug htio da ti postavim, rekao da u zadnje vrijeme ima osjećaj da ima neke bube u glavi,
na stotine, i ne znaju su li to samo godine, i nasmijali smo se zato što ti tekstovi zapravo jesu šaljevi, jesu lepršave,
ali nekako ih možemo i danas nekako preuzeti i zapravo kod da su simbolizirali nešto dublje što tek dolazi.
Ta tvoja promjena, taj tvoj osobni rast ili transformacija, rekao si otišla si tamo na studij,
jesi li dobila ono za čime si tragala pravu tajči?
Da, ja jen sam otišla na studij, ali sam i ja išla stvarno u potrebu za sobom.
U jednom trenutku sam, to je bilo vrlo brzo nakon jugovizije, od te intenzivnosti, jer sam bila fizički istrpljena,
radili smo po dva, tri nastupa dnevno, bila sam emotivno istrpljena, jer svaki taj nastup sam se dala sto posto.
Mentalno sam bila istrpljena, jer to su ne samo od popularnosti, nego godinama, što nismo tad pričali o mentalnom zdravlju,
uopće nismo znali šta je to. I duhovno sam tražila to ispunjenje od uvijek. Ja sam voljela duhovnost u smislu da postoji nešto više od nas.
I tu kad jednostavno što nas gura, što nam daje tu ljubav, što nam daje tu snagu koju bi ja osjetila da prolazi kroz mene kad bi nastupila.
Znači ja sam od jako rane dobi sve to nosila u sebi, tu sjest o svemu tome. I u toj istrpljenosti sam ja jednostavno doživjela jednu,
pukla sam. Sjetno sam bila sam u Izmiru, Turskoj. I trčala sam van iz hotela i trčala sam po nekoj plaži, pješčenoj.
Do tad kad sam jednostavno nisam više imala snage trčat, tu sam sjela na pjesak, gledala to more i tad je to bio zala sunca.
I sad ja gledam taj zala sunca i plaćem, svaridam jer sam stvarno, ali niko me u Turskoj ne pozna.
Imala sam tu slobodu da se mogu plakat gdje god na plaži, među ljudima. I plaćem i ono kad sam se prestala plakat,
sve prvo bila neka ljuljačka, još se ja ljuljam i to ljuljanje mi je podsjetilo kada sam bila mala divojčica, s 4 godina sam se ljuljala.
I tu sam ono daš rekla, Bože, šta da radim, kako, zašto se osjećam tako, šta da, kuda idem.
Jer sam, ne znam, to me sve jednostavno toliko opteretilo, a nisam znala zašto.
I tu sam ja, ili kažem, čula taj glas iz duše, znaš ono kad se čovjek smiri ili kad totalno pustimo da svi ti zidovi i sve te što mi držimo, da to padne.
Onda jednostavno dođe taj glas i zapravo spoznaja neka, ok, nešto što nam naše biće želi reći.
I tu je došla meni misao vrati se toj djevojčici koja je zaželjela pjevati, zašto je zaželjela pjevati.
I tako sam ja tu sebi razgovarala sa tom djevojčicom koja je krenula na taj put gdje sam se sad ja našla.
I nekako je poruka bila, znaš ja sam s četiri godina videla musical Oliver i svi pjevaju, to je bilo musical.
I to mi je nekako došlo da kroz to moje školovanje na musical ću ja naći svoj put prema sebi.
Tako da sam ja uzela taj kao neki znakić, znaš ono jer nama svima trebaju ti nekvi simboli koji nam onda pašu da nastavimo put.
I sad sam ja puno ispričala, ali ne znam što je bilo pitanje.
Pa nema tu pitanja, ja uživam tebe slušati i pokušam zamisliti sve to čemu nam sada pričaš.
Kao da nas prenosiš u to vrijeme i da proživimo tu emociju, barem dijelomično, ne možemo mi znati kako si se ti osjećala, ali dobro je pričati te priče kako bi zapravo i mi mogli raditi bolje izbore.
Čini mi se da ti je duhovnost pomogla zapravo donijeti taj izbor koji nije možda bio najlakši, niti onaj kojeg su drugi možda od tebe očekivali da napraviš, ali je bio pravi za tebe.
I je li ti duhovnost inače pruža smjer? Ako da, kako živiš tu svoju duhovnost?
Jako mi je važno bilo, uvijek i je još uvijek, ta spoznaja da nismo sami, da je moja snaga ne dolazi iz mene, nego je snaga koju ja dobivam i od drveća koje rade kisik,
i od zemlje koja nam mi daje hranu, i od kiše, i od ljudi, i od nečega, te neke energije koja je to sve stvorila.
Sad to mi nazivamo Bogom, ili ljubavi, ili snagom života, ili energijom, kako god to, ja sam, ne znam, nisam, mislim, uvijek me je ta duhovnost držala.
I bez toga bila bi sama sebi bespotrebna. To mi nekako daje i snagu i poticaj i vjeru da svaki od nas je potreban dio te cijele velike slike.
I zapravo mi je to jako puno pomoglo i u toj popularnosti spoznaja da nisam ja u pitanju, nego sam ja dio te naše priče.
Ja sam bila tog svjesna tu večer kad se ja pobjedila na jugoviziji, da uopće nema to veze sa mnom.
Ja sam tu, fizički sam rekla da, bit ću u ovoj situaciji, ali sve se to dogodilo, to je naša priča.
Jel to ima smisla kad je što ja sad govorim?
Meni apsolutno ima, zato što ja mislim da ne postoji osoba koja tad nije bila s tobom mentalno na toj pozornici.
Koliko smo mi to svi proživjeli s tobom na neki način. Osjetiti tu kolektivnu svijest meni apsolutno ima smisla.
To su bili najznačajniji trenuci naše povijesti. Tako da utjelovila se definitivno nešto.
Na najljepši mogući način. To je tebe koštalo, naravno nitko ne može podnijeti taj tolo slave sam, ne bi ni trebao.
Meni je drago vidjeti kao da si uspjela naći balans između stare i nove sebe.
Da ne potireš ili ne poričeš nešto što je bilo, nego to preuzimaš i nosiš dalje sa sobom.
Ali stvaraš tim neku svoju novu priču. Kako si zapravo došla do tog prihvaćanja? Čini mi se da si došla do prihvaćanja.
Jesam, ali mi je trebalo toliko dugo vremena, 20 godina, možda ne znam sad koliko godina, ali jako, jako dugo.
To je stvarno proces. Mislim, proces je ono kao, znaš, izgubiš voljenu ostogu pa imate stupnjevi tugovanja.
Često bih sama sebe znala i ono ukoriti, pa koliko ti dugo treba da nađeš taj balans, da prihvatiš.
I moram reći da ljudi koji su me ukraživali na tom cijelom putu, zahvala sam do neba na tome što su mi znali reći, budi strpljiva.
Ok, tu si sad gdje jesi. To mi je značilo najviše, jer, znaš, puno ljudi pita kako bi ja sad to, i gledam svoju djecu na kraju, kako bi ja ubrzala taj proces?
Ne možeš ga ubrzati. Kao što rana mora za ras, možeš ti staviti mele, možeš ju njegovati. Super, onda će ona za cijeliti.
Ali ne možeš ju požuriti. Ja bavim se vrtlarstvom, ono, amaterski, ali vrtlarstvo me je toliko naučilo o tom procesu rasta, o životu.
Ne mogu, ja mogu staviti koje kakve lampe, ne dodajem umjetna, ništa umjetno. To je isto neka...
Znači, kod tebe ćemo nabavljati biljke, plodove. Mi se preko veze, nažalost, nemamo za sve.
Možemo tako magiju da multiply, ali... Znaš, ne možeš ti požuriti tu biljku ako želiš da se prirodno razvije.
I onda kad se i razvije, možda je nešto fali, pa će sljedeće godine biti bolje.
I možeš ju ili iščupati i reći: "E, ova ne valja", ili možeš vjerovat i pustiti ju da...
Mislim, stvarno i tako ja sebe vidim. I ljude, i sve ljude koji...
Jer smo svi u tom procesu stalnom rasta, isciljivanja, shvaćanja, kako prihvatiti dio sebe, na kojeg sam možda još uvijek ljuta.
Ili mi je žao da sam to napravila. Sve je proces.
U tom procesu, dakle, ima puno prihvaćanja nesavršenosti. Ovo što ti kažeš, zapravo uvijek nam ili nešto fali ili negdje nismo gdje smo htjeli biti ili...
Pa evo, čak i taj proces starenja, gdje jednostavno neke promjene se počinju događati, a nije baš da smo ih birali, ali evo ih.
Imaš li podršku u tom prihvaćanju? Spomenula si već da ima puno ljudi oko tebe koji ti pomažu zapravo da shvatiš kako si rekla da je ovo mjesto na kojem si sad pravo mjesto i pravi trenutak.
Tko ti je najveća podrška iz tvojeg okruženja? Možda ne moraš imenovati, ali čisto da malo pričaš kako ta podrška izgleda, u čemu je ta podrška zapravo za tebe prava stvar i kako tu podršku sama sebi nekad daješ?
Najveća, mislim, jedna važna podrška je moja psihoterapeutkinja. Ona, ja već godinam, a ja nju imam kao što imam svog zubara.
Zubara idem svaki šest mjesecina čišćim zubi kod moje terapeutkinje i idem svaka dva tjedna. Jer ona je neutralna. Ona će mi uvijek reći neutralna. Osim, dobro, ona je i terapeut i coach.
Jer coach, znači, nekad imaš nešto još za odraditi iz prošlosti, a nekad si stvarno treba coaching od sad šta je sljedeći korak. Znači, to mi je jako važna podrška jer je to sasvim neutralno. Ona nema, ona nije ni prijateljica, ni mama, ni sestra, ni ti prijatelj, ni ti...
Znači, to mi treba. Ta neutralnost. Nakon toga, evo, nakon toga su mama, prijateljica, moji sinovi koji me vide iz svoje perspektive.
I imam dosta ljudi koji su mi stvarno... Koji vjeruju u mene onda kad ja ne vjerujem u sebe. I dobro, i sad ti novi alati koje sam stekla kroz godine i godine.
Ti si coach također? Da.
Radiš li, prakticiraš li to, radiš li s ljudima? Što te dovelo zapravo u tu novu struku, novu profesiju?
Da, da. 2015. imala sam tu emisiju u kojoj sam intervjera ljude koji su imali neke velike životne prekretnice. I u toj sredini sam intervjera svoju prekretnice.
djecu koja je coach, koja ima coaching akademiju. I nakon emisiju rekla sam, dez, znaš šta, mogla bi ja došla na trening da naučim malo slušati, da naučim reflektirati ono što ljudi kažu malo bolje i da naučim pitati dobra pitanja.
Pozvala me na trening. Nakon tri dana treninga ja sam rekla, wow, ovo je stvarno savršeno. Ako ništa drugo, ako nikad se ne bavim coachingom, naučit ću late i moći ću to primijeniti u odganju svojih sinova.
Jer stvarno tehnike coachinga su odlične, ali moram spomenuti da taj coaching trening kojeg sam ja prošla, to je regulirano sa strane od International Coaching Federacije.
Znači tu coach ne daje nikakve savjete, apsolutno nije nikakav ekspert u ničemu, mi smo dobro trenirani da znamo točno u trenutku kad klijent nešto spomene što nije u našem...
U dijelokrugu.
U dijelokrugu, pa ih tada prestanemo i preporučimo.
Odgovorno preporučimo drugima, da.
Tako je. Znači to je ono stvarno jedno reguliran coaching u kojem ja sam samo prisutna, slušam, ostavljam ta dobra pitanja i apsolutno nemam nikakav interes da ja klijenta navučem na neku rezultat.
Hvala ti što si to objasnila u javnom prostoru, s obzirom da se ovdje često brka upravo taj pojam coacha sa osobom koja ti daje gotove savjete.
Mi svi znamo što je raj s nama, a ako nam osoba s druge strane postavlja dobro pitanje, doći ćemo do naših odgovora.
Tako je.
I to je ta svrha, jel.
Tako da, evo, stvarno odsrtati hvala.
Kod nas dosta postoji šuma, jel, što se toga tiče i tko što radi i tko se s čim bavi, ali o tom potom.
Što si naučila zapravo kroz razgovore i kroz taj svoj osobni, kroz taj edukacijski moment gdje si postavala coach?
Što si naučila o toj transformaciji, o promjenama, o promjenama navika?
Imali tu neki tips and tricks koje bi možda htjela podijeliti sa našom publikom?
Evo, ako neko trenutno prolazi kroz neki period promjene u svom životu.
Promjena, naravno moramo biti motivirani iznutra.
Okolina, sredina neke stvari, situacije u kojoj se nalazimo počne nas pikati.
I to su nam zapravo znakovi da li želimo promjenu ili ne.
Ali ja sam radila promjene kad nisam više mogla biti u toj sredini, onda bi napravila promjenu idem.
I to bi, ja sam mislila da ću s tim sve riješiti.
Znači kad mi je okolina bila ili sredina ili neka veza, znači ono nije mi dobro, idem negdje drugdje.
To je dobra promjena, ali ako ta promjena postane obrazac, od te promjene nema ništa.
Ne moš poobjeći od sebe.
Tako je.
Tako da, ta stvarno promjena se mora dogoditi iznutra.
I još bih rekla, ja znam po sebi, svaki put kad sam radila promjenu, kad nisam bila spremna, samo sam sebi otežala.
Kao što biljku ne možemo, ako ju presadimo.
Presadimo.
Presadimo, hvala.
U pogrešno vrijeme, neće se prihvatiti, korijen neće se prihvatiti.
Tako i mi, ako smo u pogrešno vrijeme, bit će nam puno, puno teže, možda ćemo se i slomiti, polomiti i donjeti čak i loše odluke.
To je nešto što bi ja podijela iz svog iskustva, ali najviše što ja mogu isto iz iskustva reći da potražiti pomoć.
Imat podršku u tim, u tom periodu, u tim fazama, u tom procesu stvaranja odluka.
Kad jednom u sebi smo na čistoj, kad to sve dođe do tog trenutka, onda nam čak zapravo treba manje potreba podrška nego onda, nego prije.
Znači u procesu promišljanja, planiranja, tu nam dobro dođe podrška, iako ovo mi se sviđa kad te društvo krene pikati.
Tu nekad čak i, ne znam da li se, evo sad šta ćeš reći na ovo, ali nekad čak i ljudi koji su nam dragi i koji onako temeljno žele nam pružiti podršku, ali nam daju odmoć.
Znači, ne pruženom podršku, u važnim odlukama u našim životima, nego kao da nas vuku nazad u onu poznatu zonu.
Jesi li imala ikad takav osjećaj, recimo, od ljudi koji su ti dragi, zaista jesu na tvoje strane, ali da nemaš ono što od njih trebaš dobiti u nekim situacijama važnih odluka?
Da, mislim, imala sam i kad smo mladi, nesigurni u sebi, kad se ne možemo smiriti, kad nismo prisutni u tim trenucima, onda nam je lakše se oslanjati na te ljude.
Koji te tako dobro namirno žele zadržati u toj sredini u kojoj ti znaš da nisi dobro, a ostaneš.
I opet, velim, tu treba jako puno samo susjećanja, compassion, self-compassion, da si tu znamo reći, ok, sve će biti, ok, tu sam sad, kad budem spremna, ići će dalje.
Mislim, to je komplicirano, jako je kompleksno to pitanje.
Dobro, ja čujem jako puno dobri stvari koje dijeliš, koje govoriš, prije svega da ljudi ne rade nekakve promjene ili dok nisu stvarno spremni na njih.
To uključuje nekako planiranje, promišljanje o tome što nas čeka, da ne skačemo uvijek u nepoznato, nije to baš uvijek najpametnija stvar.
Da osvijestimo zapravo tu okulinu i okruženje, da li radimo nešto iz frustracije ili radimo nešto zato što želimo.
To je jako bitno pitanje koje se trebamo postaviti, kako ne bi taj obrazac ponavljali i zapravo bježali od samih sebe, a od sebe ne možeš pobjeći.
Tako da je kompleksna tema, ali vidim da imaš jako puno zapravo smislenih stvari o tome za reći, za podijeliti.
Ako te netko pažljivo sluša, donoseš puno inspiracije na stol.
Puno inspiracije možemo iz tvojih knjiga dobiti. Autorica si pet knjiga do sada, je li tako?
I neke od njih zapravo i sažimaju tvoj životni put, filozofiju, pa evo ja sad potičem i naše gledatelje i gledateljice da se osvrnu i u tom smjeru gdje sigurno mogu dobiti puno korisnih, inspirativnih priča.
Trudim se ne reći savjeta jer si me ispravila na početku.
I to si dobro napravila čovjek, pogotovo tvoje pozicije ako ne daje savjeti nego pruža inspiraciju, radi dobro.
Svi mogu inspiraciju uzeti sa sobom, ponijeti, ali ne moraju nužno napraviti nešto s njom, je li tako?
Kolika je uloga sada tvoje obitelji u ovom periodu tvojeg života? Jako puno radiš, došla si ovdje, održala si svoj povratnički koncert, koliko je prošlo godine?
32 od kad sam otišla.
32 godine, kako je bilo stati na pozornicu i zapjevati neke stare, neke nove pjesme?
Nestvarno. Nestvarno i sasvim stvarno, ako razumiješ. Nestvarno jer, wow, tu sam. Kako se sve posložilo da sam u ovom trenutku ovdje na ovakav lijepi način, bez optrećenja.
I uopće nisam osjećala ono optrećenje da ja sad moram nešto specijalno pokazati ili nešto nekom dokazati. To je bilo takva jedna divna, opuštena, mislim, opuštena u smislu u meni, mirna.
Bilo je toliko tih elemenata, moja draga Kristina Krajina, ona je toliko sebe utkala u taj dala, u taj projekt. Ona se naradila strašno puno. Ivan Friščić koji je napravio kostime, orkestar.
Toliko ljudi je radila da se taj trenutak dogodi. Znači, puno je i truda i normalno i stresa bilo oko svega, ali je onda to bila takva lakoća u tom trenutku.
Prije, sad već, neću sad već koliko, ali kad sam napunila 40 godina imala sam prvi mamogram. To moram ispričati na kratko.
Ne, ne, samo ti daj. Mi smo tu da te slušamo.
Hvala. I taj prvi mamogram je pokazao nešto čudno i sad je doktoreca nazvala da moramo ponoviti. Ponovili smo i ja bi isto ipak išla na biopsiju.
Sad je to već postalo. Moj tater je preminuo od karcinoma samo četiri godine prije toga, tako da sam još u tad bila još u toj traumi, šoku i strahu.
Donose odluke iz straha ili iz ljubavi, što ste spomenula.
I tu sam, čekajući taj poziv doktorice, koja će mi reći šta je biopsija pokazala, ja sam tu, evo i sad usjećam, sad mi tijelo reagira i jednako.
Toliko se imala anksioznosti, toliko me ulovila ono paničan strah od neizvjesnosti, od toga kako moja djeca su bila mala, pet godina, tri, deset, osam i pet.
I kako bi oni živjeli da sad mene nema.
Znaš, ono sve ti se skupi u tim trenutcima kad pomisliš što ako ti sad kaže doktor da imaš o šest mjeseci života, ne znam.
I u tom trenutku sam ja zapisala što bi da imam ograničen, da znam koliko još imam života.
I broj jedan, ja onda sam pustila ono, imam jedan alat u kojoj pustiš, ne radiš to iz glave, nego pustiš da ti srce, jednostavno kaže.
I broj jedan je bio, otišla bi u Zagrebi i napravila bi koncert. Da moji sinovi dožive, ne mene, nego energiju koja se stvori.
Ja sam u Americi pjevala, non stop, nisam se nikad, ne znam da sam imala mjesec dana da nisam imala gažu u Americi.
Oni su odrasli sa mnom na turnejama. Mi smo odradili tisuću koncerata sa njima.
Oni poznaju, znaju mene kao umjetnicu glazbenu, ali bilo mi je važno da osijete to nešto domaće, naše.
I onda kad je doktorica nazvala, ne, ne, sve je ok, zabunili smo se, ne znam sve.
Onda sam pogleda tu listu i rekla sam, i sad neću to napraviti.
A sad moraš.
I rekla sam, idem. I trebalo mi je 15-14 godina od tog da se to dogodi, ali malo po malo, jer nisam isto htjela forsirati.
Moralo se dogoditi u trenutku kad se sve bude dobro dogodilo.
I to da su oni sad ovdje, moji sinovi, eto, delim, tako da taj dana je bio i nestvaran, i sasvim logičan,
i sasvim ono nešto što je bilo puno i mira, i veselja, i radosti, i prihvaćanja, i onog starog, i novog, i ovog sadašnjeg, i svega što nam još dolazi.
Kao da se zatvorio nekakav krug. Baš lijepo. Ima ta neka posebna energija koja još uvijek dopira i to su ti dobri ostaci starih vremena.
Kad smo se ujedinjavali, jel tako, po pitanju nekakvih ideja, misli, zajedništvo, općenito, nešto što nosimo cijeli život i naravno da smo to izromantizirali.
Desio se jedan spontani susret tebe sa Vesnom Pisarović na Wolf konferenciji.
To je nešto prije se dogodilo nego ovaj formalni dio koncert. Kako je to bilo? Taj dio me posebno zanima.
Ja sam, nažalost, propustila, a malo sam ranije morala otići. Ja sam tamo oboljevala od nekakve boleščuge koja me osam tjedana me kašalj pratio.
Jedva sam i odradila to što sam trebala, ali taj moment mene zanima, koji je bio vrlo, vrlo spontan, gdje ti se penjaš na pozornicu zapravo sa Vesnom i pjevaš neke svoje stare hitove.
Da, nestvarni su ti, mislim, prekrasni su ti momenti, pogotovo zato što u publici su bili većinom jako mladi ljudi, mlade žene,
koje su ili se tada još nisu rodile kad sam ja pjevala, ili su imale dve, tri godine.
I uvijek se osjeti to da one se sjete sebe u taj tom trenutku i jednostavno ta radost, ta divna, neopterećena dječja, ne dječja, nego mladenačka, ona čista energija se dogodi.
Meni je to čast, poklon, kad imam priliku biti dio tih trenutaka.
Mislim, ja sam imala prekrasan koncert i uvijek mi je drago kad su kolege otvoreni da me pozovu i da se to dogodi.
Da, da, pa dobro, ja da te vidim u publici isto bi te pozvala, o tome nema nikakve sumnje.
Ima to nešto, ima te neke legacy, te same glazbe, neki dan mi jedna prijateljica rekla, ona ima malog sina i, pa mislim da ima jedno dvije godine,
jako malo djete uglavnom koje uživa u tvojoj glazbi.
Kaže, jedino ga to smiri i svaki put kad se voze u autu, on sluša tvoju glazbu i uživa.
Jer je to djete jednostavno isto kao da prepozna, da osjeti taj kolektiv svijest i tu energiju.
Vjerojatno njegova mama imitira isto tu energiju dok sluša tu glazbu, koja nije se rodila dok se to sve događalo.
Tako da imamo sad već ono, već smo u baka momentu, po pomalo, jel?
Ta zajednica, ta podrška zajednice, ovdje je bilo toga, bila si dio, jel, tog nečeg što se stvaralo u tom trenutku,
onda si otišla u neku drugu zajednicu, u drugo okruženje, u drugo društvo.
Jesi li tamo uspjela isto doći do toga da imaš podršku zajednice, da se stvara neka zajednica,
možda kroz gospel, kroz glazbu, kroz nekakvo vjersko okruženje, kako je to izgledalo, stvaranje nove zajednice?
Nije lako bilo, jer ipak dolaziš u jedno sasvim drugče okružje.
Kao osoba, kao sasvim drugča osoba.
U New Yorku sam imala jako dobru zajednicu u školi, ali i za tu zajednicu treba puno vremena.
Kad je škola, taman kad si ono napraviš, kad se povežeš, kad imaš dobru podršku, kad se osjećaš,
Evo, ovo su sad moji ljudi, tu sam sad ja pripadam, škola je gotova, svaki ide na svoju stranu.
Onda sam dobila angažman u jednom kazalištu gdje sam radila šest mjeseci isto, izvrsno smo se počeli spajati,
ali projekt je gotov, ideš dalje. Onda sam se odsela u Los Angeles.
Tako da, dobro, te hrvatske zajednice puno pomognu, ali to isto sve je dosta površno.
Jer ljudi su zauzeti, ne mogu se, živimo daleko od jedan od drugog, samo se jednom tjedno vidimo od jednom mjestu,
nije tu moguće stvoriti neke dublje veze.
Znaš, ono, kad odeš u grad pa se sretniš sa prijateljima iz srednje škole, pa imate već svoju povijest, puno toga.
Dosta se zesela u Americi, tako da, i to mi nije pomoglo.
Nashville mi je pao jako dobro, jer tu je, tu postoji ta zajednica glazbenika, gdje, evo, opet, znaš,
ne moramo se poznavati osobno, da bi imali povijest kroz glazbu, kroz te neke momente, tajči momente ovdje.
I tako da, evo, tamo se stvarno osjećam najviše doma.
Dobro, u New Yorku, u New Yorku sam došla prvo pa imam i tamo stvarno dobre prijatelje i s njima održavam vezu već, evo, 32 godine.
Ali Nashville mi je odlično pao, i Nashville je malo sporiji grad po tempu i uvijek me zapravo, me podsjeća na Zagorje naše.
Sad moram otići u Nashville, će se da vidim poveznicu.
Jesi li nam se vratila za stalno ili je ovo samo malo duži posjet?
Vraćaš li se u zajednicu u Americi?
Koji su planovi za budućnost?
Nemam, ne radim baš planove za budućnost. Ovo mi je sad jedan eksperimentalna faza.
Prije godinu dana kad je moj najmlađi sin napunio 18 godina, onda se on osamostalio kako sam ja jedini roditelj.
Ja sam do tada morala biti njemu, ne morala, željela sam biti na raspolaganju, a i legalno sam kao jedini roditelj, jedina ja mogla donositi odluke za njega.
Tako, evo sad je on punoljetan, pa ja mogu češće dolaziti do Hrvatskoj, sad ja mogu biti malo, evo da kažem, slobodnija u mom kretanju.
U odabirima, da. Makar su mi oni još uvijek na prvom mjestu.
Pa tu su, čeka vi to sljeme, rekla si, nikako da odete. Moramo te pustiti na miru, da možeš otići sa sinu imam na sljeme.
Radi si, dobili su državljanstvo, sva tri, jedan već ima, najmlađi već ima putovnicu, jako je ponosan, sam želi i osobnu iskaznicu.
Eto, oni su, jako im se sviđa ovdje i to je isto proces.
Oni bi isto i ovdje se željeli osjećati, osjećaju se doma, ali i stvoriti zajednicu.
A za to treba puno vremena.
Trebat će im vremena, tako je.
A tamo, mislim, zaposleni su. Najmlađi je još na koleđu.
Tako da ona, ljudi me pitaju, zašto ne dođeš? Nije to samo tak. Evo, tu sam.
To je bilo tak, kad sam imala 21 godinu pa sam otišla u New York. Evo, s dva kofera. Kad si imaš 20 godina, možeš di god se skrasiti.
Je, da slušamo, to je Madonna napravila, to si ti napravila i brojne druge svjetske zvijezde zapravo. Ono spakiraju kofera i odu, ali nemaš troje djece. Nemaš nekakvu, naravno, obavezu, ali i odgovornost prema njima.
Ja sam sigurna da će i oni dijelomično slijediti tvoje puteve i da zapravo će isto tako kreirati svoje priče koje neće biti samo jedna i neće biti vezana samo jedno područje, nego će isto tako doprinositi i ostavljati svoj trag na brojnim područjima svojih života.
Tako da ne brine, čeka vas još puno, puno pustolovina.
Da, sasvam sigurna.
Ali zanima me, znam da si ti zapravo često u Zagrebu, možda nisi ovako možda bila aktivna što se tiče koncerata i svega ostalog, ali dolaziš tu često.
No zanima me, vidiš li neku promjenu zapravo u hrvatskom društvu ili ju ne vidiš?
Bila si dio te Wolf konferencije koju sam već spomenula, koja se zapravo bavi pitanjem osnaživanja žena.
Pa sad, htjela bih malo možda ući u tu tematiku. Kako vidiš položaj žene danas u hrvatskom društvu i imaš li potrebu nešto doprinjeti, nešto javnom razgovoru na tu temu?
Uvijek se rado odazovem pozivima u kojima možemo ovako prodiskutirati.
Kao majka troje sinova, naravno i oni me uvijek pitaju mama, jer oni znaju ja radim i u zatvoru, ne radim nego volontiram u zatvoru kao coach i mentor.
To je ipak jedan program koji zove se Bolje odluke, kako donosti bolje odluke.
Oni znaju za moj rad sa ženama, radim i sa ženama koje su žrtve seksualnog roblja i nasilja. Sve oni to znaju. I onda često me pitaju da njih podržim kao muškarce.
I onda o tome puno puno razgovaramo, jer treba se kako osnažujemo žene, tako jednako moramo osnaživati i muškarce.
I to je, si ti imala taj prezentaciju stvarno izvrsno.
U osjećavanju ženske, naše snage kao žena, moramo biti svjesni svakog čovjeka.
Jer onda isto možemo otići u jednu krajnost gdje je onda moj sin kad je u nekoj situaciji mene pita na čiji si ti strani.
Kao da moramo birati strane.
Kao da moramo biti sa strane. E, točno.
Vidim promjenu, osjećam ju, ne mogu sad, ne želim sad pametovati ili reći sad ja sam vidla ovo ono, jer sam tu pre malo da bi stvarno znala dublje, sistematski, kako se događa u stvari.
Moje iskustvo, radim, okruženo sam snažnim ženama.
I gdje god dođeš, ja se pomislim, gled, žene zapravo rade posao.
One vode sve na sebe, to je sve na ženama.
Ali su šefovi još uvijek većina muškaraca. Opet ne velim, nije to loše.
A to sam primijetila, eto.
Čisto nešto sam primijetila.
Bez džadžmenta, no džadžmenta.
Nema to džadžmenta.
To je jednostavno tako.
Prešli smo mi još u tim nekim ulogama.
Mi žene svoj identitet volimo i stvarati malo na taj način.
Mi kao imamo tri, kako se kaže, tri kuta kuće držimo.
Mi smo ponosne kad kažemo da same spremamo svoje stanove, da čistimo, da peremo, da znamo kuhat svašta, da radimo kolače za božić i tak dalje.
Dakle, od toga se malo moramo odmaknuti.
Nisi to loše ulovila, to zaista je tako.
A s druge strane, spremne smo i preuzeti, naravno, karijere, ulagati u njih.
Nemamo problem sa samopouznanjem.
Mi grabimo, mi možemo na kraju krajeva, ali to je ono baš što možemo, ne znači da bi trebale.
Ali mi je jako drago da si spomenula ovaj moment gdje se možemo osnaživati zajedno i rasti u zajedničkom smjeru.
I to je jedna jako nova tema, isto u našem društvu, gdje smo zaboravili zapravo ostatak populacije.
Gdje, ako mi radimo promjene, moraju i oni, jako mi je drago to čud zapravo od tebe koja si majka zapravo, trojice mladića, mladih muškaraca.
Gdje oni dobivaju jednu kvalitetnu poruku kako bi svoje mjesto zauzeli na normalan, na ispravan način, a ne na neki nametnuti ili, ne znam, iz pozicije borbe za poziciju ili za moć.
To nam u budućnosti definitivno ne treba.
Ti radiš jedan kruz, jedan retreat po ljeti, to sam doslovno otkrila sad prije razgovora, išla sam ti malo stokat o Instagram, onda sam vidjela da ima tamo taj nekakav kruz.
Daj nam malo ispričaj, možda će htjeti netko od naših gledateljica i gledatelja se priključiti, ako uopće imaju mjesta, ali o čemu se tu zapravo radi?
Kako možemo, recimo, spojiti sve ove teme o osobnom rastu, razvoju, prihvaćanju promjene, uživanju u trenutku, možemo li to sve dobiti na tom kruzu zapravo s tobom?
Visi, hvalma. Kad je moj suprug znao da, mislim kad smo znali da se neće izliječiti, onda su ga pitali što mu je bio najljepši trenutak iz života.
I on je rekao, kruz, ne kruz, ali jedranje po jadranu, i nas je prijatelj poveo baš na toj ruti koju ja sad imam.
Ono što je, zašto je to njemu bio vrhunac života je zato što je, on se u tom okružju potpuno je bio prisutan, doživio je i ljepotu mora, zunca, lavande, borova, galeba i prisutnost ljudi.
Guitara, pa nešto smo, doslovce lomljenje kruha kao sveti obred koji nije na oltaru u nekoj kamenoj crkvi zatvorenih vrata, nego u jednom humanom okružju.
Sasvim spontano je doživio i boga i čovjeka, i prirodu, i opuštenost, zato mu je bio vrhunac.
I kad je on preminuo, onda sam ja to isprišala svoj najbolje prijateljici, Ivani, koja je rekla, joj, moj prijatelj baš iz najmilje brodova, ajmo ga nazvati.
I tako pola sata sam ja imala brod. Uopće nisam znala kako, ništa nisam znala kako se odorganizirati svoj sve skupa.
I to je sedam dana, znači, moja jedina želja, kako bi rekla, intention, namjera, da pozovem ljude.
I kao coach, znaš, ja njima ništa niti joj ne obećam, niti, ja i samo pripremim da dođu otvorenog srca.
I imam program kojeg sad neću govoriti, ali ljudi očekuju nešto.
Ali program je tako divan da te stvarno pripremi da onda sam aktiviraš sve te svoja ta čula
za potpuni doživljaj okoline, kulture, življenja u Hrvatskoj, ljudi i sebe.
Mislim, moja, svi do gosti su do sada bili iz Amerike.
Obišlo imam ekipu, naš, su smo domaći.
I sad mi je jedna krasna mlada žena koja je bila s nama prošle godine,
koja je Slovenije, rekla da je to bio isto doživlje života.
Da opće nije shvatila koliko je, nego sad, tek kad vidi, koliko je stvari se dogodilo,
koliko prekrednica, koliko transformacija.
Malih transformacija.
Ali su tako važne zadalje.
I tu se pjeva, svaki dan dođemo u neku luku i pridruži nam se ili klapa ili lokalni glazbenici,
ja imam glazbenike za Amerike, tako da baš ono, baš je uživamo.
I pjevaju i oni koji ne mogu pjevati, dok, odnosno oni koji misle da ne znaju pjevati.
Dakle, oni koji misle da ne znaju.
Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala.
Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju
koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa,
to jest u prvom komentarom.
A sad se vraćamo na epizodu.
Da, to je fantastično. Zapravo ima takvo jedno iskustvo gdje uživaš u malim tim
stvarima, u malim trenucima promjene ili osvještenja koje onda možeš ponijeti sa sobom.
To je iskustvo i onda zapravo raditi divne stvari i dalje.
To je legacy, to je nekakav omaž, kako bi se reklo na francuskom,
ili ostavljanje traga tvojeg pokojnog supruga.
I predivno je to čuti, da njegova ideja i njegovo iskustvo žive i dalje.
I da mogu nama pružiti ostalima istu priliku da to iskustvo reproduciramo,
da ga repliciramo.
Tako da i ta njegova uspomena živi.
Da.
Imaš li nekakvu životnu filozofiju?
Ali sad onakad bi ju sažili u jednu, dvije, tri, pet rečenica, nije bitno.
Romane.
Što bi to bilo za tebe?
Život je promjena.
Život je stalna, stalni proces i promjena je jedina konstanta.
Change is the only constant.
Ja mislim da sam, to je filozofija da ostanem otvorena, da više pitam nego što imam odgovora, slušam, učim i da li sam tu prisutna?
Da li to može biti filozofija?
Je li to filozofija?
Ok.
Može, kako?
U filozofiji se nešto mudro mora biti ili ne znam nešto, ali...
Ne li uvijek jednostavno?
Je, je, je, je.
Mislim da je meni osobno najveće bogatstvo biti otvoren stalnim, da nastano nešto, da uočimo nešto što momenat prije nismo uočili.
Jer onda čovjek nikad nije bogat da veli evo sad sam bogat, nego smo stalno obogačujemo sa ničim što mi možemo sad sebi spremiti u torbicu, nego sa svim tim čime smo okruženi.
I onda to možemo dijeliti sa drugima.
Mislim, wow.
Da.
I onda kad nam je teško, i to je isto dio života, i ti teški trenuci su isto ti dragulji.
Samo smo ih mi objasnili da su, da nisu dragulji, nego su i ugljen, ali su dragulji.
Jer sad gleda život da mora uvijek biti vesel, radostan, je, bez vesel, to nije moguće.
I dosadno malo.
Pa dobro, ne znam.
Ako nemaš low, kako ćeš prepoznati high, nemaš kontrast, ne možeš jednostavno znati što je dobro, ako nisi imao barem mrvicu nečeg lošeg, je li tako?
Da.
Mislim, to je dio života, to je dio života. Čovjek bole kosti kad djeca rastu, bole mišići, boli je dio života, boli je dio ljubavi.
Ja sam svoje knjizi Neslomljena napisala.
Hoću reći samo, Neslomljena je knjiga koju sam ja zapisala, ne napisala.
I tako da je bol nas podsjeća koliko volimo i koliko smo voljeni.
Moram malo udahnut. Hvala ti za sve što si podijela danas nama. Ja sam izuzetno počešćena što sam imala priliku s tobom razgovarati i upoznati pravu taiči.
Ali nije to potpuno izgubljena taiči. To je sad spoj onog nečeg što je bilo u djetinstvu i onog danas što imamo ispred sebe.
I nadamo se da ćemo te još uvijek imati tu i da ćeš još dugo dijeliti sa sobom svoja iskustva, inspirirati nas da pogledamo život sa nekakvim radoznalim dječijim očima.
I da se uvijek, uvijek okrećemo prema unutra, prema sebi i da živimo život onako da se vodimo prema onome što je stvarno za nas.
Ne materijalno nego ono što možemo podijeliti s drugima. Želimo ti puno sreće i hvala ti još jednom što si bila dio Ludpodcasta.
Hvala i tebi, puno hvala.