[SPEAKER_02] Ti kao konzument dođeš na neki portal gdje su vijesti za sve njihove čitatelje. Oni pokušavaju pokriti što više ljudi. Naravno, što više ljudi zadovoljiti. I sad ti moraš scrollati kroz popis tih članka dok te nađeš nešto što tebi interesantno.
[SPEAKER_02] Još je gori dio tog problema što kad scrollaš kroz sve te članke moraš čitati naslove jer znamo što se s naslovima dogodilo.
[SPEAKER_02] To su ti clickbait naslovi koji niti najmanje ne reprezentuju to što actually možeš vidjeti u članku. I onda imaš taj najgodan experience gdje ti si sad scrollao kroz to, tražio, trošio si se, našao si neki naslov koji ti je interesantan, utvoriš ga, scrollaš kroz prva dva paragrafa teksta koji su nekakav intro koji te ubiti niti najmanje ne interesira, već tu služi da te zadrži na stranici. I onda dođeš do neke informacije koja najčešće nije oslikana sa tim naslovom i time što si ti actually želio saznati.
[SPEAKER_02] I onda razočarano ideš dalje tražiti. I na neki način smo to prihvatili jako dugo u nju segmentu, ali Twitter je ja bih rekao prvi pokazao da se traži neko novo rješenje. I nešto u tom stilu je i rješenje koje mi razvijamo.
[SPEAKER_02] Znači to je proizvod koji bi ti trebalo pomoći da zaobiđeš taj način tražanja informacija i na način da ćeš dobiti personalizirani feed, samarija najčitanijih vijesti koje su tebi relevantne, gdje doslovno u dvije rečenice imaš ključne informacije iz teksta.
[SPEAKER_02] Klikom ti se otvara extended summary, ukoliko ti više od toga interesira. I naravno imaš ispod toga sources na sve članke koji su tu sumirani.
[SPEAKER_00] To je, zapravo radi se o nekom, nekakvom agregatu informacija i sintezitih informacija iz razno raznih izbora.
[SPEAKER_02] Da, i to je baš nešto što tipa LLM-ovi rade fenomenalno. I zato kad se dogodila ta LLM revolucija, kad je eksplodiruo ČGPT, sam pogledao kao, ok, možda po prvi put imamo neko rješenje za tog uspavanog diva malo razbuditi.
[SPEAKER_02] Jer na kraju krajeva mislim da se možemo složiti da je nju sistem izuzetno bitan za funkcionalnu demokraciju. Ako imamo sustav gdje se očekuje da svak čiji glas je jednako vrijedan i da svi moramo donositi zajedničke odluke, onda isto tako bi svi ti ljudi trebali moći biti informirani.
[SPEAKER_00] Možda si sad došao do trenutka i zapravo možda si došao do mog sljedećeg pitanja. Zašto je ovo bitno uopće? Zašto je bitno? Šta misliš koliko ljudi uopće danas promišlja? Zašto su informacije bitne koje konzumiramo svaki dan?
[SPEAKER_02] Vjerojatno malo ljudi promišlja o tome, imaju pametnijeg posla, bore se sa računima, obitelji, objektivno pametniji posao, ali to ne mijenja činjenicu da, primjerice, zašto nitko možda ne ulazi uopće u taj problem space?
[SPEAKER_02] Jer ti gladaš tu industriju cijelu, ako pogledaš statistike, to izgleda kao da ta cijela industrija propada. Otpuštaju ljude, pada im ads, revenue, kontinuirano, ljudi sve više i više se disengage-aju od vijesti, šokantni su zaista podaci, koliko manje ljudi danas čita vijesti.
[SPEAKER_02] I ako ćeš ti gledati kao nekakav tradicijalni investitor na to, rećeš, ok, neću ulaziti u industriju koja propada. Ali stvarno vjerujem i očevalno se slažemo na jedan način, to je, znam da se slažemo, po pitanju toga koliko je to zaista relevantno.
[SPEAKER_02] Mislim da ne možemo imati funkcionalnu demokraciju bez da su ljudi informirani o tome što se događa. I ono što je moja teza, ono što je naša teza je da, u biti, ljudi nisu informirani zato što ne postoji dobro rješenje za to trenutočno, a ne zato što to ne žele.
[SPEAKER_02] Što više, čak mi je, čak mi je jako bizarna ta ideja da ljudi ne žele biti informirani. Nisam to nikad nigdje zapazio u životu, uopćenito. Svi žele znat informacije, ljudi tračaju.
[SPEAKER_02] Informacija je moć, želiš znati, želiš rezumiti environment, niko ne hoda okolo zatvorenih očiva, naravno. Želiš prikupiti više informacije, biti ćeš sigurniji, bolje ćeš se osjećati.
[SPEAKER_02] Tako da teza da ljudi ne žele biti informirani, voli bi testirati, recimo to tako.
[SPEAKER_02] Kako se ti informiraš danas?
[SPEAKER_02] Pa ja sam tu jako ekstreman, jako ekstreman.
[SPEAKER_02] Možda gotovo isključivo sad, trenutočno, ako zanemarimo naš proizvod, jako dugo su to bile isključivo WhatsApp grupa.
[SPEAKER_02] I to je neki relikt vremena još iz perioda Covida.
[SPEAKER_02] Kad, ok, našao sam na dva problema.
[SPEAKER_02] Prvi problem je, uopće ne razumijem kaj se događa.
[SPEAKER_00] Baš specifično govoriš o Covidu?
[SPEAKER_02] Da, u tom periodu bilo je to nevjerojatno transfrontizni period.
[SPEAKER_02] Bilo je teško shvatiti i predvijeti što će se dogoditi.
[SPEAKER_02] Drugi problem je bio to što smo svi nekako ostali bez te socijalne komponente.
[SPEAKER_02] Nismo se mogli naći s lidima, nismo se mogli družiti.
[SPEAKER_02] Ja sam odlučio rješiti ta dva problema na način da sam okupio par ljudi, par način i grupa, s kojima sam diskutirao te stvari.
[SPEAKER_02] I kroz vrijeme smo dodali nekakve strukture, tu potencijalno gdje svako mora prijaviti neku temu i dati nekakav reading list za tu temu zajedno sa svojim komentarom i onda se nađemo, komentiramo takve stvari.
[SPEAKER_02] I to je bilo krasno iskustvo.
[SPEAKER_02] Ali što vam je bio izvor informacija? Razno razni izvori?
[SPEAKER_02] Razno razni izvori, mediji, radili smo neke svoje projekcije, kalkulacije, što god.
[SPEAKER_02] Ali to je bilo super iskustvo, trebalo dok je traja Covid, ali nekako rezultat svega toga je da i dalje imam hrputih WhatsApp grupa gdje su ljudi ponašali na isti način.
[SPEAKER_02] Podijela neki članak i uz to daju odmah neki komentar, neku svoju perspektivu, drugi ljudi to prokomentiraju.
[SPEAKER_02] I na taj način ono što dobijemo odmah je više perspektiva na situaciju i mislim da na taj način možemo doći bliže istini.
[SPEAKER_00] Zapravo, sama ta subjektivnost i interpretacija nekog događaja je jako bitna čak i u ovom offline svijetu da se tako izrazimo, recimo nas dvoje kad se nađemo i ako čak i da smo dobili sirovu informaciju nekog događaja, ja i ti smo zadnji put pričali bili o sastanku Trumpa sa Zelenskim u ovalo ofisu.
[SPEAKER_00] I zanimljivo mi je da čak i ljudi koje ne interesira specifično politika, nisu toliko uključeni u te stvari, svi se nađu voljni nekako i spremni komentirati te događaje.
[SPEAKER_00] I onda mi je zanimljivo vidjeti kako razni ljudi kroz svoju interpretaciju, kroz svoju nekakav subjektivnost oslikavaju ili komuniciraju taj nekakav događaj.
[SPEAKER_00] Čak sam, zanimljiva stvar jučer, postao je nekakav tip u Americi koji drži debate sa studentima, ne mogu sjetiti kako se zove, si naišao na njega.
[SPEAKER_02] Ne, ne.
[SPEAKER_00] I jedan mladi američki student se javio i pričali su nešto o politici Trump, Harris, Biden, štogod kao demokrati i republikanci.
[SPEAKER_00] I on je rekao kao šta da radi jer on i njegova djevojka koja mu je uskoro će biti zaručnica se ne slažu politički oko svojih stava, recimo on je pro-republikanac, ona je pro-demokrata i kao kako da njih dvoje funkcioniraju.
[SPEAKER_00] I onda moj je frajer odgovorio da nemoj se ženit za tu djevojku, zato što će ti biti jako bitno danas, sutra, u budućnosti, na koji način ćeš interpretirati, komunicirati događaje u svijetu svoje djeci.
[SPEAKER_00] Ako se vas dvoje kao, ako ne bude bila nekakva kohezija između vas dvoje, da neće biti zapravo dobro za djecu, da će djeca biti rastrgana, ne znam, ja vidim i pozitivne i negativne stvari toga da se možda partneri ne slažu ideološki oko nekake političke ili demokratske situacije.
[SPEAKER_02] Da, mislim, drugi ekstrem je isto tako jedno umlje. Mogu partneri se slagati oko svega u potpunosti, kreirati eko chamber za djecu koja neće biti izložena jako dugo alternativnim perspektivama.
[SPEAKER_02] A mislim da je to jednostavno, pogotovo kad govorimo o izboru partnera, kao kriva razina analize.
[SPEAKER_02] Možda možemo, kad pričamo sa ljudima koji ne poznajemo, reći ja sam demokrat ili ja sam republikanac,
[SPEAKER_02] ali mislim da kad je tvoj životni partner u pitanju, onda pričate puno konkretnije o tim problemima.
[SPEAKER_02] Primjerice, ideja pobačaja.
[SPEAKER_02] Savršeno podijeljeno između konzervativaca i liberala. Svi vrlo fervently vjeruju u svoj stav.
[SPEAKER_02] Ali zašto uopće pričamo na toj razini o tome? Zašto bi morali birati, je li pobačaj, dobar ili loš, by default?
[SPEAKER_02] Valjda postoji nekakve njuanse u tome. Ako nam je to zaista bitno pitanje, onda ćemo te njuanse istražiti.
[SPEAKER_02] I to bi trebalo napraviti, rekao bih, u romantičnom odnosu. Moguće da se, da ključne vrijednosti i dalje imaju iste.
[SPEAKER_02] Nisu neke elementarne ljudske vrijednosti toliko drugačije među konzervativicima, liberalima, ljevice i desnice.
[SPEAKER_00] Ali nisu te stvari toliko jednostavne, znaš. Jako je to slojevito sve. Ja se nekad pitam, recimo, ja i moja žena, čini mi se da su nam one ključne životne vrijednosti, da se u njima poklapamo.
[SPEAKER_00] Evo, recimo, žena me svaki put šuta nogom ispod stola kad ja počnem pričati o Trumpu. Pa nemo, ljudi će misliti da se za Trumpa.
[SPEAKER_00] Ja kažem, pa nisam ni za Trumpa, nisam protiv Trumpa, vidim, pokušavam objektivno razmišljati o stvarima, vidim, slušao, pratio sam kampanju, čuo sam njegova obećanja, vidim da u ovih prvih sto dana puno tih obećanja je ispunio.
[SPEAKER_00] Opet, s druge strane, vidim, recimo, da njegova retorika ili načina koji komunicira i kako se odnosi prema ljudima oko sebe nisu možda najbolje.
[SPEAKER_00] Dosta je tu narcisoidnosti, dosta je bahatluka. To su možda neke vrijednosti koje ja ne cijenim i koje ne njegujem.
[SPEAKER_00] Ali, ono, pokušam objektivno vidjeti koje stvari su dobre, koje stvari su loše.
[SPEAKER_00] A čini mi se da ono, zapravo to je prvo pitanje koje sam se bio zapisao, što sam te htio pitati, da kako ljudi konzumiraju te informacije
[SPEAKER_00] i zašto onda na osnovu tog načina konzumiranja informacije donose nekake zaključke odluke.
[SPEAKER_00] Meni se čini da, na primjer, ok, ja se informiram na X-u, buvo, možda se moja žena ili neki moji prijatelji poznanici se informiraju na indeksu,
[SPEAKER_00] na 24 sata, na vešernjem jutarnjem listu, možda na nekim našim televizijama i tako dalje.
[SPEAKER_00] I pogotovo većina ljudi zapravo kad se informira što ti kažeš čita naslove.
[SPEAKER_00] I ako se ti naslovi strogo filtrirani kroz subjektivnost te medijske kuće ili tog glavnog uradnika ili novinara,
[SPEAKER_00] onda zapravo dobivaš samo jednu stranu te priče.
[SPEAKER_00] većina ljudi se zadrži, ja bih rekao da je 90% ljudi se zadrži samo na toj površini.
[SPEAKER_00] Aha, članak Trump je rekao to i to, napravio to i to.
[SPEAKER_00] Ili Plenković je rekao to i to, napravio to i to.
[SPEAKER_00] I jako je bitno onda, bitni su ti pridjevi, bitno je opisivanje te situacije,
[SPEAKER_00] dodavanje tih nekakih možda atributa koji ti te tjeraju da doneseš zaključak na određeni način.
[SPEAKER_02] Pretirano su sugestivni, da.
[SPEAKER_02] Da, pa mislim da je to kao pitanje prehrana.
[SPEAKER_02] Možeš biti lazy oko toga i možeš jednostavno nekakav fast food poput uzet
[SPEAKER_02] ili možeš nabaviti namirnice i dati si truda i pojesti nešto civilizirano.
[SPEAKER_02] I naravno da u različitim periodima ljudi će imati više ili manje sposobnosti,
[SPEAKER_02] stepljenja, vremena, energije, da se aktivno angažiraju kod tih stvari.
[SPEAKER_02] Sigurno jedna stvar koja trenutačno je problem u tome je što smo izloženi apsolutno svemu u cijelom svijetu što se događa kontinuirano.
[SPEAKER_02] I sad, teško je o svemu imati kritičko mišljenje kvadratno razvijeno.
[SPEAKER_02] I nekako smo kroz to vrijeme rekao bih najlakša prilagodba koju smo mogli dobiti je da šparamo svoju energiju,
[SPEAKER_02] da štedimo ju gdje god stignemo i da prihvatimo nekakvu ideologiju, prihvatimo nekakve narrative koje nam je lakše prihvatiti.
[SPEAKER_02] Ali, dobari primjer, tipa Trump rekao si tijekom izbora, pitali su ljude koji gdje se informiraju i ljudi koji su primarno informirani kroz tradicionalne medije su vjerovali da će demokrati pobjediti.
[SPEAKER_02] Ljudi koji su se primarno informirali na X-u su vjerovali da će Trump pobjediti.
[SPEAKER_02] I sad, naravno, ne mora to znači da je veća istina na X-u, naravno da je to isto polarizirano,
[SPEAKER_02] ali na kraju krajeva istina je nešto što ima prediktivnu moć.
[SPEAKER_02] Tako da, barem ovo je 1 nula za X i za neke moderne medije.
[SPEAKER_00] Sad, zapravo, suprotnost od načina konzumiranja, pročitam naslov,
[SPEAKER_00] na osnovu naslova donosim zaključak, bi bio, ok, bio je nekakav događaj,
[SPEAKER_00] Trump i Zelenski su imali sastanak u ovalo ofisu, idem pogledati cijeli video tog sastanka,
[SPEAKER_00] znači idem pogledati sirovinu bez ikakve sugestije novinara, glavnog urednika medijske kuće itd.
[SPEAKER_00] i onda pokušati kritički razmišljati i donijeti svoj sud zaključak oko toga što se zapravo dogodilo.
[SPEAKER_00] Ali koliko mi se čini da zapravo veliki broj ljudi nema vremena na taj način istražiti nekakvu temu.
[SPEAKER_02] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Možda nije pitanje samo ni vremena, možda je pitanje interesa uopće.
[SPEAKER_00] Ali opet se vraćam na ono, po meni, glavno pitanje zašto je bitno.
[SPEAKER_00] Jel ti malo prije si rekao, meni je jedna zanimljiva stvar.
[SPEAKER_00] Ja kad sam ovaj prvi put počeo raditi u nekom većim sustavu u firmi u kojoj sam radio,
[SPEAKER_00] koju sam sad počeo baviti svojem punoradnom vrijeme,
[SPEAKER_00] sam imao priliku biti na jednom mjestu gdje je recimo 150-200 ljudi funkcioniralo na jednoj poziciji.
[SPEAKER_00] Ja sam zapravo tek onda prvi put u životu skužio koja je funkcija tračanja.
[SPEAKER_00] Ti ne možeš svaku osobu upoznati jedan na jedan i stvoriti nekakvu cjelovitu sliku te osobe
[SPEAKER_00] i zapravo moraš slušati ako sam ja dobar sa Mihajlom, a Mihajl zna Marka,
[SPEAKER_00] meni će Mihajl reći, ja Mihajlu vjerujem, mislim da je to ključna stvar to povjerenje,
[SPEAKER_00] tebi vjerujem da ćeš mi dati recimo objektivno mišljenje ili tvoj mišljenju o Marku, vjerujem.
[SPEAKER_00] I zapravo vjerovatno je slično i na ovoj većoj skali komunikacije i odnosa kad govorimo o vijestima,
[SPEAKER_00] pitanje je da li vjerujem toj medijskoj kući, da li vjerujem HRT-u, da li vjerujem Novoj TV,
[SPEAKER_00] jutarnjem, večernjem i tako dalje.
[SPEAKER_00] nismo ja i ti sjedili u ovom ofisu kad su Zelenski i Trump imali sastanak, ali tako. Neko je to snimio kao što sad nas dvojica snimamo ovaj podcast i neko je,
[SPEAKER_00] puno medija je prenjelo taj događaj. Bilo to mainstream mediji, alternativni mediji i svako je dao svoj nekakav mali spijentome.
[SPEAKER_00] Zašto je to bitno? Zašto mi ljudi imamo tu potrebu saznati te informacije? Bilo onaj informacija u našem životu neposrednom sa ljudima koje znamo ili bilo kroz neke šire događaje ili veći broj ljudi, nekakve zajednice gradova, društava i tako dalje.
[SPEAKER_02] Mislim, za početak socijalna smo bića i svi funkcioniramo u grupama i bitno nam je da poznajemo druge ljude. I sam si rekao, ne možemo sve upoznati ovako intimno kao što smo se ti i ja upoznali kroz serije razgovora i onda ćeš tu možda relijati na moju perspektivu nekoga.
[SPEAKER_02] Ali koji još benefit toga osim što ti meni vjeruješ? Benefit toga je što ti imaš dosta dobar mentalni model koji je Mihael Šavić.
[SPEAKER_02] Imaš nekakvu, znaš oko čega se ne slažemo. Znaš gdje ima možda nekakav bajas koji tebi ne odgovara. I onda kad ti ja dam neku informaciju, ti možeš tu informaciju uzeti zdravo za gotovo, ali i možeš premijeniti taj model koji poznaješ o meni da dobiješ možda tebi još relevantnu informaciju za to.
[SPEAKER_02] Možeš se osnoviti na taj sustav. I to je možda jako dobar primjer, je upravo podcasting svijet. Zašto? Koji je jedan jako veliki benefit toga?
[SPEAKER_02] Ako sam pogledao 10, 15 sati, 30 tvojih razgovora, ja na toj nekoj intitivnoj razini počinjem dobivati ideju kako si ti osoba. Ne možeš ti u 100 sati razgovora to sakriti. Nisi toliko dobar glumac.
[SPEAKER_02] Podsjesno, razvijeno, vrlo dobro da prepoznajemo kakva osoba netko je. I kod tog podcasta se mogu osnoviti na taj neki podsjesni dio da me malo vodi.
[SPEAKER_02] Primjer ti je, evo primjer, glupi primjer za to je. Odeš na plac birat nekakvu povriću. Ono što je dobro tamo je što je tamo je osoba koja je to uzgojila, koja je to reprezenta.
[SPEAKER_02] I sad možda ja ne znam prepoznati ili to savršeno vočka ili ne. Ali puno lakše mi je prepoznati kako je ova osoba.
[SPEAKER_02] Ili me pokušavam valjati ili ne. Ili je stalo ili nije. Ili brižna ili ne. I na temelju toga ću puno lakše donijeti odluku.
[SPEAKER_02] Moramo se relati na te signale. I kažem, to je velika, velika podcastika naspravom tradicionalnih medija koji se skrivaju više manje iza brendova.
[SPEAKER_00] I koja je sad recimo, koja je inovacija u proizvodu koji vi radite?
[SPEAKER_00] Moje nekakav osjećaj, nisam se pripremio do te razine da imamo neku statistiku kako se ljudi u Hrvatskoj ili u regiji trenutno informiraju.
[SPEAKER_00] Možda ti i znaš. Čini mi se da dosta ljudi se informira i kroz društvene mreže danas.
[SPEAKER_00] Bilo od nekakih amaterskih novinara i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ili vjerovatno se dosta ljudi informira kroz portale, digitalne medije tako zvane.
[SPEAKER_00] Gdje je opet bitan taj subjektivitet, ta sugestija.
[SPEAKER_00] I gdje je onda zapravo ta inovacija u tom vašem proizvodu?
[SPEAKER_02] Pa kao prvo, inovacija je u perspektivi.
[SPEAKER_02] Do takno se nečeg na početku razgovora, mislim da je vrlo lako, najlakši način za predvidjeti budućnost je vidjeti kakav je incentive structure u pitanju.
[SPEAKER_02] I kakav je incentive structure novinjskih agencija danas. Većina njihova prihoda, većina njihovih prihoda...
[SPEAKER_00] Kako bi tu rekao drugačije na hrvatski? Koja je motivacija kad kažeš incentive structures?
[SPEAKER_02] Kakva je struktura nekakvih potica koji su građani u sustav.
[SPEAKER_02] I jedna od potica koju oni imaju, zbog advertising modela kojim se financiraju, je da im treba što više view-ova na njihovim portalima.
[SPEAKER_02] I sad, ako je ta ideja sama po sebi loša, kreirat će loš sustav. I vjerujem da se to između ostalog dogodilo.
[SPEAKER_02] Jer ne bi bilo clickbait naslova da njima taj klik nešlo ne znači na kraju krajeva.
[SPEAKER_02] Ne bi bilo toliko polarizacije da im je bitno informirati ljude i da na taj način, da informiraju ljude, dobivaju svoje prihode.
[SPEAKER_02] Ali ne, dobivaju od toga da ljudi posjećuju, da oni prodaju advertising space.
[SPEAKER_02] Mislim da je to prvi problem koji treba riješiti da bi taj sustav mogao funkcionirati.
[SPEAKER_02] Mora se maknuti sa advertising modela.
[SPEAKER_00] Da, to ono što smo pričali recimo na primjeru podcasta, recimo na primjeru Lud podcasta.
[SPEAKER_00] Jako je bitno tko financira ovaj podcast.
[SPEAKER_00] Da li su to brendovi kroz sponzorske ugovore brendilove, da li je to publika, da li je neko treći.
[SPEAKER_00] Jer ja sad pokušavam proći kroz ovu faziju na način da zadržim svoj integritet, što je izuzetno teško.
[SPEAKER_00] Jer tko god financira ovo što ja sad trenutno stvaram, na nekakav način pokušava utjecati na sadržaje.
[SPEAKER_00] To ja sad iz prve ruke zapravo osjećam.
[SPEAKER_00] I nekako mi se čini.
[SPEAKER_00] Sad me zanima da ljudi koji su osnivači podcaste, voditelji podcaste su amaterski novinari.
[SPEAKER_00] Bili su hobijisti, to je preraslo nekim ljudima u profesiju.
[SPEAKER_00] I pitam se da li ćemo i mi jednoga dana završiti tamo gdje su mainstream mediji danas ako se bude taj loop nastavio dalje.
[SPEAKER_02] Pa kao vjerojatno kroz vrijeme kako podcasting počne zauzimat sve veći audio u tom space-u, tako će se podcaste će početi pratiti sve više i više ljudi kojima je ok takav sadržaj konzumirati.
[SPEAKER_02] Koji trenutno konzumiraju sadržaj na televiziji, na tim portalima i sigurno će se onda promijeniti slika generalno, ali ne sunjom da će podcasteri poput tebe i dalje držati do svoje riječi i do te vizije i misije da dovedete neki kvalitetni razgovor u svijet danas.
[SPEAKER_02] To sve na neki način obogati.
[SPEAKER_00] Šta si rekao, znači prva stvar, incentive structure, to je nekaka motivacija, poticaj, šta si rekao, oglašivački, naravno.
[SPEAKER_02] Naravno u bilo kojem biznisu to kreće sa novcem, tako da, financije možemo gledati kao prvi problem, to koji treba riješiti.
[SPEAKER_02] Drugi element kojeg smo isto dotaknuli biti kroz razgovor je ta editorial politika.
[SPEAKER_00] Urednička politika.
[SPEAKER_00] Tako je, da, prosti.
[SPEAKER_00] Ovo je ti moji neulet engleske riječi, pa onda moram pregledati.
[SPEAKER_00] Stavit ćemo titlo.
[SPEAKER_02] Da, to je drugi problem. I zašto je problem?
[SPEAKER_02] Problem je jer, mislim, ti ljudi uopće, ajmo reći da nisu na neki način ili s neke strane uvjetovani oko toga što će oko čekaći informirati.
[SPEAKER_02] I dalje oni više manje nagađaju što je ljudima bitno ili ne.
[SPEAKER_02] Jel' tako?
[SPEAKER_02] Mislim da smo došli u fazu gdje postoji tehnološki substrat iz kojeg možemo razviti kvalitetnije proizade po tom pitanju.
[SPEAKER_02] blockchain sam spomenuo, jer na blockchainu se razvijaju nekakvi decentralizirani sustavi.
[SPEAKER_02] Zašto ne bi, i to je na kraju krajeva, to je način kako sam uopće krenuo razmišljati o ovom space-u.
[SPEAKER_02] Tijekom tog Covid-a kad sam komentirao s ljudima takve probleme, kad sam vidio, po prvi put sam obratio pažnju na news media.
[SPEAKER_02] Pomislio sam si, pa zašto bi ja plaćao subscription na neki portal koji mi nije interesantan, na nekoj tiskovi ili što god, zašto ne bi rađe direktno platio nekom novinaru da obradi temu koja je meni interesantna?
[SPEAKER_02] Ja sam počet razmišljati da to je varijant, primjerice, da se crowdfunda i srđivačko novinarstvo, actually.
[SPEAKER_02] Znači to je jedan način kako možemo rešiti ove financije, ali i ovu editorialu politiku.
[SPEAKER_02] Zašto ne bi ljudi dali do znanja što im je bitno i da onda novinari tu ulogu koju je efektivno im je društvo dao,
[SPEAKER_02] da nas informiraju o stvari koje su nama relevantne, punakše ćemo moći ispuniti.
[SPEAKER_00] Šta si uočio još, osim ovih poticaja uredničke politike, algoritama i tako dalje, kao nekakav problem u vijestima danas?
[SPEAKER_02] Ima tu još dosta problema i ima već i nekakvih rješenja za to, ali mislim da nisu još došli na pravu razinu.
[SPEAKER_02] Jedan od problema je, primjerice, spominjava se taj echo chamber ili traženje actual istine.
[SPEAKER_02] To će biti problemi koji će se jako dugo rješavati, ali razvite tehnologije definitivno ide u smjeru gdje ćemo omogućiti da rješimo i te probleme.
[SPEAKER_02] Mi ćemo moći, primjerice, prepoznati kakav je tvoj sentiment, kako je tvoje političko predijeljenje.
[SPEAKER_02] Mi ćemo ti moći reći kako tvoj echo chamber točno izgleda i onda ćemo ti moći ponuditi da izađeš iz njega.
[SPEAKER_02] Ono što nam otvara ova moderna tehnologija i na koji način će revolucionalizirati svijet medija je to što imamo tu povratnu vezu kontinuirano.
[SPEAKER_02] Ti kontinuirano možeš interaktirati sa takvim proizvodom, on tebe može propetivati, može te usmjeravati, možeš ga tražiti nešto specifično.
[SPEAKER_02] Ti njemu možeš reći onda jednostavno: "Ok, daj me izvuci iz moga echo chambera, ponudim alternativu na ovu perspektivu".
[SPEAKER_02] Možemo ti postaviti tipa nekakve upitnike gdje možemo te pitati koja su tvoje uvjerenja oko nekih stvari koje su se dogodile u svijetu.
[SPEAKER_02] Ti ćemo odgovoriti na to i mi ćemo ti ponuditi alternativne izvore informacije za to, da vidiš gdje si pogriješio, pomoći ti samim time oko izgradnje nekakve kritične misli.
[SPEAKER_02] To nisu elementi ovog trenutačnog proizvoda, ali je nešto što planiramo do grana godine razviti. Mislim da je tehnologija već tu.
[SPEAKER_00] Možda je zapravo dobar i nekakav životan primjer za ovo o čem sad razgovaramo su ovi nedavni događaje u Srbiji.
[SPEAKER_00] Studenski prosvjedi gdje zapravo imamo vlast sa jedne strane, imamo građane sa druge strane.
[SPEAKER_00] I kao netko ko stoji i gleda sa strane, dosta je teško zapravo odgunetnuti što se točno događa kad slušaš Vučića.
[SPEAKER_00] Čak je, nedavno je, mislim da je Eric Trump, sin od Trumpa da je bio u Beogradu i da je napravio intervju bio je sa Vučićom, ne znam da li si to vidio.
[SPEAKER_00] Možda prije mjesec dana, par tjedana.
[SPEAKER_01] To mora biti zlato čisto.
[SPEAKER_00] Da. I zapravo retorika Vučića je bila, ono što je on rekao je da sile izvana rade ovo Srbiji da bi destabilizirale Srbiju.
[SPEAKER_00] U konačnici da je on pozitivan lik i pozitivna ličnost, da ih pokušavaju observirati.
[SPEAKER_00] Onda imaš s druge strane narod koji ispada da je kao isprovociran od te vanjske sile koja namjerno to radi.
[SPEAKER_00] Onda imaš sirovu informaciju recimo kroz društvene mreže, ono, sa terena, informacije od studenta, od nekakvih možda medija koji su skloni studentima.
[SPEAKER_00] Onda imaš medije naravno koje kontrolira ili tako se barem govori, kontrolira Vučić.
[SPEAKER_00] I zapravo je jako teško odgunetnuti u potpunosti što je istina. Ovo je dobar primjer dosta.
[SPEAKER_00] Iako će sad, evo, pozivam vas da komentirate.
[SPEAKER_02] Kao ja osobno ne bih komentirao, barem za taj specifični problem.
[SPEAKER_02] Ali, moj komentar bi više išao u smjeru...
[SPEAKER_02] Rekao bih da kad god gledamo je li točna ova perspektiva, ili ova perspektiva, ili ova perspektiva.
[SPEAKER_02] Na neki način puno nam je bolje to ili pretvoriti u i.
[SPEAKER_02] Što ili pretvoriti?
[SPEAKER_02] U i. I reći, aha, sve su ova perspektive na neku istinu koja je nama nedostižna.
[SPEAKER_02] I u svakoj od tih perspektiva sigurno ima dio neke istine koja u nekoj drugoj nije sadržana.
[SPEAKER_02] I kao, da li je vrlo moguće da nekakve vanjske sile destabiliziraju Srbiju na taj način,
[SPEAKER_02] da su se na taj način uključile u informacijsko ratovanje.
[SPEAKER_02] Apsolutno.
[SPEAKER_02] Imamo cijelu povijest.
[SPEAKER_02] Pogledajte samo zadnjih deset godina što se događa.
[SPEAKER_02] Koliko toga je već konfirmano.
[SPEAKER_02] To se kontinuirano radi.
[SPEAKER_02] Znači nije nerealno to očekivati.
[SPEAKER_02] Ali, da li isto morao postojat neki substrat iz koja sve to može buknuti?
[SPEAKER_02] Da, naravno. To je nezadovoljstvo cijele srpske nacije sa stanjem njihove države.
[SPEAKER_02] koje je isto vrlo razumno.
[SPEAKER_02] Tako da, svako iz tih perspektiva ima dijelić istine u sebi i mislim da najzdravije definitivno ne odbacivati ih sve olako, nego svakoj dati bar malo vrijednosti i kroz vrijeme vidjeti kako se stvari razvijaju.
[SPEAKER_00] Da, mislim da se sad ubo usrž problema.
[SPEAKER_00] Ja sam sebi ovdje zapisao dvije riječi.
[SPEAKER_00] Prvo, istina.
[SPEAKER_00] Mi pokušamo pronaći što je istina.
[SPEAKER_00] Pokušamo pronaći istinu kroz svata informiranja.
[SPEAKER_00] A s druge strane, da bi...
[SPEAKER_00] Jedan od načina da bi došli kao do istine koja može biti prije nego što je apsolutna i subjektivna je pitanje povjerenja.
[SPEAKER_00] Da li vjerujem u taj medi koji prenosi tu informaciju.
[SPEAKER_00] Onda drugo, tu je bilo jedno od mojih pitanja.
[SPEAKER_00] Kako izgleda druga strana neke vijesti?
[SPEAKER_00] Imamo li kapacitet da ju tražimo ili samo želimo potvrdu svog vlastitog mišljenja?
[SPEAKER_00] Ja sam recimo u zadnjih par mjeseci nekoliko puta si uhvatio knjigu ruke.
[SPEAKER_00] Nije knjiga nego je Kindle.
[SPEAKER_00] Digitalna je od Fridriha Nietzsche beyond good and evil.
[SPEAKER_00] Kao iza dobroga i zla ili dobroga i lošega.
[SPEAKER_00] Dosta često imam ja ta pitanja moralna, etička i tako dalje.
[SPEAKER_00] Bila sam se često pitao kao da li je ova osoba dobra ili loša.
[SPEAKER_00] I sad zapravo na tragu ovoga što si ti rekao to mi je baš bilo značajno.
[SPEAKER_00] Nije ili nego je i.
[SPEAKER_00] Znači ova osoba je dobra i loša.
[SPEAKER_00] Ili zapravo kad govorimo o informacijama ili o vijestima, ova perspektiva i ova perspektiva, a ne ova ili ova.
[SPEAKER_00] Mislim da smo tu na tragu nečega što je jako bitno.
[SPEAKER_02] Da mislim to je generalni problem ljuskog razmišljenja i jasno je da moramo to imati.
[SPEAKER_02] In essence mi smo individualni organizmi koji imaju nekakve individualne ciljeve poput reprodukcije i moraš na neki način birati odluke i treba nam da ne, treba nam zeleno crveno da se znamo uopće usmjeriti.
[SPEAKER_02] Ali kad dođemo do neke razine stabilnosti treba težiti tome da se ta svijest širi i da ne gledamo na te probleme toliko jednostavno i da tražimo uvijek nekakvu dopunu naše perspektive, dopunu misli.
[SPEAKER_02] Na kraju kraja znaš i sam koliko misli i uvjerenja koje si imao su evolirale kroz vrijeme i neke misle koje su ti ljudi tad dijelili su ti dijelovali ridikulozno iz tvoje perspektive koje si tada imao.
[SPEAKER_02] Tako da mislim da kad dođemo, kad razvijemo neku razinu mudrosti kroz godine treba shvatiti da ne znamo sve, ne poznajemo sve i ne možemo na kraju kraja odlučiti što je dobro, što je loše.
[SPEAKER_02] To će samo vrijeme pokazati.
[SPEAKER_00] Misiš da je onda bitno za demokraciju da imamo što više građana tog društva koji imaju sposobnost sagledati određenu situaciju ili događaj iz više kuteva?
[SPEAKER_02] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Znaš kako se kaže ovaj kao da vjerovatno društvo napreduje na način gdje dvije osobe koje se ne slažu razgovaraju jedna s drugom isto, ali?
[SPEAKER_00] Ne samo društvo nego očito i odnosi.
[SPEAKER_02] Da, apsolutno. Apsolutno. Mislim da je to ono što se trenotečno očekuje od čovječanstva jer to je izlaz iz ove nepotrebne polarizacije.
[SPEAKER_02] Pa treba svaki konzervativac vidjeti vrijednost u liberalnoj perspektivi, svaki liberal vrijednost u konzervativnim perspektivama jer ima vrijednosti naravno i u jednu i u drugu. Inače ne bi tolika sila ljudi i država.
[SPEAKER_00] Zašto je ljudima toliko ta politika ovaj, nešto kako kažu ono, nogomet je najbitnija sporedna stvar na svijetu, ali?
[SPEAKER_00] Ali meni se nekako čini da je ta politika, znaš šta, zanimljivo je zapravo analizirati koje vrste informacija možemo naći na portalima recimo ili u novinama.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da je to 60-80% politika, onda tu ima nešto sporta, zabave, glazbe, crne kronike, ali nekako kao da je ono udarne vijesti na globalnoj razini ili tu na lokalnoj ili regionalnoj razini su uglavnom politika.
[SPEAKER_00] Šta se nalazi u toj politici, da nam je to toliko interesantno, da svako ima svoj komentar na to.
[SPEAKER_02] Pa, definitivno je dijelomično to i na svem izloženost, toliko je sadržaja.
[SPEAKER_00] Ali zašto? Opet je to pitanje, zašto se mediji odlučuju toliko političkih informacija prenositi? Zašto nije 80% biznice? Zašto nije 80% informacija glazba? Zašto nije psihologija, duhovnost? O čemu mi pričamo ovdje nekako najčešće na Ludpodcastu?
[SPEAKER_02] Pa, opet, razmislimo onome o čemu smo pričali malo prije, gdje oni moraju kreirati medijski sadržaj za sve. Široko se baca mreža, pokušava se što više ljudi privući. Malo toga baš svi dijelimo.
[SPEAKER_02] Kako misliš? Spomenuo si biznis. Zašto to nije 80%? Možda 20% ljudi interesira biznis. Možda 20% ljudi će osjetiti promjene neke koje se događaju u svijetu biznisa. Svi će osjetiti promjene koje se događaju u svijetu politike. Sve se to tiče. Svi smo dijelom ovog sustava. Svi živimo u ovom gradu.
[SPEAKER_00] Dobra ekonomija i politika su dosta nekako i vezene.
[SPEAKER_02] Da, da, naravno. Ali i dalje ovo je stvarno. A ima i taj jedan element gdje dijelom te demokratske ideje je da ti moraš imati mišljenje. Isto tako.
[SPEAKER_02] Čini mi se da svi u demokraciji imamo pritisak, da imamo neko uvjerenje. I što više osjetiš i sam pritisak u društvu. Spomenuo si u večeru sa ženom gdje ako prokomentiraš nešto uz Trumpa, neko će te karakterizirati automatski kao da si član neke stranke ili da si konzervativac ili što god.
[SPEAKER_02] Ja sam sigurno da si ti tako ne odoživljavaš.
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Ili tako. Ali svi to očekuju tebe. Svi traža da budeš dijelom neke kutije da znaju na koji način da funkcioniraju s tobom.
[SPEAKER_00] Kako se ono kaže? Da se ne komentira politika, religija i šta je ono? Ješ? Ili to su uglavnom stvari koje, ili kategorije koje ljude razdvajaju?
[SPEAKER_02] Da, prije smo znali biti malo elegantniji po tom pitanju, čini mi se.
[SPEAKER_00] Da li tebe osobno politika interesira?
[SPEAKER_02] Pa definitivno. Definitivno. Interesira me na način što kao prvo preslika je društva.
[SPEAKER_02] Mislim da ona krilatica da narod uvek ima vladare koje zaslužuje je vrlo, vrlo točna.
[SPEAKER_02] I mislim da jako puno možeš naučiti o stanju u svijetu, o stanju ljudskog duha, zeitgejsta, kad vidiš kako je politički lidera imamo.
[SPEAKER_02] Iz tog aspekta me interesira. Interesira me isto i u vidu neke profesionalne deformacije.
[SPEAKER_02] Doslovek, ja živim u budućnosti na neki način i planiram kontinuirano nešto prilično long term.
[SPEAKER_02] I naravno da mi je bitno na koji način se svijet razvija i ta neka projekcija, koliko god nespretna bila, što mogu očekivati u budućnosti.
[SPEAKER_00] Zašto ti je bitno u budućnosti?
[SPEAKER_02] Kažem, zbog te uloge koje imam kao nekakvog biznis lidera koji donosi odluke kontinuirano u space-u koji ne postoji, gdje nema puno informacija.
[SPEAKER_02] Jasno bih rekao da je potrebno imati dosta širok model, dosta široku perspektivu,
[SPEAKER_02] se gledati što više Englova u svakom trenutku, da bi čovjek bar malo bolje odluke donosi.
[SPEAKER_00] I dalje mi je zapravo fascinantna ta misla da je politika toliko zastupljena u medijima.
[SPEAKER_00] I sad, sutra ću imati intervju sa Nevenom Vidakovićem.
[SPEAKER_00] On je strašno popularno na zadnje vrijeme, puno komunicira te teme, Trumpa, carina, kako će se to reflektirati na ekonomiju, kako će se to reflektirati na nas, kao tu sad baš u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I tako dalje. Vidim da ljudi to strašno zanima.
[SPEAKER_00] Sad ja opet ne znam da li je to moj nekakav balon ljudi koji se nalaze oko mene,
[SPEAKER_00] ali sjećam se čak, još dok sam živio u Osijeku, pa ovi naši susjedi, recimo ljudi koji su bili oko nas, pa dok sam bio djete, pa sjedam sa svojim starim i nekim njegovim prijateljima, pa možda su to neki ljudi bili koji možda ne bi ih ni trebala ne interesirati politika te razine, pa su uvijek zapjenili kad su komentirali te stvari.
[SPEAKER_00] Fascinantna je zašto to ljude toliko hvata.
[SPEAKER_00] Da, ono što ti kažeš, vjerovatno, zato što osjete utjecaj politike na svom vlastitom životu, ali isto tako i utjecaj ekonomije je ogroman.
[SPEAKER_00] Ili je vjerovatno ekonomija nekako jako vezana uz politiku.
[SPEAKER_00] Sad je uvijek, mislim da sam neki dokumentarac sa Noam Čomski gledao i bilo je pitanje kao tko utječe na koga politika na ekonomiju ili ekonomija na politiku,
[SPEAKER_00] tj. biznis i korporacije na političara ili obratno. Šta ti misliš? Kakao je to ples?
[SPEAKER_02] Ja bih rekao da je opet i, a ne ili.
[SPEAKER_00] Aha, jedni i drugi utječem na jedne i druge.
[SPEAKER_00] Da, lični se...
[SPEAKER_02] To je sustav koji kontinuirano interaktira i naravno da su utjecaj s jedne i s druge strane relevantni.
[SPEAKER_02] Noam Čomski rekao na to, to je možda relevantnije od mogu mišljenja.
[SPEAKER_00] Pa mislim da je zapravo njegov odgovor bio na ovom tragu koji si ti sad rekao, da, jedno i drugo, da je obostrana komunikacija.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] Ali da, primjerice, sad kad si pričao o svojom iskustvu iz djetinstva, onda mi je sinulo da imam i bolje odgove na to pitanje zašto pratim politiku,
[SPEAKER_02] A to je činjenica da moj otac mi je prenio tu vrijednost, to vjerenje da bi bio odgovoran član demokratskog sustava, da moraš biti informiran.
[SPEAKER_02] I mislim da je njemu to bilo pogotovo vrijedno budući da je živio u nedemokratskom sustavu prije i smatrao je da svi imamo odgovornost zaštititi ga.
[SPEAKER_00] Ko je tvoje mišljenje o demokraciji?
[SPEAKER_00] Da li misliš da ona funkcionira?
[SPEAKER_00] Moraš mi se malo izložiti, nemaj sad, nemaj hodati po jajima.
[SPEAKER_00] Da li funkcionira?
[SPEAKER_02] Da li funkcionira u usporedbi sa čime?
[SPEAKER_00] Da li nas auto vozi od točke A do točke B vozi?
[SPEAKER_02] Ako ćemo gledati opet tako primitivno i reći, aha, istina je ono što ima prediktivnu moć, istina je ono za što se market odluči, čini se da je demokracija jako dobar izbor.
[SPEAKER_00] Što ti znači prediktivnu moć?
[SPEAKER_02] Znači da će realnost biti u skladu sa istinom, a ne sa nekim našim uvjerenjima.
[SPEAKER_02] A realnost je da su demokratski sustavi najnapredniji u svijetu, trenutno tečno.
[SPEAKER_02] Ako se želimo zaštititi od bilo kakvog daljnjeg izlaganja, možemo uzeti taj argument i reći, ok, demokracija očigljeno funkcionira.
[SPEAKER_02] Ali, s druge strane, mogu reći komotno da imamo uvjerenje da, ako ćemo gledati dvije suprastavljene sile,
[SPEAKER_02] možda će sustav koji je totalitaran, a ima fenomenalnog lidera, to je stvodstvo općenito,
[SPEAKER_02] možda će biti dominantan u kratkom roku nasprem demokracije, koja je puno tromija,
[SPEAKER_02] gdje je executive power, ne leži u dovoljno malom broju ljudi, da bi se svi sistemi mogli savršeno adaptirati na ovo nastaloj situaciji.
[SPEAKER_02] Ali, s druge strane, znamo da, u biti, ono što se događa pras cijelu povijest je da svi ti sustavi se izmjenjuju.
[SPEAKER_02] Ono što slijedi nakon lošeg perioda demokracije je tiranija.
[SPEAKER_02] I ponekad ta tiranija originalno bude i dobra za sustav, ili nekakvi autokratski sustavi, uopćajno je to.
[SPEAKER_02] I ono će doći jedan vladar neprikosnoveni koji će biti katastrofa.
[SPEAKER_02] I to će se stvari raspasti i bit ćemo, kje demokracija nam je biti u redu.
[SPEAKER_02] Tako da mislim da stvarno koliko zoomiraš vremenski, toliko je demokracija dobra ili loša.
[SPEAKER_02] Mislim da smo mi sad proživjeli jako dobar dio.
[SPEAKER_02] Ali mislim da je demokracija u problemima i da treba neko novo rješenje.
[SPEAKER_02] I jedno od elementarnih problema je upravo to što postoji toliki knowledge gap između ljudi koji donose odluke i ljudi koji bi trebali glasati za njih.
[SPEAKER_02] Primjerice, ja gledam iz svoje perspektive.
[SPEAKER_02] Dugo sam se bavio s time koliko si slobode želim dozvoliti kod odnošenja odluka unutar mog tima, primjerice, ili mog sustava.
[SPEAKER_02] I ono što sam shvatio je da u biti želim apsolutnu moć, totalitarnu.
[SPEAKER_02] Ali ono na koji način to mogu counteractati ili nekakav balans tome ponove dodatni je da isto tako moram svaku svoju odluku moći ljudima prezentirati i objasniti zašto sam donio tu odluku.
[SPEAKER_02] I onda mislim da i nemam nekakav problem protiv totalitarnog sustava.
[SPEAKER_02] Ne joj mi je niti danas smetalo što jedna stranka u Hrvatskoj ima toliku moć da se odnose prema nama kao prema ljudima po tom pitanju.
[SPEAKER_02] Da nam kažu, hej, donjeli smo ove odluke, neke su bile uspješne, neke nisu, ovo je bio naš rezon.
[SPEAKER_02] Mislim da niko ne bi imao problema sa time.
[SPEAKER_00] Da, zapravo malo prije si rekao da je to ono što je jedna od rijetkih stvari koju mogu pohvaliti Trumpa.
[SPEAKER_00] je zapravo ta njegova, da, ne štitim se, je ta njegova direktnost u komunikaciji, transparentnost njegove vlade ili barem je to slika do koja dolazi do mene.
[SPEAKER_02] Da, slažem se i to je krasno, iako krasno je i kad imaš lidera koji se zna sofisticirano izražavati i koji je galantan.
[SPEAKER_02] Kad usporadiš Obama i Trumpa, a?
[SPEAKER_02] Da, ali opet, i to funkcionira ciklički.
[SPEAKER_02] Vrlo je jasno da smo došli do faze u društvu gdje nepovjerenje prema liderima je toliko veliko,
[SPEAKER_02] da bi mi rađe nekoga ko možda i nije galantan, ali nam direktno kaže što misle.
[SPEAKER_01] I vjerujem da nakon par takvih lidera ćemo vrlo rado izglasati opet jednog Obama ili nekoga pristupog.
[SPEAKER_00] Meni se čini da to sve i u životu i u društvima nekako ide ciklički.
[SPEAKER_00] Ja baš sad osjećam onako na globalnoj razini, a prije ću se izraziti možda preciznije u zapadnom svijetu,
[SPEAKER_00] kao neku veliku klackalicu, kao da vidim da cijeli svijet od onog liberalnog, od one ljevice nekako se naginje nazad na desnicu,
[SPEAKER_00] malo da bi napravio nekakvu prototežu onome što se događalo u zadnjih nekoliko desetljeći.
[SPEAKER_02] Uvijek se to pretače ljevo-desno i stvari u tome da jako dugo nije bilo velikih šokova
[SPEAKER_02] i onda smo dosegnuli možda nekakav balans.
[SPEAKER_02] Međutim svaki šok tog sustava pokrene klackalicu, krene malo na jednu pa na drugu stranu
[SPEAKER_02] i teško je onda doći po nekakve razine stabilnosti.
[SPEAKER_02] I da, slažem se, nisam smo došli do prilično ekstremne faze i sa ljeve i sa desne strane političkog spektra.
[SPEAKER_02] I brine me to kao i tebe na kraju krajeva, ali vidit ćemo što će biti rješenje.
[SPEAKER_02] Nadam se da će to biti razumijevanje i ovo što sam rekao da shvatimo da je i ja ne ili.
[SPEAKER_00] Da, mislim Trump mi je bio zanimljiv na početku, jedno od njegovih obećanja je bilo zaustaviti rat u Ukrajini,
[SPEAKER_00] zaustaviti rat u Gazi i onda kasnijemo nekakve nespretne izjave sa naporićem o Gaza Rivijeru.
[SPEAKER_00] Da, super je kontroverzan, definitivno.
[SPEAKER_00] I ono što te svjetske lidere šokira i frustrira kod njega, on se kao osoba na poziciju osobe od možda najveće moći trenutno,
[SPEAKER_00] od bilo koje osobe na planeti, ponaša super neozbiljno.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] I ne pokazuje poštovanje drugim svjetskim liderima.
[SPEAKER_00] Mislim, neke dan je čak službena stranica na X-u od Američke, ono White House, službena stranica objavila AI sliku Trumpa kao pape.
[SPEAKER_00] Vidio sam pa.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Moram priznat, čak i za mene je bilo malo too much.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Tako da je...
[SPEAKER_02] Ali evo, sjećam se primjera sa Trumpom, tijekom prvih njegovih izbora nisam mogao razumjeti tek šuli tko bi glasao za Trumpa.
[SPEAKER_02] Koliko god sam bio razočaran demokratima i njihovim sustavom, bio sam u potpunosti šokiran.
[SPEAKER_02] Ono što sam napravio je, dao sam si truda.
[SPEAKER_02] Pokušao sam razumijeti.
[SPEAKER_02] I sad ja sam očigledno jako ekstreman čovjek.
[SPEAKER_02] Juš sam toliko daleko da sam počeo slušati country, primjerice.
[SPEAKER_02] U potpunosti sa tu konzervativnu američku kulturu na neki način imrsao.
[SPEAKER_02] I jako puno toga sam naučio iz toga iskustva.
[SPEAKER_02] I to me na neki način malo oslobodilo da mogu Trumpa i gledati slobodnije da vidim beyond the little orange man.
[SPEAKER_02] I sjećam se kad je došao na vlast, prvi executive order je bio nešto u stilu za svaku novu poslovnu regulativu koja se donese, dvije se moraju maknuti.
[SPEAKER_02] Znači da dugoročno osigura da taj regulatorni aparat neće narast do nesnostnih razmjera kao što se događa, primjerice, u Europi.
[SPEAKER_02] Ja gledam, uvam, ovo je jako impresivno, sviđa mi se odluka.
[SPEAKER_02] I onda sam krenuo pričat sa ljudima o tome, kao, pa ono, za sad mi je Trump okej.
[SPEAKER_02] Kako ti je okej, pa ovo, pa ono, i onda im kažem za tu odluku.
[SPEAKER_02] I svi su kao, pa da, okej, ali on je ovakav ili onakav.
[SPEAKER_02] Niko nije mogo baš ostati malo samo s tom informacijom.
[SPEAKER_02] Aha, ovo je efektivno dobra odluka.
[SPEAKER_02] Efektivno Trump nije pokrenuo niti jedan rat.
[SPEAKER_02] Možda jedini američki predsednik u povijesti.
[SPEAKER_02] Ne znam, osobno smatram to nečim izuzetno pozitivnim.
[SPEAKER_02] Ali da, osvjetljiva tema.
[SPEAKER_02] Mislim da je sad još puno bolji.
[SPEAKER_02] Šokantno je do koje mjere je čovjek u biti sazrio.
[SPEAKER_01] A je, i se sjeti se prvog mandata.
[SPEAKER_01] Da je ovaj, super je sazrio.
[SPEAKER_00] I stavlja sliku sebe kao pape, nakon što je papa umla prije tijan dana.
[SPEAKER_00] Da, to je baš odlika jedne zrele osobe.
[SPEAKER_01] Mislim da sam politički je sadro ja.
[SPEAKER_00] A dobro, to je isto politike.
[SPEAKER_02] Ali interesantan eksperiment što se događa u US-u.
[SPEAKER_02] Što toliko ljudi iz biznisa, iz svijeta znanosti se uključilo u rad vlade.
[SPEAKER_02] To je stvarno bilo nezamisljivo.
[SPEAKER_02] I to je isto jedna stvar koju ako pogledam van tog Trump konteksta
[SPEAKER_02] i kažem ukoliko se ovaj element preslika na ostalo demokratska društva,
[SPEAKER_02] veliki sam fan toga.
[SPEAKER_02] Zamislite da kod nas, ljudi koji su se ostvarili u životu,
[SPEAKER_02] u nekakvim karijerama, koji su najbolji od najboljih.
[SPEAKER_02] Mislim, možemo se složiti da je Elon Musk je najbolji kapitalist.
[SPEAKER_02] Trenata što na svijetu, imamo dokaz.
[SPEAKER_02] I da on sad radi na tome da sređe troškove države.
[SPEAKER_02] Zamislite da tako neko kod nas dođe koji je nevjerojatno sposoban
[SPEAKER_02] i daje mu odriješene ruke da istraže što se stvarno događa u državi.
[SPEAKER_02] To je model koji bi volio vidjeti da se preslika.
[SPEAKER_00] Da, zanimljivo je kod tih ljudi da se vratimo na ono što si rekao,
[SPEAKER_00] kao ova ili ova perspektiva, nije ova ili ova,
[SPEAKER_00] i ova perspektiva, isto takvi ljudi poput Trumpa ili Maska,
[SPEAKER_00] sad ću reću i Putina, su strašno slojeviti,
[SPEAKER_00] paradoksalni, kontroverzeni i polarizirajući, jednostavno razdvajaju ljude.
[SPEAKER_00] U tabore, u kampove, je li?
[SPEAKER_02] Putin je jako dobar primjer.
[SPEAKER_02] Što se dogodilo s tim ukrajinskim ratom?
[SPEAKER_02] Imaju dvije struje ljudi koje sam ja barem prepoznao.
[SPEAKER_02] Jedne su, aha da, Putin, Zlikovac, General, Rusi su Zlikovci iz američkih filmova i to je to, dalje se ne raspravlja o tome.
[SPEAKER_02] Ima ovaj drugi dio koji kaže, pa okej, možda je američka čizma malo prejako stisnula njihov rat,
[SPEAKER_02] možda se nisu trebali širiti u Ukrajinu protiv dogovora,
[SPEAKER_02] možda je Rusija bila isključena iz pregovora za ulozak u NATO,
[SPEAKER_02] efektivno su joj krenuli leđa.
[SPEAKER_02] Ali, opet, jedno je i drugo.
[SPEAKER_02] Definitivno je američki pritisak bio puno prevelik.
[SPEAKER_02] Definitivno je Putin taj lik kakvim ga želeo karakterizirati.
[SPEAKER_02] On ima svoj plan, on ima svoj cilj za Rusiju.
[SPEAKER_02] On je od uvijek nevjerojatno transparentan po pitanju toga.
[SPEAKER_02] On želi osigurati svoju naciju.
[SPEAKER_02] Rekao je svima što su prijetnje koje stoje pred njime.
[SPEAKER_02] I bavi se s njima već 20 godina.
[SPEAKER_02] Ne znam, očigledno je istina negdje između.
[SPEAKER_02] I nije rješenje da se podijelimo u te kampove,
[SPEAKER_02] ljevo, desno, Amerika, Rusija,
[SPEAKER_02] nego da saglavamo situaciju i kažemo,
[SPEAKER_02] ok, ovo je katastrofa situacija,
[SPEAKER_02] ljudi ginu i moramo to na neki način rješiti.
[SPEAKER_02] Jedan, drugi ili treći.
[SPEAKER_02] Ali dogod smo na tačin podijeljeni po pitanju te ideje,
[SPEAKER_02] kako da dođemo za isti stol i kako da nađemo neko rješenje.
[SPEAKER_02] Isti problem, evo, možda je najbolji primjer u biti toga.
[SPEAKER_02] Gaza.
[SPEAKER_00] Treba gazar i vjeru.
[SPEAKER_01] To je možda još gore od ovog papova, iskreno.
[SPEAKER_01] Ali to pitanje je toliko kompleksno.
[SPEAKER_02] I ti, gdje god zoomiraš u povijest,
[SPEAKER_02] možeš reći, aha,
[SPEAKER_02] ili ova strana je u pravu.
[SPEAKER_02] I jednostavno,
[SPEAKER_02] ne možemo na taj način donijeti odluku.
[SPEAKER_02] Kao, definicijno, jedni i drugi
[SPEAKER_02] imaju svoje razloge zašto žele biti tamo.
[SPEAKER_02] A ono čemu mi raspravljamo i dalje,
[SPEAKER_02] nakon svih ovih desetljeća,
[SPEAKER_02] je tko ima pravo na taj plot zemlje.
[SPEAKER_02] Pa vajem da prihvatimo da smo se našli sad u ovoj situaciji
[SPEAKER_02] i da moramo spriječiti te stravične ljudske sudbine
[SPEAKER_02] koje se događaju.
[SPEAKER_02] Moramo naći neko treće rješenje, jednostavno.
[SPEAKER_00] Kazar i vjera jedino.
[SPEAKER_00] Nema ništa drugo.
[SPEAKER_00] Ali,
[SPEAKER_00] taj Trump je brutalno radikalan.
[SPEAKER_02] Ja.
[SPEAKER_00] Radikalan je.
[SPEAKER_00] Koliko sam ja shvatio sad prema informacijama sa X-a
[SPEAKER_00] da su potpisali ugovor sa Ukrajinom
[SPEAKER_00] oko ovih rijetkih minerala.
[SPEAKER_00] Koliko sam shvatio ja ovako kao like promatrač komentator,
[SPEAKER_00] do sad nisam komentirao,
[SPEAKER_00] evo sad malo pričamo nas dvojica o tome.
[SPEAKER_00] Je zapravo ideja da će američke kompanije eksploitirati
[SPEAKER_00] tamo tu rijetku zemlju kako oni to
[SPEAKER_00] Rare Earth Minerals.
[SPEAKER_00] I kako će američke korporacije tamo to eksploitirati?
[SPEAKER_00] To su mahom pozicije gdje se trenutno
[SPEAKER_00] odvijaju ovi sukobi
[SPEAKER_00] i očito će biti nekakav deal i s Rusima
[SPEAKER_00] u pozadini.
[SPEAKER_00] Koliko će to transparentno Trump
[SPEAKER_00] iskomunicirati,
[SPEAKER_00] treba vidjeti.
[SPEAKER_00] A ne sumnjamo uopće.
[SPEAKER_00] Misiš da hoću?
[SPEAKER_00] Mhm.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] Ja.
[SPEAKER_02] Ja, mislim da dobiva
[SPEAKER_02] jako puno samo pouzdanja
[SPEAKER_02] iz toga što govori, što god želi
[SPEAKER_02] i onda već kad to uspije back upat.
[SPEAKER_00] Mhm.
[SPEAKER_02] Ali, da, mislim, opet kod Trumpa
[SPEAKER_02] doživljavam to što on radi
[SPEAKER_02] opet iz svoje nekakve lajičke perspektive
[SPEAKER_02] kao razumijem ga.
[SPEAKER_02] Amerika ima ogroman problem sa dugom.
[SPEAKER_02] Svijet se deglobalizira,
[SPEAKER_02] makar on je veliki uzrok toga.
[SPEAKER_02] Mhm.
[SPEAKER_02] Do sad su se mogli oslanjati
[SPEAKER_02] na dolar
[SPEAKER_02] da pokrivaju svoje dugove.
[SPEAKER_02] kao mogu vidjeti da
[SPEAKER_02] ako razmišljaš isključivo
[SPEAKER_02] kao nekakav
[SPEAKER_02] biznis lider
[SPEAKER_02] koji ima
[SPEAKER_02] četiri godine
[SPEAKER_02] da ostvari što bolje rezultate
[SPEAKER_02] i dobije što bolje bonus,
[SPEAKER_02] upravo tako bi se ponašao.
[SPEAKER_00] Mhm.
[SPEAKER_00] Najtežiji zadaci na početku.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Sad još imamo
[SPEAKER_02] apsolutnu dominaciju u svijetu.
[SPEAKER_02] Sad ćemo to rješiti sa dugovima.
[SPEAKER_02] Svi će nam morati plaćati jednostavno
[SPEAKER_02] i onda
[SPEAKER_02] kad se deglobalizira društvo
[SPEAKER_02] mi smo okej.
[SPEAKER_02] Izvukli smo maksimum iz toga.
[SPEAKER_02] kao opet stavljam riječ u njegove usta
[SPEAKER_02] ali čini mi se da je to
[SPEAKER_02] više manji sukus politike.
[SPEAKER_02] I sad ono što smeta
[SPEAKER_02] s druge strane
[SPEAKER_02] ljudima
[SPEAKER_02] sa ljeve strane spektra je
[SPEAKER_02] što
[SPEAKER_02] za početak ne percepiraju
[SPEAKER_02] da je to nešto što je
[SPEAKER_02] američka politika bila
[SPEAKER_02] kontinuirano
[SPEAKER_02] cijelo vrijeme
[SPEAKER_02] se to događalo.
[SPEAKER_02] Samo se nije toliko
[SPEAKER_02] aktivno pričalo o tome
[SPEAKER_02] ne barem toliko direktno.
[SPEAKER_02] I sad nije o velika promjena
[SPEAKER_02] američke politike
[SPEAKER_02] ono što je Trump
[SPEAKER_02] napravio
[SPEAKER_02] izložio ju je
[SPEAKER_02] dosta
[SPEAKER_02] navidjelo.
[SPEAKER_02] I to je glavni razlog
[SPEAKER_02] za što sam ja
[SPEAKER_02] iskreno favorizirao
[SPEAKER_02] Trumpa
[SPEAKER_02] na ovim izborima
[SPEAKER_02] jer mislim da je
[SPEAKER_02] pogotovo za Europu
[SPEAKER_02] gdje živim
[SPEAKER_02] i koju volim
[SPEAKER_02] i za koju mislim da je
[SPEAKER_02] vrlo relevantna
[SPEAKER_02] za cijeli svijet.
[SPEAKER_02] Pogotovo za Europu
[SPEAKER_02] je dobro bilo
[SPEAKER_02] da shvati
[SPEAKER_02] moramo se
[SPEAKER_02] pobrinuti
[SPEAKER_02] sami za sebe
[SPEAKER_02] Big Brother
[SPEAKER_02] više nije tu za nas
[SPEAKER_02] eksploitaju
[SPEAKER_02] naš kapital
[SPEAKER_02] već godinama.
[SPEAKER_00] Šta misliš
[SPEAKER_00] o onom
[SPEAKER_00] govoru
[SPEAKER_00] podpredsjednika
[SPEAKER_00] Amerike
[SPEAKER_00] J.D. Vance
[SPEAKER_00] u Minhinu
[SPEAKER_00] od prije par mjeseci?
[SPEAKER_00] ti sjećaš koje su bile
[SPEAKER_00] one ključne poruke?
[SPEAKER_02] Ne sjećam se detaljno
[SPEAKER_02] ali sjećam se da je
[SPEAKER_02] prije toga bio i tok
[SPEAKER_02] na
[SPEAKER_02] na summitu u Parizu
[SPEAKER_02] AI summit koji je bio
[SPEAKER_02] isto je držao govor
[SPEAKER_02] gdje
[SPEAKER_02] slične poruke su
[SPEAKER_02] vjerujem bile
[SPEAKER_02] hej pobrinite se
[SPEAKER_02] sami za sebe
[SPEAKER_02] ovo je bitno
[SPEAKER_02] ne možete se više
[SPEAKER_02] ponašat kod djeca
[SPEAKER_02] i mislim to je
[SPEAKER_02] u potpunosti
[SPEAKER_02] u skladu
[SPEAKER_02] sa narativom
[SPEAKER_02] koji je dijelio
[SPEAKER_02] svo vrijeme
[SPEAKER_02] sa narativom
[SPEAKER_02] koji
[SPEAKER_02] vjerujem da Amerika
[SPEAKER_02] ima prema
[SPEAKER_02] Europi već neko vrijeme
[SPEAKER_02] i na kraju krajeva
[SPEAKER_02] sad tako je i u pravu
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] Europa se mora
[SPEAKER_02] pobrinuti za sebe
[SPEAKER_02] da ima sve
[SPEAKER_02] strateške resurse
[SPEAKER_02] koje su joj potrebne
[SPEAKER_00] sad mi je nešto
[SPEAKER_00] palo na pamet
[SPEAKER_00] kako smo se
[SPEAKER_00] nas dvojica
[SPEAKER_00] sad malo
[SPEAKER_00] posmjehivali
[SPEAKER_00] kad smo spominjali
[SPEAKER_00] Trumpa i Papu
[SPEAKER_00] spominjali ga za
[SPEAKER_00] Rivjeru
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i onda mi se
[SPEAKER_00] mozak vratio
[SPEAKER_00] nazad na
[SPEAKER_00] početak
[SPEAKER_00] našeg razgovora
[SPEAKER_00] gdje zapravo
[SPEAKER_00] sad ja kao
[SPEAKER_00] autor ovog
[SPEAKER_00] podkesta
[SPEAKER_00] sam odlučio
[SPEAKER_00] nesvisno
[SPEAKER_00] s tom se našaliti
[SPEAKER_00] na te stvari
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] izuzetno
[SPEAKER_00] bitne
[SPEAKER_00] ozbiljne
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] i sad je pitanje
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] da li te stvari
[SPEAKER_00] treba
[SPEAKER_00] u javnom prostoru
[SPEAKER_00] kao što je
[SPEAKER_00] podcast
[SPEAKER_00] da li ih treba
[SPEAKER_00] osuditi
[SPEAKER_00] i koju poruku
[SPEAKER_00] recimo ja i ti
[SPEAKER_00] sašaljamo
[SPEAKER_00] kad se
[SPEAKER_00] podsmjehujemo
[SPEAKER_00] tome
[SPEAKER_00] kako smo rekli
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] nego je i
[SPEAKER_00] uvijek mi je
[SPEAKER_00] ogroman problem
[SPEAKER_00] tih ličnosti
[SPEAKER_00] ili organizacija
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] izuzetno
[SPEAKER_00] polarizirajuće
[SPEAKER_00] ono što sad
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] hoću reći
[SPEAKER_00] da na nekakav način
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] je potrebno
[SPEAKER_00] kao dati subjektivnost
[SPEAKER_00] ili moderirati
[SPEAKER_00] tu informaciju
[SPEAKER_00] sad kad bi
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] teško se ja
[SPEAKER_00] kao autor
[SPEAKER_00] mogu odvojiti
[SPEAKER_00] od svog mišljenja
[SPEAKER_00] zapravo šta ti hoću reći
[SPEAKER_00] znači sad smo se
[SPEAKER_00] podsmjehnili na to
[SPEAKER_00] ali zapravo
[SPEAKER_00] kad bi zastavi
[SPEAKER_00] išao malo
[SPEAKER_00] dublje
[SPEAKER_00] zagrebati
[SPEAKER_00] ispod površine
[SPEAKER_00] možda nije u redu
[SPEAKER_00] se nasmijati na to
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] sada sebe pitan
[SPEAKER_00] zašto smo se nasmijeli
[SPEAKER_00] na to
[SPEAKER_00] kao da olako
[SPEAKER_00] to shvaćemo
[SPEAKER_00] jer me razumiješ
[SPEAKER_00] šta ti hoću reći
[SPEAKER_02] da, da
[SPEAKER_02] mislim da te razumijem
[SPEAKER_02] mislim da ono na što
[SPEAKER_02] ukazuješ je
[SPEAKER_02] koliko su se
[SPEAKER_02] nekakvi standardi
[SPEAKER_02] komunikacijski
[SPEAKER_02] promijenili
[SPEAKER_02] rekao bi da bi bilo
[SPEAKER_02] nezamislivo
[SPEAKER_02] prije 20 godina
[SPEAKER_02] da se to dogodi
[SPEAKER_02] ali on utječe na to
[SPEAKER_02] da, da
[SPEAKER_02] apsolutno
[SPEAKER_02] to je ta negativna strana
[SPEAKER_02] Trumpa
[SPEAKER_00] ali on utječe
[SPEAKER_00] doslovce
[SPEAKER_00] evo na mene
[SPEAKER_00] na tebe
[SPEAKER_00] na ljude tu
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] u Srbiji
[SPEAKER_00] u Sloveniji
[SPEAKER_00] u Njemačkoj
[SPEAKER_00] u Španjolskoj
[SPEAKER_00] ne samo na
[SPEAKER_00] političare
[SPEAKER_00] ili na poduzetnike
[SPEAKER_00] nego na
[SPEAKER_00] svakodnevne
[SPEAKER_00] osobe
[SPEAKER_00] ili građane
[SPEAKER_00] u nekim drugim ulogama
[SPEAKER_00] na našu
[SPEAKER_00] percepciju
[SPEAKER_00] na naše vrijednosti
[SPEAKER_00] dosta se ti svjetski lideri
[SPEAKER_00] utječu
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] mediji kao posrednici
[SPEAKER_00] u komunikaciji
[SPEAKER_00] svih tih njihovih poruka
[SPEAKER_00] strašno utječu
[SPEAKER_00] zato smo se zapravo danas našli
[SPEAKER_00] i krenili razgovarati
[SPEAKER_00] o ovom
[SPEAKER_00] ovim vijestima
[SPEAKER_00] informacijama
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] jel ti vidiš
[SPEAKER_00] koji je to utjeca
[SPEAKER_00] zapravo na
[SPEAKER_00] na nekog čovjeka
[SPEAKER_00] onog
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] u Zagrebu
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ti mediji
[SPEAKER_00] su strašno moćni
[SPEAKER_00] nismo ni svjesni
[SPEAKER_00] koliko su moćni
[SPEAKER_02] informacije su moćne
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] mislim konkretno ovdje
[SPEAKER_00] meci su moćni
[SPEAKER_00] a oružje je moćno isto
[SPEAKER_00] zato što ispaljuje metke
[SPEAKER_00] o je
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] i čovjek koji ima oružje
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ovdje su sad informacije
[SPEAKER_00] mediji
[SPEAKER_00] pa Trump
[SPEAKER_00] pa mislim
[SPEAKER_02] u svakom slučaju
[SPEAKER_02] mislim da isto ovisi
[SPEAKER_02] i kontekst
[SPEAKER_02] unutar kojeg se
[SPEAKER_02] mi podsmjehujemo tome
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] pokušavamo voditi razgovor
[SPEAKER_02] gdje ćemo se gledati
[SPEAKER_02] više različitih perspektiva
[SPEAKER_02] na to
[SPEAKER_02] istaknuli smo već
[SPEAKER_02] i negativne
[SPEAKER_02] i povestine strane Trumpa
[SPEAKER_02] mislim da je ok
[SPEAKER_02] i da se nasmijemo
[SPEAKER_02] na ovako nešto
[SPEAKER_02] mislim da
[SPEAKER_02] kogod posluša ovaj razgovor
[SPEAKER_02] savjesno
[SPEAKER_02] bit će mu jasno
[SPEAKER_02] da nismo ti posebe
[SPEAKER_02] koji smatra da je to
[SPEAKER_02] izrazito smiješno
[SPEAKER_02] ili koji bi se rugao
[SPEAKER_02] inače na taj način
[SPEAKER_02] ovo je više smijeh
[SPEAKER_02] kao američki predsjednik
[SPEAKER_02] da je to stavio
[SPEAKER_01] da je to šokin part
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] on daje dopuštenje
[SPEAKER_00] drugim liderima
[SPEAKER_00] bilo u svijetu
[SPEAKER_00] politike ili
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] posla
[SPEAKER_00] da se ponašu
[SPEAKER_00] na jednak način
[SPEAKER_00] kao što se ponaša on
[SPEAKER_02] mislim da je gore od toga
[SPEAKER_02] rekao bi da on daje
[SPEAKER_02] dopuštenje svim ljudima
[SPEAKER_02] da se ponašaju
[SPEAKER_02] na taj način
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] opet imamo tu
[SPEAKER_02] povratnu spregu
[SPEAKER_02] ljudi imaju
[SPEAKER_02] lidere kakve
[SPEAKER_02] zaslužuju
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] postoji
[SPEAKER_02] the other way around
[SPEAKER_02] ti lideri utječu
[SPEAKER_02] na to
[SPEAKER_02] kako će biti
[SPEAKER_02] socijalni
[SPEAKER_02] društveni sloje
[SPEAKER_02] kako društvo ćemo
[SPEAKER_02] imati
[SPEAKER_00] a viš sad ovo
[SPEAKER_00] to je zanim
[SPEAKER_00] kad si rekao
[SPEAKER_00] da ljudi biraju
[SPEAKER_00] lidere
[SPEAKER_00] koje zaslužuju
[SPEAKER_00] a možda nekad ljudi
[SPEAKER_00] biraju lidere
[SPEAKER_00] koji im trebaju
[SPEAKER_00] da bi se promijenili
[SPEAKER_02] istina
[SPEAKER_00] i uglavnom
[SPEAKER_00] to nekako
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] primijetio
[SPEAKER_00] to je moj nekakav
[SPEAKER_00] životni zaključak
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ako želimo
[SPEAKER_00] napraviti promjenu
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] perfekcionist
[SPEAKER_00] i da bi bio
[SPEAKER_00] manji perfekcionist
[SPEAKER_00] ja moram
[SPEAKER_00] kako je Zoran Salopek
[SPEAKER_00] koji mi je bio gost
[SPEAKER_00] nedavno
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] moram naučiti
[SPEAKER_00] i dobiti tu iskustvu
[SPEAKER_00] aljkavosti
[SPEAKER_00] ja moram
[SPEAKER_00] svjesno se truditi
[SPEAKER_00] biti aljkav
[SPEAKER_00] da bi malo se izbalansirao
[SPEAKER_00] što znači da moram
[SPEAKER_00] ići iz ekstremova
[SPEAKER_00] ekstrem
[SPEAKER_00] da bi
[SPEAKER_00] da bi nešto izbalansirao
[SPEAKER_00] ako sam imao period
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] života
[SPEAKER_00] gdje sam
[SPEAKER_00] strašno puno radio
[SPEAKER_00] i gdje sam bio discipliniran
[SPEAKER_00] gdje mi radna etika
[SPEAKER_00] bila na
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] vrhunskoj razini
[SPEAKER_00] očito
[SPEAKER_00] trebam
[SPEAKER_00] malo i tog iskustva
[SPEAKER_00] i ljenost
[SPEAKER_00] i bez posličarenja
[SPEAKER_00] i dokolice
[SPEAKER_00] i tih stvari
[SPEAKER_00] da bi
[SPEAKER_00] da bi malo to izbalansirao
[SPEAKER_00] ja sam sebi
[SPEAKER_00] prije deseta godina
[SPEAKER_00] zapisao kao
[SPEAKER_00] najbitniju vrijednost
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] onako
[SPEAKER_00] polusvjesno
[SPEAKER_00] polupodsvjesno
[SPEAKER_00] balans
[SPEAKER_00] i zapravo mi je
[SPEAKER_00] dosta zanimljiv
[SPEAKER_00] taj koncept
[SPEAKER_00] balansa
[SPEAKER_00] nije to nešto
[SPEAKER_00] što stoji
[SPEAKER_00] u sredini
[SPEAKER_00] nego je baš to
[SPEAKER_00] to plesanje
[SPEAKER_00] po tom cijelom spektru
[SPEAKER_00] kao jel
[SPEAKER_00] od ekstrema
[SPEAKER_00] do ekstrema
[SPEAKER_00] tako mi se čini
[SPEAKER_00] da sad i zapravo
[SPEAKER_00] na ovom primjeru
[SPEAKER_00] imali smo prvo
[SPEAKER_00] nekog predsjednika
[SPEAKER_00] tamo u Americi
[SPEAKER_00] mi sad kao pričamo
[SPEAKER_00] predsjednicima Amerike
[SPEAKER_00] pa se ljudi možda
[SPEAKER_00] neki se od vas pitaju
[SPEAKER_00] zašto mi pričamo
[SPEAKER_00] o tome kako je to bitno za nas
[SPEAKER_00] ja mislim da od izuzetne
[SPEAKER_00] važnosti
[SPEAKER_00] zbog upravo
[SPEAKER_00] ovoga o čem smo sad govorili
[SPEAKER_00] na način na koji
[SPEAKER_00] utječe na naše uvjerenje
[SPEAKER_00] na naše stave
[SPEAKER_00] na naše ponašanje
[SPEAKER_00] uči nas
[SPEAKER_00] uče nas ti ljudi
[SPEAKER_00] kako se ponašati
[SPEAKER_00] i šta je dopušteno
[SPEAKER_00] u ponašanju
[SPEAKER_00] tako zapravo
[SPEAKER_00] vjerovatno
[SPEAKER_00] jedna od razloga je
[SPEAKER_00] jedan od
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] razloga
[SPEAKER_00] valjde su dobra rič
[SPEAKER_00] da biramo
[SPEAKER_00] ovaj lidere
[SPEAKER_00] koji nam trebaju
[SPEAKER_00] da bi se izbalansirali
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] civilizacija
[SPEAKER_00] da bi se izbalansirali
[SPEAKER_00] kao društvo
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] ali mislim
[SPEAKER_02] tu je stvar u tome
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] demokratska stranka
[SPEAKER_02] je otišla
[SPEAKER_02] toliko daleko
[SPEAKER_02] u nekom
[SPEAKER_02] ridikuloznom smjeru
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] se
[SPEAKER_02] Trump
[SPEAKER_02] počeo činiti
[SPEAKER_02] kao razuman izbor
[SPEAKER_02] primjerit se
[SPEAKER_02] Trampi protiv toga
[SPEAKER_02] da muškarci
[SPEAKER_02] mogu se natjecati
[SPEAKER_02] u ženskom sportu
[SPEAKER_00] to prije par mjeseci
[SPEAKER_00] nisi smio reći
[SPEAKER_02] to prije par mjeseci
[SPEAKER_02] nisi smio reći
[SPEAKER_02] toliko daleko smo mi
[SPEAKER_02] otišli u jednom smjeru
[SPEAKER_02] da nas ne treba čuditi
[SPEAKER_02] da smo s Trumpom
[SPEAKER_02] otišli
[SPEAKER_02] vrlo daleko
[SPEAKER_02] u nekom drugom smjeru
[SPEAKER_02] jer ako odeš
[SPEAKER_02] toliko daleko
[SPEAKER_02] u ovom prvom smjeru
[SPEAKER_02] onda neko ko dođe
[SPEAKER_02] i kaže nešto
[SPEAKER_02] toliko zdravo razumski
[SPEAKER_02] kao muškarci se ne bi trebali
[SPEAKER_02] natjecati sa ženama
[SPEAKER_02] u sportu
[SPEAKER_02] onda ta osoba
[SPEAKER_02] se čini razumna
[SPEAKER_02] čini racionalna
[SPEAKER_02] u toj diskusiji
[SPEAKER_02] i naravno
[SPEAKER_02] da hrpete
[SPEAKER_02] drugih njegovih stava
[SPEAKER_02] su
[SPEAKER_02] zastrašujući
[SPEAKER_02] u potpunosti
[SPEAKER_02] ali kad dovoliko daleko
[SPEAKER_02] gurnemo
[SPEAKER_02] tu neku ideju
[SPEAKER_02] ljevu
[SPEAKER_02] liberalizma
[SPEAKER_02] koji postoje
[SPEAKER_02] ekstremno nasilan
[SPEAKER_02] ovo je odgovor
[SPEAKER_02] ko ćeš dobiti
[SPEAKER_00] kad bi razmišljali
[SPEAKER_00] ajde da pokušamo
[SPEAKER_00] zajedno prevesteno
[SPEAKER_00] engleski termin
[SPEAKER_00] first principle thinking
[SPEAKER_00] kako bi projeli to
[SPEAKER_00] na hrvatski
[SPEAKER_00] razmišljati po principu
[SPEAKER_00] prvih
[SPEAKER_00] first principle
[SPEAKER_00] prvi principi
[SPEAKER_00] razmišljenja
[SPEAKER_00] kroz prve principi
[SPEAKER_00] ja ti tu stvarno
[SPEAKER_00] ne mogu pomaći
[SPEAKER_00] kad bi
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] išli razmišljati
[SPEAKER_00] što znači
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] potrudimo
[SPEAKER_00] da maknemo
[SPEAKER_00] sva uvjerenja
[SPEAKER_00] i ove slojeve uvjerenja
[SPEAKER_00] koje smo stekli
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] stvarajući ova
[SPEAKER_00] društva
[SPEAKER_00] i kad bi
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ogolili stvari
[SPEAKER_00] razmišljali
[SPEAKER_00] kroz prizmu
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] ili kroz
[SPEAKER_00] ulozi
[SPEAKER_00] nekog antropologa
[SPEAKER_00] pa imamo
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] homo sapiens
[SPEAKER_00] ja sam sad bio u Africi
[SPEAKER_00] ove dva tjedna
[SPEAKER_00] pa mi bilo zanimljivo
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] bili smo na safariju
[SPEAKER_00] i onda smo
[SPEAKER_00] išli smo sa tim džipom
[SPEAKER_00] kroz neki veliki rezervat
[SPEAKER_00] pa smo
[SPEAKER_00] čovjek stane
[SPEAKER_00] taj što vozi u džip
[SPEAKER_00] pa nam objašnja
[SPEAKER_00] vidiš kao
[SPEAKER_00] to je nosoroga
[SPEAKER_00] to je mladunac od nosoroga
[SPEAKER_00] pa to su sad žirafe
[SPEAKER_00] pa onda sam pričao o žirafama
[SPEAKER_00] pričao o nosorozima
[SPEAKER_00] o lavo ima
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] onda sam se ja našel
[SPEAKER_00] kako ja tako imam malo
[SPEAKER_00] specifičan mozak
[SPEAKER_00] kad smo stali na
[SPEAKER_00] na pauzu
[SPEAKER_00] pa sam ja
[SPEAKER_00] krenio se prema njimu
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] go look
[SPEAKER_00] homo sapiens
[SPEAKER_00] zapravo sam pokazivo na njih
[SPEAKER_00] i govorio
[SPEAKER_00] zapravo kako mi
[SPEAKER_00] analiziramo te životinje
[SPEAKER_00] tako očito i analiziramo
[SPEAKER_00] sami sebe
[SPEAKER_00] išao sam zapravo
[SPEAKER_00] s ovim usmjeru
[SPEAKER_00] toga da ako razmišljamo
[SPEAKER_00] čovjeku
[SPEAKER_00] ako sve ogulimo
[SPEAKER_00] kao vrsti
[SPEAKER_00] homo sapiens
[SPEAKER_00] i to je našoj
[SPEAKER_00] socijalnoj i društvenoj
[SPEAKER_00] nekakoj komponenti
[SPEAKER_00] i potrebi
[SPEAKER_00] kako kaže Harari
[SPEAKER_00] ljudi su
[SPEAKER_00] primarno društvena bića
[SPEAKER_00] ali ne samo on
[SPEAKER_00] nego i drugi
[SPEAKER_00] autori i znanstvenici
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i fascinantna je ta naša
[SPEAKER_00] potreba
[SPEAKER_00] kroz tu
[SPEAKER_00] socijalnu dinamiku
[SPEAKER_00] da odabiremo
[SPEAKER_00] osobe koje će nas
[SPEAKER_00] voditi
[SPEAKER_00] koje će nas predstavljati
[SPEAKER_00] bilo to kroz neke
[SPEAKER_00] manje zajednice
[SPEAKER_00] kroz plamena
[SPEAKER_00] kako smo funkcionirali
[SPEAKER_00] prije recimo
[SPEAKER_00] i posljedne
[SPEAKER_00] Dumber
[SPEAKER_00] Dumberov broj
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] mislim da je to
[SPEAKER_00] gospodža
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] Dumber's numbers
[SPEAKER_00] mislim da je gospodža
[SPEAKER_00] ko govorio
[SPEAKER_00] o broju
[SPEAKER_00] od 150 ljudi
[SPEAKER_00] maksimalnom broju
[SPEAKER_00] do koje naš
[SPEAKER_00] mozak
[SPEAKER_00] dosta se može
[SPEAKER_00] povezivati
[SPEAKER_00] interakciju
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] od grupe
[SPEAKER_00] od maksimalno
[SPEAKER_00] 150 ljudi
[SPEAKER_00] ovo je sad sve
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] nekakva teška
[SPEAKER_00] nadogradnja
[SPEAKER_00] i onda je fascinantno
[SPEAKER_00] ako imamo tu
[SPEAKER_00] socijalnu dinamiku
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] zašto ne možemo
[SPEAKER_00] funkcionirati
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] imamo 150 ljudi
[SPEAKER_00] kao taj
[SPEAKER_00] numbers number
[SPEAKER_00] i onda imamo sad
[SPEAKER_00] gradove od milijun
[SPEAKER_00] stanovnika
[SPEAKER_00] od 10 milijuna
[SPEAKER_00] države od 300 milijuna
[SPEAKER_00] od milijardu
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] uz pomoć
[SPEAKER_00] ovih modernih
[SPEAKER_00] alata
[SPEAKER_00] komunikacije
[SPEAKER_00] digitalnog svijeta
[SPEAKER_00] društvenih mreža
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] vidimo koliko je to
[SPEAKER_00] integralni dio
[SPEAKER_00] naših društva
[SPEAKER_00] i civilizacije
[SPEAKER_00] te ti novi alati
[SPEAKER_00] komunikacijski
[SPEAKER_00] sve se zapravo svodi
[SPEAKER_00] nazad na tu
[SPEAKER_00] primitivnu našu potrebu
[SPEAKER_00] za interakciju
[SPEAKER_00] tom socijalnom
[SPEAKER_00] i zašto imamo potrebu
[SPEAKER_00] toliko velike zajednice
[SPEAKER_00] stvarati
[SPEAKER_00] u modernom
[SPEAKER_00] modernom svijetu
[SPEAKER_00] zašto se nismo
[SPEAKER_00] ovaj zadežali
[SPEAKER_00] na tim nekim manjim zajednicama
[SPEAKER_00] zašto imamo potrebu
[SPEAKER_00] birati osobe
[SPEAKER_00] koje će nas predstavljati
[SPEAKER_00] zašto ne možemo
[SPEAKER_00] imati decentralizirana
[SPEAKER_00] društva i zajednice
[SPEAKER_02] možda možemo
[SPEAKER_02] znaš
[SPEAKER_02] možda je to
[SPEAKER_02] evolucija demokracije
[SPEAKER_02] da dođemo
[SPEAKER_02] do stvarne demokracije
[SPEAKER_02] da ljudi se zaista
[SPEAKER_02] donose odluke
[SPEAKER_02] da dobiješ
[SPEAKER_02] svaki tjedan
[SPEAKER_02] deset pitanja
[SPEAKER_02] kojima se bavimo
[SPEAKER_02] kao društvu
[SPEAKER_02] i ti moraš
[SPEAKER_02] dati svoj sud
[SPEAKER_02] ali očigledno
[SPEAKER_02] prvo razina
[SPEAKER_02] osobne odgovornosti
[SPEAKER_02] gezitičke misli
[SPEAKER_02] se treba podići
[SPEAKER_02] ali nema nikakog razloga
[SPEAKER_02] da ne krenemo
[SPEAKER_02] eksperimentirati
[SPEAKER_02] s time
[SPEAKER_02] u manjim zajednicama
[SPEAKER_02] zašto to ne bi funkcioniralo
[SPEAKER_02] na razini ove zgrade
[SPEAKER_02] gdje svi mogu glasati
[SPEAKER_02] ok da li će se
[SPEAKER_02] uložiti u novoj
[SPEAKER_02] WC na 14. katu
[SPEAKER_02] ili u nekakve snacks
[SPEAKER_02] može to prvo rješenje
[SPEAKER_02] može će i dosta firme
[SPEAKER_02] i budućnosti
[SPEAKER_02] na tajem će funkcionirati
[SPEAKER_00] da li znaš
[SPEAKER_00] i za jednu organizaciju
[SPEAKER_00] koja funkcionira
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] bilo to tvrtka
[SPEAKER_00] bio grad
[SPEAKER_00] bilo selo
[SPEAKER_00] država
[SPEAKER_00] kao tvrtke sigurno postoje
[SPEAKER_02] to uopće ne sumnjam
[SPEAKER_00] decentralizirano
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ja ne znam
[SPEAKER_00] ni za jedan primjer uopće
[SPEAKER_02] ne znam ni ti ja
[SPEAKER_02] ali kao stvarno
[SPEAKER_02] vjerujem da postoje
[SPEAKER_02] i ja sam razmatrao to
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_02] za isprobati
[SPEAKER_00] svači glas je broj jednako
[SPEAKER_00] vrijedan
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] s tim da
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] stvar je u tome da
[SPEAKER_02] višina ljudi ne želi
[SPEAKER_02] takve odluke donositi
[SPEAKER_02] i ne želi definitivno
[SPEAKER_02] ono što dolazi
[SPEAKER_02] sa donošenjem takvih odluka
[SPEAKER_02] a to su
[SPEAKER_02] posljedice
[SPEAKER_02] odgovornost
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] ali again
[SPEAKER_02] vjerojatno će
[SPEAKER_02] takvi sustav i postojati
[SPEAKER_02] ne bi bio niti
[SPEAKER_02] najmanje šokiran
[SPEAKER_02] možda će imati
[SPEAKER_02] nekakve gradove države
[SPEAKER_02] ili barem gradove
[SPEAKER_02] koji će funkcionirati
[SPEAKER_02] na taj način
[SPEAKER_02] već za deset godina
[SPEAKER_02] tko zna
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] tehnologija je tu
[SPEAKER_02] definitivno
[SPEAKER_02] u Vitalnik Buterin
[SPEAKER_02] osnivače
[SPEAKER_02] Tereuma
[SPEAKER_02] to je nešto
[SPEAKER_02] oko čega je
[SPEAKER_02] jako passionate
[SPEAKER_02] i smatra da je to
[SPEAKER_02] jedan od smjerova
[SPEAKER_02] koji možemo
[SPEAKER_02] dati novi život
[SPEAKER_02] demokraciji
[SPEAKER_00] decentralizacija
[SPEAKER_02] da, da
[SPEAKER_02] ovakvih odluka
[SPEAKER_02] primjerice
[SPEAKER_02] jer dosta toga se da
[SPEAKER_02] decentralizirati
[SPEAKER_02] dosta toga
[SPEAKER_02] možda država ne može
[SPEAKER_02] ženiti blizu dobro
[SPEAKER_02] koji ljudi
[SPEAKER_02] odlučiti
[SPEAKER_02] na kraju krema
[SPEAKER_02] zašto smo odabrali
[SPEAKER_02] demokraciju
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] nitko ne zna
[SPEAKER_02] što svi žele
[SPEAKER_02] osim svih
[SPEAKER_02] nas
[SPEAKER_02] zajedno
[SPEAKER_02] i zato glasamo
[SPEAKER_02] smjer
[SPEAKER_02] koji ćemo odabrati
[SPEAKER_02] i sad ono što možemo
[SPEAKER_02] napraviti
[SPEAKER_02] da to bude
[SPEAKER_02] puno, puno
[SPEAKER_02] granularnije
[SPEAKER_00] ali imamo malo izbora
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] sad kad bi se
[SPEAKER_00] specifično spomenili
[SPEAKER_00] ovih
[SPEAKER_00] gradonačaniških izbora
[SPEAKER_00] sad u Zagrebu
[SPEAKER_00] ja kad vidim opcije
[SPEAKER_00] koje mi imamo
[SPEAKER_00] ja
[SPEAKER_00] budem frustriran
[SPEAKER_02] ha naravno
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] zato što i dalje
[SPEAKER_02] imamo sustav
[SPEAKER_02] kakav imamo
[SPEAKER_02] gdje
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] koliko ima
[SPEAKER_02] plakata
[SPEAKER_02] po gradu
[SPEAKER_00] da, baš sam
[SPEAKER_00] vratio sam se u nedelju
[SPEAKER_00] i dok sam se vozio kroz grad
[SPEAKER_00] gledam čovječo
[SPEAKER_00] znači ja prolazim
[SPEAKER_02] samo s brajam
[SPEAKER_02] koja je to količina novaca
[SPEAKER_02] i količ to je nešto što je efektivno danas potrebno da bi bio
[SPEAKER_02] relevantan za izbore
[SPEAKER_02] ali mislim da dolazimo u vrijeme vrlo brzo kad to neće biti relevantno
[SPEAKER_02] možda ćemo samo na teme naših ideja
[SPEAKER_02] možda dođe do dovoljno broja ljudi
[SPEAKER_02] koji su spremni glasati za nas
[SPEAKER_02] zašto ne?
[SPEAKER_02] ako uspijemo distribuirati informacije
[SPEAKER_02] na neki kvalitetan način
[SPEAKER_02] možda možemo doći do toga ranije
[SPEAKER_00] zašto se malo ljudi odlučuje
[SPEAKER_00] da li je pitanje samo
[SPEAKER_00] medijske eksponiranosti
[SPEAKER_00] rizika
[SPEAKER_00] odgovornosti
[SPEAKER_00] doslovce
[SPEAKER_00] evo sad
[SPEAKER_00] na primjer u Hrvatske grada
[SPEAKER_00] od milijun stanovnika
[SPEAKER_00] imamo 5, 10 kandidata
[SPEAKER_00] možda od tih 10
[SPEAKER_00] ako imamo 2, 3 ozbiljna
[SPEAKER_00] kako je moguće da
[SPEAKER_00] pogotovo kad uzmeš veće organizacije
[SPEAKER_00] veće društva
[SPEAKER_00] u obzir Amerika
[SPEAKER_00] 350 milijuna stanovnika
[SPEAKER_00] Evropska unija
[SPEAKER_00] sa skoro
[SPEAKER_00] mislim da je oko 500 milijuna stanovnika
[SPEAKER_00] ali tih 27 država
[SPEAKER_00] da ono
[SPEAKER_00] imamo šačicu ljudi
[SPEAKER_00] koji su se
[SPEAKER_00] kandidirali i kažu
[SPEAKER_00] je vidite ja se kandidiram
[SPEAKER_00] možete glasati za mene
[SPEAKER_00] mislim to je
[SPEAKER_00] to nisu ni promili
[SPEAKER_00] to je nešto manje od promila
[SPEAKER_02] ali zašto
[SPEAKER_02] zašto se ljudi bi kandidirali
[SPEAKER_00] dobro pitanje
[SPEAKER_02] znaš jer
[SPEAKER_02] ja gledam primjerice
[SPEAKER_02] sad na ovim zadnjim izborima
[SPEAKER_02] kada je Tomašević zabran
[SPEAKER_02] ja se si mislio
[SPEAKER_02] svaka čast
[SPEAKER_02] samo napadaj
[SPEAKER_02] to je možda jedini posao na ovom svijetu
[SPEAKER_02] koji ja ne bi prihvatio
[SPEAKER_02] imaš 20 godina
[SPEAKER_02] sustav koruptivni
[SPEAKER_02] koji se je razvijao
[SPEAKER_02] svaka osoba koja je u tom sustavu
[SPEAKER_02] je u tom sustavu
[SPEAKER_02] jer želi unutar takvog sustava biti
[SPEAKER_02] i sad ti dolaziš izvana
[SPEAKER_02] i ti želiš neke promjene uvest
[SPEAKER_02] ne mogu
[SPEAKER_02] niti zamisliti koliko je to bilo teško
[SPEAKER_02] i koliko je to sigurno bilo
[SPEAKER_02] ispunjeno
[SPEAKER_02] ispunjeno nevjerojatno negativnim iskustvima
[SPEAKER_02] svakodnevnim
[SPEAKER_02] tako da pravo je pitanje
[SPEAKER_02] zašto bi netko to želio
[SPEAKER_02] i pogotovo
[SPEAKER_02] primjerice u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] mislim da nešto što smo razvili kroz vrijeme
[SPEAKER_02] je jako visoku razinu defetizma
[SPEAKER_02] kao pa
[SPEAKER_02] ni ne vjerujemo baš da se neka promjena
[SPEAKER_02] može dogoditi
[SPEAKER_02] ja mislim da smo mi jednostavno svi prihvatili da
[SPEAKER_02] mi nemamo demokraciju
[SPEAKER_02] imamo HDZ-ovu vladovinu
[SPEAKER_02] ok svima i dalje
[SPEAKER_02] Hrvatska u redu funkcionira
[SPEAKER_02] iskao ok
[SPEAKER_02] neću se sigurno neću boriti s time
[SPEAKER_02] problem je puno prevelik
[SPEAKER_02] ali vjerujem da će se to promjeniti kroz vrijeme
[SPEAKER_02] ono gdje ti pa možeš vidjeti promjene je na lokalnoj razini
[SPEAKER_02] tu i tamo neka manja regija
[SPEAKER_02] neka manja lokalna upravna jedinica
[SPEAKER_02] preuzičuje neko ko je zaista stalo do tog posla
[SPEAKER_02] neko ko je aktivist
[SPEAKER_02] neko ko žele napraviti promjenu
[SPEAKER_02] i u tim situacijama vidimo nešto pozitivno
[SPEAKER_02] što se može refleksirati u nekim drugim dijelovima
[SPEAKER_02] jedna se tipa primjerica dogodi u Bjelovaru
[SPEAKER_02] da se transparentno prate javne financije
[SPEAKER_02] i sad deset godina kasnije imamo to i u Zagrebu
[SPEAKER_02] ok, that's progress
[SPEAKER_02] bit by bit
[SPEAKER_00] kako komentiraš
[SPEAKER_00] činjenicu da je Thompson prodao 500.000
[SPEAKER_00] karata za svoj koncert
[SPEAKER_00] i šta ti to govori kao neko
[SPEAKER_00] ko promatra društvo
[SPEAKER_00] šta ti
[SPEAKER_00] šta ti to govori
[SPEAKER_00] šta možemo naučiti iz toga uopće
[SPEAKER_00] šta se događa
[SPEAKER_00] ono kad bih htio osjetiti puls naroda
[SPEAKER_00] to sigurno nešto govori
[SPEAKER_02] pa da
[SPEAKER_02] mislim da nam govori da
[SPEAKER_02] za početak
[SPEAKER_02] pod prvi put je
[SPEAKER_02] u našu kulturu
[SPEAKER_02] koja je
[SPEAKER_02] bila izuzetno unificirana
[SPEAKER_02] ti nisi mogao do prije 15 godina
[SPEAKER_02] na ulicama Zagreba
[SPEAKER_02] vidjeti tamno putu osobu
[SPEAKER_02] kamo li negaj drugdje
[SPEAKER_02] a sad doslovno
[SPEAKER_02] u svakom selu
[SPEAKER_02] vjerojatno u restoranu
[SPEAKER_02] radi
[SPEAKER_02] netko ko nije iz naše kulture
[SPEAKER_02] i mislim da
[SPEAKER_02] prvi put
[SPEAKER_02] ljudi imaju tu nekakvu želju
[SPEAKER_02] ponovno se poisto vjetiti
[SPEAKER_02] s tim nečim hrvatskim
[SPEAKER_02] osjetiti da to možda malo
[SPEAKER_02] nam bježi
[SPEAKER_02] kroz ruke
[SPEAKER_02] to je jedna perspektiva
[SPEAKER_02] koju mogu zauzeti na to
[SPEAKER_02] druga perspektiva
[SPEAKER_02] koju mogu zauzeti je
[SPEAKER_02] čovjek dugo ne imao koncert
[SPEAKER_02] ima dobru glazbu možda
[SPEAKER_02] većina ljudi to paše
[SPEAKER_02] i vesela se o tako nekom eventu
[SPEAKER_02] mogu još jako puno perspektiva zauzeti na to
[SPEAKER_00] da li misliš da ima možda nekakve veze
[SPEAKER_00] s tom ljulječkom koja se okreće
[SPEAKER_00] kao s ljevice na desnici
[SPEAKER_00] u zapadnoj civilizaciji
[SPEAKER_02] pa možda
[SPEAKER_02] možda na način
[SPEAKER_02] koji sam opisavao malo prije
[SPEAKER_00] ali to je odgovor da vjerovatno na ove događaje
[SPEAKER_00] koje imamo sad
[SPEAKER_00] jako puno imigranata
[SPEAKER_00] ne samo u Hrvatskoj općenitu
[SPEAKER_00] u Europskoj uniji
[SPEAKER_00] u Njemačkoj je
[SPEAKER_00] situacija
[SPEAKER_00] zabrinjavajuća
[SPEAKER_00] rekao bih u Velikoj Britaniji također
[SPEAKER_00] Irska
[SPEAKER_00] čujem isto da ima
[SPEAKER_00] slične probleme
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] kako smo rekli
[SPEAKER_00] nam je komentirat politiku i religiju
[SPEAKER_00] a sad smo
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] a mi uvijek o tome
[SPEAKER_00] a mi uvijek o tome da
[SPEAKER_02] ali uzmi tu primjer evo
[SPEAKER_02] kad je migracije
[SPEAKER_02] kad su u pitanju
[SPEAKER_02] opet
[SPEAKER_02] demokratska politika
[SPEAKER_02] i Trumpova politika
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] demokratska politika
[SPEAKER_02] je bila
[SPEAKER_02] neregulirana
[SPEAKER_02] imigracija
[SPEAKER_02] pa ja mislim da nitko tu u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] ne bi rekao kao
[SPEAKER_02] ajmo mi otvoriti granice
[SPEAKER_02] šta?
[SPEAKER_02] koliko je to
[SPEAKER_02] ridikulozna ideja
[SPEAKER_02] o potpunosti
[SPEAKER_02] i to je ideja
[SPEAKER_02] koju jako dugo
[SPEAKER_02] je pratila i Europa
[SPEAKER_02] i s tim da naravno
[SPEAKER_02] moramo gledati
[SPEAKER_02] tu i socijalnu
[SPEAKER_02] komponentu
[SPEAKER_02] bi je
[SPEAKER_02] rat u Siriji
[SPEAKER_02] bilo jako puno razloga
[SPEAKER_02] zašto je jako puno ljudi
[SPEAKER_02] tražilo novi dom
[SPEAKER_02] i definitivno trebamo imati rješenja za to
[SPEAKER_00] evo morali smo rekao
[SPEAKER_00] posjetitelja makniju nam je
[SPEAKER_00] bilo lijep
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_02] mogli bi njega emigrirat
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] nekad se uhvatim
[SPEAKER_00] da konzumirajući sve to
[SPEAKER_00] što se događa
[SPEAKER_00] u svijetu
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] imam problem biti
[SPEAKER_00] vesel
[SPEAKER_00] nakon svega toga
[SPEAKER_00] ne miri u Americi
[SPEAKER_00] ne miri u Evropi
[SPEAKER_00] u Njemačkoj
[SPEAKER_00] česti nekakve slučajevi
[SPEAKER_00] masovnih ubojstava
[SPEAKER_00] sukobi
[SPEAKER_00] na nekako je možda
[SPEAKER_00] rasno etičnoj
[SPEAKER_00] etičkoj
[SPEAKER_00] ili religijskoj
[SPEAKER_00] osnovi
[SPEAKER_00] u Velikoj Britaniji
[SPEAKER_00] mislim barem to su one informacije
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] koje dolaze do mene
[SPEAKER_00] ono velike sad
[SPEAKER_00] te neke tekstonske promjene
[SPEAKER_00] Covid smo imali
[SPEAKER_00] pa Trump
[SPEAKER_00] se vratio na vlast
[SPEAKER_00] Trump je ono
[SPEAKER_00] mi izgleda kao neki
[SPEAKER_00] lik koji je sio na nekog
[SPEAKER_00] bika
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] dobroga
[SPEAKER_00] dobroga jaše
[SPEAKER_00] pa uzburkavo je
[SPEAKER_00] uzburkavo je vode
[SPEAKER_00] u cijelom svijetu
[SPEAKER_00] rat u Ukrajini
[SPEAKER_00] rat u Gazi
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] kao da
[SPEAKER_00] je puno tih
[SPEAKER_00] nemira
[SPEAKER_00] nereda
[SPEAKER_00] kaosa
[SPEAKER_00] pa smo mi imali
[SPEAKER_00] one potrese
[SPEAKER_00] u Zagrebu
[SPEAKER_00] tu znaš
[SPEAKER_00] ono je baš ovak
[SPEAKER_00] dosta
[SPEAKER_00] kako kažu
[SPEAKER_00] dobog da živi u zanimljivim vremenima
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] dosta tih
[SPEAKER_00] i teških
[SPEAKER_00] kroz to
[SPEAKER_00] i zanimljivih događaja
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] glavni
[SPEAKER_02] ako bi tražio neki razlog za optimizom
[SPEAKER_02] a tražim ga stalno jer
[SPEAKER_02] doživljavam svijet na sličan način kao ti
[SPEAKER_02] tog si svjestan
[SPEAKER_02] ja sam isto zabrinut
[SPEAKER_02] i razlog za što sam uopće involviran
[SPEAKER_02] u tipa problem medija
[SPEAKER_02] je zato što
[SPEAKER_02] sam efektivno
[SPEAKER_02] zaista jako zabrinut
[SPEAKER_02] ali glavni
[SPEAKER_02] glavni razlog za optimizam je možda to što
[SPEAKER_02] taj balans
[SPEAKER_02] ta vaga
[SPEAKER_02] kroz neku cijelu povijest
[SPEAKER_02] funkcionira
[SPEAKER_02] i ako odemo previše
[SPEAKER_02] u smjeru destabilizacije
[SPEAKER_02] vjerujem da
[SPEAKER_02] postoji mehanizmi
[SPEAKER_02] koji se tako vraćaju nazad
[SPEAKER_02] ono što očekujem da će se dogoditi kroz vrijeme
[SPEAKER_02] je da ćemo dobiti
[SPEAKER_02] bolje lidere
[SPEAKER_02] da će
[SPEAKER_02] doći svijet
[SPEAKER_02] u toliko
[SPEAKER_02] zabrinjavaju veću situaciju
[SPEAKER_02] da ćemo svi početi malo bolje odluke donositi
[SPEAKER_02] jedan primjer je
[SPEAKER_02] Narendra Modi
[SPEAKER_02] iz Indije
[SPEAKER_02] ja sam jako sretan
[SPEAKER_02] da taj čovjek
[SPEAKER_02] vodi
[SPEAKER_02] jednu od ključnih
[SPEAKER_02] geopolitičkih uzdanica
[SPEAKER_02] cijelog svijeta
[SPEAKER_02] on je fenomenalan lik
[SPEAKER_02] i on je lider
[SPEAKER_02] kakav je danas potreban
[SPEAKER_02] koji pokušava
[SPEAKER_02] ujediniti
[SPEAKER_02] a ne razjediniti
[SPEAKER_02] koji to ne radi možda
[SPEAKER_02] kao Gandhi
[SPEAKER_02] radi to
[SPEAKER_02] ipak ima snažnu Indiju
[SPEAKER_02] sada iza sebe
[SPEAKER_02] ali mislim da će biti sve više
[SPEAKER_02] takvih lidera
[SPEAKER_02] mislim da će sve više oni početi
[SPEAKER_02] kreirati promjenu
[SPEAKER_02] koja se isto kao
[SPEAKER_02] i ova negativna promjena
[SPEAKER_02] koju smo komentirali
[SPEAKER_02] koja se propagira
[SPEAKER_02] kroz društvo
[SPEAKER_02] na isti način će se ponovno
[SPEAKER_02] kvalitetnije vrednosti
[SPEAKER_02] proširiti
[SPEAKER_00] kak je moje obećanje
[SPEAKER_00] sa lud podcastom
[SPEAKER_00] da istražujemo
[SPEAKER_00] razvoj čovjeka
[SPEAKER_00] na osobnoj i društvenoj razini
[SPEAKER_00] zapravo jednu razinu
[SPEAKER_00] koju ja nisam u tom
[SPEAKER_00] naslovu spomenuo je
[SPEAKER_00] ja često razmišljam
[SPEAKER_00] o čovjeku baš ono
[SPEAKER_00] kao antropološki
[SPEAKER_00] znači homo sapiens
[SPEAKER_00] ili civilizacijski
[SPEAKER_00] ja
[SPEAKER_00] to je moje samomišljenje
[SPEAKER_00] imam nekakav osjećaj
[SPEAKER_00] da mi možda
[SPEAKER_00] komuniciramo
[SPEAKER_00] ne samo verbalno
[SPEAKER_00] ili neverbalno
[SPEAKER_00] nego na neke drugačije načine
[SPEAKER_00] ja dosta se
[SPEAKER_00] zamišljam ljudsku civilizaciju
[SPEAKER_00] kao nekakvu košnicu
[SPEAKER_00] pčela
[SPEAKER_00] ili koloniju mrava
[SPEAKER_00] ili tako dalje
[SPEAKER_00] i kad bi
[SPEAKER_00] kad bi govorili sad
[SPEAKER_00] mi sad pričamo
[SPEAKER_00] o društvenoj razini
[SPEAKER_00] to je pomeni nekakva
[SPEAKER_00] srednja razina
[SPEAKER_00] imamo razinu
[SPEAKER_00] pojedinca
[SPEAKER_00] onda raznih grupa
[SPEAKER_00] manjih i većih
[SPEAKER_00] od fundamentalne
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] najmanje jedinice
[SPEAKER_00] je obitelj
[SPEAKER_00] pa onda sela
[SPEAKER_00] gradovi
[SPEAKER_00] države
[SPEAKER_00] unije
[SPEAKER_00] kontinenti
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] znači nekaka ta
[SPEAKER_00] društvena razina
[SPEAKER_00] plus civilizacijska razina
[SPEAKER_00] ja se stalno pitam
[SPEAKER_00] kroz sve ove promjene
[SPEAKER_00] kroz te istaknute lidere
[SPEAKER_00] poput Trumpa
[SPEAKER_00] Modija
[SPEAKER_00] Putina
[SPEAKER_00] što god
[SPEAKER_00] svo to izpreplitanje
[SPEAKER_00] svih tih događaja
[SPEAKER_00] i motivacija
[SPEAKER_00] interesatih pojedinaca
[SPEAKER_00] ili grupa
[SPEAKER_00] šta mi pokušavamo
[SPEAKER_00] napraviti
[SPEAKER_00] šta mi kao ljudi
[SPEAKER_00] pokušavamo napraviti
[SPEAKER_00] i mislim
[SPEAKER_00] fascinantno mi je
[SPEAKER_00] da jedna osoba
[SPEAKER_00] kao što je Trump
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] bilo je takih osoba
[SPEAKER_00] kroz povijest
[SPEAKER_00] nekih pozitivnih
[SPEAKER_00] oslikano pozitivnih
[SPEAKER_00] ili nekih oslikano negativnih
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] taj kad bi uzeo
[SPEAKER_00] kao taj udio
[SPEAKER_00] njihov udio
[SPEAKER_00] u moći
[SPEAKER_00] uticaju
[SPEAKER_00] bio je
[SPEAKER_00] nevjerovatan
[SPEAKER_00] na civilizacijskoj razini
[SPEAKER_00] mislim da Trump danas
[SPEAKER_00] udio moći
[SPEAKER_00] koju on ima
[SPEAKER_00] na civilizacijskoj razini
[SPEAKER_00] je ogroman
[SPEAKER_00] znači ti doslovce
[SPEAKER_00] kroz modernu tehnologiju
[SPEAKER_00] i sposobnost komunikacije
[SPEAKER_00] kako imamo danas
[SPEAKER_00] jedna osoba
[SPEAKER_00] doslovce
[SPEAKER_00] može
[SPEAKER_00] strašno uticat
[SPEAKER_00] na civilizaciju
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] apsolutno
[SPEAKER_02] da ti dogovorim
[SPEAKER_02] na pitanje
[SPEAKER_02] što pokušavamo
[SPEAKER_02] napraviti
[SPEAKER_02] pa ne bi rekao
[SPEAKER_02] da imamo
[SPEAKER_02] neki civilizacijski cilj
[SPEAKER_02] i čini mi se da
[SPEAKER_02] bar sam ja to
[SPEAKER_02] na taj način
[SPEAKER_02] percepirao
[SPEAKER_02] spominjeno si
[SPEAKER_02] maske u par navrata
[SPEAKER_02] i ti i ja
[SPEAKER_02] ga doživljavamo
[SPEAKER_02] vidimo ga i na negativan
[SPEAKER_02] i na pozitivan način
[SPEAKER_02] rekao bi
[SPEAKER_02] ali rekao bi
[SPEAKER_02] da jedna od
[SPEAKER_02] jedna od elementa
[SPEAKER_02] te njegove ideje
[SPEAKER_02] da koloniziramo Mars
[SPEAKER_02] proizlazi
[SPEAKER_02] baš iz toga
[SPEAKER_02] što
[SPEAKER_02] vjerujem da je procijenio
[SPEAKER_02] da nam fali
[SPEAKER_02] civilizacijski cilj
[SPEAKER_02] i da je civilizacijski cilj
[SPEAKER_02] koji zajedno možemo imati
[SPEAKER_02] da postane
[SPEAKER_02] multiplanetarna vrsta
[SPEAKER_02] treba nam više tih civilizacijskih ciljeva
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] ali pitanje je isto
[SPEAKER_02] što će se dogoditi
[SPEAKER_02] čisto jer
[SPEAKER_02] za početak ima više civilizacija
[SPEAKER_02] ima zapadna civilizacija
[SPEAKER_02] kineska
[SPEAKER_02] indijska
[SPEAKER_02] ono što je dobro
[SPEAKER_02] kod tog
[SPEAKER_02] space explorationa
[SPEAKER_02] je nešto što može
[SPEAKER_02] ujediniti
[SPEAKER_02] apsolutno sve civilizacije
[SPEAKER_02] i tako je bilo
[SPEAKER_02] i u vrijeme hladnog rata
[SPEAKER_00] nevamo nikakav cilj
[SPEAKER_00] kako kaže
[SPEAKER_00] ko to piva
[SPEAKER_00] bez cilja lutam
[SPEAKER_00] i pogrešne ljubi
[SPEAKER_00] nekad se pitam
[SPEAKER_00] da li su ove teme
[SPEAKER_00] koje mi obrađujemo danas
[SPEAKER_00] elitističke ili nisu
[SPEAKER_00] vidit ćemo
[SPEAKER_00] vi odlučite
[SPEAKER_00] je bilo mi baš lijepo
[SPEAKER_00] i ugodno razgovarat sa ovom
[SPEAKER_00] možeš pozdraviti ljude
[SPEAKER_00] čako
[SPEAKER_00] vidimo se za tijan dana
[SPEAKER_00] ljudi bok