Mi ne liječimo ljude kad su bolesni, mi njima uklanjamo simptome i kepamo ih da što duže dalje požive.
Znači ideš vodom dok ne pukne beana i onda ti sanihaš te simptome, daješ lijekove, lijek je uvijek otao, znači daješ lijek koji će nešto sanirati, a najavno da će na nešto drugo loše djelovati.
Evo ti primjer, moj tata ima multiplimijelom tipa IgM, nije umio od njega, nego je umio od posljedica 15 godina uzimanja kohekosteroida koji su najgori mogući lijekovi na svijetu jer ti totalno uništi imunski sustav i sve.
Zašto starimo, Vlatko?
Zašto stajemo?
Da, zašto moramo stariti?
To nitko nije otkrio.
Zašto stajemo?
Mi samo otkrivamo kako stvari.
Znači u znanosti je zanimljivo da dosta toga smo naučili o nama, o sebi.
Mi smo zapravo unikatna bića, zato što nema nijedno drugo biće na ovoj planeti koje poučava samog sebe.
Znači mi smo punoo toga otkrili i kad ja pričam studentima.
To je ono što je rekao ja.
Da, ja kažem uvijek, zanimljiv mi je svemir, jako je zanimljiv, ali puno mi je zanimljiviji svemir o nama.
To je jedan takav svemir.
Kad sam rekla toj jednoj mladoj fizičarki koja je završila iz Zagreba, otišla u Ameriku, u Nasin centar gdje rade ove letilice i njena velika želja je da odleti u svemir, onda sam joj rekla, mene zanima svemir u nama.
To je bilo u jednom hotel klubu gdje sam imala predavanje i ona je slušala to predavanje, nakon sat vremena mog predavanja je rekla, ajme sada mi je jasno što ste mi rekli, to je zaista jedan ogroman svemir, a taj mi znamo danas samo ono vrh ledenjaka kako mi volimo u epigenetici reći tip of the iceberg.
I ono što znamo, da se vratim na ono što sam počela, mi uvijek znamo mehanizme kako se nešto dešava.
Ali kad mene studenti pitaju, a zašto, na koji način se ta molekula prepozna?
Kažem ne znam, ja vam ne znam odgovor na to pitanje, ali ne da ja ne znam, ne zna nitko.
Najteže je zapravo i najmanje znamo o tome što onaj inicijalni signal, što nekoj molekuli kaže kako da to napravi.
Znači, jedan, kako da kažem, jedan prosječni čovjek koji nije educiran biološki ne može znati sve te nekakve finese biokemijskih putova.
Kad ti uđeš u to, to te bi neminomno pitanje, isus se bože kako taj snim zna, kako ga prepoznat, kako tu radit a ne tu radit, to je nevjerojatno.
Ali kažem nema odgovora na pitanje tog inicijalnog signala.
Za neke stvari znamo, ali za većinu toga ne znam.
Zašto stavimo?
Postoje ono puno teorija, neki ljudi misle da imamo programijani, znači da imamo program koliko dugo živimo i da ne možemo van tog programa.
Neki misle da možemo hakirati pevogam.
Znači, spekulira se svašta.
Mi, znanstvenici, volimo ovako, filozofije, a ti isto.
Nisi znao da volite filozofirati za sebe?
Ja mislim da da.
Mislim da je najlakši, zapravo, odgovor uvijek Bog.
Sad sam to htjela zapravo dotaknuti.
Znači, da se razumijem, ja poštujem sve.
Ja osobno, možda nisam ateist, ja sam onaj, Ista, ja sam onaj kako se kaže, ni bitni mimo, odnosno agnostik.
Agnostik.
Što se ono prvo rečeno?
Bitni mimo, nisi bitni mimo.
To je agnostik, da.
Znači, kad polijećemo u avionu, onda mi je manta se tri puta pekižiti, znači tada postanem vježnik.
Uglavnom putujem sa svojim mužom.
Ja sam mislio, ajme i šta ako moji sinovi ostanu bez nas oboje, znači to mi je neka manta.
Ali, previše sam skeptična prema svemu, ja sam ono non-believe, tebe mi ne znam kakvi dokazi da u nešto vjerujem.
Znači, voljela bih vjehovati zato što osobno se ne mogu pomiješati sa prolaznošću, osobno ne prihvaćam smet i užasno volim život.
I zato valjda ne prihvaćam smet i voljela bih biti vježnik, ali imam još put do toga duga čak izgleda.
Kaže, ovaj, pokusaj, vrati će ti se otvoriti, pitaj, bit će ti odgovoreno.
Kada bi to bilo tako lagano, onda bi ja pokucala odmah i vjeta bi mi se odmah otvorila, ali nije se to dogodilo još do dana današnjeg, ali da, baš sam sada jako uhonjena u jednu knjigu za koju sam te rekla, a to je Outlive, the Science and Arts of Longevity.
Jedan jako pametan liječnik, mehikanac, Pita Hatija ju je napisao i zapravo kad čitam tu knjigu, dosta on tu isto filozofski pristupa i medicini, načina na koji medicina zapravo pristupa liječenju ljudi, što on potpuno smatra da je pogrešno.
I čitajući sve to, najavno razmišljate o svemu tome.
I onda se mišlja, a nije mi čudno da se mnogi fizičari okrenu Bogu, pa tako i biolozi kada shvate da ne mogu razumjeti neke stvari, da je to toliko komplicirano i da mi ništa ne razumijemo, a strašno smo bahati kao vesta, Homo sapiens, mi smo strašno bahata vesta, nacistična, egocentrična, okrenuti prema sebi, sve je važno samo što je.
I umišljamo si da možemo shvatiti, umišljamo si da je naš mozak toliko superioj da može sve razumjeti, međutim ja smatram da smo mi daleko od toga da možemo razumjeti pedeset posto toga kamoli sve da pitanje je na koliko smo postali uopće razumijevanja sebe i svemira svega što imamo da kažem neki postotak ali definitivno koliko je impresivno koliko toga smo otkrili koliko mehanizama što sve znamo toliko isto toga što više kopaš, što manje znaš.
Daj ti nama reći, pošto možda netko iz publike ne zna tko si, s čim se baviš, kako si došla do epigenetike.
Daj nam malo tu nekakvu pozadinu.
Ja sam zapravo završila na PMF-u biologiju, ali ekologiju i sašla sam htjela ekologiju.
Međutim, kada sam počela studirati, onda sam shvatila da ono što ja smatram ekologijom, da to nema veze sa tom ekologijom, bubanje latinskih imena, životinja, biljaka itede Znači dosta sam se odmah se razočarala, htjela sam promijeniti fakultet, onda su me mama i tadašnji moji dečki nagovorili da to ne napravim što evo drago mi je.
Onda sam nakon što sam završila studij počela sam najavno kako to uvijek biva, meni je ostati na fakultetu bilo ono uopće, to nije dolazilo u opsijeh.
Najavno da se dogodilo upravo to, počela sam raditi diplomski kod moje tadašnje mentorice, ostala sam na faksu i nekih Dobrih deset godina sam kojega je tijela sa idejom da odem negdje drugdje raditi.
Tek kad sam otišla raditi doktorat u Pariz, znači doktor hirala sam u Parizu doktorat vojnim mentorstvom, doktor hirala sam i napisala sam doktorat na francuskom i obranila na francuski.
Mogu reći da mi je najveće postignuće nije doktorat nego to što sam naučila francuski kao svoj drugi materinji jezik.
I onda sam došla u Hrvatsku, postala sam docentica i ne znam, evo ne mogu se uopće, ne mogu se sjetiti na koji način sam otkrila epigenetiku, vjerojatno kroz nekakvo znanstveno istraživanje što sam čitala i uglavnom sam se zaljubila u tu epigenetiku i uvela sam na studij molekularne biologije kolegija epigenetika koji je stvarno jako dobeo prihvaćen od strane studenata, znači to je kolegi koji imamo na diplomskom studiju, a diplomski studiji studenti koji sami bježe u svoje kolegije, znači ja se mogu pohvaliti da od trideset pet studenata ukupno na studiju, meni dvadeset upišemo i kolegi dok nekih naprimjer kolege nemaju niti jedan jednog studenta na godini nego imaju svaku drugu godinu kolege tako da studenti stvarno prepoznaju značaj tog kolegija.
I onda sam osnovao, polako sam i osnovala svoju istraživačku skupinu koja mi se bavimo baš ono kako ja kažem haetko epigenetikom i evo neskomorno to kažem ali stvarno mislim da se jedino u Hrvatskoj bavimo ono pravom epigenetikom.
Na koji način si uključena bila u svjetsku znanstvenu zajednicu s obzirom na to polje kojim se baviš epigenetikom?
Pa tu smo evo imali, mislim, ja uvijek kažem imali smo seću, a najavno imali smo puno pameti i predanog rada, ali kad kažem imali smo seću, to je zato što je to užasno kompetitivno područje i tu stvarno si sa ono po šejima i lambohidžinima u uteci, a mi smo onak neki nabijani Audi gdje smo u uteci, stvarno.
I imali smo sreću da smo uspjeli napraviti jedan molekularni alat koji može promijeniti jednu epigenetičku oznaku, to je metilacija DNA, a ona može promijeniti rad naših gena.
I zapravo ti alati su promijenili područje epigenetike zato što su ti u epigenetici su, ona se bazirala na kohelacijama, imaš podatke metilacije, podatke ekspresije gena, HADA gena i onda koelirate i stvaraš zaključke.
Ako je ovo metilirano onda gen ne radi.
A sa tim alatom, znači to je molekularni alat koji ubacuješ u stanice, on promijeni točno određenu oznaku na točno određenom mjestu i ti točno vidiš efekte te promjene.
Znači mi smo uspjeli napraviti jedan takav alat, prvi na svijetu i objavit ga, možda znači najmanje deset skupina istraživačkih je radila na tome, ali smo mi prvi uspjeli to objaviti i zato smo opet poznati u svjetskoj znanstvenoj zajednici i ti naši naprimjer alati su, stavili smo ih u jedan neprofitabilniji repozitorij i stvarno su diljem svijeta ljudi ih uzimaju i koriste ih.
Evo nedavno smo dobili opet nekakav zahtjev od ljudi sa HAEVE da im pošaljemo nekakav naš plazmid, tako da smo jako ponosni na to.
Da, mislim da će oni uskoro govoriti od ljudi iz Zagreba, kao što ti kažeš od ljudi sa Harvarda.
Nažalost, naše sveučilište je dosta nisko na ljestvici ranga sveučilišta u EBHOP-i, nažalost.
Ali da, pojedinci jako dobro rade.
Isto tako, sam jako sretna što mnogi moji bivši studenti i kolege vani naprave strašno dobre kaj je.
Znači, Hrvati kad dođu, odu van onda jako vole raditi i iznimno smo pametni kao nacija i za to imamo objašnjenje, nas su tu svi prošli, ostavili svoje gene, jako smo zmešani kako ja velim, geni, ne znam, i Francuzi i Nijemci i Tureci, znači svi su tu ostavili, imamo jednu veliku genetičku varijabilnost što je jako bitno.
Znači i za ljepotu i za inteligenciju zato što su to svojstva koja su određena sa više gena, multigenska svojstva i stvarno su ljudi na cijelom Balkanu kao što znaš, kad evo jedan moj kolega Nijemac kaže meni je dovoljno doći u Zagreb, sjesti na onaj vaš kako se zove cvjetni trag i samo ovako gledam ljude, kako ste vi lijepi ljudi.
To mi je ovako bilo i.
Da, da, da, da.
Znači hoćeš reći da ljudi na Balkanu imaju jako veliku genetsku varijabilnost, a nekako kada razmišljamo etnički kao ispada da su sve ove nacije ovdje dosta etnički homogene, ali u smislu da nemamo ljude izvana koji žive u Hrvatskoj za razliku od ne znam je to malo kao što je pa i iz ili londona ali kad bi, znači postoje sada ovaj, znači možeš sekvencirati genom da ti naprave koliko imaš posto gena azijskih, ne znam.
To Amerikanci često rade.
Pa napravili smo i mi, znači ti možeš točno vidjeti koliko si Sloven, koliko imaš posto, znači možeš vidjeti koji je tvoj gen, koji je tvoj genotip.
Kako se to može napraviti?
Sekvencijanjem i onda.
Tko to radi u Hrvatskoj, recimo u Zagrebu?
Pa mislim da nema u Hrvatskoj, ako se ne važam, ali.
Pa čak i ne, to je dosta sad pojeftinilo.
Onaj twenty three and me se zove, pa Dante, znači može poslati uzorak sline i to se napravi ono.
Možeš i taj kao.
Misliš da je to precizan način?
Više manje.
Trebalo bi ponoviti kao i u svemu, na primjer ja imam sekvencu svog genoma i mogu vidjeti na primjer neke mutacije koje imam.
Znači sad sam baš dok sam čitala ovu knjigu jako me zanimalo imam li neku mutaciju jer prema svemu što piše Atija u toj knjizi ja sam pretpostavila da ja imam jednu To je mutacija, znači neki geni, uglavnom geni mutiraju promjenom jednog nukleotida i daju nove alele i to je normalna, znači evolucijska strategija da se stvaraju novi aleli koji donose nove prednosti za novi okoliš.
I sad ja imam tu neku staru inačicu alela koja je povezana sa povišenim kolesteholom, znači kolestehol je uglavnom povišen genetski, ne zbog PHN-a.
Znači netko tko mene vidi rekao bi ti ne možeš povišeni kao kolestehol, ali ja imam genetičku, znači ja imam zbog toga lela povišenu malu razinu kolesterola.
Znači i taj način se ima na primjer nekakve važne za neke predispozicije, za neke bolesti.
Ajde da nas ljudi mogu pratiti da malo razbijemo ove definicije na čovjeku.
Što je to genetika, pa ćemo onda ići što je to epigenetika, što je gen, što je DNK, što je DNA, ali da pokušamo to na onako opće populaciji sa rječnikom ovaj.
Pa evo da ti kažem da mene malo smeta, ali to je najmlađe, ja sam biolog.
Kad ljudi govore o DNK i to uglavnom novinari siluju u DNK, nije DNK nego DNA, zato što se skraćenice ne prevode na hematski, znači DNA i svi koji jeste genetski, zapravo genetički ili genski.
Od kojeg je najjači genetika, genetički ili gen, genski?
Genetski je samo pridjev posvojni, ali dobro, ja tu.
Što je pridjev?
Posvojni, genetski.
Genetski, da, genetski.
Ne, ne, genetski, to je ok, ali je genska mutacija, genetski modificiran genetizam.
Nema veze, nema veze, to je ova moja hitla Helga, disciplina, disciplina, da.
Dobro, genetika, što je genetika?
Čim bi krenula, ali bi krenula sa genetikom kao pojmom?
Pa da, znači svi mi na primjer, evo ovako ću najjednostavnije približiti to da ti kažem da evo ti, ja snimate, znači svim ljudima ima imaju isti genom što znači da mi imamo sve iste gene, imamo oko dvadeset dvije tisuće gena znači ti geni kodijelju za proteini a proteini su male mašine koje rade u našem tijelu sve funkcije što je genom točno onda sad ću ti objasniti znači genom je skup svih gena tih dvadeset dvije tisuće gena koji nas određuje znači svi mi imamo te iste gene što nas čini istom vrstom a to je homo sapiens viska mušica ima neke druge gene koje određuje kako ona izgleda.
A kako ona izgleda određuje tip stanica i funkcija tih stanica, razumiješ?
Mi svi imamo isti genom, genom čovjeka.
Ono što se razlikuje između tebe i mene i bilo koga osim jednojajčanih blizanaca je genotip.
A šta je genotip?
To je ono što smo dobili od mame i tate.
Kada spehmi oplodi jaje, dobimo dvadeset tikamo samo od tate, kaz spehmi, dvadeset tikamo samo od mame, kaz jaje i to je sad nova jedinka.
I ona je unikatna.
Mi smo svi unikatni, zašto?
Jer nosimo inačice gena, to se zovu aleli, od mame i tate.
Imamo kombinaciju dvadeset dva tisuće gena ali kombinaciju ono što su nam mama i tata dali i svaka jedinka ima unikatnu kombinaciju što je fifty fifty baš kao pola pola pa dvadeset tri koma soma od tate dvadeset tri koma soma od mame s tim da se razlikuje x i y koma soma znači žene imaju dva x koma soma muškarci imaju jedan x koma soma jedan y Y je velocihomašan genima.
Znači mi imamo duplu dozu gena koje se nalaze na X kamosom, ali neću o tome, to je sad jedna posebna peća.
Više fascinantno je zapravo kako sve u prirodi izgleda slično ali različito kad malo se bliže zagledaš.
Čak i jednojačani blizanci.
Aha, na jednom jačanju blizancima.
Sad sam htio iskomentirati zapravo da mi je fascinantno pogotovo kad putujem po svijetu gdje ima puno ljudi, ono gdje ih možeš na jednom mjestu vidjeti puno, kako je nevjerojatno da svi imamo lice ali da toliko varijacija postoji da osam milijardi ljudi na planeti imaju znači imaš nos, imaš dva oka, imaš usta, imaš obraze, čelo, kosu itede Zamisli dvadeset dva tisuće gena koji su predstavljeni u dvije kopije jedna je na majčinom kojima se ona druga na očevom i sad dvadeset dva tisuće gena zamisli kombinacije tih različitih alela razumiješ s time da se neki geni većina gena u populaciji ne u čovjeku nego u populaciji nego po placi nalaze u više alela, znači imamo po dvadeset alela.
Ili možeš ponoviti samo molim te šta je alela da pokušam shvatiti.
Znači imali smo genom koji se sastoji od dvadeset dvije tisuće gena i znači svi imamo isti genom jel tako dvadeset dvije tisuće gena i zato smo homo sapiens sljedeće si rekla da ono što nas individualizira su je genotip jel znači ti imaš kao što sam od mame da si dobio kao zijenu stanicu kao što sam od tate kaspehmi ali to ne znači da za gen a taj kaspehmi Taj komosom nosi gen A veliko i kod mame i kod tate.
Može biti, ali najčešće nosi gen A velikotatin, a malo mamin ili obenuto.
Znači većinom su ti geni, kažemo hejtehozigotni, nose različite alele od mame i od tate, a ne identične.
Znaš, ne A veliko, a veliko, nego A veliko, a malo.
I tako za svaki gen do ž, kombinacija, ž veliko, ž malo, ali u različitim kombinacijama.
Jer kad kombinirate sve onda dopiš jednu unikatnu kombinaciju dvadeset dva tisuće različitih kombinacija velikih i malih slova od tate i mame za svaki gen čak i ono malo sad narodski da pričamo mi je zanimljivo recimo imam dvoje male djece i sad ono kad vidiš prijatelje rodbinu itede pa su mi zanimljive ono observacije ljudi kao na koga djeca liče to je ono nešto najčešće što radimo pa onda sam shvatio koliko je to subjektivno zapravo znači neki će ljudi reći isto po djeci ono isto cilj sve je isto je, imaju plave oči, ali vide se da su tvoja, ista ti, onda druga će osoba reći, ma isti su mama, jedno i drugo, pa uopće ne liče na tebe ni malo.
Zašto?
Recimo samo kad se fokusiramo na izgled, na estetiku.
Zato što ne znam, u licu možeš vidjeti ekspresiju maminu, a nekakvu ne znam, evo, oblik nosa tvoj.
I onda je to jedna takva mješavina, ali ne samo za izgled, onda možeš zamisliti da je tako i, znači mi joj kažemo fenotip, to je nešto što vidimo, ali zapravo najveći dio fenotipa je ovo iznutra što ne vidimo, a to su bio kemijski procesi u našem organizmu što onda dovodi do zdravlja ili bolesti.
Bio kemijski proces.
Jesmo došli do epigenetike?
Nismo.
Znači imali smo genom dvadeset dvije tisuće gena homosapiens genotip alela fenotip izgled ali rekla si da se odnosi na bio kemijski ja to uvijek govorim studentima nemojte zaboraviti fenotip je i bio kemijski fenotip oblike hitocita, naprimjer školski primjer koji ja studentima na drugi govorim, sepasta nemija, to je jedna bolest gdje imamo jednu mutaciju koja daje oblik, inače ehitociti su elipsoidnog oblika i oni na taj način dobivaju prenos kisik.
Kad imamo jednu mutaciju nama se promijeni oblik ehitocita u sepasti, zato zovemo sepasta nemija, ne može dobiti prenosit kisik, to je bio kemijski fenotip, evo naprimjer vidiš, oblik ehitocita.
Jel bi mogli onda na onom primjeru koji si malo prije spomenuoula, tko je to radio ta istraživanja?
Tim Spector čini mi se na blizancima.
On ima najveću kolekciju jednojajčanih i dvojačanih blizanaca iz UK Biobank.
Da, mislim istraživanja se ne mogu raditi na ljudima, ali su nam blizanci idealan model.
Zašto?
Jer su oni genetski identični.
Sad sam ti objasnio zašto smo unikatni.
Imamo različite kombinacije od lela, znači svaki čovjek je unikatna kombinacija.
Jednojačani blizanci su identični, oni su klonovi genetski, oni imaju apsolutno sve isto.
Zašto?
Zato što su nastali nakon oplodnje, se slučajno opet polovila oplođena jajna stanica na dva i oni imaju identični genotip, jednojačani, dvojačani ne, jednojačani.
Međutim, zašto jednojačani?
Jel znaš jednojačane blizance?
Imamo ih često u obitelji, da.
Kad ih pogledaš, hoćeš ih zamijeniti?
Ne, nećeš.
Ne znam točno koliko je jedna.
Zašto ih nećeš zamijeniti?
Ne samo zato što se događa zločin, Čak mi fizički već izgledaju drugačije.
Mako je, izgledaju fizički drugačije.
Zašto izgledaju fizički drugačije?
Pa ja bih rekao da zbog njihovog stila života i odgovora na nekakve situacije, na iskustva itd.
Točno, ali kako se to prevodi na izgled?
Kroz epigenetičke mehanizme.
Znači tu je ta epigenetika i zato na jednoj jačeni blizancima oni su nam fenomenalni model za istraživanje epigenetička, vidimo kako okoliš i životni stil utječe na rad naših gena.
Imaš dvije genetički jednake jedinke, imaš čak može biti sličan en majhament, ne može biti identičan.
I vidiš kako se to preводи kroz epigenetičke mehanizme do izgleda, na koji način, zato što okoliš jako bez zamjenja epigenetičke modifikacije, doći ću do toga šta je to.
Znači te oznake na molekuli DNA to je ta metilacija ili oznake na tim histonskim proteinima oko koje DNA se omotava u stanicama i one te oznake kao postiti u knjizi nam govore kako se čitaju naši geni.
To je kao da staviš postit na neku stranicu i da želiš pročitati tu stranicu.
Tako epigenetičke oznake govore koji geni će se čitati biti aktivni.
I one znači kad se dva jednojačana blizance hode oni su gotovo identični epigenetički, genetski.
Što više staje, te razlake epigenetičke se rastu i oni postaju različiti.
I zna se danas da naprimjer iz tih istraživanja, baš o tim spektrama i njegovog istraživačkog tima, znači zna se da većinom blizanci obolijevaju od istih kompleksnih bolesti.
Ne obolijevaju.
Ne.
Dok jedan ima schizofreniju, drugi nema, dok jedan ima Alzheimer, drugi nema, a imaju iste gene, isti genotip.
Znači tu dolazimo do onog što već kažem nije onako kako ljudi kažu kako ti je ah pao, nismo mi detektirani našim genama, najavno jesmo, najavno geni određuju kako izgledamo i ako imaš neku mutaciju, imaš predispoziciju da naprimjer taj apoetheli alel kojeg ja imam ali u jednoj kopiji hvala Bogu, dvije kopije su opake, imaš predispoziciju da dobiješ Alzheimerovu bolest.
Ali to nije sve, tvoja interakcija sa okolišem, tvoj životni stil će te obraniti od toga šta ti imaš u genotipu.
Znači ti možeš svojim ponašanjem doskočiti tu nekakvu mutaciju ako nije letalna, ako te ne ubije i spriječiti da oboliš.
Sa svojim ponašanjem.
Spomenuo sam u jednom trenutku epigenetičke mehanizme, koji su to mehanizmi?
Sad to je opet, sad ću tu opet biti jako teški terministički.
Pa rekla sam, rekla sam, to je metilacija DNA, znači to je kemijski dodatak metilne skupine na citozin, a to je jedna od nukleotida u molekuli DNA.
Znači naša molekula DNA je ATGC, ATGC, to su ponavljanja tih slova, to su nukleotidi.
I onda kad dođeš na taj citozin, metilnu skupinu, to znači genu ugasi se, kao da stavi žvakaću na sklopku i ugasiš svjetlo.
Pojednostavljam.
Da li bi to mogla i usporediti, ja sam čuo negdje tu usporedbu sad, ne znam da li se ti može složiti s njom, da se zamisli kao božićno drvce i lampi Mikroskop.
Znači, mikroskopski mala stanica.
Znaš koliko ima dugačku DNA kad bi iz nje izvadio?
Iz jedske.
Dva mata.
Kako ti sabiješ tu molekulu DNA od dva mata u tu mikroskopski malo jedsku.
Tako da ju fino namataš oko tih nekih proteina, histona, to se tako fino namata.
Ne ono kao da si uzeo odjeću i stepao u kofej bez veze, nego možeš sve lijepo složiti da bi onda našao, a tu su mi ove gače, tu su mi ove čajeve.
Tako ti je i sada DNA koja se fino omotava oko tih proteina, a onda te oznake na tim histonima koja je acetilna skupina, metilna skupina, fosfatna skupina, ima ih BEDO, one kažu aha, sad se ugasi genu, sad se upali kao ove lampice na boju.
I te oznake se užasno brzo odgovaraju na stres iz okoliša, jako brzo odgovaraju na stres, u oko petnaest minuta.
I ono što je bitno između genetike i epigenetike, kad imaš mutaciju, imaš promjenu genu, odiše s njom, nema popravka, s tobom je do kraja života.
Osim genske terapije koja nikad nije zaživjela.
Epigenetička promjena, epimutacija, reverzibilna.
Promijeni, na primjer, pušenje je poznati epigenetički modulator, mijenja epigenetičke oznake.
Pušenje.
Tu sam.
Ubije me.
kao znači sad vi to sam to radiš, neću te ja obiti.
Znači ako pušiš ti imaš.
To nije tako loše.
Još govaje, kažu još govaje.
Ali ne puši svaki dan.
Dobro, ali mislim da je nitko.
Pričali smo jučer o tome da, da, da.
Cigarete i zapravo ovo što se nalazi u filterima od cigareta su najveći kancerogeni.
Ima jako puno mehanizama kojima pušenje je povezano i sa HAKOM-om i s bolestima ostalim, ali ja sad pričamo o epigenetici.
Znači pušenje pokazali su na kohorti od više od dvadeset tisuća ljudi.
Znači ono što je danas jako velika snaga u znanstvenim istraživanjima što su nam i tehnike omogućile i to što smo se povezali znanstvenici da imamo velike kohorte ljudi.
Što je veći broj ljudi što nam je rezultat pouzdaniji.
Znači sve male studije koje su napravljene na deset i dvadeset ljudi to su sve bile pogrešne rezultati i danas opovrgavamo mnoge rezultate koje su se pokazali pogrešnima.
Znači pokazalo nam je dvadeset i trideset tisuća ljudi da pušenje mijenja enormni broj metilacijskih mjesta u oko šest tisuća gena.
Ali ono što je dobra vijest, ako ti prestaniš pušiti samo tri do šest mjeseci će se većina tih gena vratiti u prvobitno stanje i početi će normalno raditi kroz promjenu te metilacije, kroz promjenu te epigenetičke oznake.
Ipak jedan postota gena se nikada ne veati nastajao zašto pojma nemamo evo to ti to u znanosti, pojma nemamo.
Neki zacementirano ostanu za uvijek.
I sad ako je to neki ključni gen koji je uključen u to moje genizmo onda naravno da razumiješ zašto je pušenje povezano sa boleštinama.
Da, to je opet ono.
Pitanje o čemu smo jučer na dvoje pričali.
Jedno je znati, imati informaciju, a drugo je imati kapacitet ili sposobnost tu informaciju primijeniti.
Ja sam od desetaka svojih gostiju i jasno mi je da je pušenje štetno za mene.
Pričali smo jučer i o emotivnim štakama, svatko od nas ima nekako drugačiju emotivnu štaku.
Netko kad je pod stresom, kad ima teži period poseže za slatkim ili za junk foodom, netko za cigaretom, netko nažalost poseže možda za nekim još težim stvarima kao što su droge ili lake ili teže droge, znači ima svega i svačega.
A sada, pitanje koliko je problem upravo u tome da treba proširiti tu informaciju u odnosu na ono kako pomoći ljudima da primijene tu informaciju.
I da li mi tko može pomoći u tome da primijene?
Iz mog iskustva ja pokušavam širiti te informacije, međutim iz mog iskustva ljudi koji su vrlo educirani, neću reći pametnije, to je širok pojam, ljudi koji su obrazovani, koji znaju, oni kažu baš me beihika, ja od nečega se mojem umjetiti.
To je najčešća rečenica koju ja čujem.
Znači to je svakome na izbor.
Evo moj muž, ja sam užasno ljuta, ja mislim da je to sebično, on mi kaže ja ću Hadije živjeti pet godina manje nego se odveć kolačića.
On naprosto ne može živjeti bez slatkog, njemu to predstavlja enormni užitak.
On ne pije alkohol, ne puši, nema nikakvih pojaka kako bi se reklo, osim šećeha.
Ali, bad news je da je šeće najgori otap, uz cigareta.
Znači, šećer je drugi osumnjičenik?
Šećer je najveći ubojica u modernom društvu.
Znači, pjesmo dok su ljudi živjeli nekakvim životom, davna bejmena, kada nije bilo hrane.
Onda je šećer bio glavni izvoje energije i šeće se spemalo, mislim, voće je bio glavni izvoje energije.
Danas živimo u jednom ogromnom izobilju hrane.
Znači hranu uopće nije teško, znači prije smo bili lovci i sakupljači, sad se može ja se zezamo, jako je težak život tih lovaca i sakupljača, vraćamo se iz Kauflanda, a kako smo umorni Isuse, kak je to issepljuće, evo, to je issepljuće nama svima, da imamo izobilje hrane u fežideju koja pada, kontinuirano pada i pena jedemo se, to je svima nama poznato i to nas ubija.
A mi kao ljudske vrste nismo nimalo, ali vrlo miniaturno smo, kako ja volim reći, miniaturno smo evoluirali od onog vremena kada smo mogli gladovati i skupljati hranu.
Jer mi možeš pomoći da zajedno opišemo kako izgleda moderni životni stil, recimo, modernog čovjeka i kako izgleda društvo danas u nekoj urbanoj sredini kao što je Zagreb.
Sve znamo kako izgleda.
Sad, znači ja mogu reći, recimo uvijek mogu sebe pokuditi.
Prvo, cijeli dan sam zalijepljen za ekrane, u laptopima, sa mobitelima.
Ok, sad sam se malo opametio kako sam dao otkaz, pa češće stojim, imam onaj stol za sjedenje, za stanje, nego što sjedim, ali uglavnom veći dio svog života i karijere sam proveo sjedajući u zadnjih petnaesttak godina.
Šta još radimo?
Stalno smo u nekoj žurbi, stalno negdje kasnimo.
Sve si već na bioj, evo.
Prejedamo se, loše spavamo.
Znači danas ono nekako moderno društvo je obilježeno sa prevelikom količinom hrane koja nam je lako dostupna i jeftina što nije loše, ne želiš se vratiti u doba kad su ljudi gladovali i nisu mogli do hrane, ali ta dostupnost jeftinoća hrane, mislim sad nećemo na ovo poskupljenje nego hrana je dostupna, nitko ne gladuje.
Znači imamo puno hrane, ne krećemo se, da, dobro, kažem u HZMO-u Kažem u razvijenom svijetu ljudi imaju previše hrane.
Ne krećemo se, živimo jedan sedentarni način života, svi smo za komputerima, ignoriramo psihokadijalni hitam.
Znači više ne ležemo sa zalaskom sunca, ne budimo se sa izlaskom sunca što je iznimno bitno.
Ljudi su to totalno zabojavili ili nisu uopće svjesni da je to bitno, pogotovo mlade generacije kao što su generacije mojih sinova koji to isto rade.
Što sam još zabojavao?
Aha i stalno smo kontinuirano pod stresom.
Zašto smo pod stresom?
Što će nam se dogoditi ako nešto ne napravimo?
Što će nam se dogoditi ako nam netko uleti na parke na mjesto?
To je ono nekakav primjer, ali bilo šta, šta će ti se dogoditi?
Znači, ja si evo kažem kad osjetim da sam u stresu, onda kažem čeka, čeka, čeka, smiješi se, šta ti se najgore može dogoditi?
I onda si dam nekakvu šta mi se najgore može dogoditi i onda moj mozak procesuje da li je to stvarno vrijedno toga da se ja sad živciram, ne, nije.
Ja se smijem time.
Mislim svatko mora naći nekakav način kako sebe smijeti.
I ja se tako smijem.
Što će mi se najgore dogoditi?
Za mene je najgore da umem.
Znači, koja je vjerojatnost da ću u sljedećih pola sata umjeti?
Vrlo mala.
Znači, meni se ne može ništa tako strašno dogoditi da bi se ja sad ne hvijela.
To je način na koji se smijem.
Isto tako, nekako duboko dišem, smijem se.
Nema stresa izvana, stres je naša percepcija stvarnosti.
I nije to tako kliše, to je stvarno tako kako sam rekla, to je naša percepcija stvarnosti.
Ti možeš biti u stresu stalno ako to želiš i time ćeš uništiti svoj imunski sustav, ti ćeš stalno imati taj začahanik uglučenja kohezolak koji je najgoji, najgoji ovaj hormon u našem tijelu koji se može, koji se proizvodi.
On je dobar na ono, to znaš onu piću fight and flight, da, mislim, antilopi je to korisno ako želi pobjeći od lava koju će pojesti.
Ali zašto bi mi stalno bježali svakodnevno u svakoj minuti od tog lava?
Od kojeg mi lava bježimo?
Od svojih mašta očito.
Od svojih mašta ne.
Maštamo neke scenarije koji se neće dogoditi većinom.
Tako je.
Ja imam u svojoj bliskoj poslovnoj sredini osobu koja je nevjerojatno inteligentna, ja mu nisam mijehala IQ, ali sigurna sam da ima nadprosječni IQ, ali on jednostavno je kontinuiranom stresu, ne spava i to ti sad potiče jedan krug gdje ti zbog nespavanja se luči više kohartisola, kad imaš više kohartisola više jedeš, kad ne spavaš više jedeš i na duge staze to dovodi do metaboličkog sindroma, jedne disfunkcije metaboličkog zdravlja odnosno pojemeća metaboličkog zdravlja, diabetesa, kardiovaskularnih bolesti, konačno ti dosmeti.
Znači ljudi koji su u kontinuiranom stresu, oni sigurno, ali sigurno neće doživjeti bezstotu, oni neće biti dugovječni, to vidiš iz aviona.
Meni uvijek me žviciruju te iznimke, ne znam, evo, često se pomislim, možda me ljudi mrze radi toga, često se pomislim na osobe kao što su Trump, kao što su Musk, koji su sad pod lupom javnosti, pa ono, lagano je njih na nekakav način secirati, ali Trump ima sedamdeset osam godina.
Trump, koliko se zna iz javnosti, jede junk food redovno, svaki dan.
Izuzetno malo spava.
Sad možda ima onaj gen, kako se zove, Margaret Thatcher gen.
Osobe koje mogu funkcionirati jako malo.
To mi je bio i ovaj doktor koji se bavi snom, pa on je rekao poslijete Margaret Thatcher gen.
Osoba koje stvarno mogu dobro funkcionirati sa 4-5 sati sna dnevno.
Ali to su neke anomalije sad.
I osoba koja toliko neuredno živi sa toliko puno stresa, s tako jednim visokim intenzitetom tog životnog stila, ja ne znam, mislim ima sedamdeset osam godina kako on funkcionira to nisu stresovi kao moji dok ti to pričate meni najavniji veti mozak već te stvari pa evo to ti vidiš ovako iz daleka mi ne možemo zapravo znati kako tam živi znači ne treba zaključivati samo iz onog pesijaka slike koju ti vidiš ja nikad ne želim pričati o tuđim životima jer nam blage veze.
Čuo sam neke intervjue i čuo sam ljude koji su bliski njemu kad pričaju o njemu, svi se šokiraju zapravo s obzirom na to kako on živi, da je još uvijek živ i da je funkcionirao.
Da je to i tako kako kažeš.
Mi u znanosti kažemo da znači znanost nije jedan primjer i iznimka.
Znanost je ovo što sam rekla, pa vodimo na jako velikom broju ljudi i onda ili imamo opservacijske ili intervencijske studije, znači kada imamo kontrolnu skupinu, neku skupinu koja nešto daje, što dajemo ili stavljamo na neki režim ili PHN ili ne znam čega, pa onda zaključujemo prema tome.
Znači, iznimka jedan čovjek i jedna lastna ne čini polje, tako i ne možeš sada izvoditi zaključak samo zbog jednog čovjeka na temelju promatranja života jednog čovjeka.
To je isto kao i kada pričamo o štetnosti pušenja, onda meni netko kaže, ali ja znam ovaj je pušio od tad i tad i nikad nije dobio rak, a to je taj jedan čovjek ili pet ljudi.
Ali osoba tvoje struke onda prihvaća da postoje genetske takve da kažem anomalije koje mogu, nisu to anomalije.
Psihički nekakvi faktori ista.
Zapravo nisam još objasnila što je ono što je, što nas čini, mi smo užasno kompleksni nam bića, mislim kompleksne su i životinje, ali mi sad pričamo o čovjeku.
Kompleksni smo zato što, evo imamo dvadeset dvije tisuće gena ni jedan gen nije igrač za sebe to ti kao u nogome tu nema jednog igrača koji igra za sebe, nego svi igraju u timu.
Znači, većina gena je u interakciji sa 2 do 10 do 100 gena drugih.
Znači, to su interakcije, mi to zovemo meže gena.
Znači, geni jedan s drugim komuniciraju u jednom biokemijskom putu.
Jedan gen je uključen u punog biokemijskih puteva.
Znači, to je jedna kompleksna meža i, na primjer, ovo je genotip, ovo je fenotip, znači, izgled ili neka bolest.
Između njih to isto volim pokazivati svojim studentima slajd gdje ti vidiš tu mežu povezanih ceta gdje se ova tu meža gdje se najviše tih pravaca pesijeca mi nemamo pojma ništa o tome, tu mi sad neka ih aspetljavamo, znanstvenici mi to želimo razumjeti, jaje epigenetiku, goedan želi ih razumjeti, glicane, pa imaš metabolomiku, znači metabolite, pa proteomiku, kako, znači geni proizvode proteine, a proteine HT sve u našim stanicama i daju neki fenotip.
Znači tu imaš takvu jednu među gena da ti ne možeš ekstrapolirati jedan gen i jedno ponašanje sa outputom, znači sa fenotipom.
To je toliko sve kompleksno.
Zato sam te rekla na početku, što više znamo, to manje znamo.
To više novih pitanja otvaramo.
Pretpostavljam da si čula za Judy Spence u Bruce Liptonu i sve ove osobe.
Bruce Lipton je, evi nekako, popularizirao epigenetiku.
Jako je malo otišao, kako ja volim, hečna kvasina.
Da, malo je otišao od tog znanstvenog, je malo.
U alternativu.
Da, u alternativu.
Ja nisam protiv alternative kada je ona doba alternativa.
E sad što znači doba je loša alternativa?
Ne, ne znam, ja to samo, evo to će sad trebati pet sati ako mi pričamo o tome.
Alternativa, da, ajde vratit ćemo se na alternativu, ali pitajte mene što si htio ostaviti.
Htio sam te pitati, znači u uvodi bio lipton i dispenza, zapravo epigenetički kada razmišljamo i rekla si da kroz promjenu ponašanja mi zapravo kako bi se onda izrazio da mijenjamo što?
radi naših gena.
Kako radi naših genija?
Pazi, kad se beba rodi, znači ono što je najključno za naše zdravlje osim što ćemo naslijediti od mame i tate, ali recimo da se pet posto ljudi na ovom svijetu hodi sa nekakvom nepopravljivom mutacijom to je jako malo to smo saznali kad smo sekvencirali genom to je bilo negdje taj projekt sekvenciranja humanog genoma je bilo projekta koji je trajao deset godina, ne znam koliko novaca se potrošilo da bi saznali gotovo ništa, gotovo ništa.
Dobili smo hepu tih ategece slova, ono što smo saznali da zapravo svega pet posto populacije se rodi sa mutacijama koje ono si imaš neki sudbinu da ćeš odboljeti od neke bolesti ostatak a pazi ako se okreneš oko sebe već od trideset i nadalje ćeš vidjeti da je puno više od pet posto ljudi bolesno te bolesti od kojih ljudi obolijevaju se zovu multifaktorijalne, ne bez veze.
Zašto multifaktorijalne?
Jer nisu samo geni u pitanju, nego puno faktora.
To su uglavnom okolišni faktori.
To je što jedemo, pušimo li, uzimamo li neke lijekove.
Krećemo li se?
Krećemo, tako, mislim, ja sam, evo možemo doći na vježbanje zato što je to glavni element koji nas vodi ka dugovječnosti.
Vježbanje, prvi glavni.
I ponašanje i stres.
Znači sve to vodi do multifaktorijalnih bolesti.
Kruži.
Prije nego što dođemo na trening, vježbanje ili fizičku aktivnost.
I alternativu.
Ali sad bih krenuo zapravo s tim prvo.
Znači sad sam ja zaključio, mislim i gledatelji i slušatelji da kroz promjenu svog ponašanja mijenjamo kako naši geni funkcioniraju, kako rade.
Ali šta znaš o tome kako naše razmišljanje ili kako naše uvjerenja taj neopipljivi dio koji je često subjektivan ta naša percepcija na koji način ona utječe na naše gene?
Ja smatram enojno.
Znači, ja smatram da jako naša razmišljanja, ponašanja, ono što više, čak ne mislim na ponašanje nego više mislim na našu uvjerenje.
Na naš Ustav i ono što smo mi, što ljudi vole nazivati duša ili karakter ili ono što, zapravo ono što nam je u glavi, ono kad se spominjala moj kolegu, znači njegov stres i njegovo to kako, njegovo zdravlje ovisi isključivo o njegovim filmovima koje on veti po glavi.
Tu je znanost malo hendikepirana jer jako je teško poučavati kako misli djeluju na epigenome recimo ili bilo šta drugo.
Kažem jako je teško.
Inače, samo mala disgresija, jako je teško bilo šta poučavati na ljudima.
Znate zašto?
Zato što postoji takozvani, sad sam to zabavljala pogledati kako se prevodi compounding efekt.
Znači imamo compoundinging efekt, onaj koji smeta.
Znači, ti ako naprimjer radiš jedno istraživanje kako low fed diet, znači dijeta sa malo masti, kako ona utječe na zdravlje čovjeka, imaš sad ne znam deset tisuća ljudi, ti nećeš moći ukloniti i ostale stvari koje neki čovjek radi uz to što ima takvu dijetu i da to neće utjecati na fenotip koji promatraš, razumiješ?
Tako i ne možeš ti ekstrapolirati samo svoje misli kako oni djeluju na tu bolest ili na epigenom, a sve ostalo zanemariti.
Jer kao što sam rekao svi smo mi unikatni, svi smo mi drugačiji, naš genotip je drugačiji.
Znači neki ljudi jako dobro kanaliziraju stres zbog svojeg genotipa zato što su oni karakterno takvi.
Znači genotip može pomoći.
Naš genotip također određuje koliko smo mi osjetljivi, kako ćemo mi reagirati.
Koliko smo mi, kako se kaže, sposobni sebe hepa gijati, koliko smo sposobni preživjeti.
Odpojni.
Koliko smo mi odpojni.
Znači neki ljudi su strašno neodpojni.
Čuo si masu puta, o njoj je ostavio dečko još kad je imala prvog dečka zvadeć, to ona se više nikad nije udala.
Sad ja sam bezobazna, ja sad to tako ka i kijem, ali to su ljudi koji su jako osjetljivi, koji jedan stes za cijeli život uništi.
Ali to je zato što je on prevo osjetljiv, onda gledate filmove u glavi i on sam svoju sudbinu tako.
Neki ljudi su užasno otporni, samo žive, idu dalje, no matter what, opet ostane na engleskom.
Da, ali zanimljivo mi je promatrati svoju djecu.
Znači, dosad se čim su se rodili vidio sam razliku između sina i kćeri u ponašanju, u razmišljanju, u nekakvim njihovim postupcima, odlukama itd.
Znači, već se sad vidi, njihov genotip je drugačiji.
Apsolutno, da.
Njihov genotip je drugačiji.
I sad, koji je to postotak te cijele jednadžbe.
Mislim da sam te čula negdje da si govorila od deset do petnaest godina.
Teško za e-četiri posto.
Jesam rekla sam da je između deset i dvadeset posto otpada znači na genetici na gene koji određuju evo koliko je naša šansa da obolimo od nekakve kronične bolesti i šansa da znači da nas ta bolest ubije na kraju te nekakve kronične bolesti bi podijelila na četiri skupine, znači metaboličku disfunkciju koja onda vodi u diabetes, masna jetra, znači metaboličke, neurodegenerativne, HAK i kardiovaskularne.
To su četiri glavne skupine od kojih je zapravo mladež danas.
Nisam rekla koji je bio jedan, a mislim metabolička disfunkcija, metabolički diabetes, kardiovaskularne.
Najviše ubijaju kardiovaskularne, tako je.
iako kad ti sve to nabrojavam, sve četiri su povezane i isprepliću se molekularni mehanizmi i uzroci.
E sad to sam rekao, deset od dvadeset posto danas znamo da otpada na genetiku koja, znači lošu genetiku koja uzrokuje a ostatak znači više od osamdeset posto je zapravo naš životni stil što ti govori da ti možeš sa svojim životnim stilom hakirati svoje gene makar ih imaš nekakav valel kao ja što sam sad skužala da imam Apoe četiri koji ima ne znam genetski povišeni kolesterol ali ja sa svojim životnim stilom ću sigurno prebroditi to što već i radim sa svojih neću reći koliko godina, pedeset plus znači ne uzimam nijedan lijek što je stvarno meni big deal ako čovjek dođe do nekih znači imam i pedeset pet mali plus znači ja ne uzimam nijednu nijedan lijek a meni je to big deal i svakom bi trebalo biti znači pitanje kako jedeš?
Ja užasno puno vježbam i užasan sam, malo sam obsesivna oko tog vježbanja, ali mislim da je to stvarno element koji vodi ka dugovječnosti.
Pokazano je da je stisak ruke dihektno, koji je lijegan sa smetnošću.
Znači što ti je slabiji stisak ruke, to ćeš kraće živjeti, što ti je jači, to ćeš duže živjeti.
To je toka značajnost, da nije zanemariva, strašno je velika značajnost.
Znači mišićna snaga.
I masa i snaga.
Ja bih se još malo vratio samo na taj dio jer o tome baš nekako pokušam skužiti kao da mi je tu neka caka, neka kvaka u tom našem odgovoru i reakciji na stvari koje nam se događaju u životu.
Zašto netko, jer ja pretpostavljam da taj naš odgovor, reakcija ili stav, mogu se tako izraziti stav, zapravo on utječe na to kako će naši geni raditi, koji će se upaliti, koji će se ugasiti, koja su mucija.
Ej, pitao sam me kako misli i u kojem obimu utječu na naše zdravlje.
Ali zašto recimo moj sin kad se desi nešto on reagira na ovaj način, kćeri reagira na drugi način?
Ja bi to razdvojila.
Evo ovo što kaže da tvoj sin i tvoja kćeri drugačije reagiraju već sad vidiš razliku, to je kHAKTEH i to su stvarno geni, genetika, ono i puno je u genima.
Ja sam te sad govorila o dugovječnosti bolestima, ali što se tiče ovih nekih karakteristika i kHAKTEH-a i fenotipa, to je baš ono i ja isto gledam svoja dva sina, ono i koja je sličnost, ne znam, ja imam dva sina i dva braka i dva tate i ja vidim kako je Jan na isti način ovako pokreće palac kao njegov tata.
Kako lab, tako neki detalje, ja samo govorim, pa dobro je li to uvjetovano toliko genima, ono načina koji ti palac držiš.
Je, je jako puno je u genima što se tiče tog IKHT-a i kao da su neki ljudi koji su jako fan odgoja, ja mislim da ti odgojem možeš samo pokvariti dijete, ne popraviti.
Znači ti možeš EPS
odgojem jako super imije dijete i uništiti mu život.
A nekakvim zabranama, autoritativnim tim odgojem da ćeš ti sad nešto popraviti, ti ćeš dobiti točno maksimum koji oni imaju u sebi za dati.
Naravno da ti njima daješ jedan milijak koji im je bogat, poslijeca je intelektualno, ali nećeš ti tu puno napraviti.
A to je odgojem jednako kompleksan kao i genetika i epigenetika.
Je, ali ne možeš ti napraviti od, ne znam, obična kamena, dijamant i obenuta.
Znači tu.
To sam te htio.
Meni se čini kako se prevodi na hrvatski self-fulfilling prophecy, samo ostvarujuća prognoza recimo.
Pokušat ću tako, možda je to previše, ali ono što sam te htio reći, meni se čini sad zamislite osobu koja je mlada skroz, koja ima takvu godinu, dvije, tri, četiri, pet godina i da uzmemo u obzir neke dvadeset posto onog ishoda što ćemo mi posjetiti kao odrasla osoba su geni jel tako ali kad krećeš u život tih dvadeset posto je vrlo značajno i on tih dvadeset posto može se zapravo pretvoriti kasnije u osamdeset posto jel ti prvi naši izbori prve naše reakcije će nas na nekakav način obilježiti zato se pitam kolika je naša moć mislim ja se bavim s ovim i vjerujem u razvoj čovjeka i u mogućnost transformacije ali i dalje sam sebe izazivam s tim pokušavam shvatiti kolika je stvarno mogućnost.
Kao da se zakopamo već u ranim godinama s obzirom na to što smo dobili genetski, zašto će reagirati tako, zašto sin reagira tako i prođe par godina, odjednom dobijemo samo sliku koja je takva ili takva, pozitivna ili negativna za nas, dobijemo nekakva početna uvjerenja i već se počnemo kao na neki način cementirati kako bi rekao, ukorjenjivati u taj identitet i sve to jako je teško izbjeći iz toga kasnije.
Ne znam da li se može složiti sa mnom.
Ne bi se uopće htjela uvoditi u neku diskusi gdje nisam kompetentna, ja sad mogu samo govoriti nekakva svoja, ono što ja mislim i što ja promatram na svojoj djeci.
Ja ti kažem njima.
Pa nešto je epigenetika kažena na to?
Ne, nema puno studija o tome, to kažem ti je vrlo, vrlo teško proučavati.
To je vrlo teško proučavati, ne nema, koliko ja znam nema studija o tome.
Da, meni se nekako nameće onda zaključak da ono u što vjerujemo je toliko moćno.
Po meni je vjera, sad da maknem vjeru kao termin religiozni nego psihološki termin, vjera.
Ja mislim da je jedna od najmoćnijih alata u našem životu.
Tu ti mogu odgovoriti na ovo koliko naše misli utječu na rad naših gena, to sam rekla je noemno, ali to je i dokazano u smislu da naš mozak nije odvojen od našeg tijela.
I sve što mi razmišljamo proizvodi, ne oni komuniciraju jedna s drugim i sve što mi razmišljamo proizvodi nekakvu vrstu kemikalija, molekula koje onda kolaju po našem tijelu.
Jako često navodim primjer, zamislite kada tečeš po ajunu, lijepo je vrijeme, ti si se etan, tečeš i daš ili planinah, skineš majicu, znojio si se, međutim ta majica nema nekakav previše neugodan mijehis, ne smedi toliko ono.
Kada ide, to volim mojim studentima reći, kada dolazite na ispit i kad dođete doma pomišljate majicu tu, nakon ispita i ovu kad ste planinahili, te dvije majice imaju potpuno drugačiji mijehis.
Ova smedi neugodno, ova onako ništa previše ne smedi.
Zašto?
Jer smo druge molekule lučili.
Ovdje lučiš endofine, znači sehotonin, dopamin, znači te hormone seće zadovoljstva, a ovdje najviše lučiš ne samo adrenalin koji nije tako loš nego kortizol, ovaj hormon stresa.
I odmah ti odgovaram na pitanje kako naše misli utječu na rad naših gena.
Kroz lučenje drugačijih hormona i neurotransmitera koji nisu, ne zovu se bezveze neurotransmiteri, oni nešto signaliziraju u našem tijelu.
I ako si ti kontinuirano pod povećanom razinom kortizola, a većina ljudi u modernom društvu je ili zbog kontinuiranog doživljaja stresa ili zbog nespavanja.
Znači zbog nespavanja je razina kortizola visoka, a razina melatonina niska što je jako loše.
To u konačnici kroz dugo vrijeme mijenja rad naših gena kao izmjenjivanje epigenetskih oznaka, a jedna od najfascinantnijnih otkrića koje su prije dvije tisuće devetnaest i dvije tisuće dvadeset otkrivene da su sehotonin i dopamin molekule koje se mogu staviti na one histone oko koje DNA se omata i oni služe kao epigenetičke oznake govore našim genima da li da budu paljeni ili ugašeni jel ti trebam više dati poveznicu ono što razmišljamo kako se sjećamo koje hormone lučimo direktno utječe na rad naših gena znači u mozgu smatra se da U redu, lučenje dopamina i sehotonina direktno mijenja BHD gena u neurohonima, znači stanicama mozga.
I uključeni su također ovisnost o kokainu i smatra se i ostalim drogama.
Tako da, velika.
A puno toga još ne znamo.
To smo otkrili, zamislite prije par godina, smo otkrili da dopamin i sehotonin nisu samo neurotransmiteri nego i epigenetičke oznake, da diktiraju genima kako da se pale gase.
Meni je to fascinantno.
I sada ono što nismo spomenuli u ovom našem modernom životnom stilu i modernom društvu, gdje smo na neki način, ja sam spomenuo bio laptope i to, ali recimo to skrolanje na društvenim mrežama, to bi na nekakav način trebalo organizam prazniti od dopamina, ne ga prazniti nego zapravo previše ga lučiti na način da taj naš, kako se kaže, da se platop promjeni.
Ne znam da li znaš išta o tome?
Ne znam puno o tome, ali da, velika.
Ono što znam da to dolazi u interakciju s našim neurotransmiterima, ali ono što sam htjela još istaknuti, a sad si me asocijao s tim, da naš život se zapravo promijenio da ne patimo cjekadijalni hitam, nego živimo u mahaku.
Ima jedna studija koja se zove Dark Days and Bright Nights.
nightnights, što znači da su naše noći postale jako svjetle, pa evo život u velikim gradovima gdje je jako puno osvjetljenja, a dugo mobiteli i svi ti gadžeti, znači evo moj sin koji ima sedamnaest godina, on se već godinama uspavljuje na taj način da gleda podcastove ili nekakve filmove, ovak se stavi mobitel i uspavljuje se tako.
Evo mi nismo takvi autoritativni roditelji, ja njemu ne mogu to uzeti i kad mu uzme onda je tu, to je moja slabost.
Možda sam to trebala napraviti, ne možda sigurno, nisam to napravila.
On to radi, to se više ne da promijeniti.
Oni su sada već imaju sedamnaest, ovaj drugi ima dvadeset godina.
Znači, se zamisli koliko djece se tako uspavljuje, koliko djece je non-stop na tim mobilima i njima to svjetlo, navodno da je to svjetlo jako loše zapravo za to da nam se melaton, da pojemeti lučenje, normalno lučenje melatonina koji je normalni hormon koji nam kaže našem tijelu da idemo spavati i izaziva pospanost.
I to je neka iskonska biologija u nama da pratimo cirkadijalni ritam.
Znači da se melatonin, veća je razina tijekom noći.
Čak kažu da ako ti upališ na svega petnaest sekundi svjetlo po noći da ti to prekine, da ti padne razina koncentracija melatonina i da ti to pojemeti san i da onda ne možeš više zaspati, što svi svjedočimo ponekada ne možemo zaspati usred noći, znači ne treba paliti svjetla i treba spavati u što više zamača nam preostaju.
I ono što naprimjer se jako malo priča je to koliko je važno izlaziti na sunce.
Mene su u zadnje vrijeme jako fascinirale studije o tome koliko je sunce bitno za očuvanje zdravlja.
Znači, radili su jednu veliku studiju u Švedskoj gdje su imali tri skupine žena.
Žene koje nikad nisu izlazile na sunce odnosno čuvale su se, nisu izlazile van, one koje su onak kako se to kaže umjereno izlazile na sunce i one koje su bile stalno van ili zbog posla ili zbog načina života i vidjeli su pazi to su te longitudinalne studije, pratili su te žene dvadeset godina, znači žene su bile u skupinama su bile žene od dvadeset pet do šezdeset godina starosti, pratili su kroz dvadeset godina i vidjeli su stvarno značajnu razliku od obolijevanja od kardiovaskularnih bolesti i HAK-a i smetnosti od bilo kojeg uzaka, ove koje su izlazile na sunce su imale, su duže živjele i manje su obolijevale od HAK-a i kardiovaskularnih bolesti.
I što više onda smo imali dvije skupine žene koje su pušile i izlazile na sunce i koje su pušile i nisu izlazile, ove koje su pušile i izlazile na sunce su jednako toliko malo obolijevale od HAK-a i duže su živjele kao i ove koje nisu pušile.
Zamislite kolika je ta zapravo benefit sunca, ali taj benefit nije samo od ove djela spekta, nego infrahead djela spekta koji potiče rad mitohondija.
I danas su ti mitohondiji ono, Ganeli, ne znam da li toliko znaš, mitohondiji su naše najveće tvornice negdje.
Znači mi kad vježbamo, nama se mitohondiji proizvode taj ATP, to je naš kon, benzin tako i nama, ATP i Mitohondri su naše motori koji nas pokreću.
Znači mi smo evoluirali u nekakvom okolišu gdje je bilo puno sunca, znači kao naš, otiđen je iz Afrike, onda smo se selili na sve ostale dijelove planeta, ali definitivno i zbog proizvodnje vitamina B.
Znači, danas je jako moderno da svi kupuju kao supplement vitamin B, ali pokazalo se da ovo unošenje vitamina B kao supplement nikakav benefit.
Govoriš o vitaminu D ili vitaminu B?
D, D, D.
O.
K.
Zapravo, ono sljedeće što mi se nameće, ljudi me kritiziraju da stalno gledam kroz prozor, ne znam zašto, baš moram gledati kroz prozor, tu postavljam pitanje.
Možda fateš, možda previše slušam ljude, presjeću vas.
Ali možda se time šao.
Da, nekako malo, ljepše mi je razmišljati kad gledam u daljinuinu nekako, ne znam zašto ovaj prozor me privlači jako.
Pa je, da.
I to je recimo nešto što se tiče oka, naše oči su često ovako blizu nekih ekrana i kad imaš tu mogućnost pogledati u daljinu to je sigurno isto na nekakav način relaksirajuće za cijeli naš organizam.
Ali evo i svjetlo, čak su i to pokazali, zato što je naša etina, tu ima najviše mitohondaja i zapravo svjetlo tebe Teba našim očima, ovo je danje svijet, a ne ovo umjetno svijet.
Da, zato ovaj Huberman, o kojem smo malo pričali jučer, ovaj Andriju Huberman, on je sa Stanforda, čini mi se, Stanford, znanstvenik tamo, neuro.
On je neuro, ophtalolog, tako nešto.
Da, da, da.
On propagira, barem njega čujem da propagira to ujutro kad se probudimo.
Prije smo ismijavali ove ljude koji izuravaju sunce, a sad kao da on će znati neke svetove o tome.
Da, ima čak neke device iz koje ako nema sunca da si stavi ovaj.
Da, koliko sam ga ja shvatio da je čak nebitno da li je sunčan ili oblačan dan da ima dovoljno svjetla sigurno više nego u mehaku odnosno po noći.
Ono što mi se nameće kao nekakav zaključak sad opet dalje je zapravo da nekako moderni život je postavljen na način da nam otežava održavanje zdravlja., jel nekako ne ide nama u korist.
Ne ide nam u korist.
I zapravo bilo bi idealno kad bi uspjeli spojiti te dvije krajnosti, ono što smo imali prije, izvan urbanih sredina sa manje intenziteta i brzine životne itede Možda sad ne znam, možemo ulaziti u dubioze i filozofirati da li je društveno uređenje kapitalističko doprinijelo tome i promjena nekakvih vrijednosti, materijalne te neke vrijednosti, trčanje za novcem i statusom, što god.
Da li su doprinijeli tome da živimo danas kako živimo, ali ono, vjerojatno bi bilo dobro da to nekako uravnotežimo i da više vremena provodimo krećući se, da smo aktivni, da smo više u prirodi, da smo više na zraku.
Sad ću sad neke reći kao onaj nadbakić koji često proučava to da i zrak više nije kvalitetan tako da ovisi gdje.
Ovisi gdje.
I sad je pitanje za šta mi optimiziramo svoj život i gdje ćemo mi sami postaviti nekakve granice, kako ćemo uravnotežiti to.
Da li je cilj stvarno živjeti sto dvadeset godina to je sada već filozofska pitanja kao što ti voliš e sad dok si ovom sve pričom mi je svašta padala na pamet ono što sam htjela reći ne želiš se vratiti u doba kada nije bilo cjepiva, kada od desetoga djece si preživjelo možda dvoje, tada si bio, doba je bila, ako je preživjelo od deset dvoje ili to je.
Ne želiš se vratiti u doba kada si išao u lov za svoje ne znam ženu i desetoga djece i nisi uhvatio ništa ili je tebe pojeo lav ili ne znam šta.
Znači ne želimo se tu.
Trebali bi uzeti benefit onoga do čeg smo došli jer smo fascinantna vrsta koja je evo i kreativni smo, sve što smo stvorili ne možeš se ne diviti tome, ali opet mi smo ljudi i taj naš mozak i ta naša kompleksnost dovodi u te neke naknadnosti koje sami sebi smo napravili kao obstakles prema nekom zdravom životu.
Neke ljude to ne brine, neke ljude to jako brine, to smo se podijelili, neke ljude žele sad odmah i nije ih briga koliko dugo, neki ljudi žele živjeti kvalitetno, dugo, znači i tu je nekakva ono sukob između te dvije skupine.
E sad kako si pomoći?
Sigurno ste primijetili da jako puno ljudi danas bježi iz gradova i da je jako in imati kuću negdje izvan grada, tko si to može priuštiti i zbog posla i zbog organizacije života.
Znači vani ljudi bježe iz velikih gradova, u velikim gradovima žive baš najsiromašniji, a svi ovi ljudi koji su u dobrom stanje, oni bježe iz Londona, iz Pariza, svi imaju negdje kuće velike u prihodi itede gdje rade, da li rade i dalje u velikim gradovima?
Pa kažem, to ovisi, znači kako se organiziraju život.
Posebno je to postalo evidentno nakon pandemije gdje su ljudi shvatili da žele kvalitetniji život.
Pandemija je jako puno promijenila u svemu i načinu života i pogledu na znanost, toga si svjestan i prestali smo vjehovati znanstvenicima ili prestali ste vjehovati znanosti.
Možda bismo više sumnjati možda, evo.
Tako je.
Znači svašta nešto je pandemija promijenila i na bolje, i na bolje, ne samo na lošije, ljudi su osvijestili to da žele kvalitetniji život.
A što se tiče tog boljeg zraka, ja mislim da ljudi trebaju jako često odlaziti u Bajenpekov vikenda u šumu.
Evo sad sam baš razgovarala sa kolegicom, pa e ja živim u poslije Moskvinskoj zoni, imam psa, meni je užasno bitno da ja Bajenpek dva puta tjedno otiđem u šumu i ono šećem tri sata.
Navodno ne znam koje kemikalije, ali to sam nedavno pročitala da deveto luči nekakve kemikalije koje mi udišemo i koje su jako dobre za naše zdravlje.
I čak su nekakvu studiju, ja mislim u Tennesseeu u Americi napravili da su posadili na nekakav veliki prostor, da je veće, a ti ljudi su živjeli i dalje tim životom koji su živjeli, kao da nisu ništa promijenili, niti su više počeli vježbati, ništa nisu primijetili, samo su to deveće posadili i vidjeli su, bjehali su im biomahike za upalu, taj CP, akutni i vidjeli su da im se smanjio razina CP-a nakon tri godine života u ovom novom okolišu sa devećem.
Zašto su se smijali?
Zato što će ispasti da znanost će prihvatiti one koji su prije grlili drveće i izurili u sunce.
Pa zašto?
Sad si me asociao na nešto što sam neki dan rekla Gojdanu.
Znači, rekla sam u čitajući tu knjigu od Pita Atije, on ističe da je medicina na strašno lošoj razini, današnja medicina u smislu, premda imamo pametne lijekove, ali to je vrlo mali postotak tih pametnih lijekova koji nešto izliječe.
Još uvijek nismo doskočili liječenju tumora zato što su tumori toliko različiti, svaki tumor je, tip tumora je različit od drugog.
Ne možemo uopće donijeti nekakvu opću schemu kako liječiti tumore.
Tume liječimo onako, vrlo konzervativno, heži što možeš i onda upotrebuju neku od kemoterapije koje su zapravo vrlo toksične jer su nespecifične, uništavaju i tumorske i zavestanice.
Ima nekih pametnih bioloških terapija, ali vrlo malih.
I sad on kaže, danas je medicina zapravo nije dalje napredovala od doba kada smo izumili cjepivo i antibiotike, pa do sada ovak malo je možda otišla naprijed.
I ono što on kaže, a ja se totalno slažem s time, on propagira takozvani medicinu ti, a to je zapravo health care, briga o zdravlju, a ne liječenje.
Jer mi ne liječimo ljude kad su bolesni, mi njima uklanjamo simptome i kepamo ih da što duže dalje požive.
Mi njih nikada, jednom kad pukne brana kako ja kažem, znači ideš vodom dok ne pukne brana i onda ti sanihaš te simptome, daješ lijekove, lijek je uvijek i otao, znači daješ lijek koji će nešto sanijati, a najavno da će na nešto drugo loše djelovati kao recimo, evo ti primjer, moj tata ima multiplimijelom tipa IGM, nije umio od njega, nego je umio od posljedica petnaest godina uzimanja kohatikostahida koji su najgori mogući lijekovi na svijetu jer ti totalno unište imunni sustav i sve.
A inače imunni sustav je naš najveći igrač protiv raka.
I rak je zapravo bolest starih ljudi jer nam stajanjem imunni sustav slabi i onda se više ne može izboriti sa AK-om.
I tu je naprimjer vježbanje Big Dill.
Znači vježbanje stvarno možemo reći da je vježbanje medicina.
I sad se vraćam na tu medicinu ti gdje pitaj ATI a kaže mi možemo sa trideset već sa trideset se spremati za funkcionalnu stajanost.
Ono što je danas u longevity fieldu i u biologiji stajanja više nije long lifespan, znači ne dugi životni vijek nego zdravi životni vijek.
Zdravovječnost, da.
Tako je.
Tebi je u interesu da ti ako doživiš osamdeset tu, da je bože devedeset tu ili stotu da ti budeš u dobroj formi.
Ne znam da si gledao plave zone na Netflixu ako nisi obavezno pogledao.
Nisam pogledao da, ali upoznat sam s njima.
Četiri je Znači te epizode strašno su zabavne, poučne i evo toplo PMP-a je poučan da to pogledaš.
Mislim ljudi koji su dugovječni u starosti napeduju.
Oni imaju mišiće, oni jašu konje, oni cijepe u deva.
Znači oni su sa sto godina zdraviji nego neki ljudi sa trideset godina.
Ali to je moguće, to je zaista moguće.
Zapravo mi je dobra definicija, mi često govorimo o treningu, ali postoje aktivnosti koje nisu definirane kao trening.
Ja mislim da tih aktivnosti mi imamo malo.
Jedan od mojih bivših gostiju rekao da se svijet promijenio i on je kao fizioterapeut počeo zarađivati više novaca, kad su ljudi prestali zarađivati tijelom, počeli zarađivati glavom.
Zapravo prestali smo se kretati.
Ja ne znam da li je, ne znam što pitera TIA kaže o tome, da li je na nekakav način kontraproduktivno imati toliko ekstreman sjedilački način način života i onda imati intenzivan trening.
Znači to je preveliki kontrast.
Ja mislim da više treba težiti toj pojačanoj fizičkoj aktivnosti koja nije definirana kao trening.
Možda tu nisam još u ova dva sata koliko već pričamo.
Sati trideset.
Znači nisam još rekla onu magičnu rečenicu koja je stvarno točna.
Svi smo mi drugačiji.
Niti jedna tip PH-a nije za svakoga, ni jedan tip vježbanja nije.
Ono što recimo pita HTA sada, što meni je fascinantno što je on liječnik koji je završio studij medicine, otišao na specijalizaciju na John Hopkins, tamo je radio šest godina specijalizacije, on na petoj godini odustao od specijalizacije.
Jednostavno mu je dojadilo gledati kako ljudi umiju i dojadilo mu je gledati taj isti uzorak gdje se ljudima pruža pomoć kad je kasno.
Onda je otišao raditi ne znam nekakve matematičke modele za stock market, onda se vratio u farmaceutsku industriju, onda se ponovno vratio u medicinu i sada radi kao nekakva vrsta konzultanta kako nazivate svoje preventivne medicine gdje on svakom čovjeku napravi određene petage, čak i genotipizaciju i prema svemu tome on njemu sugerira što bi bilo za njega dobro, kakav tip vježbanja, šta bi trebao promijeniti.
Znači on u interakciji s čovjekom njemu kaže, on njemu ne pepiše šta on treba raditi nego on s njim dolazi do nekakvog rješenja što bi za njega bilo dobro da popravi svoje zdravlje.
Naravno da njemu dolaze i ovi ekstremno ljudi sa ekstremno povećanom debljinom ali i ljudi koji ono na očigled nisu nekakav problem, dolaze mu čisto da znaju kakva je njihova budućnost.
Znači, kažem, počeš sa trideset godina, sebi raditi strategiju kako ti želiš živjeti sljedećih svojih pedeset godina.
Sad ovo što si rekao, nije najavno za svakog čovjeka isto da li će početi odmah dizati osamdeset kg u tehetani ili će početi radit ovo ili ono, ali definitivno ono što je bitno da radimo je različitu fizičku aktivnost, znači da ne ideš samo u tehetanu i dižeš utege nego da ih hodaš po pehodi, da imaš neku ayahobnu aktivnost, da hadiš nekakve, da hodaš po stepenicama, da nosiš većice iz dućana, znači sve, sve da hadiš u vetu, ja neću nikada haditi u vetu, ali ću haditi neke druge stvari.
Zato što ja ne volim haditi u vetu, a moj mušćev on bi od utega do meka bio u vetu.
Da, baš smo različiti.
Da.
Zato je potreban ta personalizacija.
Ono što mi kažu da je posao u vetu, da je to dobro za psihičke bolesnike je smijeh.
Znači ja sam pokušala to.
Ja padnem u depresiju i počnem bijati o smeti jer meni ruke imatu, kažu ruke imatu zemlji to liječi, a meni to samo asocijera na sebe, padanje i smet.
Znači bjež od veta, neću.
Neću gledati cvijeće kad je točno to?
Ma uopće nezanimljivo, to je jedan dio, mislim nezanimljivo u smislu šta je to, to je jedan sustav bakterije koje iste da bi eliminirao estetanu DNA, ali mi smo to uzeli iz bakterija da bi stvorili te molekularne alate kojima možemo ili mijenjati genom ili mijenjati epigenom.
Zašto je to nezanimljivo?
Ne, ne, nije zanimljivo šta je to je to zapravo, da ti sad objašnjavam šta bakterije rade s tim.
Ali ono što smo mi uzeli to znanje od tog sustava bakterijskog gdje oni štavaju tuđu DNA, mi koristimo taj CRISPR, taj Cas9 protein koji može hezati molekulu DNA i ukloniti mutaciju.
Znači neku pogrešnu slovo ATCG, neka se može doći do mutacije da umjesto T je pogrešno slovo, recimo, lupam bez veze, A.
I onda mi njega izrežemo i nadomjestimo sa ispravnim, to je genska terapija koja nikad nije zaživjela još do sada.
Pa je počela se koristiti, međutim onda je jedan pacijent umeo od alergijske reakcije zato što ti keispe su jako efikasni, sve se to može, ali ti možeš unijeti taj molekularni alat, znači to je molekula plazmidna nekakva, možeš unijeti u tvoju stanicu.
Kada ja unesem taj keispe, te bi ujeteo.
ili uglavnom se to u kev unosilo, kev je najjednostavnije u kev i liječiti leukemiju na taj način, ali naprimjer kako te bi u mozak to uneseno?
Znači to se unosi pomoću vjehusa, lenti vjehusa, a onda netko može imati električnu reakciju takvu da može umjetiti.
Znači taj dečko je umio tijekom liječenja, mislim da je imao osamnaest ili devetnaest godina i čim se dogodi u medicinskim, biomedicinskim znanostima, odnosno, pa ako se dogodi upotreba nečega što je tako novo da netko ume to odmah ti se zaustavi i onda je jako teško ponovo dobiti dozvole, onda to ide kroz ispitivanja, znači kroz te faze ispitivanja itede Evo, to su ti krispe, a mi smo te krispe tako modificirali da oni ne hežu DNA nego smo, taj protein uklonili smo mu tu sposobnost da heže DNA nego smo za taj protein vezali jedan drugi protein koji može staviti onu metilnu skupinu na molekulu DNA koja nam onda gasi ili makne metilnu skupinu pa pali gene.
Znači igramo se s time i na taj način zapravo u mom labu imamo, mi imamo jedan, kako mi to zovemo epigenetic toolbox, kao imamo jednu kutiju sa svim živim alatima i onda s tim alatima mijenjamo u stanicama što god želimo i gledamo onda kakav efekti ima na fenotip i znanost je ono labti je kao i GNganje.
Nekad fusti, a to je iganje zato što nikako ne možeš dobiti ono što želiš dobiti i očekuješ.
Ali zabavno je.
Zabavno je.
Da.
Evo, meni je bio zabavno ovaj naš razgovor.
I nadam se da će biti jedan od mnogih.
Hvala ti na gostovanju.
Hvala tebi na pozivu i meni je bila jako ugodna.
Kipa, vidimo se za tjedan dana.
Bog.