[SPEAKER_00] -Jel bih rekao za sebe da si sretan tip, da te prati sreća, da ti lagano sve dolazi?
[SPEAKER_01] -Pa rekao bih da si manifesti jedan stvari, taj sam tip, stano vjerujem da će mi biti dobro, da će mi biti ovako, da će mi biti, tako je i ovo sa kazališom, ja sam napisao prije tri godine film, imao sam dvije uloge, sigurno sam znao da će biti Dušan Bučan veliki šef i da će Rene biti taj dealer, ja sam rekao, okej, te dvije uloge moraju biti, i zamislio dvije godine nakon što sam ja napisao, to Rene me zove.
[SPEAKER_01] A Rene me zove Bitorat i kaže dođi glumit kod mene. To mora sudbina biti, ja sam si manifestirao nekako to, uopćejem to manifestirao sam si uspjeh, manifestirao sam si sve.
[SPEAKER_01] -Mario si manifestirao isto. -Mario sam isto manifestirao.
[SPEAKER_01] -I gledao na tebe. -Da, ona je čuda, ona je najbolja stvar u moj životu.
[SPEAKER_01] -Kako ti to manifestiraš? -Samo razmišljam o tom, znači često razmišljam. -Samo razmišljaš o pozitivnom iskuću?
[SPEAKER_01] -I govorim, vidio sam neku šemu prije pari godina, sam vidio Jim Carreja, kako je si u novčaniku nosio da će potpisat za 10 ili 20 miliona.
[SPEAKER_01] Ugovor da će biti bogat ili nešto, i da je na kraju dobio masku i da je onda taj papirić bacio.
[SPEAKER_01] Da je cijelo vijeme se ponašao prema sebi, da je uspješan, da ide sve, da je dobro, iako ima isto težak život.
[SPEAKER_01] Na sloci idem prema svemu sa tim nekim pozitivnom mindsetom i vjerujem da će biti tako.
[SPEAKER_01] I u dosta tih uzvrata, tak i bude.
[SPEAKER_01] Govorimo si, Marija i ja kad imamo te naše neke šetnje i govorimo si, ok, sutra će biti naš dan, sutra ćemo srokat ovo, sutra će biti ovako, javit će nam se neko za nešto.
[SPEAKER_00] Jel bi bio tu gdje je S19 upozni nju?
[SPEAKER_00] Ne, ne bi bio. Sigurno ne bi bio.
[SPEAKER_00] Ti spadaš u službenu generaciju Z.
[SPEAKER_00] Ja ti skoro nemam pojma te ove generacije, generacija Z, nemam pojma.
[SPEAKER_00] Mislim da je 1995-o pa na niže.
[SPEAKER_01] Moguće, ja sam zadovoljeno svojom generacijom.
[SPEAKER_01] Još smo kao, znaš, još smo dobri.
[SPEAKER_00] Šta kažeš na ovu moju generaciju, millenijalska?
[SPEAKER_00] Ja sam 85-o.
[SPEAKER_01] Ili imaš nekoga od prijatelja?
[SPEAKER_01] Imam, imam prijatelja, imam dva dobra prijatelja, jedan je onstopat.
[SPEAKER_01] Zapravo tri dobra prijatelja, tatu majster mi je isto, 85-o, ako ne vem, 86-o.
[SPEAKER_01] Tatu majster, ono, kod njeg sam provio jako puno vremena, idem sad opet u Osijek 31-og, ali sad će se Marija malo tetovirat.
[SPEAKER_01] Kod njeg sam, evo, zadnjih onak, kad sam se krenut tetovirat, jednom 7-8 godina.
[SPEAKER_01] Znaš, to je, sad već, mi smo već buddy, znaš.
[SPEAKER_01] Koliko imaš tetovirat?
[SPEAKER_01] Imam cijelu nogu, imam ruku i drugu ruku.
[SPEAKER_01] Radim ću sad malo nešto na vrat, i sad neke manje tetovađe, jer sad su ososlivali, ovo je sve istetovirano, cijela noga.
[SPEAKER_01] I to je trajo proces, sad smo nogu radili više od dvije godine, znaš.
[SPEAKER_01] Više od dvije godine?
[SPEAKER_01] Više od dvije godine, to je bilo jako puno termina, dolaziš svaka dva mjeseca.
[SPEAKER_01] I, ali jednostavno, prezadovoljan sam kako je on radio, znaš, dolazim stalno u taj Osijek, taj dečko, taj sober.
[SPEAKER_01] Mario Skender je umjetnik, tetovaže, on u slobno vrijeme radi slike, mogu reći je to mural ili šta, radi svašta, onak baš je umjetnička duša, ima svoj, ali to artelijer, artelijer, kako se zato?
[SPEAKER_01] Atelijer.
[SPEAKER_01] Atelijer, gdje svoje slike stavlja, baš je ono, umjetnička duša, poseban lik, isto bavio se plesom, breako.
[SPEAKER_01] Imam Marija Perkovića, koji je onaki, jedna od najboljih ostopate u Hrvatskoj, ali u Brodu, i čovjek može izliječit sve, pridusno sam siguran da on može izliječit sve.
[SPEAKER_01] Kad god dođem tamo, mene popred, ja imam velikih problema s koljenom, pa on doslovce me naštima, ako da sam ono, vudu lutka, ovako, tap, tap, tap, tap, i sad ja mogu tu stvar, znaš.
[SPEAKER_01] I Čiro, koji je, kod kojeg sam pleso, on je isto, mi zna, ono, 85-o, u Sinovima, koji je ovako.
[SPEAKER_01] Čekaj, odakle on? Iz Vasika isto, ili?
[SPEAKER_01] On je iz Broda, iz Broda isto, da.
[SPEAKER_01] On je jaka galava, baš ono, jedan od posebnijih likova, znaš, ali jako, jako dobar prijatelj, nekog ko možeš nazvat bilo kad doće.
[SPEAKER_01] stvarno, ono, imao sam 85-o tu, znaš, taj još ono, sve ću za prijatelja, znaš.
[SPEAKER_00] Eto, to, to, tako da.
[SPEAKER_00] Kako je u tvoje generacije što sliče toga?
[SPEAKER_01] Pa, imam par prijatelja, znaš, prije to bilo kad sam, mogu reći, kad sam došao u Zagreb, ono, pokušao sam nekako ispoštovati sve, znaš, ono, moram se sad svojim, moram se sad svojim.
[SPEAKER_01] Aj, da ne zaboravim se prijateljstvo, ali kak idu godine onak, imam stvarno baš par ljudi s kojima sam skroz, znaš, imamo baš slične poglede i skroz se kužimo, imam neke prijatelje iz vjetinjstva.
[SPEAKER_00] I su to friendovi iz Broda ili su...
[SPEAKER_01] I neki iz Broda, neki iz Zagreba, neki s kojima sam ovak random upoznao.
[SPEAKER_00] Kada se došao u Zagrebu običe?
[SPEAKER_00] Pa sad mislim da ima već deset godina.
[SPEAKER_00] Deset godina sti?
[SPEAKER_00] Da, došao sam sa dvadeset, tako se ne vedam. Došao sam sa dvadeset.
[SPEAKER_00] Čekaj, kako izgleda? Ajde idemo pokušati ispričati ovo tvoju priču. U Brodu si se rodio, ali?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Od Broda i kako si došao do ovoga, s čim se baviš danas?
[SPEAKER_00] Uff, sve to priča.
[SPEAKER_01] Ajde, idemo, lagamini.
[SPEAKER_01] Pa bio sam u Brodu, jer igrao sam nogomet i tu i tamo sam plesao.
[SPEAKER_01] Onda sam došao u Zagreb.
[SPEAKER_01] U nadje da ću igrati nogomet, ali tad još nisam bio realan jer koljenom je bilo out, koljenom je bilo već out, ali u glavi sam mislio mogu ja to nekako.
[SPEAKER_01] I onda sam samo ostao tu, nekako igrao sam taj nogomet rekreativne ovak, malo termine, ništa posebno i snimao sam doma.
[SPEAKER_01] Nisam snimao doma, lažno.
[SPEAKER_01] Marija mi je rekla da ovo je stvari što govorim, da to jednostavno snimim, da stavim na story, na Instagram, na nešto.
[SPEAKER_01] Ali ja te prije nisam imao nikakve društvene meže, ja sam bio skroz auto, toga nisam imao ni TikTok, ni Instagram, ni ono.
[SPEAKER_00] Još uvijek si živio u Brodu ili sad se liče u Zagrebu?
[SPEAKER_01] Ne, u Zagrebu, još sam ovo u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Znači, Marija je od početka Zagrebu.
[SPEAKER_01] Marija je od početka u Zagrebu tu sa mnom i ona je zapravo rekla da napravim taj prvi korak.
[SPEAKER_01] Ja sam napravio Instagram, krene na story, to je imalo neki mali book, 200, 300, 400, 500 ljudi.
[SPEAKER_00] Ali čekaj, kad je krenio dio glume, plesa, je li to krenulo u Brodu?
[SPEAKER_00] Ples je u Brodu krenuo, ples.
[SPEAKER_01] Ja sam krenuo plesa zašto mi se sviđala jedna cura.
[SPEAKER_01] I htio sam biti blizu nje i krenuo sam plesati.
[SPEAKER_01] Iznenađujući mi je dobro išlo.
[SPEAKER_01] Bilo je s tom curom nešto, par mjeseci smo mi bili skupa, ali to pokla je ljubav.
[SPEAKER_01] I nastavio sam plesati jer išlo mi je, dobro sam se osjećao.
[SPEAKER_01] I nekako, iako je nogomet i ples, druga priča, išlo je tu jedno s drugim.
[SPEAKER_01] Nogomet, ples, koordinacija, ritam, sve to nekako ispalo dobro.
[SPEAKER_01] I upoznan sam dobre ljude ovdje, upoznan sam dobre ljude ovdje i to je to.
[SPEAKER_01] Znači to je bilo u Brodu, ples, nogomet.
[SPEAKER_01] Ples, nogomet. Onda sam došao ovdje i rekao sam igraću nogomet.
[SPEAKER_01] A u koljerom je bilo, kažem, loše. Vrlo loše.
[SPEAKER_01] I jednostavno nisam mogo pratit tempo bez da se dovoljno odmaram jer je stalno to...
[SPEAKER_01] Nakon svakog nečeg težeg je nabubrilo, znaš, pa je trebao dan-dva odmora.
[SPEAKER_01] Na početku je to bilo dan-dva, sad ako slučajno odradim nogomet, to je tjedan dan out.
[SPEAKER_01] Još uvijek ne mogu ove brze promjene. Tako je, kako je.
[SPEAKER_00] Kada si se susreo sa glumom?
[SPEAKER_01] Sa glumom sam se susreo u trenutku kad me nazvao, ne...
[SPEAKER_01] Pitorac me nazvao, da, prije jedno...
[SPEAKER_01] Zašto te nazvu?
[SPEAKER_01] Nazvu me čovjek vjerojatno vidio na društvenim mrežama, što radim, jer mi smo snimili jedan video prije, gdje sam manjeg uhvatio i rekao:
[SPEAKER_01] Vidite koliko sam uhvatio, Tarih Filipovića, jel?
[SPEAKER_01] I to je ovo što super, to je ovo što onak, ne znam, milijun pregleda na TikToku, na Instagramu, na Reelsu, baš dobro bilo.
[SPEAKER_01] I par mjeseci nakon toga me nazvao Rene i rekao:
[SPEAKER_01] Buraz, jer jajno smo burazi, toliko smo dobri.
[SPEAKER_01] Buraz, pišim jednu ulogu i vidim tebe u njoj, ili želiš probati?
[SPEAKER_01] Ja sam ono, ostao zaprepaštano, bio sam: da, naravno da želim probati, jel?
[SPEAKER_01] I kad sam došao tamo u kazalište, to je sve bilo novo, jel ne znam šta očekivati, želiš napraviti dobro,
[SPEAKER_01] ali ne znam šta očekivati jer ti imaš neki svoj sadržaj koji snimaš, imaš svoj sadržaj koji pišeš
[SPEAKER_01] i jednostavno nije isto, nakon dvije rečenice stat, poglad na kameru, jesti ti to dobro napravio,
[SPEAKER_01] popraviti frizuru, popraviti svjetlo, prokomentirati još i glumiti prestav u kojoj kad krene, ide dva sata, razumiješ?
[SPEAKER_01] Jako puno teksta, jako puno nečega što je neko drugi napisao gdje ja glumim neku ulogu koju ja, inače nisam ja,
[SPEAKER_01] osim što sam kao energičan, mogu vidjeti u poveznicu, ali eto, mislim da je stvarno prošlo bezbolno,
[SPEAKER_01] jer išlo je dosta to prirodno, tri mjesece su trajale probe, dosta je dugo trajalo,
[SPEAKER_01] i Rene je onako super mentor, čovjek ti kaže, onako malo tvrđi, ali kad ti kaže, to stvarno ima smisla.
[SPEAKER_01] Kaže, tu čekaj, tu će sad smijat se ekipa, ti radiš komediju tri mjeseca, ti bacaš fore i niko ne radi reakciju, razumiješ?
[SPEAKER_01] Niko ne radi reakciju, onako malo je čudno, ispričaš fore, niko se ne smije, ti tek prvi put vidiš nagradu na premijeri kad neko se nasmije,
[SPEAKER_01] ali on ti kaže, čekaj tu, tu malo pričakaj, poklopit ćete se, evo tu, tu izbaci presa, van, bubam sad, znaš,
[SPEAKER_01] i sve ima smisla, plus dečki koji su ono, odlični, ti, tak, četiri glumca.
[SPEAKER_01] - To je svoje predstave? - Nema sutra u Ludoj kući. - To je novo sada, jel?
[SPEAKER_01] - To je, evo, 50 i nešto predstav smo odradili, od prošle godine desetog mjeseca, i meni znađuje kako,
[SPEAKER_01] i to su sve puno, znaš, to je stalno puno, ja nisam vidio marketing od Renea, jel, nešto da on to gura,
[SPEAKER_01] da mi izbacuje na Instagramu, na Tik Toku, na, znam da je bio jednom plakate uz, da su bili plakati,
[SPEAKER_01] ali to je bilo nešto kratko, i to je ta Luda kuća njemu gori, to je meni tako fascinantno.
[SPEAKER_01] - Luda kuća je njegova, je. - Luda kuća, ako se ne varam, od njega i od Džure,
[SPEAKER_01] Branka Đurića, jel?
[SPEAKER_00] - I to je meni fascinantno. - Čekaj, tu si se prvi put susreo sa glumom?
[SPEAKER_01] - Tu mogu reći da sam se prvi put susreo sa glumom, daj. - Prošle godine, jel?
[SPEAKER_00] - Dobro, zapravo, ovi tvoji skećevi na društvenim mrežama su isto...
[SPEAKER_00] - Isto i jest, da. - A čekaj, si se školu završio za glumom?
[SPEAKER_01] - Ne, ne, završio sam tehničku školu i bio sam siguran da ću biti mogao metaš.
[SPEAKER_01] Znaš, bio sam uvjeren. To mi je mama rekla, pa daj, sine, šta ako se ozljediš?
[SPEAKER_01] Ono, uzmi neku školu za čet godine, pa čisto možda da možemo faks ili nešto.
[SPEAKER_01] Nisam nikad odabrao faks.
[SPEAKER_01] Ali, kažem, tad sam bio uvjeren poklinac da ću biti mogao metaš, ništa od toga.
[SPEAKER_00] - A čekaj, jesi ranije u, ne znam, srednjoj školi, osnovnoj škole, jesi bacao forebio non-stop ili...
[SPEAKER_00] - Bio sam uvijek...
[SPEAKER_00] - Ili ti zanimao humor kao...
[SPEAKER_01] - Zanimao me humor uvijek, znaš, jedno vrijeme sam čak razmišljao onak da napišem stand-up, jel?
[SPEAKER_01] Ali, kad vidim koliko je to zapravo onak tek teško, to onak, ti si jedna osoba i ti kontrolaš publiku, razumiješ?
[SPEAKER_01] Sa svojom tekstom koji si napisao, to mi je onak tek level up.
[SPEAKER_01] Kad im, ne znam šta Šarić radi, kojeg pozdravam ovim putom, meni je to čudesno, znaš.
[SPEAKER_01] Ili ne znam, vinča, to je baš ono...
[SPEAKER_01] - Vinča ubije.
[SPEAKER_01] - Da, to je baš ubijanje, to je baš kontrola ono nad publikom, ti ideš kako...ti plešeš...
[SPEAKER_01] - Oni plešu... - Oni plešu kako ti ideš ono, baš zanimljivo, to je baš ono super moć bi rekao.
[SPEAKER_00] - Si vidio, vinča je nedavno napravio neki stand-up specijali u Beogradu. - Da?
[SPEAKER_00] - Čoveč, ono, napunio puno dvoranom, ne znam koja je bila dvorana u pitanju, ali, joj misli da je bilo tamo 3040 tisuća ljubeva, to su puno dubke.
[SPEAKER_00] Frari još svi je u gitaru bio na steću kad...
[SPEAKER_00] - To je skill, to je baš skill, znaš.
[SPEAKER_00] - Čekaj, ili bi volio napraviti stand-up?
[SPEAKER_01] - Pa, to je bilo prije razmišljanja, mislim da sad ne bi. Nekako bi više se volio izraziti kroz film ili seriju.
[SPEAKER_01] Znaš, volio bi raditi nešto što ovdje u Hrvatsko još nije vidjeno da bude kultno.
[SPEAKER_01] Ne rade ljudi crnu komediju.
[SPEAKER_01] Ja sam napravio nešto sa mom Marijom koja je najbolja na svijetu i kad god spomenjem njeno ime, Toplina obuzme moje tijelo.
[SPEAKER_01] I sa Ivanom Olnarom, ne znam jesi njega vidio možda, Prčka i Dečko živi u Osijeku.
[SPEAKER_01] - Što je s tobom u videima. - Da, često u videima, da.
[SPEAKER_01] Mi smo napisali film, sad već prije tri godine, koja je crna komedija.
[SPEAKER_01] I to se jako sporo sve, onak, polako ide, ali idemo prema nečemu.
[SPEAKER_01] Mislim da će se uskoro nešto goditi, jel, jel...
[SPEAKER_01] Nemogu ću pisati kakav je to proces, ali ja sam ono neuk i pisao sam to.
[SPEAKER_01] I slali smo mi više na više strana i rekli su ljudi treba ovo produbit, treba ovo tu, trebati poraditi to.
[SPEAKER_01] Ali svi su pohvalili radnju, svi su pohvalili dialog.
[SPEAKER_01] Tako znam da imam onaj dio bitni i dobar.
[SPEAKER_01] A sad, ja sam pisao to kao da imam 50 miliona budžeta, razumiješ?
[SPEAKER_01] Ja sam stavio onak najbolje glumce, uključujući Renea.
[SPEAKER_01] Ja sam stavio Renea i Dušana Vučana na Vojeca, stavio sam i Šarisa, stavio sam stvarno naše najbolje, najbolje, ono, elitne glumce.
[SPEAKER_01] Bez da sam im rekao, ni Renea ne zna da je u tome, ni ne zna da je u tome.
[SPEAKER_01] Tako da, siguran sam da ako nađemo budžet, dobar budžet, da će se to dogoditi.
[SPEAKER_01] Isto tako nema horora.
[SPEAKER_01] Kako se zove film?
[SPEAKER_01] Izvan misli.
[SPEAKER_01] To je kao Beyond Mind, je naš kanal.
[SPEAKER_01] Zašto se zove kanal Beyond Mind?
[SPEAKER_01] Zato što mislim da nekako razmišljam izvan nekih okvira i publika koju imam vidi tu autentičnost.
[SPEAKER_01] A misli da je autentičnost flex.
[SPEAKER_01] I jednostavno, mislim da nas to izdvaja od konkurencije danas, el?
[SPEAKER_01] Neću reći da smo mi najbolje, da smo mi super, ali da smo originalni.
[SPEAKER_01] Da ne kopiramo i da je to jako bitno.
[SPEAKER_01] Da to ljudi prepoznaju.
[SPEAKER_01] Ne svi, ali ta šačica ljudi od 120 tisuća ljudi na TikToku vidi.
[SPEAKER_01] I to mi je super.
[SPEAKER_00] Čekaj, kad si prvi video objavio, gdje si ga objavio?
[SPEAKER_00] Što si rekao? Marija te natirala.
[SPEAKER_00] Marija me natirala.
[SPEAKER_01] Marija me natirala, ali to je bio ono teški bait na ljude.
[SPEAKER_01] Krenuo sam snimat storije, ali nikad ga ne bi završio.
[SPEAKER_01] Krenuo bi pričat i nikad ne bi završio.
[SPEAKER_01] Rekao bi, ne znam.
[SPEAKER_01] Sada ću mu reći koja je najbolja četkica sa zube, najbolja četkica je i stane video.
[SPEAKER_01] I onda, e moram ispričat vici, krenem pričat vici.
[SPEAKER_01] I ispričam ga da pola i kažem nje i prekinem, znaš.
[SPEAKER_01] I ljudi su pizdili, ali bilo im ispješno.
[SPEAKER_01] I onda sam to jedno vrijeme radio, ali onda sam rekao, ok, moramo sad dalje.
[SPEAKER_01] I puno sam sada involvo u te storije za onak 500-600 ljudi na Instagramu koji su me pratili.
[SPEAKER_00] I svi su mi pisali, gdje napravi TikTok, gdje...
[SPEAKER_00] Čekaj, prvo si krenuo na Instagramu.
[SPEAKER_00] Na Instagram storijima.
[SPEAKER_01] Samo storij.
[SPEAKER_01] YouTube nije bio.
[SPEAKER_01] YouTube je krenuo tako neko vrijeme isto.
[SPEAKER_01] Ja, sa Instagramom.
[SPEAKER_01] I tu smo napravili par videa.
[SPEAKER_01] Ali...
[SPEAKER_01] Tad mi je, ne znam...
[SPEAKER_01] Nekako nisam vidio da je YouTube platforma tad za to bila.
[SPEAKER_01] Nisam uopće ni to prepoznal platforme.
[SPEAKER_01] Marija mi je govorila, šefica Marija je govorila, I'm me now, I'm me now.
[SPEAKER_01] I kad je ona rekla, skin TikTok.
[SPEAKER_01] Ja sam skinio TikTok i objavio prvi video.
[SPEAKER_01] I, onak, mislim da je treći video već super prošlo.
[SPEAKER_01] Kad kažem super, onak, 30.000, 14.000 pregleda, razumiješ?
[SPEAKER_01] I, i sam smo nastavili.
[SPEAKER_01] Tad sam onako vidio, ok, mogu da pregleda TikTok koje nisam mogo dobiti nikako.
[SPEAKER_01] No, jednostavno je TikTok brže i brže rasto nego što je Instagram.
[SPEAKER_00] Čega, zaš ti se odlučio ovaj, za takav sadržaj kakav radiš humoristični skećevi ovaj?
[SPEAKER_00] Mislim, imao uopće i neku ideju kao šta želiš s tim. Koju je cilicu sam zezal?
[SPEAKER_01] Uvijek sam se tijel izražavati nekako kroz nešto, jel?
[SPEAKER_01] Sada je to i društvene mreže i kazalište, jel?
[SPEAKER_01] Koje je uletilo, ali mi je nekako super dođe za duš, ne mogu ti objasniti.
[SPEAKER_01] Uvijek sam se smatruo da bi trebao biti umjetnik, znaš.
[SPEAKER_01] Iako još ne znam jesam li, ali uvijek sam se smatrao da bi trebao biti.
[SPEAKER_01] Ne znam, da trebam govorit, ne govorit, da trebam radit i smišat stvari iz misli.
[SPEAKER_01] Mi ono što radimo je ono iz misli content, razumiješ, ono?
[SPEAKER_01] I dobro ispada.
[SPEAKER_01] I sad sam se borio što sam tijel reći, ali nekako je doslo prirodno.
[SPEAKER_00] Pitao sam te kak si odlučio kakav ćeš sadržaj raditi uopće.
[SPEAKER_00] Znači, nisi uopće zamišljao na početku, to će biti nešto, to će biti nekakav biznis.
[SPEAKER_00] Istoga će krenuti nekakve...
[SPEAKER_00] Ne, ne, definitivno nisam nešto.
[SPEAKER_00] Razmišljao o biznisu.
[SPEAKER_01] Palio si kameru, Marija ti je rekla.
[SPEAKER_01] I to je bilo na početku, jel, ja i kamera i snijam se.
[SPEAKER_01] Niti je bilo svjetlo, niti je bilo zvuka.
[SPEAKER_01] Kad je to Marija prepoznala poslije da mi imamo preglede, ona je više ovako...
[SPEAKER_01] Ona je u analitici.
[SPEAKER_01] Ona je bila, okej, idemo u ovo.
[SPEAKER_01] Ona je prva dala otkaz na poslu.
[SPEAKER_01] Ona je baš bila, znaš, idemo investati se u to.
[SPEAKER_01] S tim da je radila super posao.
[SPEAKER_01] Ona je imala super posao.
[SPEAKER_01] Ona je zapravo tad imala puno bolju plaću nego što sam ja imao u Dućanu, jel.
[SPEAKER_01] Ona je dala otkaz i rekla idemo s ovim.
[SPEAKER_01] A što si ti radio?
[SPEAKER_01] Ja sam radio u Dućanu u Adidasu.
[SPEAKER_01] To je došlo nakon sezone animacije.
[SPEAKER_01] Mi smo se upoznali na animaciji još prije 90 godina.
[SPEAKER_01] Ali došao sam sa sezona i rekao, okej, trebam sad neki poslić.
[SPEAKER_01] I ostao sam na kraju dvije godine, dvije i pol godine.
[SPEAKER_01] A mislio sam bit ću par mjeseci idem tražiti nešto dalje, znaš.
[SPEAKER_01] I onda sam na ekipa u Adidasu i bila tak super.
[SPEAKER_01] Onako svi su bili super i benefiti su bili super za nekog prodavača, znaš.
[SPEAKER_01] Od plaće do tih nekih dodatnih benefita i nekako sam se, kada kažem, opustio.
[SPEAKER_01] U ljulja.
[SPEAKER_01] Nekako mi je bilo dobro mi je tu.
[SPEAKER_01] Ali, kažem, Marija je zapravo, znaš, rekla idemo.
[SPEAKER_01] I ona je napila te neke prve oštrije rizičnije korake.
[SPEAKER_01] I onda sam rekao, okej, amamo analizirat ovo.
[SPEAKER_01] Amamo pisat svaka dva dana. Amamo pisat, imat video svaka dva, tri dana.
[SPEAKER_01] Kad je ona dala otkaz?
[SPEAKER_00] Nakon koliko vremena ti si krenio raditi sadržaj.
[SPEAKER_00] Rekao si da si se prebacio na TikTok.
[SPEAKER_00] I tu si krenio raditi, prepustujem, više videa.
[SPEAKER_00] Ljudi su to više gledali.
[SPEAKER_00] Jeste osvarili neke suradnje, bili sa sponsorima, sa brandovima do tada ili prije nego što ona dala otkaz?
[SPEAKER_00] Nije bilo mi se suradnje, mislim da nije bilo suradnje.
[SPEAKER_00] Čovič, ona je baš vjerovala u mene.
[SPEAKER_01] Ona je baš vjerovala u mene, da.
[SPEAKER_01] Ovisko ko je vjerovala u mene.
[SPEAKER_01] Kakav ti to osjećaj?
[SPEAKER_01] Pa, dobar osjećaj.
[SPEAKER_01] Ko kad podmirišeš ono marker onaj, znaš, onaj trajni.
[SPEAKER_01] Pa mišliš da možeš kontrolijati vrijeme i prostor.
[SPEAKER_01] Toko je dobar osjećaj bio, ali kako je to išlo dalje?
[SPEAKER_01] Znaš, kako smo mi pisali, kako smo mi izbacivali, kako su nas i preglede i sve, sve išlo.
[SPEAKER_01] Sam sam ja dobivao se više, sam upao uzdanja, ona je bjerovala.
[SPEAKER_01] I došli su neki poslovi, došli ih onda i više i previše.
[SPEAKER_01] I onda smo morali rezati jer jednostavno krenulo je biti više reklamno nego originalno.
[SPEAKER_01] Ovo ti daje novac, a ovo si ti.
[SPEAKER_01] I onda moraš naprati neki balans.
[SPEAKER_01] I onda smo odlučili da ćemo drugačije.
[SPEAKER_01] To je Marija odlučila, ali pričali smo o svemu.
[SPEAKER_01] Marija odlučila smo imati manje, ali jače firme recimo.
[SPEAKER_00] Čekaj, kako tu izgleda danas, koliko je to pregleda mjesečno, koliko je to ukupnih pregleda, koliko je to pratitelja, kako se brendovi sami javljaju, vi ih kontaktirate?
[SPEAKER_01] Da, brendovi se sami javljaju i dosta njih radi preko agencija.
[SPEAKER_01] To su, vjerojatno si čuo za neke 404 Cvoke, Dentsu, jake agencije.
[SPEAKER_01] I oni ti se jave da klijent želi to i to, možeš li ti postaviti takav i takav video koja je vaša cijena.
[SPEAKER_01] I ti napiš moja cijena je ta i ta, cijena za story je ta i ta, jeste li za, jesmo ili nismo, znaš.
[SPEAKER_01] I vidiš kakvi su isto stvari koje oni žele da ti kažeš, jer nekad oni odu pre reklamno, a ti ne želiš da je to tako, ti nekako želiš kroz svoju briju napraviti video.
[SPEAKER_01] Pa nekad, nažalost, iako želiš s nekim raditi, nećeš, jer ljudi kad prepoznaju baš reklamu, ljudi odmah swajpaju.
[SPEAKER_01] Znumiješ i ti se možeš potrudit, ti možeš napraviti sva šta, ali kakvi prepoznaju, sam swajpaju. To je neki mentalitet, to čak i ja napravim, znaš.
[SPEAKER_01] Onak, kolegama, lajkam i prebacim. Znam da je suradnja, želim da im video prođe, lajk i prebacim. Znam da će biti suradnja.
[SPEAKER_01] Ja nekako pokušam, to jest mi pokušamo, da sve bude što više prirodno, što više organski.
[SPEAKER_01] Čekaj, jel možete vas dvoje dana živiti od toga?
[SPEAKER_01] Pa mislim da svaku ko se da u nešto i njego je nešto, jer sve je na kraju izmišljeno, svaki posao je izmišljen, razumiješ?
[SPEAKER_01] Od podcasta do knjigovođe, sve je nekakvu potrebu zahtijevalo, tako je i ovo.
[SPEAKER_01] Ljudi oče na mreža, ljudi su na mrežama bolestno puno.
[SPEAKER_01] Ja gledam, ja pokušam stvarno biti što manje na mobitelu, vidim ono, bio sam danas sat, ni ne sločam.
[SPEAKER_01] A ljudi budu po 5-6 sati, to stvara potrebu.
[SPEAKER_01] A to stvara potrebu i ovo je jednostavno trenutno potreba, to je trenutno posao.
[SPEAKER_01] I mi smo to shvatali kao posao i zato kažemo možemo živjeti od toga.
[SPEAKER_01] Sam zato što smo to ozbiljno shvatili.
[SPEAKER_01] Mislim da ako se ne daš u to da ne možeš, koji sa svačim drugim, jel?
[SPEAKER_00] Koliko ljudi u Hrvatskoj što misli živio od toga?
[SPEAKER_00] Ili, da li, čini se kao da, sad ne znam kakve su statistike za Hrvatsko, ali nažalno kad kažu u Americi,
[SPEAKER_00] da mladi kad ih pitaju šta žele biti kad odrastu, da žele biti youtuberi.
[SPEAKER_00] Da li vidiš kod nas u Hrvatskoj, kod mlađih ljudi, kao tu želju da zarađuju novci na taj našem kako ti zarađujuć sad?
[SPEAKER_00] Pa...
[SPEAKER_00] Je li to dobar put?
[SPEAKER_01] Pa ne znam je li dobar put.
[SPEAKER_01] Možda je, možda nije.
[SPEAKER_01] Ja definitivno za to kažem, u što se daš, daj se maksimalno.
[SPEAKER_01] Ali nemoj očekivati da ćeš dat malo i da ćeš profitirat.
[SPEAKER_01] Ljudi se razočaraju tu isto.
[SPEAKER_01] Snime 20-50 videa, nemaju nikakve preglede, odustanu.
[SPEAKER_01] Treba tu isti to grajnj, treba tu...
[SPEAKER_01] Nije lagano snimiti dobar video.
[SPEAKER_01] Svarno nije lagano snimiti dobar podcast.
[SPEAKER_01] Pripremiti se za njeg.
[SPEAKER_01] Znaš i sam koliko se pripremiš za ovo.
[SPEAKER_01] Imaš čovjeka, imaš ovo, imaš svjetla, imaš pitanja.
[SPEAKER_01] Nije to lagano.
[SPEAKER_01] Tako isto i za video, tako isto za predstav.
[SPEAKER_01] Tako da...
[SPEAKER_01] Ako se već odluče da bude youtuberi,
[SPEAKER_01] moraju znati da je to baš ono...
[SPEAKER_01] Težak posao.
[SPEAKER_01] Moraš stalno udarati.
[SPEAKER_01] Moraš stalno biti online.
[SPEAKER_01] Isto je kao posao.
[SPEAKER_01] Ako ćeš i streamat, tako ćeš igrati igrice.
[SPEAKER_01] Nešti od streamanja jedan sat na dan.
[SPEAKER_01] Morat ćeš stalno ruokat.
[SPEAKER_01] Morat ćeš stvarno biti dobar u tom.
[SPEAKER_01] Možeš biti loš, ali moraš biti smiješan,
[SPEAKER_01] moraš imat neku karizmu.
[SPEAKER_01] Nešto moraš imat da iskačeš.
[SPEAKER_00] Šta ti imaš, Miri?
[SPEAKER_00] Šta misliš?
[SPEAKER_00] Zašto ljudi...
[SPEAKER_01] Naodno velike mišiće.
[SPEAKER_00] Ogroman.
[SPEAKER_01] Naodno ogroman, da.
[SPEAKER_01] Šta.
[SPEAKER_01] Ali to je višta jedna stvar zanimljiva.
[SPEAKER_01] Kad sam došao prvi i drugi dan u ludu kuću.
[SPEAKER_01] Krenemo ovako dovuko sa strane.
[SPEAKER_01] I reku, da ti malo objasnim koncept ovu, ono.
[SPEAKER_01] Situaciju.
[SPEAKER_01] I krenu je pričat.
[SPEAKER_01] Vidite, trebala mi je uloga za tog partija.
[SPEAKER_01] Bitno me je da taj lig zna plesati i da je nabildan.
[SPEAKER_01] Kad je on rekao to.
[SPEAKER_01] I da je nabildan.
[SPEAKER_01] Ja od tad više nisam niš čuo.
[SPEAKER_01] Ja sam bio onak...
[SPEAKER_01] Bitorajac, misli da sam nabildan.
[SPEAKER_01] I sutradan sad idem sa Šarićem.
[SPEAKER_01] Sa Ivanom Šarićem.
[SPEAKER_01] Prvi put ovak.
[SPEAKER_01] Inače smo samo ovak preko Instagrama, znaš.
[SPEAKER_01] Ili nešto.
[SPEAKER_01] Čuli ono laganas i komentiramo.
[SPEAKER_01] I rekao, aj da odemo na piće.
[SPEAKER_01] I još na piće.
[SPEAKER_01] Doslovno se sutradan.
[SPEAKER_01] I damo se na krvuku.
[SPEAKER_01] E, gdje si Ivane Bog?
[SPEAKER_01] On kože.
[SPEAKER_01] Pa čeće.
[SPEAKER_01] Tebi stvarno imao.
[SPEAKER_01] Ti stvarno mrcina.
[SPEAKER_01] Ja isto.
[SPEAKER_01] U tom trenu uku, znaš.
[SPEAKER_01] Ne vidim, ne čujem ništa.
[SPEAKER_01] Ne i Šariću u 24 sata, razumiješ.
[SPEAKER_01] Sad sam već među poznatima kao.
[SPEAKER_01] Iako se Antono šalim.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Često je ta tvoja uzrećica ogroman.
[SPEAKER_00] Često je, da.
[SPEAKER_00] Znači ja sam te stvarno, ja nisam neki tip koji se često smije.
[SPEAKER_00] Ja uvijek ono razmišljam o nekim dubokim temama ono naš.
[SPEAKER_00] Kao cijepama tome i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda nekad s vremena na vrijeme ja otvorim taj TikTok i znalo mi tamo iskoći tako neki kao smiješnog sadržaja.
[SPEAKER_00] Znači ja sam pišao od smijeha kad sam te gledao.
[SPEAKER_00] Ah, hvala.
[SPEAKER_00] Baš, evo, majke mi, baš si mi uljepšao jako puno dana.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Baš me zanima tvoje for you page.
[SPEAKER_00] For you page.
[SPEAKER_00] Ono.
[SPEAKER_00] Biznis.
[SPEAKER_00] Filozofija.
[SPEAKER_01] Kako na pet milione.
[SPEAKER_01] Teorija zavjere.
[SPEAKER_01] Ovaj Miščević ili Mišak kako se zove na rubu znanosti.
[SPEAKER_01] Ja sam sigurno da ti upališ onak i globalno sjelo i na rubu znanosti i sve.
[SPEAKER_01] I glaš čak od nazad onak.
[SPEAKER_01] Da ti ništa ne promakne.
[SPEAKER_01] To mora biti oveće.
[SPEAKER_01] Mogu bi jednom kad popijem dovoljno jako kao onak.
[SPEAKER_01] Baš jako kao mogu bi ja to naprijed.
[SPEAKER_01] Gledaš do komentarce.
[SPEAKER_01] Sad ja ispavam kod ja tebe.
[SPEAKER_00] Ja sam gledao sam prije ove.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, prečesto zadnje ime.
[SPEAKER_00] Ok, mogu još jedno pitanje.
[SPEAKER_00] Mogu sad ja par pitanja.
[SPEAKER_00] Ajde, ajde.
[SPEAKER_01] Da mi reci.
[SPEAKER_01] Šta misliš je li bitko primijetio da ispred svog imena stavioš neku titulu?
[SPEAKER_01] Ona tipa Primarius.
[SPEAKER_01] Primarius Vinko.
[SPEAKER_00] Jel ti tako vaj bacamo?
[SPEAKER_01] Pa mogu mi proći kao Primarius.
[SPEAKER_01] Gospodine doktore, gdje ste završili specializaciju?
[SPEAKER_01] Cambridge.
[SPEAKER_01] Cambridge, aha.
[SPEAKER_01] A što ste po specializaciji?
[SPEAKER_01] Filolog.
[SPEAKER_01] Znaš šta ti je možda bolje ako ne želiš da te niko ne pita ništa.
[SPEAKER_01] Možda ti najbolje da kažeš neurokirurg.
[SPEAKER_01] Jer beraš isto neurokirurg i nikoga ništa ne pita, razumiješ.
[SPEAKER_01] A frar ima onak super plać, ne, mikroskopsku.
[SPEAKER_01] Jings.
[SPEAKER_01] Sljedeće pitanje.
[SPEAKER_01] Čekaj, kako izgleda tvoj for you page?
[SPEAKER_01] Aj joj, ne želi znati.
[SPEAKER_01] Aj joj, ne znam li smijem to reći.
[SPEAKER_01] Znači to su...
[SPEAKER_01] Imam nogomet između ljudi koji su pateljastog rasta i pretili, onda oni igraju nogomet.
[SPEAKER_01] Imam igrice.
[SPEAKER_01] Jako puna igrica jer gamer sam.
[SPEAKER_01] Imam onak životinje koje na rusku tehnomuziku rade ovo.
[SPEAKER_01] I sad sto ili koza ili kokoš.
[SPEAKER_01] Onak ništa dobro iz mog for you page-a.
[SPEAKER_01] Ali ja sam vjerojatno naša te stvari lajko jer mi je ono smiješno i sad mi to izbacuje.
[SPEAKER_01] Ono, da slučim je for you page i Cristiano Ronaldo.
[SPEAKER_01] Cristiano Ronaldo i njegove editi.
[SPEAKER_01] Znači sport, čudne stvari, nogomet, čudni nogomet i anime.
[SPEAKER_01] Veliki sam fan animeja, jel'o to sam baš.
[SPEAKER_00] Jeste ikada ozbiljena?
[SPEAKER_01] Mislim da nisam baš, ali ozbiljan sam u poslu.
[SPEAKER_01] Mislim da ne moraš biti ozbiljan da bi bil ozbiljan u poslu jer stvarno sam lik.
[SPEAKER_01] Kad radim, radim, razumiješ.
[SPEAKER_01] Bilo to sport ili bilo to poslu stvarno ću raditi.
[SPEAKER_01] Ali ostalo vrijeme daj mi da budem svoj.
[SPEAKER_01] Oko negdje 8-9 na večer sa većinom isključim.
[SPEAKER_01] Isključim svoju glavu.
[SPEAKER_01] I onda tad sam za igrice.
[SPEAKER_01] Tad samo igram.
[SPEAKER_01] Sat, ipo, dva.
[SPEAKER_01] Meni super.
[SPEAKER_01] On spad.
[SPEAKER_01] I jutro sve opet.
[SPEAKER_00] šeš na ove takozvane hejteri na TikToku i na društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] Jel' ti to zezalo na početku ili ne?
[SPEAKER_01] Pa, na početku, na početku, ja sam stvarnak tip koji je lagan, znaš.
[SPEAKER_01] Teško me izbašiti.
[SPEAKER_01] Ni si baš lagan.
[SPEAKER_01] 99 cila.
[SPEAKER_01] Ali, ovaj, na početku sam imao oštio da im moram odgovoriti, znaš.
[SPEAKER_01] I Kršalu sa njima odgovaro, ali imao sam oštio da im moram odgovariti.
[SPEAKER_01] ignoriram.
[SPEAKER_01] Mislim, sad je stvarno teško doprijeti ono do mene, znaš.
[SPEAKER_01] Osim ovo što sam ti pričao, jel, sa djetetom kad je došao nečak mali.
[SPEAKER_01] Kako sam posto malo emocionalniji u tom smislu.
[SPEAKER_01] Ali, teško je doprijeti do mene po tom smislu.
[SPEAKER_01] Da me sad baš izbaciš iz takta da me naživciraš.
[SPEAKER_01] Možda prije, tad ne.
[SPEAKER_00] Kako ti sebe ovaj...
[SPEAKER_00] Da li razmišljaš o sebi kao u nekim ulogama?
[SPEAKER_00] Jesi ti influencer sada?
[SPEAKER_01] Ne razmišljam o tome kao influencer jer mislim da ne influencam nikoga.
[SPEAKER_01] Ja sam dosloca onak...
[SPEAKER_01] Mislim da sam dosloca content creator.
[SPEAKER_01] Da radim sadržaj i da nasmijem ljude, razumiješ?
[SPEAKER_01] I da se izražavam kroz taj sadržaj.
[SPEAKER_01] Jer ne mislim stvarno nikog influencer da kada kupi ovo i bit će ti bolje.
[SPEAKER_01] Nisam taj nekako džir.
[SPEAKER_00] Ili bih rekao za sebe da si sretan tip, ono da te prati sreće, da ti lagano sve dolazi?
[SPEAKER_01] Pa rekao bi da si manifestiram stvari, taj sam tip.
[SPEAKER_01] Stano vjerujem da će mi biti dobro, da će mi biti ovako.
[SPEAKER_01] Tako je i ovo sa kazališem.
[SPEAKER_01] Ja sam napisao, znači, prije tri godine film.
[SPEAKER_01] Imao sam dvije uloge.
[SPEAKER_01] Sigurno sam znao da će biti Dušan Bučan veliki šef i da će Rene biti taj diler.
[SPEAKER_01] Sve susjed.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, okej, te dvije uloge moraju biti.
[SPEAKER_01] I zamislio ono, dvije godine nakon što sam ja napisao, to Rene me zove.
[SPEAKER_01] A Rene me zove Bitorat i kaže dođi glumit kod mene.
[SPEAKER_01] Onak...
[SPEAKER_01] To mora sudbina biti, ja sam si manifestirao nekako to.
[SPEAKER_01] Općen to, manifestirao sam si uspjeh, manifestirao sam si sve.
[SPEAKER_01] Marija me isto znaš.
[SPEAKER_01] Hura na to, samo ono...
[SPEAKER_01] Mariju si manifestirao isto.
[SPEAKER_01] Mariju sam isto manifestirao na tebe.
[SPEAKER_01] Da, ona je čuda, ona je najbolja stvar u moj život.
[SPEAKER_01] Samo imam ove poglede u kameru.
[SPEAKER_00] Znaš rekla mi, ako budiš priča o meni, bolj dobro pričaj.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_00] A kak ti to manifestiraš?
[SPEAKER_00] Samo razmišljam o tom.
[SPEAKER_00] Znači, često razmišljam.
[SPEAKER_00] Samo razmišljaš o pozitivnom izgledu?
[SPEAKER_01] Da, i govorim.
[SPEAKER_01] Vidio sam neku šemu prije par godina.
[SPEAKER_01] Prije par godina sam vidio Jim Carreja.
[SPEAKER_01] Kako je si u novčaniku nosio cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Da će potpisat za 10 ili 20 miliona.
[SPEAKER_01] Ugovor da će biti bogat ili nešto.
[SPEAKER_01] I da je na kraju dobio masku i da je onda taj papirić bacio.
[SPEAKER_01] Da je cijelo vrijeme se ponašao prema sebi.
[SPEAKER_01] Uspješan.
[SPEAKER_01] Da ide sve da je dobro.
[SPEAKER_01] Iako ima isto težak život.
[SPEAKER_01] I dogodilo mu se to.
[SPEAKER_01] Jednostavno je bilo tako.
[SPEAKER_01] I on i dalje ide.
[SPEAKER_01] Ok, moram si ja.
[SPEAKER_01] Sam razmišljaj s stvarima.
[SPEAKER_01] Sam razmišljaj kako će ti biti dobro.
[SPEAKER_01] Kako će ti ovo doći.
[SPEAKER_01] Kako ćeš dić taj utek.
[SPEAKER_01] Na sloci idem prema svemu sa tim nekim pozitivnom mindsetom.
[SPEAKER_01] I vjerujem da će biti tako.
[SPEAKER_01] I u dosta tih uzvrata tak i bude.
[SPEAKER_00] Šta je te bio na učeniku?
[SPEAKER_00] Imaš neke papiriće?
[SPEAKER_01] Šta je meni na učeniku?
[SPEAKER_01] Pa vjerojatno ništa ono osim vozačke i osobne.
[SPEAKER_01] Otkad je došao...
[SPEAKER_00] Nema papirića kad Jim Carrey.
[SPEAKER_01] Nema papirića, ali govorimo si.
[SPEAKER_01] Marija i ja kad imamo te naše neke šetnje, govorimo si.
[SPEAKER_01] Ok, sutra će biti naš dan.
[SPEAKER_01] Sutra će biti naš dan.
[SPEAKER_01] Sutra ćemo srokati ovo.
[SPEAKER_01] Sutra će biti ovako i javit će nam se neko za nešto.
[SPEAKER_00] Jel' bi bio tu gdje jesi da ne su pa za nju?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Ne bi bio.
[SPEAKER_01] Sigurno ne bi bio.
[SPEAKER_01] Sigurno ne bi ona baš utjecala definitivno pozitivno na moj život.
[SPEAKER_01] I ja znam da sam ona na nju.
[SPEAKER_01] Da je moja...
[SPEAKER_01] Moja karizma utjecala na nju.
[SPEAKER_01] Ona je bila dosta zatvorena.
[SPEAKER_01] Ona je bila ovako jako emotivna bića, ali jako zatvorena.
[SPEAKER_01] A ja sam jako otvoren.
[SPEAKER_01] Rekli bi introverti i ekstroverti.
[SPEAKER_01] I ja sam s vremenom poprimio tog njenog malo.
[SPEAKER_01] Ne znam da sad isto je li to zrelost.
[SPEAKER_01] Jer sam sad stariji nego prije.
[SPEAKER_01] Ali ja sam onako prije bio može sve.
[SPEAKER_01] Ajmo odmah naš.
[SPEAKER_01] Idemo rokanje.
[SPEAKER_01] Tu tu tu.
[SPEAKER_01] Nije me brigao ću let među sto ljudi i plesat gangam style ili nešto.
[SPEAKER_01] Nisam imao srama.
[SPEAKER_01] Razumiješ.
[SPEAKER_01] A ona je bila onak sva stisnuta, sva predstavena.
[SPEAKER_01] I vidim da je s vremenom, znaš, da ona baš se opustila.
[SPEAKER_01] A da sam ja malo pokupio njene onak da razmislim dva puta.
[SPEAKER_01] Okej, možda treba ovo napraviti.
[SPEAKER_01] Znaš.
[SPEAKER_01] Dakle mislim da smo napravili dobar balans.
[SPEAKER_01] Ona je na mene utjecala stvarno dobro.
[SPEAKER_01] I ja sam na nju utjecao stvarno dobro.
[SPEAKER_01] Mislim da smo si baš bili onak potrebni u život.
[SPEAKER_01] Jer ko bi spojio ono Brod i Metković.
[SPEAKER_01] Sezona u Zadru.
[SPEAKER_01] Nas spojila.
[SPEAKER_01] Definitivno.
[SPEAKER_00] Ali čekaj, zanimljivo je kad kažeš onaj introvert i tak dalje.
[SPEAKER_00] Ipak je bila ona ta koja tebe ohrabrila i ona zapravo dala prvo otkaz.
[SPEAKER_00] I rekla da se bavi s ovim.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Za nekoga ko je introvert, mislim, ne mora ići jedno sa drugima.
[SPEAKER_00] Dosta je odlučna, je li?
[SPEAKER_01] Ona je imala dobar posao.
[SPEAKER_01] Ali nije bila sretna na njemu.
[SPEAKER_01] Nije bila sretna na njemu jer ona je tijela više.
[SPEAKER_01] Ona samo želi promijeniti.
[SPEAKER_01] Pa ugreć narod, svijet.
[SPEAKER_01] Ona je taj tip, znaš.
[SPEAKER_01] I...
[SPEAKER_01] Ona je rekla da smo se u tom trenutku nisam sretna, želim nešto drugo.
[SPEAKER_01] Želim nešto bolje, želim biti sretna.
[SPEAKER_01] Ne želim ići na posao. Ona je radila u Karlovcu.
[SPEAKER_01] Pa dok ode tamo, dok se vrati pa budu guže, pa ne bude 10 sati, 11-12.
[SPEAKER_01] Rekla da želim nešto da mogu od doma da je nešto moje, da je naše.
[SPEAKER_01] Vamo se napraviti da nam je dobro.
[SPEAKER_01] I za sloze smo se napravili.
[SPEAKER_01] Ona je baš, baš je jako inicirala sve za nekog introverta.
[SPEAKER_01] Ali kažem, s vremenom je ona bila baš, baš introvert.
[SPEAKER_01] I postala je, neću reći se extrovert, još introvert, ali otvorila se stvarno puno.
[SPEAKER_01] Stvarno je promijenila neke mindsete, ko što sam i ja.
[SPEAKER_00] Kako izgleda jedan vaš dan kao para koji radi skupa?
[SPEAKER_00] Šta radite, kako to izgleda?
[SPEAKER_00] Rekao si da ovaj, ja isto nekad kad znam pričati ljudima o potkis,
[SPEAKER_00] oni mene pitaju, po što ti tako puno radiš čovječe?
[SPEAKER_00] Po što zoveš čovjeka, pričaj s njim, upališ kameru i to je to.
[SPEAKER_00] Kako izgleda taj jedan vaš prvoradni dan?
[SPEAKER_00] Pogotovo što ste u braku, vi ste partneri.
[SPEAKER_00] Šta radite svaki dan?
[SPEAKER_01] Dosta smo mi lagani ovako.
[SPEAKER_01] Moramo se pozabaviti nama, našim tijelima, našim zdravljima.
[SPEAKER_01] Znam ja da se razumijem pojesti loše i sve.
[SPEAKER_01] Jednom tjednom ubijem se u lošoj hrani, ali to mi da odmah reset.
[SPEAKER_01] Bajimo se da nam je hrana dobra, bajimo se da nam je san dobar i da posao,
[SPEAKER_01] da budemo efektivni, da ne radimo previše, da nas ne obusme,
[SPEAKER_01] ne obusme, da ne stojimo na mjestu.
[SPEAKER_01] Da uzmemo dva, tri, nekad četiri sata i da tad srokamo.
[SPEAKER_01] Razumiješ?
[SPEAKER_01] Bilo od brainstorma, mi se dogovorimo, ok, sad ćemo sjesti, sad ćemo napisat.
[SPEAKER_01] Sve je stvar dogovora.
[SPEAKER_01] Ja i ona, stvarno funkcioniramo dobro kod tim i to mi je super.
[SPEAKER_01] Ne bi mijenio nju nikad.
[SPEAKER_01] Vjerujem da ni ona ne bi mene ko partnera, razumiješ?
[SPEAKER_01] Poslovnog partnera, da.
[SPEAKER_01] I jednostavno ide sve prirovno.
[SPEAKER_01] Pričamo o temi, kako ćemo je deliverat i onda ja pišem hook ili pan, neke aforice.
[SPEAKER_01] Pa ona kaže, tu bi možda mogli staviti ovo ili ovo jer bi se bolje prodalo.
[SPEAKER_01] Kaže, bravo.
[SPEAKER_01] Onda kad snimamo vidimo da nije bilo tak, pa opet ponovimo.
[SPEAKER_01] Znaš, puno je tu kao, znamo šta radimo, ali ujedno i freestylamo.
[SPEAKER_01] Jer svaki video je novi.
[SPEAKER_01] Znaš, nemamo ono temu za video osim da je hook, da je meso i da je kraj.
[SPEAKER_01] Te tri stvari, znaš.
[SPEAKER_01] A ovo sve između, izmišljaš.
[SPEAKER_01] U trenutku kad se dogovoriš, ej, idemo raditi.
[SPEAKER_01] Sve ostalo izmišljaš.
[SPEAKER_01] Znaš.
[SPEAKER_00] Čekaj, kad radite te videe, jel ono skripta je baš napisana u najmanji detalj
[SPEAKER_00] i sve što napišete izgovoriš ili imaš improvizacije?
[SPEAKER_01] Ima improvizacije, uvijek ima improvizacije.
[SPEAKER_01] Ostavimo mjesta za improvizaciju jer nikad ne znamo šta će nam doći ovako,
[SPEAKER_01] prirodno može biti bolje.
[SPEAKER_01] Priključimo njoj mikrofon, iako ona nije u videima.
[SPEAKER_01] Jer ona meni voli onak da vaći nešto.
[SPEAKER_01] I onda to nekad bude loše, pa ne stavimo, a nekad bude super.
[SPEAKER_01] I nekad ona mene spusti, ja njoj možda odgovorim, možda ne odgovorim.
[SPEAKER_01] I ispadne super za video.
[SPEAKER_01] Jer opet su to i kao uključimo ono muško-šlenske odnose.
[SPEAKER_01] jer ljudi vole to, to je ono rupa bezna.
[SPEAKER_01] To je, kako da kažem, za algoritam top.
[SPEAKER_01] Jer čim ti nešto muško i žensko da se malo počuškaju, to je ljudima.
[SPEAKER_01] Idemo mi komentirat.
[SPEAKER_01] Znaš, isto je stvar sa što muškarci ne mogu, a mi želje ne možemo.
[SPEAKER_01] To je ono, kažemo, rupa bezna.
[SPEAKER_01] Bezaze blebećem.
[SPEAKER_01] Bustat će sami komentari, bili pozitivni, bili negativni.
[SPEAKER_01] Bustat će taj video.
[SPEAKER_01] radite tjedno, mjesečno.
[SPEAKER_01] Sad, doslovstvo smo zadnjih šest mjeseci to onak smanjali.
[SPEAKER_01] Rekli smo, idemo, može i više od šest mjeseci.
[SPEAKER_01] U kad smo se ustavili u stan, to je sad već godina dana,
[SPEAKER_01] nekako su nam se promijenili plano i prioriteti,
[SPEAKER_01] radili smo i neke druge stvari, neke druge projekte koje ne mogu još reći.
[SPEAKER_01] Ali, do prije toga smo radili svaki treći dan video.
[SPEAKER_01] Sad znam, misli ti, svaki treći dan video mora biti originalan, mora biti dobar.
[SPEAKER_01] par godina.
[SPEAKER_01] To je onak, to je posao.
[SPEAKER_01] To nije lagano, stvarno nije lagano.
[SPEAKER_01] Sad smo to nekako smanjili, olakšali smo svi,
[SPEAKER_01] ali sad nemamo taj ritam da svaka tri dana ide video.
[SPEAKER_01] Što mi je super, iskreno.
[SPEAKER_00] Znači, ne držite se strogo.
[SPEAKER_00] Sad se ne držimo više.
[SPEAKER_00] Prije baš rekli smo dobro.
[SPEAKER_01] Tko editira video?
[SPEAKER_01] Marija editira video, Marija...
[SPEAKER_00] Čovječe po nas sve radi, je?
[SPEAKER_01] Da, ona je menadžer, ona vodi mail-e.
[SPEAKER_01] Znaš kako piše mail-e?
[SPEAKER_01] Nju kad vide ljudi, kad dođemo na prvi sastanak,
[SPEAKER_01] ljud nju grle.
[SPEAKER_01] Ona je kraljica mail-ova.
[SPEAKER_01] Znači, ja nisam baš tak dobar s mail-ovima.
[SPEAKER_00] Marija radi pregovore sve.
[SPEAKER_01] Marija radi pregovore sve.
[SPEAKER_01] O sve mu pričamo kakak će biti, šta ćemo ovo ono, ali ona radi pregovore.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Ona je baš mali biznismen.
[SPEAKER_01] Bravo, Marija.
[SPEAKER_01] Čovječe.
[SPEAKER_01] Trebala je ona biti tu isto našak.
[SPEAKER_01] Pa.
[SPEAKER_00] Ja nju u krilu.
[SPEAKER_00] To nisam predložio.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Možemo sljedeći put napraviti sa Marijom.
[SPEAKER_00] Možemo.
[SPEAKER_00] Menadžerica da dođe.
[SPEAKER_00] Menadžerica života tvoga.
[SPEAKER_00] Ali poznajući nju, kažem, kako je interventna.
[SPEAKER_01] Ona neće, vjero, htje biti u kadru, pričat će odavde.
[SPEAKER_01] Ali će pričat dođe.
[SPEAKER_00] Stavit će moj mikrofon samo.
[SPEAKER_00] Ne moja biti.
[SPEAKER_00] Ispred kamere.
[SPEAKER_00] Koliko je trebalo vremena da se to uhvati da ti skužiš?
[SPEAKER_00] Aha, pa vidi.
[SPEAKER_00] Može to biti posao.
[SPEAKER_00] Mogu još biti od toga.
[SPEAKER_00] Ili jel si bio u tom procesu, kao jel si bio beshrabren.
[SPEAKER_00] Kao jel zašto to radim, gubim vrijeme.
[SPEAKER_00] Ili si se bavio s tim, rekao si da si radi u Adidasu, pa si sad paralelno, recimo, ustaje posao, se malo igrao s tim.
[SPEAKER_01] Ja sam se, sigurno igro, men je to cijelo vrijeme bila igra, jel?
[SPEAKER_01] Dok, kažem, dok nije postao posao, dok Marija nije dala otkaz, rekla idemo.
[SPEAKER_01] Onda je to već postao posao.
[SPEAKER_01] Nisam ni u onom trenutku postao obeshrabren.
[SPEAKER_01] Nijako je bilo faza gdje ti imaš slabije preglede, potrudio si se za video, stvarno si se dao u video, dao si se u drugi, treći.
[SPEAKER_01] Nekad bude jednostavno, ne prođe, ne prođe 3-4 videa zaredom, nemaju neke preglede, a ovi prije tog su bili otišli brutalno.
[SPEAKER_01] Nema pravila taj algoritam i to je možda ono najviše što te može kao obeshrabrit.
[SPEAKER_01] I ako kažem, uvijek sam išao pozitivnog stala u to, uvijek sam vjeroo biće dobro, biće dobro.
[SPEAKER_00] Čekaj, kad imaš 3-4 lošija videa zaredom, ne bacite to u rupu.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne. Nekad znamo objaviti ponovo video ako baš ne prođe.
[SPEAKER_01] Ali kažem, nema tu pravila, nekad zna bit video, bubnuć sad, tišću pregleda, ali ono ima 300 lajkova, ima 80 share-ova, sve govori da je trebao proći, super.
[SPEAKER_01] Sve govori da je trebao otići, odlično, ali nije.
[SPEAKER_01] Algoritam ga nije gurno i sad, kak ćeš utjecati na taj algoritam, znaš neke cake, ali ne znaš sve.
[SPEAKER_01] Tako da, rek smo da nas neće to obeshrabivati jer nije do pregleda znamo da radimo dobar sadržaj, to nam je najbitnije, da radimo dobar sadržaj.
[SPEAKER_01] Kad uđemo na naš profil ili kad neko, neki klijent uđe na profil, da je sve dobro, da je sve kvalitetno, da možda neki pregled nije genijalan.
[SPEAKER_01] Ali kad uđe u taj video, znači da je video super, da je stvarno trud unesen.
[SPEAKER_00] Tako da, eto, to nekako.
[SPEAKER_00] I šta je put dalje, znači radiš ili imaš nekakvu viziju što želiš s tim napraviti ili ideš iz dana u dan, radiš najbolje što možeš?
[SPEAKER_01] No, radim najbolje što mogu, sad sam u fazi tog jednog videa kojeg radim, u njemu mi je dosta fokus taj 30 dana boksa.
[SPEAKER_01] Kako imam te challenge-a, mjesečne, radio sam svašta ono, od tih sportskih challenge-a, od posta do špage, do sado i brpija, skokova, svega.
[SPEAKER_01] Svega, sad je u tom trenutku boks.
[SPEAKER_01] I stvarno je, en fizičke, mentalno, zahtjevan taj boks, mislio sam, ja sam tip koji stvarno idu sportovi, stvarno sam u svemu dobar.
[SPEAKER_01] Da odem priput na tenis, iću okej, neću upadati, razumiješ.
[SPEAKER_01] Na boksa je stvarno neka druga priča.
[SPEAKER_01] Moraš udarati, ujedno se braniti, znaš, čuvati lice.
[SPEAKER_01] Još imam trenera koji me nagradi svaki put kad se, kad se, kad ne sakrijem sve dobro, kad se ne sakrijem rebro, nagradi me.
[SPEAKER_01] Tako da, puno sad dajem u ovaj video, kako će vam proći, to će vam vidjeti. Isto.
[SPEAKER_00] To će biti jedan video, neću lišu na presjeru.
[SPEAKER_01] To će biti samo jedan video, minuta. Znači radim mjesec dana za jednu minutu, razumiješ.
[SPEAKER_01] Mora biti dobra.
[SPEAKER_01] Marija dođe, nekad snimi, ja snimam sa, neke djeluje sad s mobitelom.
[SPEAKER_01] Imamo na tom iPhone sad opciju, taj prvo resimo, to je, možeš isto kao u, možeš editirati kao da je s kamere, pa da ne mora stalno marijati sa mnom dok radim taj challenge, snimim ih sam.
[SPEAKER_01] Tako dajmo mjesec dana u jednu minutu.
[SPEAKER_00] -Jel ti to zapravo najveći ulog koji si ikad napravim za jedan video?
[SPEAKER_01] Ne, bilo je, puno sam ih takvih radio challenge-a tih mjeseca dana, jel, sad sljedeći koji plani nam radi tri mjeseca.
[SPEAKER_01] I to će odlučiti publika, ću raditi 10 kilo gore ili 10 kilo dole video, jel, gdje će biti totalna promjena prehrane ili jednom i drugom smislu.
[SPEAKER_01] -Cekaj, to pitaš publiku što želi? -To ću pitati publiku prije, da tako je bilo, pitao sam, želite li 30 dana boksa, 30 dana fastinga ili 30 dana bicikla po sat vremena.
[SPEAKER_01] I najviše je bilo, posto mi zdaj je bilo onak 42% za boksa, rekao sam, okej, 30 dana boksa.
[SPEAKER_00] -Cekaj, ili kreneš raditi takav video koji traje mjesec dana da ga napraviš? -Da.
[SPEAKER_00] Prije nego što imaš nekakvu suradnju sa sponsorom ili...
[SPEAKER_01] -Ovo je suradnja sa sponsorom, iako... -To ste osmislili zajedno kao...
[SPEAKER_01] -O, mi smo predložili to, mi smo rekli my proteinu, jel, tamo je taj kod isto, jel, ogroman.
[SPEAKER_00] -Sada se dogodili shout out.
[SPEAKER_01] Mjesec, ja bih volio raditi challenge, jeste li vi zaintereseni?
[SPEAKER_01] Zatom su, naravno, uloči još mjesec dana u video, naravno, da smo...
[SPEAKER_01] Kažem, u tom je sad baš velik fokus, vidim da u ovaj mjesec nismo izbacili previše videa, baš zato što mi je u tom velik fokus.
[SPEAKER_01] Stvarno, izmorite taj boks, ono, kad te neko nalupa, nisti dobar u razmišljanju, dok trebaš biti kreativan, trebaš biti sve, ono, bolite glava od bubanja, jel.
[SPEAKER_01] Dakle, vidjet ćemo, dajem puno video mjesec dana boksa koji će trebati minutu, vidjet će moće proći, jel, neće, ono će biti novih mjesec dana, jel.
[SPEAKER_01] Sad imam još tri dana, jel, tri dana s tim da sam... -Čekaj, kad izlazi video?
[SPEAKER_01] -13. 11. će izaći, jer tad je akcija, jel, možda sam treba reći za akciju, ali...
[SPEAKER_00] -Kako ti ljudi komentiraju...
[SPEAKER_00] Ja sam sad, evo, kako video ovaj podcast, kako raste, sve više i više imamo suradnje sa brendovima, jel.
[SPEAKER_00] Pa onda budu reklame, budu tako zvani host-ed ridovi s moje strane i tak dalje.
[SPEAKER_00] I onda sam video, sad smo imali sa Frankom zadnju epizodu, Bio Ranko Rajavić koju smo objavili.
[SPEAKER_00] Video se neke dolje čovjek je komentirao kao, da, Vinko, znaš, ako budeš nastavio tako s tim reklamama
[SPEAKER_00] Unutra podcasta ljudi ti više to neće gledati.
[SPEAKER_00] Jel dobiješ, jel dobiješ take komentare kao...
[SPEAKER_00] Ja imam osjećaj kao da ljudi uopće ne razumiju baš ovo što ti govoriš, koliko tu truda, koliko tu novca, vremena, energija uložena u sve to.
[SPEAKER_00] I da uopće ne razumijem da mi moramo od nečega živiti.
[SPEAKER_00] -No, da. -Kako ćeš ovaj...
[SPEAKER_00] Nije ovo ni jeftino, ni...
[SPEAKER_01] A svi će ti na kraju misliti da je njihova riječ to.
[SPEAKER_01] Da oni imaju iskusa, da je njihova riječ.
[SPEAKER_01] Dakle, nemoj se hvatati na to.
[SPEAKER_01] Ti radiš nešto što voliš i očito ti ide.
[SPEAKER_01] Sponzori samo neka nagrada.
[SPEAKER_01] Ako ti to moši tu implementirati, to tebi ne predstava zapravo problem.
[SPEAKER_01] Ti dalje ideš sa kvalitetnim razgovorom, sa kvalitetnim podcastom.
[SPEAKER_01] Tebi će samo biti, ne znam ko, Frank ili nešto, tu negdje.
[SPEAKER_01] Ti nisi ništa po riječi, vjeruj mi, sam Roke.
[SPEAKER_00] -Jel tebi ljudi komentiraju koja previše reklama stavljaš svaki video?
[SPEAKER_00] -Ne, ne. Baš to bih sam vidio.
[SPEAKER_01] Pa mošak nijednom, onak.
[SPEAKER_01] Neki su prije reći, aha, kao ovo je reklama, ali to se prije bila.
[SPEAKER_01] Ali sad smo mi to toliko implementirali, razumeš, da to tako bude smooth.
[SPEAKER_00] -Zapravo, baš i ti oglasi su radnje sa brendom, baš ko sadrže.
[SPEAKER_00] Bude zabavan istaka u bilo koji drugi video.
[SPEAKER_00] To je stvarno dobro napraviti.
[SPEAKER_01] -To je cilj, jer dosta profila imam i svoje TikTok profile ili Instagram profile.
[SPEAKER_01] Ali pitanje je, ako objave tamo, će tamo otići.
[SPEAKER_01] Jel, viralno neš, ali opet mi imamo neku bazu ljudi.
[SPEAKER_01] Veću bazu, u većini slučajeva od brenda.
[SPEAKER_01] Pa, kad kaže li vam problem da se objavi na vašem profilu, mi kažemo nije.
[SPEAKER_01] Znamo da će potencijalno još otići bolje nego što bi otičilo tamo na profilu.
[SPEAKER_01] Ali uvek kažemo, ako će ići na naš profil, treba biti po našem.
[SPEAKER_01] Treba biti više po našem nego po vašem.
[SPEAKER_01] Ako ne dođemo do tog dogovora, tu puca ljubav.
[SPEAKER_00] Jel, tako da...
[SPEAKER_00] Jesi ikad pratio Gary Vaynerćaka?
[SPEAKER_00] To je neki stand-up komičar?
[SPEAKER_00] Ne, on ti priča o tom digitalnom marketingu i tim stvarima.
[SPEAKER_00] Zapravo priča o kreatorima kao što si ti.
[SPEAKER_00] On je poticao ljude da ono kao još prije deset godina, pet godina, da zapravo možeš napraviti biznis oko onoga što voliš.
[SPEAKER_00] Ti voliš raditi ove videe, voliš nasmijavati ljude i ti si napravio oko toga biznice.
[SPEAKER_00] I sad će ti se iz toga izroditi jako puno drugih nekih prilika kao što je film, kao što je kazališ, gluma i tak dalje.
[SPEAKER_00] I sad sve ove, šta si rekao, koliko dugo godina radiš koncence?
[SPEAKER_01] Pa mislim da je sad pet, manje bilo negdje, korona je bila i to je...
[SPEAKER_01] Da su krenuli svi izbacivati videe, znaš, svi su otvorili TikTok, svi su...
[SPEAKER_01] A, koliko korone si krenio nekako, znaš...
[SPEAKER_01] Rekao bi malo kasnije, da je bila 2020 ili 2021, tak nekako.
[SPEAKER_00] I sad, šta bi nekome rekao, što si naučio u tih pet godina kad bi se neko odlučio, ono, možda neko ko ima 45 godina pa ima djecu i ženu i što god, možda neko ima 20 godina pa još studira ili što god, šta si naučio kako se može uspjeti s ovim?
[SPEAKER_00] Znači, raditi ono što voliš i izraziti se i oko toga stvoriti nekakav biznis, zapravo od kojeg možeš i živjeti, šta si naučio ovih pet godina?
[SPEAKER_01] Ja sam sigurno da se sve može, da se sve može i nema nikakvih barijera, nema nikakvih granica, ako ti želiš nešto napraviti, ako se zadaš u to, ti što napraviti.
[SPEAKER_01] Sam trebaš pozitivna mindset i trebaš imat nešto po čem si ti poseban, je li to tvoja aura, je li to tvoj humor, je li to tvoj trud?
[SPEAKER_01] Ko ako ćeš, naprimjer, biti youtuber pa snimat, ima ljudi koji na youtube snima po 20 sati, znači po 24 sata, 20 sati on strema, razumiješ?
[SPEAKER_01] Nije smiješan, nije ni dobar toliko, ali 20 sati snima i ljudi se zakače, vide da je live već ono 18 sati, čovječ, ovo je nije normalno, ovo je nespao.
[SPEAKER_01] Nema granica, nema pravila.
[SPEAKER_01] Ako ti ne želiš, trebaš se dati u to i to je to.
[SPEAKER_01] Ko u životu, nije to sad neka mudrost, ali to meni je upalo sa autentičnosti, jer izvam se od konkurencije sa autentičnosti.
[SPEAKER_01] Niko neće biti više ja neko što sam ja, ne idem niko kopirat, idem biti svoj, idem to do kraja.
[SPEAKER_01] I to je uspjelo kod mene.
[SPEAKER_01] Hoće nekom biti trud, hoće nekom biti...
[SPEAKER_01] Izgled, razumiješ.
[SPEAKER_01] Bilo što, sam daj sve što imaš.
[SPEAKER_01] Janja život.
[SPEAKER_00] Just do it.
[SPEAKER_00] Just do it, doslovce, just do it.
[SPEAKER_00] Par puta si spomenuo da si lagan, znači nisi fizički lagan, nego si ovako kao, recimo, osobnosti lagana.
[SPEAKER_00] Lepršava.
[SPEAKER_00] Kako uspješ biti lagan?
[SPEAKER_00] Jel ti to dolazi samo od sebe, nisi to naučio?
[SPEAKER_00] Ne znam, ili možeš nekoga naučiti da bude lagan, da bude opušteniji, da bude manje ozbiljan?
[SPEAKER_00] Pa iskreno ne znam.
[SPEAKER_00] Ne znam, ima...
[SPEAKER_00] Mariju si naučio zapravo to.
[SPEAKER_01] Ali ona je sama posebno, znaš, overthinker.
[SPEAKER_01] Kopirala je o tebe.
[SPEAKER_01] Ona je jako mirna, jako dobra duša, ali overthinker, sve onak, sto puta razmišlja.
[SPEAKER_01] Ja ne razmišljam tako o stvarima ovoj život, ja razmišljam ako sam u poslu, onda o poslu razmišljam.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_01] Ne mogu biti na pet strana, razmišljaš.
[SPEAKER_01] Neki ljudi to mogu.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu, mislim, možda da bi eksplodirao da.
[SPEAKER_01] Ja kad sam u nečem koncentriran se u tom, i to je to.
[SPEAKER_01] Nakon tog što sam ja odradio, dan je za mene, moguš se oći, mogu ići prošetat.
[SPEAKER_01] Ja kad šetam, ako šetam sam, ako nisam smariju, ja on ničem ne razmišljam.
[SPEAKER_01] Ja do solce mogu uključiti muziku i ničem ne razmišljati, razmišljajš.
[SPEAKER_01] Možem biti prazna glava.
[SPEAKER_01] I to je men super, jer to je men način odmora.
[SPEAKER_01] Ja onda kad dođem nazad u stan, napr. evo, trebam sad raditi.
[SPEAKER_01] Odradio sam šetnju, gdje sam pola sata sam šetao.
[SPEAKER_01] Znači nisam apsolutno ništa radio, osim disao i šetao.
[SPEAKER_01] I onda dođem i pun sam za rad. Razumiješ, mogu se tako pustiti, mogu se isključiti, uključiti kad hoću.
[SPEAKER_01] Mislim da je to, da to više mi muški možemo nego žene.
[SPEAKER_01] Ne želim sad nikog uvrijeti, ali mislim da je nama ta nekako, to isključivanje lakše.
[SPEAKER_00] Ja se ne bih složio.
[SPEAKER_01] Puno sam muških upao, znaš, koji su onakle, gdje ima dobro opušteno.
[SPEAKER_01] I tako sam jednostavno bio kroz cijeli život.
[SPEAKER_01] Bio sam jednom onak živčan.
[SPEAKER_01] Jednom si bio živčan.
[SPEAKER_01] Jednom sam bio živčan, onak duži period, to je kad sam ozljedio rame na nogometus.
[SPEAKER_01] I gledali smo jedan turnir i lik me digao s leđa, pao sam, slomio sam rame.
[SPEAKER_01] I tam je prvi put u životu bilo da sam baš bio onak imobiliziran.
[SPEAKER_01] Razumiješ, bio sam zamutan i bio sam, ne moši nišći.
[SPEAKER_01] Bio sam imao operaciju lijevog, desnog koljena.
[SPEAKER_01] Ali kad sam je operio to koljeno, onak šepo bi, ili bi rađo sklekove.
[SPEAKER_01] Nekako bi se mogo ispuhati, znaš, onda sam bio dobar.
[SPEAKER_01] A ovdje sam bio priputan, imobiliziran, 40 dana i imam taj povez i ne mogu ništa, znaš, i ležim.
[SPEAKER_01] Ako se hoću ustati, a, visi ovo, znaš, ne mogu ni ustati.
[SPEAKER_01] I tu sam osjetio da sam, nešto nije dobro sa mnom.
[SPEAKER_01] Previše energije imam, to sad postaje loše.
[SPEAKER_01] Znaš, onak, krenuo sam onak, biti živčan, odgovarat, kako da kažem, agresivnije nego što bi odgovorio.
[SPEAKER_01] Prepoznajem ja da to nisam ja.
[SPEAKER_01] I tad sam priput bio, onak, baš, baš, kao živčaniju, neku fazu imao.
[SPEAKER_01] I su mi nekako, ovo se ne smije ponovi, znaš, moram dalje.
[SPEAKER_01] Ovo nisam ja, ne želim, znaš.
[SPEAKER_01] Ali svišam se od tog trenutka, to je bilo onak prije 6-7 godina dok sam, kao igrao, kad sam pao i kad sam bio, kažem.
[SPEAKER_01] Zamisli, ono, 40 dana ti ležiš, ne radiš ništa, ne moš ni igrati igrice, imaš jednu ruku, ne moš ništa.
[SPEAKER_01] Moš glat, glat i čekat, čeka da prođe.
[SPEAKER_00] Kad šeteš po gradu, ono, što god da radiš zapravo, kad si u teretani gdje god.
[SPEAKER_00] Da li bitiš oko sebe više ozbiljnih, nekih smrknutih lica, zabrinutih ili nasmijenih?
[SPEAKER_01] Pa ne znam, kako sam ti rekao da mogu se isključiti.
[SPEAKER_01] Ni ne gledaš ljudi.
[SPEAKER_01] To si često, ne gledam ljudi.
[SPEAKER_01] Prepoznao, ono, promet i to je to.
[SPEAKER_01] Opće, ne gledam ljudi, da nekad mogu bi, kažem, ako pričam s tekimi, ili ako govorim o nečem, mogu, ali ne obršam pažnjima ako ne ljudi.
[SPEAKER_01] Ti imaš super moć.
[SPEAKER_01] Pa ne znam li super moć.
[SPEAKER_01] Znači, to je super moć, evo.
[SPEAKER_00] Ne znam li super moć, ali...
[SPEAKER_00] Znači, ono, kao, ja šetom, jak neću razmišljati, to niće mu ne razmišljati.
[SPEAKER_00] Ne razmišljati, sam ideš.
[SPEAKER_00] No, samo ideš.
[SPEAKER_00] Znači, čuoš ptičice.
[SPEAKER_00] A ni, znači, sad možemo reći da to nisi naučio, nego da si se takav rodio, ili?
[SPEAKER_00] Pa da, jer ja nisam to, nisam naučio biti u takvoj blej, u takvom čilu.
[SPEAKER_01] Razumijes, jednostavno, jesam.
[SPEAKER_01] Ja sam jedino, kažem, možda sam jedino onak malo aktivniji kad se natječem.
[SPEAKER_01] Ako igram, na primjer, lol, to je jedino jedina stvar u mom životu, gdje ja onak znam, dajde, dajde, ili dat neki možda tvrđi komentar negativni.
[SPEAKER_01] Znači, zvučat malo onak kao što nisam, ali uvijek prije igrica se ispričam ekipi s kojom igram.
[SPEAKER_01] E, ljudi, oprostite, ako ja nešto kažem slučajno danas grovo ili, i poslije, nadam se da nisam nikog urijedio.
[SPEAKER_01] Već su oni navikli.
[SPEAKER_00] Čekaj, sad ovak, ja sam tu da, ono, kao, to sve filozofiram, a oko svega ti budi tako lagan ili pušak.
[SPEAKER_00] Osim kad svaki dan, kako si rekao, ideš na vrijeme spavati, ili tako sam ti je bitan?
[SPEAKER_01] No, sam mi je bitan, da.
[SPEAKER_00] Imaš nekakvu tijelo vježbu u redubitu, paziš što jedeš, zato si tako ogroman.
[SPEAKER_01] No, normalno.
[SPEAKER_00] Ovo XL namenje.
[SPEAKER_00] Kako XXL?
[SPEAKER_00] XXL, daj.
[SPEAKER_00] A čekaj, XXL ili XXL?
[SPEAKER_00] Zapravo četiri XL-ka malo.
[SPEAKER_00] I sad, zapravo kad si tak nekako organizira život, možda onda ta nasmijenost nekako dođe samo od...
[SPEAKER_00] Samo dođe, samo dođe, kada pogledaš kak je će...
[SPEAKER_00] Igraš igrice.
[SPEAKER_00] Igraš igrice, onak.
[SPEAKER_00] Opuštaš se.
[SPEAKER_00] To meni je opušta.
[SPEAKER_00] Ne bojš se stalno sa nečim ozbiljnim.
[SPEAKER_01] Ja igram, kažem, PlayStation, to mi je ono, to nema mjesta za stres.
[SPEAKER_01] Jedino ima malo mjesta za stres kad igram taj LOL, to je tak toksična igrica i to je puno ljudi, ono, i community je toksičan.
[SPEAKER_01] Pa jednostavno malo uđeš u to, ali nisam ja sad toksična, ali nekad možda grub budem naš jer imam neku isto pobjedničku notu.
[SPEAKER_01] Volim pobjedit kad igram igrice, volim pobjedit, emu u nogometu, emu tako u igricama.
[SPEAKER_01] Tad možda jedino onaki ispadne malo kao agresivni, ali ostalo, sve si lagan, živiš super život, snimaš stvari od svojih misli, zarađuješ i imaš svoje vrijeme, svoje vrijeme ulažeš u sebe.
[SPEAKER_01] U sebe ulažem vrijeme jer ono, radim na sebi cijelo vrijeme, gdje će biti bolje.
[SPEAKER_01] Nešto znači lud?
[SPEAKER_01] Lud?
[SPEAKER_01] Mentalno poremećana osoba.
[SPEAKER_01] Kao, eno, askaban.
[SPEAKER_00] Da, i to mi je zanimljivo, znači imam ti recimo priče, sad idem u neku ozbiljnu firmu kao na sastanak i sad ja dolazim tamo i sad, ono, nekak žena ili muškarac je na rampi, ono, znaš, kao, portir.
[SPEAKER_00] I pitu, dobro dan, dobro dan, kao, kako se vi zovete, s kojoj firme idete?
[SPEAKER_00] Pa, Vinko Mihaljević, lud.
[SPEAKER_00] Ere, kao, jebate.
[SPEAKER_00] U ovogu sam misli neko bolje ime za firme i za brend.
[SPEAKER_00] Ali zapravo, znači ja sam ti krenio s ovim, htio sam to raditi na engleskom jeziku.
[SPEAKER_00] I lud znači life of our dreams.
[SPEAKER_00] A, pregazni.
[SPEAKER_00] A, super srk.
[SPEAKER_00] A, zapravo, htio sam da na hrvatskom ima isto neko značenje.
[SPEAKER_00] Po meni je da moraš čak biti lud u očima promatrača, da bi se odvažio da živiš životi svojih snova.
[SPEAKER_00] I ti si mi zapravo nekakav avatar koji utjelovljuje tu osobu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Znači, ono, mi si pitao što drugim isto, radio si ono što si htio raditi, izrazio si se.
[SPEAKER_00] No.
[SPEAKER_00] Ti si za mene lud osoba.
[SPEAKER_00] Ja.
[SPEAKER_01] I ti si za mene.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_01] E, pa hvala.
[SPEAKER_01] Samo trebamo izvati onaj zeleni karton, da je to dokaz.
[SPEAKER_01] A vidi, luci i krinci ljudima dok ne uspiješ.
[SPEAKER_01] Kad uspiješ, onda više nisi.
[SPEAKER_01] Znači.
[SPEAKER_01] Onda si autentičan.
[SPEAKER_00] Koga pratiš ovoj, osim Kristijana, Ronaldo, kod je onaj cool osoba?
[SPEAKER_01] Zato što je ogroman isto.
[SPEAKER_01] Zlatan i on je pojava.
[SPEAKER_01] On je baš pojava.
[SPEAKER_01] On je baš ta, to sam upouzdanje koje ima.
[SPEAKER_01] Ta aura, to je baš lik.
[SPEAKER_01] Luku Modrića, ono, klasika.
[SPEAKER_01] Svaki hrvati rodno, Luku Modrića prati.
[SPEAKER_01] Te neke vođe nogometne pratim.
[SPEAKER_01] Neke ovako komičare.
[SPEAKER_01] Ljude koji su pisali moje omiljene serije.
[SPEAKER_01] Ne znam, jesi ikad pratio It's all the sun in Philadelphia.
[SPEAKER_01] U biti, to ti je serija koja već sad je 18. 19. sezona.
[SPEAKER_01] Vjerojatno ne znam ško je.
[SPEAKER_01] Kako si rekao da se zove?
[SPEAKER_01] It's all the sun in Philadelphia.
[SPEAKER_00] It's all the sun, ne.
[SPEAKER_00] Nisam čuo zelju.
[SPEAKER_01] To znači da je 18. ili 19. sezona toga, snima se već 20 plus godina.
[SPEAKER_01] Na Netflixu, gdje?
[SPEAKER_01] Sad je na Disneyu.
[SPEAKER_01] Na Disneyu je sad.
[SPEAKER_01] I to ti je serija koju su ti dečki pisali, ta glumica isto vjerojatno.
[SPEAKER_01] Njih je četvero.
[SPEAKER_01] Kad su izbacili prvu sezonu, javio im se Deni De Vito.
[SPEAKER_01] I rekao, ja želim biti u ovom.
[SPEAKER_01] Koliko je dobra.
[SPEAKER_01] A više nisi ni čuo za nju.
[SPEAKER_01] Samo zato što je ne stavio iz svugdje.
[SPEAKER_01] Ako će je staviti, ima će on oznaku 15 plus.
[SPEAKER_01] Jer je rubna priča o svemu, crni humor.
[SPEAKER_01] Svaki taj lik je ono poseban.
[SPEAKER_01] I što idu dalje sa sezonama, još su više persone.
[SPEAKER_01] Znači i teme su ti ono.
[SPEAKER_01] Prva je epizoda, ekipa postaje rasist.
[SPEAKER_01] Pa ekipa i maloljetno pijenje o pijenje.
[SPEAKER_01] Pa pobačaj.
[SPEAKER_01] Sve su tvrde teme, razumiješ.
[SPEAKER_01] Ali ocijenjena je vrhunski.
[SPEAKER_01] Ocijenjena je onako 8-9 ili 9-0 bolje nego većina humoričnih serija.
[SPEAKER_01] A nisi ni čuo za nju.
[SPEAKER_01] Samo zato što se ne prikazuje na TV-u ili nešto.
[SPEAKER_01] E te ljude koje, njih pratim, jel?
[SPEAKER_01] I voli bi takav sadržaj izbacija tako rubni, al kultni.
[SPEAKER_01] To kad pogledaš, ako krenaš slučajno gledat, neš moci stat.
[SPEAKER_01] Znači neš moci stat. Svaka epizoda je luda.
[SPEAKER_01] Doslovce luda.
[SPEAKER_00] Čekaj, 18-19 godina to traje?
[SPEAKER_01] Sezona je ta. Traje još duže.
[SPEAKER_01] 20 plus godina. Oni skajali sad 27-26 to snimati sad u Xnevera, ono, u ranim 50-ima.
[SPEAKER_01] Storici.
[SPEAKER_01] Da, ali su super.
[SPEAKER_01] Imaš ovog jednog tipa, taj mek koji većinu stvari piše, koji ti bude u jednoj sezoni pretil, pa ti dođe mršao, pa ti dođe opet pretil, pa ti dođe nabildan.
[SPEAKER_01] I kad ga pitaju zašto radiš ono, zašto radi on kao, eto, ne obraća se na to pažnja, razumiješ, on sam dođe.
[SPEAKER_01] Odluči biti, e, u ovoj sezon ću biti super nabildan. U ovoj ću biti pretil.
[SPEAKER_00] Čekaj, jesi dobio inspiraciju za svoj film kroz to?
[SPEAKER_01] Neću reći da sam dobio inspiraciju jer, kažem, ono, originalnosti, bitno mi jako da bude originalan film, da bude moj, ali od njih sam dobio to da želim take stvari raditi.
[SPEAKER_01] Da može biti rubno, a da može biti super.
[SPEAKER_01] Jer nema to kod nas. Kod nas su ratni filmovi, lagani smijeh za starije, ljude koji gledaju.
[SPEAKER_01] Sve je politički korektno.
[SPEAKER_01] Znaš, ja želim napijeti nešto za ove ostale.
[SPEAKER_01] Urnebecno.
[SPEAKER_01] Ludo.
[SPEAKER_01] Da se lodeca lodo.
[SPEAKER_01] Da, ludo.
[SPEAKER_01] Ono, i kultno.
[SPEAKER_01] Baš mi je, uspjeh u glavi mi je onak, naš, baš mislim da mi nije daleko.
[SPEAKER_01] Da ga mogu imati, da mogu izbaci nešto kultno.
[SPEAKER_01] Da sam trebam, ono, veliki budžet da tako nešto izbavim.
[SPEAKER_01] Jer, kažem, znam da su dijalozi dobri.
[SPEAKER_01] Siguran sam da oko tog filma treba još poslati, treba da raditi.
[SPEAKER_01] Da će to vjerojatno bit nekad.
[SPEAKER_01] Ali vjerujem da će bit manifestacija.
[SPEAKER_01] Ali, definitivno ludo.
[SPEAKER_01] Neočekivano.
[SPEAKER_01] Sve.
[SPEAKER_00] Znaš kako kaže, ovaj, hladno pivo.
[SPEAKER_00] Teško je full biti cool kad si tu.
[SPEAKER_00] Hladno pivo je isto genijalno.
[SPEAKER_00] Jel osjećaš ti to kao u Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Kao teško je u Hrvatskoj nešto.
[SPEAKER_00] Napraviti revolucionarno nešto.
[SPEAKER_00] Teško je napraviti revolucionarno.
[SPEAKER_00] Na svjetskoj razini kvaliteta.
[SPEAKER_00] Definitivno, da.
[SPEAKER_01] Osobitno kad nam je narod tako.
[SPEAKER_01] Mislim, narod je naš dobar.
[SPEAKER_01] Ja volim Hrvatsku, volim Hrvate.
[SPEAKER_01] Ali narod naš gleda ovako dosta.
[SPEAKER_01] Ali imaš i te publike koja gleda ovako.
[SPEAKER_01] Možda ne bi to bilo svima smiješno.
[SPEAKER_01] Ali to je nekoj publici bilo smiješno.
[SPEAKER_01] Koja pati, koja očekuje nešto drugačije.
[SPEAKER_01] Ne mogu reći nešto bolje.
[SPEAKER_01] Jer svako ima svoj humor.
[SPEAKER_01] Šta je njemu smiješno?
[SPEAKER_01] Ali nešto drugačije treba.
[SPEAKER_01] Treba biti drugačiji filmova.
[SPEAKER_01] Treba Hrvatska napraviti horor neki.
[SPEAKER_01] Treba napraviti neki dobar akcijski film.
[SPEAKER_01] Treba napraviti crni humor.
[SPEAKER_01] Treba tog. Treba biti šareno.
[SPEAKER_01] Za svakog ponešta.
[SPEAKER_00] Pa meni se čini da se trebamo malo ismijati.
[SPEAKER_00] Da, definitivno da.
[SPEAKER_00] Ali ono, rubno smijati.
[SPEAKER_00] Rubno smijati, definitivno.
[SPEAKER_00] Definitivno rubno.
[SPEAKER_00] A da mi reci ovaj, taj tvoj dio zdravog života, treninga, prehrana i tak dalje.
[SPEAKER_00] Je li to zbog zdravlja ili zbog izgleda?
[SPEAKER_00] Pa jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Jedno i drugo.
[SPEAKER_01] Kao govorim si cijelo nemaj zbog zdravlja, zbog zdravlja, ali imam jedan dan, tjedno kad prevarim, ne mariju, nego kad prevarim dijetu.
[SPEAKER_01] I onda je to, znači, od doručka krene. Znači, od doručak, ručak, večera, sve bude krivo.
[SPEAKER_01] I onda toliko lošeg toga pojedem, budem, evo mi stvarno nije trebalo, sad neću, opet jedan dana.
[SPEAKER_01] Znači, taj dan, tjedno, se skršim, toliko volim te slatke ište, toliko volim slatko.
[SPEAKER_01] Sada si, ne znam, ovo nije sad reklama, ali ništa, ali ima jedne cure.
[SPEAKER_01] Izbacili su nedavno, ne znam, prije par mjeseci, bih rekao da keks pojnce zove na jarunu mjesto, keksići.
[SPEAKER_01] Ja jedva čekam ponedljak sljedeći, da te keksiće pojedem.
[SPEAKER_01] Znaš koliko su dobri, znaš koliko su savršeno slatke.
[SPEAKER_01] Sad mi je ta faza, znaš, imam faza kad je chips, imam faza kad nešto, volim skršiti i to mi je ko neka opet nagrada za sve ovo što sam napravio, kao, a loše.
[SPEAKER_01] I onda ovaj cijeli tjedan ostalo jedem isto, jedem sličnu hranu, znaš, samo bitno da unesem proteina, to ujedno, da jedem jednostavno čisto.
[SPEAKER_01] Samo proteina.
[SPEAKER_01] I voda, ono, tu i tamo poneko energetsko piće, jer malo sam na kofein, znaš, mogu reći navučen, da mi ono nešto, da mi taj neki bus, osobitno prije poslaka ne popijem kavu,
[SPEAKER_01] bit će bijeli monster, ili neki zero sugar monster, da me digne, ali sve ostalo, mislite, sa svugdje, stvarno, ok, oko prehrane.
[SPEAKER_01] Da ne griješim da sam, ono, recimo, 80%, 85% u tome, znaš, na nekim, mislim, sa bazičnim jelima, nisam puno izmišljao, znaš, da radim teletinu, umaku od piletna riža i neka salata sa strane.
[SPEAKER_01] Piletna riža.
[SPEAKER_01] Bočnu salatu, samo, malo meda, pup, pup.
[SPEAKER_00] Jedan moj prijatelj je rekao da on ide u teretanu, se onda može jest.
[SPEAKER_00] Da nije Joško Lokas.
[SPEAKER_00] Da, vidjel sam to.
[SPEAKER_00] Šta, ne.
[SPEAKER_01] Nije znam da Joško Lokas bio rekao i to mi je bilo onako, e, ovo ima smisla, ovo ima smisla, ovo ima smisla, ali je.
[SPEAKER_00] E, ovo mi je prvi podcast, ovo je, da me boli vilica.
[SPEAKER_00] Znači, baš se smijem cijelo vrijeme, ono.
[SPEAKER_00] Znaš mi zna te boli nož, bilo bi čudno, jel ba?
[SPEAKER_00] Šta da me boli?
[SPEAKER_00] Nož.
[SPEAKER_00] Nož?
[SPEAKER_00] Bilo bi čudno.
[SPEAKER_00] Da, to bi bilo, jel baš puno bolje.
[SPEAKER_00] To bi bilo, jel baš čudno.
[SPEAKER_00] Marija.
[SPEAKER_00] Sam, kad to kažeš, sam treba pusti muziku.
[SPEAKER_00] Čudo.
[SPEAKER_00] Kako izgleda ovo je, kakav je to osjećaj radi sa ženom?
[SPEAKER_00] Biti u biznisu sa ženom?
[SPEAKER_00] Pa super.
[SPEAKER_01] Mislim, nama super.
[SPEAKER_01] Trebaš jednostavno poznat, Marija, ona je onak, ona je onak divajn biće, razumiješ?
[SPEAKER_01] Ona je tak dobro biće, nimalo iskvarena, sve njeno je pozitivno i jednostavno tako utječe na mene i ja, kažem, utječem na nju.
[SPEAKER_01] Poslovno je ona odlična, ona ima toliko ideja, ona je isto jako kreativna, organizirana.
[SPEAKER_01] Ja, na primjer, nisam organiziran tako.
[SPEAKER_01] Znam, okej, idemo raditi, sad radimo.
[SPEAKER_01] Onda sam opušten, okej, treniram, sad idem trenirati.
[SPEAKER_01] Ali ona je organizirana, ona ti je baš ono, mogu reći, čak freak organizacijski.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je ona idealna da onak dolazi u firme i kaže što, šta, kako, kako, popravi i ode.
[SPEAKER_01] Ona je taj tip, ona je baš onak mastermind.
[SPEAKER_01] Sad izgleda ako da je stvarno puno hvalim, ali stvarno je tako.
[SPEAKER_01] Ona za sve ima plan, ideju, objašnjenje.
[SPEAKER_01] I meni, kažem, bez njene je bilo posla, bez njene je bilo ničega, definitivno.
[SPEAKER_01] Jer ona je prepoznala sve, ona je rekla, okej, sad ćemo uložiti u kameru, to ide boje, sad ćemo uložiti u zvuk, sad ćemo u svijetlo.
[SPEAKER_01] Mi smo sve što smo zaradili od prvih, znači sve od prvih novaca koje smo zaradili, sve smo ima investirali u video, u izgled, u zvuk.
[SPEAKER_01] I što dolazi od dalje, sam smo upgradeali, dok nismo ono najbolje.
[SPEAKER_01] Mi sad imamo ono u stanu svijetla, mi imamo Las Vegas, u stanu, najmog ti opisat.
[SPEAKER_01] Ona je baš, baš ono, profesionalac, kada ti kažem.
[SPEAKER_01] Ja još mogu reći da nisam, jer, kažem, lagan sam, ozbiljno gledam na to, ali ona je baš unutra.
[SPEAKER_01] I to je meni super, jer da bi bio bržvi trebaš trčat sa sprinterima, razumiješ.
[SPEAKER_01] Ja onaj sprinter, iako je jako spora ovak, fizički, na 100 metara mislim da, da krenem sa 70 metara, da bi stigo s lošim koljenom.
[SPEAKER_01] Ali u ovom je jako brzo.
[SPEAKER_00] Šta si naučio još u ovaj...
[SPEAKER_00] Čekaj, da li Marija stavlja vaše dejtove u kalendar?
[SPEAKER_00] U.
[SPEAKER_01] Ne, ali imamo kalendar.
[SPEAKER_01] Ona ti na bilješkama sve ima, a ja sam ti ono stavljava, ja ti na kalendar stavljam sve.
[SPEAKER_01] Ja jednostavno pogledam na kalendare, iako znam...
[SPEAKER_01] Čekaj, baš fizički na kalendar.
[SPEAKER_01] Fizički na kalendar, ja imam Deadpool kalendar, imam onak super kalendar.
[SPEAKER_01] Deadpool?
[SPEAKER_01] Da, prije toga je bio Naruto.
[SPEAKER_01] Kada imam kalendar, sve si napišem tamo, i ovo što isto možda napišem si tamo, pa ono prekrižem, ako znaš.
[SPEAKER_01] A ona je sve u bilješkama.
[SPEAKER_01] Na mobitelu sve, na računalu sve.
[SPEAKER_01] I ona me kaže sutra imamo to, preko se imamo to.
[SPEAKER_01] Ona je mene pocijetila za ovaj podcast.
[SPEAKER_01] Još prije, nek' što si ti, znaš.
[SPEAKER_01] Ona je rekla, imaš to za pet dana.
[SPEAKER_01] Vljeme za šišanje.
[SPEAKER_01] Lijepo se obuci.
[SPEAKER_01] Sve, sve, sve, znaš.
[SPEAKER_01] Čekaj, je li te ona obukla?
[SPEAKER_01] Nije me obukla, ja sam se obuko, jel, ali...
[SPEAKER_01] Nije odobrilo styling danas.
[SPEAKER_01] Da, onak kad odobrim.
[SPEAKER_01] Čak sam onaka stavio malo kreme u frizuru i prije naku sam odlazio i rekle...
[SPEAKER_01] Malo popre frizurstvo i parfem.
[SPEAKER_01] Ok, što mi se može.
[SPEAKER_01] Tak da, rad sa ženom je super.
[SPEAKER_01] Osobito ako je ona super.
[SPEAKER_01] Koja ti je najteža stvar koja ti se desila u životu?
[SPEAKER_01] Najteža stvar koja mi se desila u životu?
[SPEAKER_01] Pa vjerojatno ta ozida koljena.
[SPEAKER_01] Mislim, ona me proganja jako dugo.
[SPEAKER_01] Možda nisam trebao biti nogometaš ili...
[SPEAKER_01] Možda nisam ni mogu biti, ali meni u glavi je to tad bilo, znaš.
[SPEAKER_01] Ovdje za to mi bilo sve, onak sa 16 godina sam se ozlijedio.
[SPEAKER_01] Onak, imao sam...
[SPEAKER_01] Osobno sam gledao u smjeru života, samo ja ću biti nogometaš, ja ću biti nogometaš.
[SPEAKER_01] Iako, možda fizički sam bio stvarno na toj nekoj razini, ali nisam bio...
[SPEAKER_01] Nisam bio glavom, jer bio sam...
[SPEAKER_01] Mogu reći da sam bez lopte bio loš, znaš.
[SPEAKER_01] Moraš mi dati u noge, ja ću dribla, pucaću ljeva, desna.
[SPEAKER_01] Imao sam stvarno svaku kvalitetu fizičku da bi ja bio nogometaš, ali možda mentalno nisam bio...
[SPEAKER_01] Nisam znao igru, ja sam prije put tek skužio malo igru, kad sam se ozlijedio, kad sam mu išao glavati na tribine.
[SPEAKER_01] Znaš, a, tu emisiju, to treba utrčat.
[SPEAKER_01] Nenam šanci da ja odradim obranu, nenam šanci da ja utrčim, ali u glavi sam sam sebi bio, ja ću uspjeti, naš.
[SPEAKER_01] A nisam znao, nisam poznao stvari.
[SPEAKER_01] I tada kad sam se ozlijedio, to mi je vjerojatno bila onak u tom trenutku najteža stvar, jer sam dolazio polako do osještena, da neću ostvariti san.
[SPEAKER_01] Da neću ostvariti svoj dječaški san.
[SPEAKER_01] I kako je išlo to, meni je to, kažem, proganjalo onak 5-6 godina.
[SPEAKER_01] Ja sam od glupe osjeća sam napravio dugačku, ali sam u sebi i dalje nakon te osjeća dogovorio, ja ću biti nogometaš, ja ću biti nogometaš.
[SPEAKER_01] A jednostavno, nije išlo prema tome.
[SPEAKER_01] Ja nisam od usta, bio sam pozitivan, ali jednostavno, sam je bilo gore i gore.
[SPEAKER_01] Kako si se pomirio s tim?
[SPEAKER_01] Jednostavno, kada je prošlo od 16. do 22. treće, jednostavno sam, to kažem, ja sam razmišljao svaki dan, 4-5-6-7 godina, svaki dan prije spavanja sam gledao,
[SPEAKER_01] razmišljao sebe u situacijama, kako igram svojim, svojim, i to se ne dovoljde.
[SPEAKER_01] To mi je baš bio, meni, težak, znaš, teško prihvaćanje, jer sam od malena računo, to je to, znaš.
[SPEAKER_00] A vidiš sad, spomenuo si par puta manifestiranje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I ti sad ovo što radiš, manifestiraš i sad ti se nekako to realizira.
[SPEAKER_00] A manifestirao si isto tako i nogomet.
[SPEAKER_00] Svaku večer, ja ti ne mogu pisati.
[SPEAKER_00] Zašto to manifestiranje nije funkcioniralo? U nogometo svojim funkcionirao.
[SPEAKER_01] Tu je bila ta ozljeda, znaš, tu je bila ta ozljeda koja, pitan je li bi ja ikad postao, znaš.
[SPEAKER_01] Znam da sam uporan kom mazga da bi ja radio na tom da ja budem.
[SPEAKER_01] Makar ono, u drugoj ligi da igram, znaš, na Islandu, ja bi napravio sebi da, toliko sam uporan lig, razumiješ,
[SPEAKER_01] ali jednostavno mi tijelo, tijelo me izdalo.
[SPEAKER_01] A ti si jačio tijela.
[SPEAKER_01] Ja sam jačio tijela i to si govori mi sad.
[SPEAKER_01] Ti si novi dijamant.
[SPEAKER_01] Ja sam novi dijamant i to si govori mi sad, ali kad se treba popetni stepenice ili ću stepenice, onda se govori, ovaj dijamant naš nije baš.
[SPEAKER_01] Previše ste ga brusili.
[SPEAKER_01] Ali kažem ti, to mi je palo čak možda težo od nekih onak, nisam imao sad velike, velike smrti onako, imao sam jedno, imao sam teške te situacije,
[SPEAKER_01] ali on mi je baš palo, ono, neću neću rangu s tim, jer je druga priča, ali zamislj da nešto sanjaš, da je nešto, misliš da je tvoj poziv.
[SPEAKER_01] I ti, i kad se ozidiš, ne prihvaćaš to, ne prihvaćaš realnost i ideš i 7 godina svaku večer, ja te kažem svaku večer, sam sanjao nogome.
[SPEAKER_01] I kako ja igram, kako ja sam stuk, kako ja radim transfer ovdje, priča, u glavi sam si stvarao i to se ne dogodi.
[SPEAKER_01] I moraš se prihvatit, moraš to prihvatit, a teško je, onak.
[SPEAKER_01] Znam prijatelje koji su stali nogome tom 18, koji nisu imali, nisu bili perspektiv, nisu imali karijeru, ali kad su stali, ono, slomili se, znaš, plakali se doma, ono, nisu bili dobri sad.
[SPEAKER_01] Znaš, teško je to, jer dati nogome to neko zajedništvo, taj neki lijep osjećaj, isto ta nagrada, znaš.
[SPEAKER_01] Sad mi je prvi put da nakon tako nogometra boks, treniram da me toliko tak izmori, znaš, taj neki osjećaj ko da si taj dan vrijedan, znaš, da si uspio.
[SPEAKER_01] Ne znam, jas isto dan nekad gledam po tome koliko sam dobro trenirao, znaš.
[SPEAKER_01] Ali to ima smisla, mora da.
[SPEAKER_01] Tak mi je tad bilo, znači svaki trening ti dođeš, ono, uff, sad sam zaslužio ovu hranu, sad sam zaslužio ovaj tuš.
[SPEAKER_01] Sustaj, će biti još bolji, zašto sam danas roko, ono, još ću biti spremniji.
[SPEAKER_01] Koliko si dugo trenirao nogomec?
[SPEAKER_01] Trenirao sam do te 16. i trenirao sam onda i dalje, kao nogomec do recimo 20, 21, ali jednostavno je bilo tu pade.
[SPEAKER_01] Trenirao sam, prešao sam onda na taj futsalisto, na mali nogomet.
[SPEAKER_01] Iako napravio sam, kažem, glupu pogrešku, imao sam ozljedu, mi smo ušli u rang više u prvu ligu.
[SPEAKER_01] I sad je bilo, oću oći na operaciju i čekati šest mjeseci.
[SPEAKER_01] To je bilo, to je tralo biti, a ja sam sebi rekao, ne, ja ću odraditi sad pripreme, sa koljenom koje je zeznuto, idem igrati u prvu ligu.
[SPEAKER_01] Jer pitanje oći ja, igrati opet prvu ligu nekad, to mi je bilo san, ono, idem igrati protiv Dinama, idem igrati protiv Hajduka, razumiješ?
[SPEAKER_01] Ja sam odradio cijele pripreme, dva mjeseca, jer smo krenuli još ranije, kako smo, jel, bili smo u Marsonija, ušli smo u jači rang, još smo krenuli prije s pripremala.
[SPEAKER_01] Naši pripreme su još duže trajale.
[SPEAKER_01] Rađio sam svaki dan, to je bilo dva sata, ujutru dva sata popadne, čet sata treninga sa koljenom lošim.
[SPEAKER_01] Ja sam samo, još više sam to odero, više uništio i nisam izražao ni do polusezone jer nisam mogo jednostavno koljenim bilo toliko gotovo.
[SPEAKER_01] Razumiješ, tad sam trebao biti zrel, a bio sam klinac, operijat se i oporajat se nakon šest mjeseci i možda potencijalno opet igrat.
[SPEAKER_01] Ali tad sam sam sebi završio, zašto nisam pojma imao, razumiješ?
[SPEAKER_00] Ja ti znam neke ljude koji su imali jako uspješne karijere dok su bili mladi, koje su im ozljede ili nešto drugo im je to pokvarilo, koji se godinama nisu mogli oporoviti od toga.
[SPEAKER_00] Znači baš ono, imaš, ako si ikad vidio takvu osobu, ono scenarij, znaš, u Birti je sam, ono, ponoć, dana i srijeda, on je pijan i pričao na šanku u nekom klincu, kako je on branio za nekoga ili on je bio napadač nekoga.
[SPEAKER_00] Ne, ljudi, baš, bilo kakav neuzipih, ali baš kad imaš toliko žar i takav veliki san ako neće ga, to je jako teško preći preko toga.
[SPEAKER_01] Istina, kažem ti, siguran sam da je bilo more boljih, i u Marsoniji, i u Brodu, i u okolici, bilo je boljih, ali ja sam jednostavno u sebi govorio, ja ću biti, ja nisam prihvaćao to.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam ti skoljenom koji je bilo uništeno, ja sam išao rad treninge, onda znaš koliko sam bijao u glavi, da to mogu, ali tijelo nije, znaš.
[SPEAKER_01] A sam misliš da neko koji je nešto doživio igro, neku ozbiljnu ligu, osvojio nešto ozbiljno, znaš, kak je njega bilo.
[SPEAKER_00] Zanimljivo mi je kak si, recimo sad kad si se počeo baviti s ovim s čim se sad baviš, kako si zadržao taj nekakav zarazni optimizam, bez obzira što si imao taj recimo neuspjeh, što nisi izmanifestirao nogometnu karijeru, samo si iste metode zapravo primjenio ovdje, nisi pustio da te to sputava to što se desilo bilo prije.
[SPEAKER_01] Da, jer nisam uopćen to negativna osoba, kažem, sve prihvaćam pozitivno.
[SPEAKER_01] Pa zašto si tako dobar?
[SPEAKER_01] Pa jednostavno mislim da je to cilj života, da može nam svima biti dobro i da jednostavno, kako energiju daješ, tako ćeš i primiti.
[SPEAKER_01] Ja, prijatelji moji koji su oko mene, imam jednog koji je onak malo, znaš, namčorast, ali on je dobar, on je isto šega, s njim se može zezati za super.
[SPEAKER_01] Jedin je onak malo, znaš, svi ostali su pozitiva, svi ostali su dobri ljudi, jednostavno, takve ljude sam si približio sa svom energijom.
[SPEAKER_01] I mi je da je to bitno, da kakav si ti, da takav će ti bit život.
[SPEAKER_01] Ako sve glaši negativne strane ili ako dio glaši negativne stvari, dio će ti bit negativni, a glaši sve, sve će ti biti.
[SPEAKER_01] A glaši sve pozitivne stvari, pa i ovo kad ti padne mobil, kad se radi, ono, i to ćeš glavati, razumiješ?
[SPEAKER_01] Sve moš glavati.
[SPEAKER_00] Sve stvar stava.
[SPEAKER_00] Rekaju si mi nešto jako meni zanimljivo, da ako si ozbiljan u poslu, ne moraš biti ozbiljan i u životu.
[SPEAKER_00] Da, no.
[SPEAKER_00] Možeš svoj posao ozbiljno profesionalno odraditi, ali ne moraš biti ozbiljan.
[SPEAKER_01] Možeš svoj posao ozbiljno odraditi, možeš, mislim, nije možeš, nego moraš.
[SPEAKER_01] To je takav meni stav, moraš odraditi.
[SPEAKER_01] To je ipak posao, to je tvoj kruh, to je tvoj život.
[SPEAKER_01] Tu se daj sve, sve što imaš, da budiš zdrav, da dobro radiš, ovo ono.
[SPEAKER_01] A tvoj personaliti i to njeguj.
[SPEAKER_01] Ako si neko ko širi humor, budi takav.
[SPEAKER_01] Ako tebe to usrećuje, mene usrećuje kad nekog nasmijem.
[SPEAKER_01] Mene svano usrećuje kad nekog nasmijem.
[SPEAKER_01] Zato to je njegujem, razumiješ?
[SPEAKER_01] A ovo, usrećujem isto tako, da dobar video napravim, da ljudima bude super,
[SPEAKER_01] da firma kaže ovo je dobro, svaka čast, da te pohvali mailom, znaš.
[SPEAKER_01] Pa i to njegujem, znaš.
[SPEAKER_01] To je meni opet, radim obje stvari, kao koje volim.
[SPEAKER_01] Iako sam u jednoj ozbiljen, u drugoj nisam.
[SPEAKER_01] Drugače je, a opet je meni isto, jer meni daje isti osjećaj.
[SPEAKER_01] Taj zahval je, taj dobar si kot trening, jel?
[SPEAKER_01] Ono, ne mogu ti opisat to.
[SPEAKER_01] Ne mogu ti opisat, moraš biti smiješan.
[SPEAKER_00] Ne, moraš biti smiješan.
[SPEAKER_00] Sve ga si rekao to, moraš biti smiješan.
[SPEAKER_00] Baš je moje sljedeće pitanje išlo u tom smjeru, malo morbidno.
[SPEAKER_00] Nije se jednom desilo da ljudi koji su čitav život, svoj život zabavljali drugi, nasmijavali drugi, da su počinili samoboljstvo.
[SPEAKER_00] Robin Williams, bilo je još tih nekih primjera.
[SPEAKER_00] Kao ljudi koji su na van toliko pozitivno dijelovali, opušteno, nasmijavali i tak dalje, su se zapravo baš borili sa ozbiljnim stvarima unutra.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jel možeš razumjeti te ljude uopće?
[SPEAKER_00] Teško.
[SPEAKER_01] Ne, ne možeš razumjeti.
[SPEAKER_01] Teško jer, mislim da je opet i Hollywood druga priča.
[SPEAKER_01] Naš, Hollywood isto ono,
[SPEAKER_01] crno mjesto, vjerojatno.
[SPEAKER_01] Čuješ priče, govore ljudi, nije istina, ali neki rumors, vjerojatno i jesu.
[SPEAKER_01] Pitanje je šta su oni sve prihvatili, šta su napravili, šta je tu dublja priča.
[SPEAKER_01] Ja ne vidim razum zašto bi neko tako ko cijelo vrijeme pršti srećom, cijelo vrijeme sretan kako on ne bio sretan iznutra.
[SPEAKER_01] Meni to nije jasno.
[SPEAKER_01] Ali, kao što si rekao, ima, bilo je puno situacija, znaš, gdje je neko počinjelo samoboljstvo ili je...
[SPEAKER_01] Ili se bori s depresijom, recimo.
[SPEAKER_01] Bori se s depresijom.
[SPEAKER_01] Pogledaj je Jim Carrey, jel je...
[SPEAKER_01] Da, da, Jim Carrey imao težak život, ono, ako se ne varam, njemu je žena ili...
[SPEAKER_00] I djete, ono, znači.
[SPEAKER_00] Ne, ne znam šta mu se desilo, ali, mislim, poznajemo ga kao osobu koju se čita u život, ono nas nasmijava.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ovo je, malo je jebi ga bacilo na tamnu stranu, da se tako izrezno.
[SPEAKER_00] Istina, to si dobro rekla, ima ih baš dosta.
[SPEAKER_00] Ima ih baš dosta.
[SPEAKER_00] Ne, ne želim da ti odeš tamo.
[SPEAKER_01] Ma ne, mislim da prvo trebam doći do Hollywooda, znaš, da.
[SPEAKER_01] Trebam prodati dušu, znaš kako oni kažu.
[SPEAKER_01] Tako da, ne znam ko je to tamo, to je sigurno neki level, šta su oni videli, šta su oni napravili sve, to ne znam.
[SPEAKER_00] Nemoj ću filmove onda.
[SPEAKER_00] Nemoj, pusti to.
[SPEAKER_00] Da, neću.
[SPEAKER_00] Još ćeš doći do Hollywooda, pa ko znaš da će se...
[SPEAKER_00] Ali moram, moram, znaš, poziv, nešto zovem, uče me.
[SPEAKER_01] Ne znam koja je energia, ali uče me tamo.
[SPEAKER_01] Mislim da će, kako god da bilo, da ću ja u nekom trenutku svršu tu filmu, znaš.
[SPEAKER_01] Znaš, da će i tako i Marija.
[SPEAKER_01] Ona za možda režiju, za produciranje, ja za dijaloge, za možda scenarije.
[SPEAKER_01] Bilo šta, možda glumu.
[SPEAKER_01] Nekako, mislim da je to neki kao level više od društvenih mreža, koji mi trebamo.
[SPEAKER_01] Imam neki još, da je to to, znaš.
[SPEAKER_01] Zato sam krenuo pisać film.
[SPEAKER_01] Imam još jedan na lageru.
[SPEAKER_01] Zato sam ja krenuo pisać film, onak, sam od sebe.
[SPEAKER_01] Sam nam je došlo, ok, trebam to.
[SPEAKER_01] Ne znam ništa o filmu, ne znam ništa o scenariju, ne znam ništa kako pisać scenariju,
[SPEAKER_01] ali ja moram to napisati.
[SPEAKER_00] Ko je pročitao to što si napisao?
[SPEAKER_01] Pročitalo ih je par scenarista, pročito je Ivan Molnar, pročitala je Moja Marija.
[SPEAKER_01] Poslao sam kumu, nedavno.
[SPEAKER_01] Rekao je da će pročitati, nije još pročito.
[SPEAKER_01] I to je to, nije puno ljudi pročitalo.
[SPEAKER_01] Nije puno ljudi pročitalo.
[SPEAKER_01] Šta kažu, kakav je feedback?
[SPEAKER_01] Svi su pohvali dijaloge.
[SPEAKER_01] Neki su bili za, ali su odustali, jer mi znam, nisu hrabri, jer mi tu stvarno teške teme radimo.
[SPEAKER_01] Stvarno crni humor, ono, do kraja, razumiješ?
[SPEAKER_01] Neki su bili, evo, ovo nije za nas.
[SPEAKER_01] Neki su vijek da vole, da želi više da ima dubine likova.
[SPEAKER_01] Znaš, bilo je tu dosta smijenica.
[SPEAKER_01] Svako ima nešto za i sve to dobro.
[SPEAKER_01] I sigurno sam da bi to poboljšalo.
[SPEAKER_01] Ali opet i mi moramo kliknuti s tim ljudima.
[SPEAKER_01] Imamo trenutno jednog čovjeka koji bi tijelo ići u ovu prvu scenu s nama.
[SPEAKER_01] Jednu scenu koju bi snimili.
[SPEAKER_01] I onda bi, on je rekao da zna kako došli do ulagača da snima tu jednu scenu.
[SPEAKER_01] I da će on to ići prezentirati.
[SPEAKER_01] Pa može od toga pokupiti financije za film.
[SPEAKER_01] Pa sad razmišljamo o toj sceni.
[SPEAKER_01] To je scena koja uključuje velikog šefa ili ti dušan bučena.
[SPEAKER_01] I nas koji idemo do njega, nam uprezentiramo ideju.
[SPEAKER_01] On daje za najbolju ideju novčani iznos.
[SPEAKER_01] Koji će nama biti, mi smo dva lika, Adrian i Ivan.
[SPEAKER_01] Pisali smo sebe, sam sam ja Ivan, on je Adrian.
[SPEAKER_01] Mi smo uloga, či se da malo zbunimo ekipu.
[SPEAKER_01] I on meni govori da sam ja ogroman.
[SPEAKER_01] To jest ja njemu govori da je on ogroman.
[SPEAKER_01] Ali scena je gdje mi dolazimo s našim prezentacijom patenta.
[SPEAKER_01] A ne znaš koji je gori.
[SPEAKER_01] To su Adolfove pričice za laku noć.
[SPEAKER_01] To su, samo trebam da se sjetim.
[SPEAKER_01] Čekaj, ko je Adolfove pričice za laku noć.
[SPEAKER_01] Da ti djeca narastu uber grosera jako djecu.
[SPEAKER_01] Dva metra visoka.
[SPEAKER_01] Da se ne boje ničega.
[SPEAKER_01] Da se bore protiv svojih protivnika sa bombama.
[SPEAKER_01] Sa bombama na plin.
[SPEAKER_01] Sa etničkim vriježanjem.
[SPEAKER_01] To su sve tvrde, tvrde, tvrde.
[SPEAKER_01] Baš crnjak.
[SPEAKER_01] Baš tvrde.
[SPEAKER_01] Imaš G, J, L, V.
[SPEAKER_01] To ti je gdje je recept baku.
[SPEAKER_01] Gdje mi idemo do vaših baka i izbijamo recepte iz njih.
[SPEAKER_01] Jer oni ne žele dati recepte.
[SPEAKER_01] Pripisujemo kuću na vas.
[SPEAKER_01] Imamo žive lutke u izlozima.
[SPEAKER_01] To je kad...
[SPEAKER_01] Kad nemaš novaca za vrtić,
[SPEAKER_01] a ne znaš gdje bi s bebom mojaš raditi,
[SPEAKER_01] pa mi dajemo tvoje djete u neki izlog
[SPEAKER_01] i ono tamo stoji i ima sklonište
[SPEAKER_01] i toplo ima i hranu,
[SPEAKER_01] ali ne možemo ga platiti zato što nije punoljetno.
[SPEAKER_00] Čekaj, jesi vidio onovo seriju od Tom Segure?
[SPEAKER_00] Tom Segure ima seriju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Nisam vidio.
[SPEAKER_00] Ali još bizarnije od ovoga o čem ti pričaš sad.
[SPEAKER_00] Ma da, jel.
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_00] On mi je baš lik, on mi je baš lik,
[SPEAKER_01] on mi je baš ono HC.
[SPEAKER_01] Voli ga.
[SPEAKER_01] Pogledao sam dva njegova stand-upa
[SPEAKER_01] i nešto podcasta.
[SPEAKER_00] Mislim da je na Netflixu pogledaj to.
[SPEAKER_00] Ma da.
[SPEAKER_00] Mislim da će ti se svidjeti.
[SPEAKER_00] A, sigurno će mi se svidjeti.
[SPEAKER_00] Pogledaj prvoj epizodu pogledaj.
[SPEAKER_00] Jo, ho, ho.
[SPEAKER_00] Pogledaj prvoj epizodi pošaljim i pošaljim i pošaljim.
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_00] A čekaj...
[SPEAKER_00] A znaš možda kako se zove?
[SPEAKER_00] Ma ne mogu.
[SPEAKER_00] Ma sada napiši, Tom Segura naćeš na Netflixu sigurno.
[SPEAKER_00] A ćemo.
[SPEAKER_00] Bizarno.
[SPEAKER_00] I sad, kad pomisiš da je on Netflixu prodo to.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Znači, to je grozno.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Znači, nikad nislimo toliko grozne misli.
[SPEAKER_00] I on je to prodo Netflixu.
[SPEAKER_00] Top.
[SPEAKER_01] Ali viš da se sve može.
[SPEAKER_01] Viš da se sve može.
[SPEAKER_00] Straš.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] A da, to je cijel.
[SPEAKER_00] Prodat Netflixu.
[SPEAKER_00] Ili prodat možda lud midija jednog.
[SPEAKER_00] To je bilo čaro midija.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Znaš šta, baš sam jako uživao.
[SPEAKER_00] Ja također.
[SPEAKER_01] Baš super tip.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Znaš, imaš lijepu auru.
[SPEAKER_01] Laganu onu auru.
[SPEAKER_01] Ne, ne sad laganu ko ja, ali baš pristupačno.
[SPEAKER_00] Ozbiljno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je prvi put neko da rekao.
[SPEAKER_01] Neko da rekao.
[SPEAKER_01] Gdje mi si slijevak ili dešnjak?
[SPEAKER_00] Misliš da je to bitno?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Smo bez bitno.
[SPEAKER_00] E, dešnjak.
[SPEAKER_01] Dešnjak, ba da.
[SPEAKER_01] Koji još slijevak razumije.
[SPEAKER_01] Šta si, ti si dešnjak.
[SPEAKER_01] Da, si mišla dešnjak.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A ovi koji su ljevacije, ono šta radite?
[SPEAKER_01] Ono, ozbiljte se.
[SPEAKER_00] Baš sam uživao.
[SPEAKER_01] Također.
[SPEAKER_00] Hvala ti na optimizmu, hvala ti na osmihu.
[SPEAKER_00] Hvala ti na poslu.
[SPEAKER_00] Nadam sam da ćeš ljudima uljepšati ovaj dan.
[SPEAKER_00] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Ljudi, vidimo se za tjedan dana.
[SPEAKER_00] Bok.