Svi ljudi smo bili lovci sa kupljači, cijelu našu povijest. Tek kad smo mi prešli na poljoprivredu se se tarano teža poremetilo. Tu je nastoj također i patrijarhat, nigdje nikad nije dokazan patrijarhat niti u povijesti niti danas, nije u jednom društvu osim u filmovima i bajkama.
Većina jezika nema riječ za ljubav niti za brojne druge emocije zato što jednostavno nisu pridavali važnost tome. Religije nemaju toliko važan učinak i ulogu u društvu i našim životima kao što su imale prije.
Tako da ta ljubav pokušava zamijeniti bogove tamo gdje su oni bili pa sad štujemo nju. To što nema razvoda u nekom društvu nije nužno pokazati da je to prava ljubav ili dobar odnos.
Usporedimo se stopom razvoda u lovačkom sa kupljačkim društvima koja je 11 puta veća nego u Americi i u zapadnoj Evropi. Ako želimo izgraditi ravnopravnije društva moramo se još 11 puta više rastajati.
Dobrodošli na još jedan lud specijal. Naravno vodim ga ja ko će drugi nego psihologinja. Pa evo kako imam prilike i privilegije birati nekakve goste koje sam na svom putovanju upoznala.
Danas vam dovodim jednog putopisa koji je prošao puno više putovanja nego bilo tko od nas. Ako ima netko koji je više slobodno neka komentira u komentarima.
Sa čašću predstavljam moj gosta današnjeg to je Davor Rostuhar. Putopisac, fotograf, pustolov i storyteller odnosno pričač priča koji je u sječnju 2018. godine postao prvi hrvat koji je pješke.
Da, ne na motoru, ne na sanjkama, ne sa automobilom ili avionom. Prošao sa obala Antartike cijeli put do južnog pola i postao jedan od rijetkih dvadesetak i nešto ljudi kojima je to pošlo za rukom na cijelom svijetu.
Ali vidjet ćemo nije to zapravo jedina stvar koju je Davor do sad u svom životu ostvario. Ima tu jako puno priča koje će danas nama podijeliti. Davor je dobro nam došao.
Dobro vas našao.
Jeste spreman danas za jedan onako duboko umni razgovor?
Može.
Bring it on.
Evo Davora, ja sam imala priliku i čast sudjelovati s tobom. Znači biti dio tvog tima za pripremu za tu putovanje na južni pol o kojem si napisao jednu predivnu knjigu.
Ali doći ćemo do toga. Ja bih htjela početi s jednim pitanjem koje postavljam svim mojim gostima i gošćama kada dođu, a to je kako bi sam sebe predstavio?
Ne znam, u zadnje vreme sve više počinjem sa otac prvo, onda ovo drugo, ali nekako generalno, evo, nedavno sam se preimenovao, odnosno rebrendao na svojim komunikacijskim kanalima kao storyteller.
Na žalost nema neka prikladnija i konkretnija, konciznija hrvatska riječ, pa sam zadržao englesku.
Ali pripovedač priča, zato što ja uvijek, ono što radim zapravo najviše je pripovedam priče na razne načine, kroz razne medije.
Počelo je sa pisanjem i fotografijom, onda je preraslo u video, sada u zadnje vreme VR, znači koristim razne medije i često ne ili ili nego sve, odnosno jednu priču pričam kroz razne medije i onda svaki taj medij ima nešto, neki svoj pristup i svoj dio,
ali svi zajedno zapravo pričaju tu neku priču. Uvijek se te priče tiču, ajmo reći da je taj neki okvir, forma je vezana za putovanja i ekspedicije, ali nadam se, ali nisu to turistički vodiči ili takve neke, ne znam, putešestvije, samo anegdote i to,
nego se trudim uvijek upakirati, komunicirati, istraživati neku veću temu, neku od tih univerzalnih i generalnih tema o životu.
Ti jesi sebe nazvao multimedijalnim storytellerom, mislim vani je to normalno, ljudi zapravo sebe i svoj posao prezentiraju kroz nekakav mali opis u kojem je sažeto doslovno dvije, tri riječi ono čime se bave.
Dakle, davno smo mi zapravo napustili ono diplomirani ekonomist, psihologi, ne znam što, nego zapravo dobro je i u tome definirati u koju nišu smo se svrstali.
Tako da, meni je taj opis upravo točan i lijepo si ga sad sažao. Dakle, nije samo putovanje bitno, nego što donosimo s njega i što želimo zapravo podijeliti i na koji način.
Jer netko sluša, netko gleda, netko pjeva i uči, a ti zapravo želiš pokret sve od navedenog. Zašto je važno pričati priča?
Pa, je li važno, je li išta važno? Ne znam, mislim da je...
Čekaj, čekaj, sad.
Pa, sve je priča zapravo, evo sad je to zadnje vreme i popularno, dosta sve više se priča o tim narativima, o pričama, o scenarijima, o razumijevanju stvarnosti i života.
Ali da, ova, eto, ja sam to isto tako nedavno, mislim nedavno, kroz taj svoj rad shvatio da se na kraju krajeva sve svođe na priču, da je zapravo priča nejakav naš kod programski, ono, ne, da je u temelju svega, našeg identiteta, onoga što jesmo, da mi sami sebi pričamo priču o tome koji jesmo, da si pričamo priču o tome, da objasnimo kako je ovo društvo u kojem živimo, kakav je ovaj svijet, zašto smo mi ovdje, sve su priče zapravo, ne.
Sve funkcionira u formi, ono, narativa, ne, tako da, zašto je važno, a nije to, ono, isto koji da pitaš zašto je važno piti vodu, ono, zato što, ono, nije to važno, to je nužno, to je, ono, sastavni dio, to je, to je to, ne.
Ako imamo taj svoj narativ u glavi, a ja se slažem, jer to je način kako vidimo svijet, zapravo kroz taj narativ kojeg pletemo, slažemo cijeli život.
Što nam nosi ili potencijalno daje izloženost, onda, drugačijim pričam, jer ti pričaš ipak neke priče koje mi nismo navikli čuti ili nemamo ih prilike iskusiti.
Što ti misliš, što donosiš s tim za stol, virtualni stol, jel, kada ljudima pričaš nekakve drugačije priče?
Ili što se nadaš postići, možda.
Pa ne znam, mislim, ja sam dobro, kako bih rekao, ja sam krenuo u životu vrlo rano putovati, slijedi tu neku svoju strast,
čisto za putovanjem, avanturom i takvim stvarima.
Onda je to istovremeno se formiralo i preraslo nekakav i posao i profesiju ili šta već,
ali zadržao sam ta putovanja jer i dalje sam jednako zaluđen putovanjima,
jednako koji prije 23 godine kad sam sjela na bicikl ali otišao u Egipat,
s 19 godina, kad je sve počelo zapravo to, onda sada jednakom strašću planiram putovanja,
putujem i sve.
Jednostavno ta putovanja su neki sasvni dio mog života i onda smatram da su putovanja,
imaju puno sad, možemo pričati o tome, ali imaju puno tih nekih uzbudljivih dijelova
i kako bih rekao, napuštamo tu neku rutinu i ove sve neke obrazce u koje smo uranjeni
do te mjere da ih uzimamo zdravo, zagotovo da ih ni ne vidimo.
I onda kad se izmjestimo i maknemo na putovanja, onda sve nejako drugačije,
uđemo u tu neku liminalnu fazu i sasvim drugačije možemo sagledavati
i ovaj naš svakodnevni život, ali i život općenito, generalno razne ideje.
I onda ja koristim ta putovanja kao nekakav okvir za pripovedanje priče.
Znači sve moje, ja imam sad recimo devet knjiga, sve su to putopisi na neki način,
sve se one tiču ovako ili onako putovanja, jer je, ono, to je nekakva, šta ja znam,
uzbudljiva forma i meni, ono, osobno napeta. Ali onda ja u to zapravo zapakiram neke,
odnosno komuniciram neke generalne teme, ne znam, jedan put je to, u tom polarnom snu je to pričao
o nejakom ostvarivanju ciljeva, u Hrvatskoj zraka je pričao o nejakoj estetici,
prirodnoj i kulturnoj baštini, u ljubavi oko svijeta je pričao o ljubavi,
u sad zadnjem projektu Lovci sakupljači je to pričao zapravo o ljudima,
o nama kao vrsti i tome kamo idemo, gdje idemo, ko smo, šta smo,
i o naše, opet, uklopljenosti i u društvo i u okoliš u kojem živimo.
Svaki put je to neka veća tema i mislim da, zašto su putovanja tu bitna?
Zato što isto tako, ona na neki način naglašavaju tu temu.
Znači, ja mogu recimo pričat o ljubavi u našoj kulturi i naravno ono hrpa pisaca
i raznih umjetnika i pripovjedača, to uspjeva vrlo vješto raditi,
ali, kako bih rekao, mogu pisati o ljubavi u susjedstvu našem,
ne znam, u kvartu u kojem živimo nekih, ajmo reći, normativnih ljudi
koji žive te tako zvane konvencionalne živote
i tu se može zaronjiti jako, jako duboko i jako dobro,
ono kako bih rekao, dotaknuti i doseći taj neki,
ono ta neka velika priča, ne, ali ja sam tu nejako, kako bih rekao,
pribjegavam jeftinijim metodama kao gdje ja odem na put,
pronađem neki, ono tipa, primjere ljubavi koji su potpuno nama nekonvencionalni
i samim time zanimljivi jer su nam neobični
i onda kroz njih zapravo pričam tu istu, pokušavam pričati tu istu veliku priču.
Samo što, ajmo reći, kad je riječ o nekom uzbudljivom putovanju,
dalekoj ekspediciji, egzotičnoj kulturi,
onda te neke univerzalne temene jako jače dolaze do izražaja.
Jedna od tvojih prvih knjiga, ako se ne varam, je Degustacija slobode.
Četvrta.
Četvrta je to bila, wow, to je hiperprodukcija.
A ja sam nekako mislim da je to već davno bilo, ali je prošlo?
Pa je, 2012 ste izašla, dakle ja sam svake tri godine izbacio jednu knjigu,
ona kupila se, nije baš hiperprodukcija, nije baš puno.
To je zapravo minimum za odrežavati status savostalnog umjetnika,
moraju svake tri godine izbaciti knjigu.
Ali ja, taman, mislim, skupila se već godina, pa se skupila i knjiga.
Da, da, da, okej, nije jedna od prvih počita.
Ali tu si pričao o tim putovanjima iz pozicije turista,
ako se ja dobro sjećam.
Tako nešto, nekakav taj turizam, ali zašto ja sad to spominje,
tjela bi pitao tvoje mišljenje.
Znači, tva putovanja su egzotična i ekstremna,
ima tu zapravo nekakvih iskustava koje niko možda neće nikad doživjeti u svom životu,
ali onda imamo i ove basic putovanja, ne znam,
tipa kombijem po Hrvatskoj ili, ne znam, idem na Islandi
ili nešto tako što će možda i netko onako imati prilike doživjeti.
Međutim, danas u Evropi postoje države koje žele ograničiti
ta kretanja turistička, ili ne znam koliko si upoznala s tom temom.
Možda sad malo onak skrećemo s ove teme,
ali samo me zanima tvoje mišljenje, što misliš o tome?
Zapravo o toj mas produkciji putovanja i turizma.
Na stranu imamo ova iskustva koja su predivna,
mogu nam otvoriti perspektive i tak dalje.
onda imamo ova, spakiram se, tamo sam tri dana,
zapravo nisam ništa doživjela, bila sam na basic mjestima.
Pitanje je što sam, kako je to putovanje utjecalo na mene?
Što misliš o tome? Treba li regulirati turizam zapravo kao takav?
Da.
Ha da, ja sam se 2012. bavio tom temom,
onaka, ajmo reći da sam tada,
a tad je bilo recimo,
ajmo reći da sam time obilježio svojih prvih deset godina
kao putovanja profesionalnog
i tada sam se uhvatio toga da
iščitavam razne relevantne i knjige i znanstvene radove
raznih humanističkih znanosti
koje poučavaju fenomen i putovanja i turizma
i tad sam bio puno više upučeniji u to sve skupaj.
Te 2012. godine je bilo jedan prak se prešao
da je prvi puta u svijetu preko milijardu ljudi putovalo.
Znači, mi smo nakon drugog svjetskog rata
je 50 milijona ljudi godišnje putovalo,
a znači onda u pola stoljeća je to poraslo na milijardu.
Sad ne znam ni sad koji je broj,
ali to je ono tipa drastično raste.
I tad sam se tu bavio tom temom isto i održivog turizma
i kamo to sve vodi i imali to smisla i tak dalje.
Sad bi bilo zanimljivo vidjeti,
Evo recimo ako će neka knjiga doživjeti
tipa nastavak, ono sikvel,
bilo bi zgodno da ta knjiga recimo
da ponovo proučim te stvari.
Sad nisam u toku, s tim ne pratim baš previše,
ali da, definitivno je, primjećujem,
čak ne toliko, iako Hrvatska je stvarno jedna
iznimno posjećena zemlja u ljeti
i mi tu možemo vidjeti sve pošesti tog masovnog turizma,
ali mislim da je to čak još vidljivije kad dođete negdje,
ne znam, ili u Barcelonu ili u Grand Canyon recimo,
negdje ili na neke vrhove planinske.
Znači to je u jednu ruku super što sve više i više ljudi,
koliko god mi to se nećemo složiti,
ali ipak sve više i više ljudi si može priuštiti putovanja,
znači ljudi su generalno sve bogati
i sve više ljudi se iz ove siromašne klase
prebacuju u tu neku srednju klasu
koja si može priuštiti nekakvo putovanje,
a samim time i počne tragać za nekakvim smislom
i ne znam, kad si jednom, tipa,
nadjeđeš te neke glavne egzistencijalne,
zadovoljiš neke glavne egzistencijalne probleme,
onda počneš tražiti nekakav smisao i to
i onda te put nužno vodi i u prirodu
i na razne outdoor aktivnosti
i na razna, ne znam, hodoćašća,
pa tako evo, kad sam ja u toj knjizi
Dogustacije oslobode pisao o Kaminu de Santiago,
o onom hodoćašću,
to tad još uvijek ljudi nisu znali za to,
znali su neki, ali ja sam to morao objašnjavati ljudima
šta je Kaminu, ne, danas imate već 20 knjiga
koje su Hrvati napisali o Kaminu, ne,
tako da to, onda kad odete tamo,
ja nisam bio tamo, ali
bio sam na sličnim
sličnim, ono, putovanjima,
onda vidiš
koja je to, ono,
masovka, ne,
i kako će to sve ići, vidiš da u prirodi,
recimo, mi još nismo
to počeli raditi, ali morat ćemo raditi,
kao što, recimo, u Americi,
u nekim posebnim nacionalnim parkovima,
ili u nekim jako posjećanim mjestima,
imate lutriju gdje, ono, izlače,
da možeš ući, ono,
da možeš ući, ne, jer kako drugačije regulirat to,
a opet da ne digneš cijenu, pa da ne reguliraš sa cijenom,
pa da onda time zapravo, ono, izgubiš na nekoj demokraciji
i da ne mogu svi neki ljudi to priušiti,
nego da si samo bogati,
to ne bi bilo pošteno,
a onda kako da reguliraš to,
da ti pa više nećeš moćići u prirodu,
ako ne dobiješ na lutriju, ono, ne,
mislim, moći ćeš otići na neku manje lijepu prirodu,
kao, pod navodnicima, ne.
Da, nevjerojatno.
A samo odlazak u prirodu je već, ono,
kao da si sam poklonio dobitak na lutriju.
Da.
Sad ovo postaje onak paradoks koji će ići u krug.
Da, nedavno smo se,
Igor, ja, moj muž,
šalili, kako mi šetamo,
potom Maksimiru, Nemilice,
jer živimo uz rub šume,
pa smo videli neke ljude,
inače, nažalost,
mislim da lutria za Maksimira šuvijek nije potrebna,
nažalost,
ali jako rijetko ko opće zađe u dubinu šume,
šumice,
ali nedjeljom se zna deset
i onda se mi šalimo i kažemo
šta ovi ljudi rade u našem dvorištu.
Da, sad se me podsjetio na to,
ali koji bi bio onda trik,
ako danas imamo, recimo,
opciju ići samo na te komercijalne putovanja
i nemamo hrabrosti,
možda volje ani želje se odvažiti
na neka egzotična putovanja.
Na što bi se trebali usmjeriti,
da ipak imamo to neko iskustvo,
promjene perspektive,
upijanje različitih kultura,
da izbignemo one klasične zamke za turiste
i da ne radimo samo po inerciji neke stvari.
Jel ti pada nešto na pamet,
onako kao što bi mogao dati kao savjet ljudim?
Pa ne znam, ne planirat previše sve u detalje,
nego preputit se malo putu da te vodi,
otvorit se ljudima,
pokušat susrest ljude.
Znači ono, vrlo često,
pogotovo kad putujemo s nekim,
na primjer u paru,
s prijateljem, partnerom, partnervicom,
odeš negdje i nikoga ne upoznaš
i vratiš se nazad,
i šta si onda doživio.
Znači odeš, naravno da je sad isto
popularno tražiti te slike
koje vidimo na Instagramu
i svugdje, pa onda ponoviti te iste slike,
jer to Instagram kao i nagrađuje te
da ponavljaš i kopiraš,
a ne da budeš originalan.
Ali znaš, onda tipa,
puno je više,
možda nije puno više u smislu lajkova
i ne znam,
nagrade dopaminske na ovom Instagramu,
ali je puno više zahvalno
i korisno pokušat,
ono tipa, pronaći nešto svoje.
Znači ne samo ići kopirati
tih pet atrakcija koje si vidio,
nego, znaš, ono...
I pa ja recimo, ja uvijek,
na primjer, kad putujem ovako,
kao turistički,
bez nekog projekta,
da radim nešto i odem, ne znam,
ono, evo, ne znam,
zadnje smo bili,
familija, išli smo u Andaluziju,
ono, s ovim jeftinim letovima,
ne, pa neki grad, ne znam,
u kojem nisam bio,
Sevilla ili neki,
ovaj,
Granada,
uglavnom,
tipa, meni uopće više nije napjeto,
ono, ići po nekakim muzejima,
crkvama, ne znam,
ono, tim atrakcijama,
uopće, znači, ono,
baš me,
ono, ne zanima,
ono, to,
nego mi je više otići tamo gdje su ljudi,
gdje,
gdje, naš, gdje grad živ,
među ljude,
pokušat susrest ljude,
što isto danas nije lako,
ali recimo, dobro,
ja sam već,
ne znam,
ono, preko 15 godina u toj mreži
kautsurfing gdje ljudi izmjenjuju
gostoprimstvo,
pa isto tako i,
a ne moraš ti nužno spavat
kod nekoga doma,
ali možeš susrest na taj način
neke ljude,
pa malo kroz njih dobiti
neki uvid od toj kulturi,
tako, pronaći,
mislim, danas,
hvala Bogu,
zbog tog interneta ima toliko
mogućnosti,
ono što možeš,
samo trebaš znat,
da, što tražiti,
gdje tražiti to.
Znači, više se usmjeriti
na neko upoznavanje ljudi,
kultura ili skupljanje iskustava,
ne samo grabiti prema
španjolskim stepenicama u Rimo
ili Fontani di Trevi,
koja je meni jedna od gorih iskustava
koja sam imala u životu.
Ali normalno je naš sin
razbucao sve to,
jer ga je žandarmerija ganjala,
jer se penjod i nije trebao.
Pa smo imali zapravo na kraju
jedan onak zanimljivo iskustvo
bježanja od ruke prave,
po Rimu, ali dobro.
Na zadnjem svojem projektu,
gdje si ispričao nakon toga
i donio nam priču
o lovcima sa kupljačima,
koju možemo vidjeti
u tvojem VR Kinu Kek.
Inače, svima topla preporuka,
dakle, radi se o jedinstvenom
projektu u Hrvatskoj,
VR Kinu Kek,
gdje možete doći,
dobijete ljepe naočale,
sjednete i uronite u svijet,
kojeg garantira vam da nikad
nećete moći uživo posjetiti.
Radi se o plemenskim
ambijentima, kulturama,
radi se o putovanju u svemiru uskoro,
radi se o,
nima još jedno zanimljivo,
zanimljiv film
vezan za prirodu,
ili što je ono treće
što se nudi?
Nudi li se još?
Imamo jedan animiran film,
Gloomy Eyes,
imamo film o
ayahuaski,
kao o iskusu
psihodjeličnom u Amazoniji,
imamo soloist,
to je penjački film,
o free solo penjaču,
koji se penje bez osiguranja,
imamo film noci sa kupljači,
i sad je došao od ovog mjeseca
taj prvi svemirski film,
znači prvi i drugi korak u svemir
se zove, ne?
Jako je fora,
bila sam sa cijelom svojom obitelji,
smatram da je strašno bitno
djecu odvesti kogod ima prilike,
dakle u Petrinsku ulicu,
u tvoje kino,
vaše kino,
to je kino udruge Kekve,
koje si sam pokrenuo,
tako da,
nama je bilo fantastično,
jer smo mogli nešto doživjeti,
i nakon toga još jako dugo pričati
o tom iskustvu,
gdje imam osjećaj da,
ne samo da sam ja uspjela nešto naučiti,
na skroz drugačiji način,
nego smo i djecu doveli u situaciju
da to učine isto.
Ti si upravo pri kraju zapravo
jednog crowdfunding projekta,
gdje pokušaš skupiti novac
za djecu Hrvatske,
dakle jako veliki broj osnovnoškolaca
i osnovnoškolke u Hrvatskoj,
kako bi mogli ponoviti to isto.
Doći u Zagreb, sjesti tamo,
staviti VR set na glavu
i učiti o toj jednoj kulturi
koja još uvijek postoji,
govori nam kako su stvari možda nekad
na zemlji funkcionirale,
a danas mi ih nemamo prilike,
i hvala Bogu da ih nemamo prilike
otiš posjetiti jer bi im razbucali,
valjda sve dobro što još postoji.
Ali evo, zaista hvale vrijedno
pokrenuti tu kampanju
i na taj način pomagati djece
da bolje uče.
Ali, prije nego što se vratimo
na taj hvale vrijedan projekt,
jela bi da se još malo tu zadržimo,
kada si proučavao tu kulturu,
Hadze se zovu,
meni je zapo nekako zapalo za uho
ono gdje pričaš o jednakosti.
Jednakosti koja se događa
u partnerskim odnosima,
prije svega između muškarce i žene,
s obzirom da je to sada jako važna tema,
pogotovo u cijelokupnom društvu,
pa i u hrvatskom društvu,
gdje nekako jako se ističe
borba za ravnopravnost žena,
osnaživanje žena,
imamo puno ružnih slučajeva
zapravo gdje se ženama događaju,
događa nasilje, pa čak i ubojstva,
gdje je kao da se ponovno rađamo
i što ti zapravo i dokazuješ
da se ponovno rađamo kao društvo,
jer društvo je nekad puno ravnopravnije funkcioniralo.
Pa bih htjela možda da malo samo podijeliš to saznanje,
odnosno nije to ni novo otkriće,
ali da podijeliš s nama zapravo što to znači jednakost
i zašto je nekad bila prisutna u obiteljskom domu,
a evo sad se ponovno nekako moramo boriti za nju.
Da.
Pa znači mi smo,
kak bi rekao, ja tu moram pojednostaviti malo stvari,
naravno uvijek je sve kompleksnije,
ali da bi bilo lakše objasniti to,
moram nekako pojednostaviti.
Znači mi svi ljudi smo bili lovci sa kupljači cijelu našu povijest.
Zapravo od kad smo se prije 2 milijuna godina odvojili od drugih primata
na tom evolucijskom stablu,
pa do danas, odnosno do prije nekoliko tisuća godina samo,
znači kad smo prešli na poljoprivredu,
mi smo svi bili lovci sa kupljači.
Dakle, to je 99% vremena naše evolucije.
I za to vrijeme je nastalo sve ono što mi danas jesmo.
Od toga kako izgledamo, kako fizionomije,
do cijele kemije u mozgu tih, recimo,
dopaminskih sustava, oksitocinskih hormona, osjećaja.
Znači sve se to formiralo dok smo mi bili lovci sa kupljači.
I tek nedavno, znači tek prije nekoliko tisuća godina,
smo prešli na poljoprivredu
i tu je krenula najveća revolucija u povijesti koja se dogodila.
Nije to bilo preko noći,
nije se svugdje događalo u isto vrijeme.
Negdje je to, tipa, najranije je bilo u Mezopotamiji,
prije deset tisuća godina i na Papuji,
a onda drugim mjestima kasnije,
negdje prije par tisuća godina,
a negdje još ni danas.
Znači, još ima nekoliko plemena na svijetu,
sve manje i manje,
oko dva desetak možda,
koja i dalje žive lovačko-sakupljačkim načinom života.
I znanstvenici, pogotovo antropolozi i razni, ne znam,
i ljudi koji proučavaju biologiju, medicinu,
ali i ove neke društvene fenomene i sociologiju i tak dalje,
oni od uvijek proučavaju lovci sakupljača
kao ne bili pogledom u njihov život,
kao da vide naše defaultno stanje,
naše početne postavke.
I kad smo mi prešli na poljoprivredu,
tu se milijon toga promijenjalo,
znači, između ostaloga,
nastalo je sve ovo što danas zovemo civilizacijom.
I tu je nasto također i patrijarhat,
zato što prije su ljudi bili jednaki.
Znači, to kad pitaš za jednako,
znači,
sva lovačka sakupljačka društva su egalitarna.
Dakle, oni nemaju niti klase,
niti imaju poglavice ili vijeće staraca
koje ne upravlja društvom.
A isto tako i unutar obitelji su svi jednaki.
Znači, muškarci i žene jednako
ekonomski doprinose na stol zajednice.
I iz te ekonomske jednakosti,
zapravo iz te jednakog ekonomskog doprinosa,
proizlazi i ta neka njihova ravnopravnost
u smislu moći,
u smislu prava i tako dalje.
I to znači da se
i muškarci i žene jednako odlučuju
hoće li ići u vezu s nekim,
hoće li izaći iz veze s nekim.
Svim odlukama sve donose zajedno.
Tek kad smo mi prešli na poljoprivredu
se ta ravnoteža poremetila.
Zašto? Zato što u lovačkom sakupljačkom društvu
i muškarci i žene više love,
žene više skupljaju plodove,
ali jedni i drugi mogu raditi sve.
Međutim, kad se prešlo na poljoprivredu,
onda su ljudi počeli živjeti na jednom komadu zemlje.
Prije su bili nomadi.
Počeli su obrađivati taj komad zemlje
i za to im je trebalo radne snage.
Što je ženu učinilo, ajmo reći, vezalo ju je za domjere,
morala više rađati, više biti s djecom,
nije mogla više raditi toliko
i doprinositi ekonomski.
Tu je muškarac krenuo kao patrijarh nejaka
koji donosi, koji hrani svoju obitelj i tako dalje.
A opet tu djecu, trebalo je više djece za više radne snage,
onda su i društvo počelo ras, pa su i društvo bila sve veće,
pa i društvo trebalo upravljati, pa se raslojilo društvo
na te klase koje vladaju i koje su, koje rade i tako dalje.
Uglavnom, sad tu je krenulo na tisuću tih nekih tektonskih promjena,
ali što se tiče te ravnopravnosti, da, nakon toga sva društva,
dakle računa se otprilike da ima oko 5000 kultura više manje na svijetu
i sva ta društva su patriarhalna.
Nigdje nikad nije dokazan matriarhat, niti u povijesti, niti danas.
Bilo je nekih društva koja su, ajmo reći, malo idu u tom smjeru,
ali nikad nije bila, ono, tipa, nije u jednom društvu,
osim u filmovima i bajkama.
Amazon, Kate.
Da, to su, ono, to nisu...
Wonder woman, ona je, nažalost.
Nigdje nije žena bila glavna, ne.
Uvijek je muškarac bio glavan i taj patriarhat je bio
više ili manje prisutan u raznim društima.
Negdje je to, doslovce, bilo, ono, ropstvo za žene,
a negdje je bilo neka blaža opcija kao ono koja je,
ajmo reći, manje nasilna, ne.
I sad,
znači, jedino, ono, matriarhat nije postoja,
sva društva su, sva, ono, post-lovačko-sakupljačka društva su
patriarhalna, a lovci-sakupljači su jedini, egalitarni i danas,
sva ta društva koja još uvijek postoje.
Međutim, događa se jedan taj, ajmo reći, jedna krivulja gdje mi sad kao da se vraćamo
u vrijeme lovaca-sakupljača, zato što, naravno, ono, tipa, sa razvojem ljudskih prava,
sa razvojem nekih humanističkih vrijednosti, smo svačali da to nije fair i da idemo sad
ponovo ispostaviti tu neku ravnopravnost, ali još uvijek nismo tamo.
Znači sad se vraćamo i vidimo i pokret za ženska prava i za slobode i za jednakost u raznim aspektima društva,
ali još uvijek nismo egalitarni, još uvijek nismo tamo gdje lovci-sakupljači su danas i bili su nekad.
Kad te slušam, zapravo čini mi se da ovaj pay gap koji postoji, znači razlika između plaća muškaraca i žena
na jednakim pozicijama, s jednakim stažem, ekspertizom, bla bla, kao da umjetno želimo održati
zapravo stanje tih društava koje su uslijedila nakon lovaca-sakupljača, kao da se ne možemo odvojiti
da je sad napokon doba kada oboje doprinosimo isto opet stolu i možemo se vratiti u tu ravnopravnost.
Dakle, možda kad bi se taj isto problem više adresirao, misliš li da bi onda bilo i lakše
možda vratiti se na te, kako si rekao, osnovne postavke gdje smo jednaki, kada bi se samo taj
recimo pay gap ili razlika u plaćama poništila?
Ha da, pa mislim ne znam kako se to može poništiti, naravno, apsolutno svaki potes koji može doprinjeti
toj ravnopravnosti je ono, dobro došao. Samo ne znam, naravno, jako puno toga proizlazi
kao rezultat nejakih akcija, nekog aktivizma i ponajviše tih nekih hrabrih ljudi koji to
guraju. Međutim, ajmo reći da to su i neki društveni trendovi koji sve svi idemo u tom smjeru.
Makar vidimo, tipa ja čak ponekad pomislim da možda idemo malo i prebrzo i onda vidimo ovo reakciju
u drugoj strani, ne, znači druga strana, otpor, kada im je to previše i onda se događa kontraefekt.
Tako da, ja sam čak zato da malo nekako i usporimo taj progres, jer me strah, ono, reakcije.
Pa, to je onaj slingshot efekt, vratit ćemo se nazad, zato što nekad je preteško, promjena koja je prebrza i prenagla je preteška,
nekad je neprovediva. Što misliš o pojmu osnaživanja muškaraca? Ne kao da nemaju dovoljno snage danas,
nego osnaživanje onih koji žele drugačije. Jer moja iskustva je da muškarci koji zapravo stoje uz bok ženama
egalitarno, da često nalaze na osudu društva. I ne mislim samo na osudu muškog društva, da pa će.
Mislim da i žene sudjeluju u tome gdje ih pogrdno nazivaju i zapravo ih vraćaju nazad.
Znaš o čem pričamo. Kad je netko ko kuha doma, pepeljuga, domačica, čkica, pa me zanima da li možemo nešto
napraviti po tom pitanju kako bi pružili snagu muškarcima da idu u tom smjeru.
Mislim, slažem se, ali moram priznam da nikad nisam niti razmišljala, niti razgovarao o temi osnaživanja muškaraca,
pa ne znam što da kažem.
To je moj koncept. Moj koncept koji polako plasiramo u javni prostor, ali samo da budemo naći,
znači osnaživanje muškaraca koji zapravo su za promjenu, ne ovih što žele više moći,
što apsolutno nema potreba da ih se osnažuje u bilo kojem segmentu.
Dobro, ok, evo pitanje za promišljanje, pa možda danas, sutra nastavimo onda razgovor na to temu.
Naši gledatelji i gledateljice sigurno sad već razvijaju malo mišljenja i popratit će ga u komentarima, svakako bi ih volili čuti.
Spominješ razvod kao sredstvo uspostave ravnopravnosti u tom društvu Hadza,
koje se razvodi čak i danas puta više nego što postoji razvoda u SAD.
Mene jako interesira što je iza te izjave.
Ma ne razvod kao sredstvo uspostavljanja jednakosti, nego više kao nekakav pokazatelj.
Znači, jer možemo, ako gledamo stopu razvoda u nekom društvu, ona je u izravnoj korelaciji sa stupnjama ravnopravnosti.
Znači, gdje imamo, recimo kad smo mirali tu projekt Ljubav oko svijeta, onda smo često u nekim državama, društvima, su nam se hvalili kao ako od nas nema puno razvoda.
Kao naše, tipa naš običaj je dobar, zato što, evo vidite, nema razvoda, znači mi imamo stabilne familije.
Ali to što nema razvoda u nekom društvu nije nužno pokazatelj da je to prava ljubav ili ne znam, ono, dobar odnos ili dobar sustav,
nego jednostavno je takav sustav vrlo često zato što žena nema pravo ili mogućnost otići iz tog braka.
A kad je žena ravnopravna muškarac, ona jednako lako može ili teško može otići iz neke veze s kojom nije zadovoljna kao i muškarac.
I tu se onda vidi, znači da jednostavno lovci sa kupljači imaju, ono, tipa tu neku stopu razvoda koja je karakteristična za jednaka društva,
za igalitarna društva, a na drugom spektru su ta najpatrijalnija društva gdje je stopa razvoda nula ili minimalna.
I sada sva druga društva su negdje između i mi naravno idemo prema toj stupnju jednakosti,
pričemu je zanimljivo da kada recimo, kada izađu te statistike, svaki deset godina kad bude popisano ništa,
pa izađu te neke jake statistike i onda završi u medijima kao, a evo kako se sve više i više razvodimo,
rastajemo, kako je to nekakav pokazatelj korozije vrijednosti u našem društvu itd.
Ono, to zapravo je isto nekakva manipulacija s tim informacijama, zato što te informacije zapravo su dobre
i pokazuju da, ok, žene imaju sve više i više mogućnosti ne trpiti nasilje i loše brakove itd.
Ali onda je zgodno vidjeti koliko nam još fali da bi došli do jednakosti,
onda usporedimo sa stopom razvoda u Lovačkom sa kupljačkim društvima,
koje je 11 puta veća nego u Americi, u Zapadnoj Evropi itd.
Tako da, eto, očito, ako želimo izgraditi ravnopravnje društva,
moramo se još 11 puta više rastajati.
Čuli ste od Aora, ne od mene.
Iako ja volim ove...
Drugim liječima napustite te svoje partnere, šta više radite s njima?
Šta više radite s njima, pogotovo ako vas ne oplemenjuju.
Meni se čini da ta mogućnost odabira, zapravo nas tjera da ulažemo u odnose
i da ne uzimamo ih zdravo za gotovo i da zapravo cijelo vrijeme gradimo neku zajedničku priču.
Da nije ono da ja tebe trebam, ti mene trebaš zato što se spašavamo
ili imamo financijsku sigurnost, nego ono, tu smo zato što želimo biti u tom odnosu
i uživamo u njemu. Tak ja to gledam.
Ali dobro, ja ovaj volim izromantizirati pogled na svijet,
ali jako zanimljiva teza.
Suprotno od razvoda, bit će ljubav, pa da se nekako prebacimo na temu
ljubavi oko svijeta, napravio si dokumentarac koji je prikazivan,
ne znam da li se još uvijek prikazuje, ali znam da je bio prikazivan na HRTO.
Sama sam upratila svaku epizodu skoro koju sam mogla i stigla pogledati.
Odradili ste ti i Anđela, tvoja supruga, fantastičan posao
i naravno vaš tim.
Bilo je tu puno jako zanimljivih i drugačijih priča
i perspektiva i pogleda na taj termin ljubav,
kojeg mi svrstavamo u nekakvu emociju, čak koju predpostavljamo da proživljavaju
i doživljavaju svi oko nas, svi oko svijeta.
No, međutim, jedna od stvari koju si zapravo pokazao,
kroz taj dokumentarac i kroz tu knjigu, koja je isto fantastična,
onako bogata, predivan poklon recimo za nekog u bilo kakvim rođendanskim,
uvjetima, kako neke društva nemaju naziv, nemaju riječ ljubav uopće u svom riječniku.
O čemu se tu radi?
Pa nije neka društva, nego većina društva, odnosno većina jezika
nema riječ za ljubav, niti za brojne druge emocije,
zato što jednostavno nisu pridavali važnost tome.
To ne znači da to ne postoji u njihovom društvu.
Ono, dokazano je sad da tu nekakav zaključak cijelog tog i našeg istraživanja
i naravno brojni drugi znanstvenici koji su se bavili time,
su zaključili da ljubav je univerzalna, znači da svi ljudi,
bez obzira na to u kojem društvu su rođeni, imaju kapacitet,
imaju tu kemiju u mozgu da se mogu zaljubiti, da mogu voljeti,
biti voljeni i sve, ali ovisno o tome u kojoj kulturi se rodiš,
tako izgleda ta ljubav, odnosno odnos poprima različite oblike.
A eto, u nekim, u mnogim kulturama zapravo, pa sve do prije,
tipa ne zna, sve do modelnog doba zapravo se nije pridavala neka važnost tome
niti u našoj kulturi, znači jednostavno nisu ljudi pričali,
nisu romantizirali, nisu proučavali, promatrali svoje osjećaje i to,
nego su jednostavno nekako, kako bi rekao, bilo je to nekako puno više
uklopljenu u život, nije se pridavala tolika važnost tome.
Tako da, zapravo naša kultura zapadna je možda i najjača po tome,
od svih kultura, koliko stavljamo tu ljubav na pijedestal,
pogotovo sad kad smo, mislim, sad u zadnje vrijeme,
od kad više religije nemaju toliko važan učinak i ulogu u društvu
i našim životima kao što su imale prije,
tako je kod da ta ljubav pokušava zamijeniti bogove tamo gdje su oni bili,
pa sad štujemo nju, sad sve oko nje, ono se vrti,
svoj smisao života povezujemo s tim.
Tako da, ne znam, duga priča.
Imamo vremena.
Ali što je sve ljubav zapravo za tebe?
Što si otkrio?
Kako se ona može definirati ili jesi li ti proširio definiciju ljubavi
u svojoj glavi nakon tog obsežnog projekta?
Pa je, definitivno sam puno toga naučio.
To je bilo i prigodno jer smo to radili supruga Jataman za naš medjeni mjesec.
Dakle, kad smo uploveli u bračne vode pa smo htjeli malo proučiti
sve to skupa i kroz, ajmo reći, znanost i teoriju
i kroz primjere ljubavi širom svijeta.
Tako da, sva što smo naučili.
Mislim, prije svega, evo postoji, baš sam nedavno saznat da je nažalost preminula
Helen Fisher, znanstvenica koju smo mi intervjuirali u New Yorku,
koja je najcitiranija znanstvenica na svijetu po pitanju ljubavi.
Ona je pola stoljeća proučavala ljubav, uvela je i neuroznanost u proučavanje ljubavi,
počela je skenirat mozgove u ove magnetnoj rezonanci za ljudi koji su zaljubljeni.
Ona stoji iza puno toga što mi danas uzimamo kao zdravo zagotovio ideju
da ljubav traje tri godine i ta cijela priča o dopaminu, serotoninu, oksitocinu.
To je sve ona zapravo i otkrila i pokrenula i sve skupa
i mi smo imali tu sreću da je uspijemo intervjuirati.
A evo sad sam čuo da je ove godine nažalost preminula,
ali pa to je ta neka, ajmo reći, teorija koja stoji,
koja je zapravo najčvršća za sada,
a i teško da će se tu nešto puno promijeniti,
je da imamo te tri faze ljubavi.
Imamo prvo tu neku seksualnu priločnost,
koja je čisto funkcionalna prokreacija,
zato smo na ovom svijetu da se prokreiramo,
i koja funkcionira na razini kemije,
feromona, mirisa i svega.
Onda druga dimenzija,
ali kak bi rekao druga,
kao svetotrojstvo,
imaš tu seksualnu zaljubljenost i ljubav,
odnosno neku privrženost.
Ta zaljubljenost kao druga sastojnica je
već malo kompleksnija,
jer već tu uvodimo i pitanje nekog identiteta,
nekog našeg, tipa naše percepcije,
samog sebe, pa onda sve se to pak formira,
ne samo s kemijom koju nasljeđujemo genetski,
nego i u odgoju,
znači ovisno kako smo,
pogotovo rane godine života,
kako smo bili odgojni,
u kakvom društvu, u kakvoj obitelji.
Tako i formiramo neku sliku o sebi
i to onda tražimo od partnera,
znači refleksiju,
gdje zapravo dobijamo nejaku potvrdu
za samog sebe,
i u to se zaljubljujemo zapravo,
i onda treć,
ali ta zaljubljenost je
vrlo intenzivna,
vrlo jake te razine hormona,
koje se izlučuju,
ali nije trajna,
jer ne može biti trajna.
To je priča da ljubav traje tri godine,
zapravo se misli zaljubljenost traje tri godine,
jer ona u principu točnije su dokazali
da traje 15 mjeseci,
tipa najčešće 15 mjeseci,
to je neki statistički,
iako naravno nekima traje kraće,
nekima je dokazano da i cijeli život
mogu imati te visoke razine hormona,
ali u pravilu je kao 15 mjeseci.
I onda nakon toga mora preći u nešto,
ili će preći u nešto sljedeće,
dalje, veće,
ili će se raspasti i ići dalje.
Tako da od ta sljedeća faza je ljubav ili prevrženost,
nije samo stvar, znači, više ni na kemiji,
niti na fizici,
niti na identitetu, koliko na toj nekoj,
ajmo riješ da ona nekako najčišće se radi o davanju,
radi se o tome da ti imaš nešto od toga,
nego da zapravo daješ više nego primaš.
i onda ta faza može trajati cijeli život,
odnosno nisu to faze sad jedno, pa drugo, pa treće,
jer su to sve tri isprepletene stvari.
i onda imaš četvrtu, ljubav je na selu.
Da.
To je kad ja se našali.
Jako zanimljivo, znači, ta tema ljubavi je zapravo toliko široka
i toliko sve obimna, ali opet svodi se na to
i kako ju mi vidimo i kulturološki,
i kak smo odgojeni, i što smo, i s čim smo bili okruženi zapravo kao djeca,
što vidimo kao nekakav ono, možda, ja se nadam,
je luzor kojeg želimo ostvariti i sami.
Imali neke istine u onome da tragamo za partnerima
koji nas pocičaju na naše roditelje,
tipa muškarci, majke, žene, svoje očeve.
Pa ima, da, mislim, sad dobro to,
evo, ti si psihologinja, to bolje znaš od mene, što ne,
ovaj, tako da, ali imamo da, recimo,
sad ja ne znam više, evo, nažalost,
mislim, već je prošlo 3-4 godine od te knjige,
ja sad ne znam na pamet sve te stvari,
ne bi se sad usudi opet citirati previše,
jer eto, te stvari malo ispare,
ali baš je bilo jedno poglavlje u knjizi
gdje se bavimo tom psihologijom
i gdje se to onda spominje i objašnjavam.
Odlično, vratit ćemo se na tu knjigu,
ali, mislim, privatno, mislim,
vratit ću se, vratit ću je u ruke,
jer, mislim, da valja istraživati takve stvari
koje sad idealiziramo i, kao što si sam rekao,
zamjenjujemo Boga sa tim.
Možda se ipak isplati,
jer uzeti tu knjigu u ruke i opet ju
nekako pročitati i uklopiti u svoj život
i truditi se zapravo da ta faza zaljubljenosti
ili barem nekakve temeljne povezanosti
na razine identiteta traje koliko je život.
To je predivno.
Ako imamo taj luksuz i te opcije,
ako ne moramo ostati u braku,
da spojimo sa te dvije teme.
Ljubav je nekad i stvar estetike,
neko nam se sviđa na oko,
pa se zaljubimo.
Ti si estetiku, kao što sam kažeš,
proučavao sa jednim predivnim projektom
koji se zove Hrvatska iz raka.
Meni je uvijek žao što se premalo estetika veže
za pojam Hrvatske,
s obzirom da stvarno je predivna i preljepa zemlja,
ali često narušena zapravo nekakvim ružnim vizurama,
nedovršenih kuća bez fasada,
nedovoljno dobre infrastrukture.
Previše zapravo smo onako,
dozvolilo nam se da previše ružnih objekata
sagradimo po predivnoj zemlji,
ali dobro, to je moje mišljenje.
Koliko ti je ta estetika otvorila nekako oko,
sad će joj biti pjesnička nastrojna,
oko domoljublja?
Jel se smatraš domoljubom?
Koliko ti je bio bitan taj projekt
zabilježiti Hrvatsku iz raka?
Pa, svakako je proidašlo iz neke ljubave
prema zemlji.
Jel se smatram domoljubom?
Pa, svakom slučaju, volim Hrvatsku,
osjećam se Hrvatom i sve skupo,
ali to ne znači da sad ne volim druge
ili ne znam šta.
Ajmo reći da vjerojatno imam puno manje
nekakvih,
da se puno manje mogu
tipa prozvat domoljubom
od ovih klasičnih domoljuba
koji, ne znam, mašu zastavama
i pjevaju domoljubne pjesme,
ali čak mislim da je to moje domoljublje nekako i možda i prirodnije i bolje gdje nemam ništa protiv susjeda, gdje nemam ništa protiv drugih, gdje zapravo mislim da, ajmo reći da se čak i više osjećam nekakim tipa članom globalne zajednice nego sad tu nekog svojeg, iako sam i tekako svjestan da moramo imati taj neki naš dom, neku točku pripravljenja.
pripadnosti, ne, nisam ono sad, odnosno krenuo sam, kad sam krenuo putovat, bio sam puno više tako kozmopolitski nastrojen i na prvom putovanju biciklom do Egipta nisam nosio hrvatsku zastavu, nego sam nosio jednu zastavu na koju piše, ono, no flags, no borders, ne, i onda smo, ono, tipa pokušavali zamišljati i stvarati taj svijet koji nema granice, ne, a onda sam kasnije svačio da su to neke dječečke,
iluzije gdje mi moramo imati neke naše granice i moramo imati neke naše domove, ali to ne znači da sad trebamo ikako tipa diskreditirati druge ili nešto.
Domoljublje kao ljubav, ljubav prema onome što nas definira na kraju gdje smo odrasli, u što trebamo ulagati kako bi povećavali negdje našu kvalitetu življenja, ali to sve zahtjeva i neku samospoznaju, samosvijest što je bolje, ljepše.
Mislim da jako puno potičeš ljude na razmišljanje u tom smjeru sa svojim knjigama, radovima, općenitom multimedijom.
Jedan od tih projekata je bio Polarni san gdje, kako kažeš zapravo priča je o postavljanju i ostvorenju ciljeva,
Ali, evo, ja ću biti malo sad tu sebična, s obzirom sam imala čast biti dio tvojeg tima u pripremi za taj projekt, pa ću reći da je to i dio bilo putovanje prema samospoznaju.
Jer kad čovjek mora tako dugo vremeno provesti sam sa sobom, ne može nego spoznati se.
Kako je biti sam? Koliko je to dana trajalo, tvoje putovanje?
47 dana sam bio hodao od obale Antarktike do južnog pola.
Kako je biti sam?
Meni super, jasno mi je da nekim ljudima nije, šta ja znam, uopće nije to ima, recimo primijetio sam i na putovanjima i na ovakvim nekim ekspedicijama i tim nekim outdoor aktivnostima,
da ima onih ljudi koji uvijek idu solo, ima onih ljudi koji uvijek idu u paru ili u timu nejakvom.
Rijetko kad ima ljudi koji i jedno i drugo kombiniraju, znači koji mogu ići ili solo ili s drugima.
Ja se nadam da sam ja taj koji može ići i sam, ali voli isto tako biti i ode i u društvu.
Ali volim biti sam i jasno mi je da mnogim ljudima to nije ugodno i da, često kad ja pričam te svoje priče o južnom polu,
Ljudima je naj, ono što je i meni bilo najstrašnije je ta hladnoća, ali druga tipa najstrašnija stvar je ta izolacija, ta samoća, ta činjenica da si ti jako daleko na terenu koji je jako udaljen, izoliran.
Pa i opasan.
Pa nije opasan teren, koliko je izazovan dvog te hladnoće, ali to se da riješiti, ali gdje si, nekim dobro, postoji opcija spašavanja, da nešto pođe po zlu, ali ima i tih dijelova, ne znam, ukupno na tom putu na južni pol, ima 400 km gdje ne može niko doći po tebe, a ti se nešto dogodi, onda ta cijela...
A nije opasan.
Pa da, ali ti se nema što dogoditi.
Čekaj, što znači biti opasan u opasnoj situaciji?
Pa ne, opasno mislim zato što, ne znam, ako ideš u planinu, ako si dobro, recimo, ako si alpinist ili ne znam, penjaš nekakve vrhove, možeš biti najbolje educirani, pripremljeni i istreniran za to sve skupa, ali dalje ima puno nekih faktora koje ne možeš kontrolirati kao lavine, odroni, da ti padne neki kamen na glavu, nešto.
Međutim, ovdje nema takvih stvari.
Nema kamenja.
Nema ničeg.
A kak je to biti sam s ničim?
Koliko se sjećam, kad si pričao prije nego što ćeš ići tamo, rekao si da tamo skoro nema ni zvuka, jer jednostavno nema ničeg, ni životinja, ni biljaka, nema ničeg.
Molim te mi objasni, znači to nije biti sam, to je ono kompletna izolacija od podržaja s kojima smo cijelo vrijeme okruženi.
Ja osobno to ne mogu niti zamisliti.
Znači, nema to možda veze s tim volim, ne volim biti sam, nego to je jedno kompletno izolirajuće iskustvo, kao da si bio u onoj izolacijskoj komori danima, tjednima.
Jesi li nešto uspio spoznati o sebi ili je to možda preintimno pitanje, ali je li ti se otvorila onako neka perspektiva, a da nije halucinacije?
Da. Hoću reći kako mi je samoća draga i rado sam se bacio u tu polaranu ekspediciju koju sam znao da ću imati tamo.
Nije mi to bilo nešto užasavajuće kao mnogima, nego mi je to bilo baš nešto što sam htio, ali i nema mi ništa zapravo u ovom svijetu, nešto da mogu sad zamisliti gdje bi mogo biti sam, da bi mi bilo strah.
Stvarno ne znam gdje, ali sad u ovom filmu svemirskom koju puštamo u VR kinu, on prikazuje prvo ove Apollo misije koje su išle na mjesec i onda projekciju onoga što planiramo na Marsu raditi.
I sad ne znam koja više to misija bila po redu Apollo, ali ova jedna od uspješnijih gdje su, znači troj ljudi u toj kapsuli došli do orbite mjeseca i onda su se dvojica ostanauta spustili dola i već su bili, to nisu bili prvi nego ovi kasniji,
i bili su ne znam tipa 20 sati ili nešto na mjesecu i tamo ne znam skupljali i ovo, ono, a ovaj treći je u toj maloj kapsuli orbitirao okolo, ne?
I ovaj, ta pomisla ti u nekoj kanti sam ideš oko mjeseca i onda u nekom trenutku se ovi nekak spoje s tobom i vraćate se na zemlju.
I to još sve prije, ono, znaš, kad je to cijela ta, ono, programska, cijeli programski kod je stao na jedan floppy disk, ono, ne?
Tako da, ako je to bilo podataka, to mi je potpuno, ono, zastrašujuće ta pomisao, ne?
Ali Antartika, super, odmah bi sad išao ponovo, ne? Tako da, kak je bilo šta, znam, mislim da, mislim da mi puno toga što radimo u ovom svijetu i u ovom svakodnevnom,
imamo reći životu, je bježanje od tog nekog momenta da se susretnemo sami sa sobom, jer, ovaj, i to kad, ne znam, ne možemo biti doma bez da televizor radi ili muzika ili stalno smo na mobitelu,
čim je neka sekunda praznog hoda, odmah hvatamo mobitel ili, ne znam, stalno smo u nekoj akciji i čim je neki trenutak, odmah tražimo kako da nađemo, ono, kako da ga zaokupiramo, ne?
Dijelo mi je to zato, predpostavljam, što nam na neki način nije komotno susret se sami sa sobom, a onda se opet oni koji su znatiženi, koji vole istraživati, se stavljaju u takve situacije, pa meditiraju, pa idu, ne znam, na šetnja, bez ičeg, ne znam, bez nijakvih hometača i zapravo ima puno nas, to radi i u svakodnevnom životu,
ali, ovaj, ovo je neki ekstremni oblik gdje odlično 41 dana, ful, ono, ne bili zapravo se više susreo sam sa sobom i više toga naučio o sebi.
A šta sam naučio, pročitajte u knjizi.
Dobro si se izvukao.
Sjećam se jednog momenta u tvojoj pripremi, kad si pričao zapravo o situacijama koje će ti biti najteže, ne znam je su ti na kraju bile najteže, ali jedno od njih je bilo buđenje jutarnje, kad je nevjerojatno hladno, jel, i ti se moraš izvući iz vreće i zapravo nastaviti hodat.
Pa, ovaj, smo domišljali strategije, kako da se digneš odmah, ne da snuzaš, jer to da bi dosta biti opasno, ako si na južnom polu i snuzaš.
I, ovaj, jedna od stvari je bila ispisivanje tvojih vrijednosti na šator, dakle, s unutarnje strane. Malo ljudi zna o tome.
Ja volim tu priču ispričati, kad god imam prilike, tako da ti ja, ono, tu i tamo maznem koju priču.
Ali, ove, je li to na kraju pomoglo, osvještavanje vlastitih vrijednosti i koliko ti uopće ta spoznaja da imaš neke svoje vrijednosti pomaže da živi život onak, kako misliš da treba?
Pa, da, apsolutno je pomoglo. To je bilo neki stalni podsjetnik za ono na što se trebamo usliju dotočiti.
I pomoglo je svakako, da. Eto, očito tu sam, preživio sam, tako da, sigurno je i to doprinjelo tome.
Da, treba se, ono, stalno u životu potičati na te stvari koje su, koje su bitne.
Ali dobro, tu je sad, ajmo reći da to može lakše na ekspediciji koja, iako je dugo trajala, 47 dana, ali ipak si ti u tome, u tom nekom ratnom modu, ono, cijelo vrijeme, neš, ono,
u visokom intenzitetu i spreman sad na razno odricanja da bi ostvario taj cilj.
Malo je teže to primijeniti u svakodnevnom životu gdje traje, traje, nema neke razlike od danas do sutra, ne.
Ali bilo bi divno kad bi se moglo, ne.
Pa, ja moram te razočarati, ali ti to svakodnevno pokazuješ, bez obzira što nisi u ratnom modu,
ali napravio se jednu fantastičnu stvar, vratit ću se sad na ono što smo spomenuli na početku našeg razgovora,
otvorio si to VR Kino.
Ja ću te sad nazvat hrvatskim poduzetnikom, zato što si je to.
Otvorio nešto, znači nisi čak niš u onom smjeru, evo ovo postoji, pa će ja napraviti bolje nego ideš iz početka.
Ovo ne postoji, izvolite Hrvati po prvi put.
To je strašno hrabro. Sigurno je moralo biti negdje vezano za tvoje vrijednosti,
ostavljanje opće doprinosa društvu, jer taj koncept, taj projekt je to.
Ti doprinosiš društvu zapravo da si otvore perspektive, da nauče nešto iz pozicije,
udobnosti, fotelje koje si nam isto priuštio i onih VR naučala koje si isto nabavio,
da ih mi možemo staviti na glavu, znači zero effort, ali imamo maksimum ono experience.
Sve se nam omogućio.
Zavore, svaka ti čast, jer ja ne volim hladnoću.
Bog zna da na južni pol neću ići.
Možeš u VR-u i otići na južni pol.
I hoću, iću i u svemir, sveću.
Imaš sad taj poduzetnički moment, imaš tu bogasno putovanja, karijeru kakvu imaš.
Koliko ti to zapravo, koliko te veseli, a koliko te blokira danas.
Jer teško je, teško je sve što želiš.
Kako to izlajuš dvoje klinaca, identificirao si kao tata.
I tu ćemo se malo isto dotaknuti.
Ali koliko te ovo zapravo čini slobodnim u ovom trenutku?
Pa znaš šta, ja jako volim taj poduzetnički dio sebe i to je jedan od razloga zašto sam i uspio, ono, opće raditi taj posao u Hrvatskoj.
Što osim te neke kreativne strane, sam imao tu neku produkcijsku stranu gdje volim se baviti s time.
Čak i puno više vremena zapravo provodim bavit će se produkcijom nego kreacijom.
Ali ovo je definitivno najveći poduzetnički do sad neki moment i prvi put nešto, ajmo reći, što izlazi iz te neke moje do sadašnje priče gdje ti producijaš nekav film, neku knjigu, neku izlužbu, neku turneju, nešto.
Ali ovo tu je nešto što bi sad trebalo moći živjeti i bez mene i uz neki moj minimalan angažman, ali je užasno uzbudljivo to sve izgraditi, postaviti, pogotovo to što si rekla, što to nije neki sad prokušani koncept koji možeš uzeti, kopirati, otvoriti još jedan birci, još jedan restoran, pa nešto malo promijeniti da ima nešto svoje.
Ali ovo je zapravo jedno od prvih u svijetu takvo kino gdje se baš prikazuju filmovi i sve treba smisliti od početka, što je teže, ali očito ja volim takve teške stvari.
Isto je teško, kako bi rekao, nisam naviko na, odnosno nisam očekio, očekio sam da će biti jedan dio publike, odnosno jedan dio javnosti Hrvatske, da neće, da im se neće to nužno sviđati.
Ali ovaj, ali nisam očekio da je baš toliko ljudi ima tu neku, taj neki strah i zazor od budućnosti, ne, jer šta mi smo zapravo, tipa, nismo mi doveli budućnosti, to je u svijetu uveć postoji.
Samo što, eto, u Hrvatsku uvijek malo kasni i malo zaostaje, pa je sad to ljudima nekako novo, ne, i onda možda ta neka prva iskustva koja su imali s vijarom im nisu bila ugodna, zato što su to bile neki problemi na početku,
ali sad su se ti problemi izravnjali i sad ta tehnologija, ono, kreće, bum, ono, ne, i sve više se primjenjuje u raznim obrazovanju, u raznim poslovima, ne, aspektima poslovnog života, edukacije, simulacija, prezentacija, ovog onog,
i, a i u entertainmentu, znači i u igrama i u filmovima, s time da sad sve više i više, ono, kreću ti filmovi, i tu smo mi, ono, našli neku svoju, ono, kao nišu i to je to, uzbudljivo je, super je, sad se to već nakon godinu dana malo i postavilo da je, ajmo reć, da smo ispravili neke početne pogreške, bugove i to, a, lijepo, zanimljivo.
Dobro, većina startupova u Hrvatskoj ne preživlju prvu godinu, tako čestitam.
O, pa, da, to nisam viđuć.
Čak, čak 85%, nažalost, biznisa propadna, jer nije lako.
To znači sad ako smo preživjeli ovo, da smo ok, da dalje...
Da, ne, ne morate više ulagati, sad se možete opustiti, da, kao u braku.
Ne, mi smo čak, ja mislim da smo čak uspjeli i break even napraviti, ono, kako se to već na Hrvatski kaže, da smo uspjeli vratiti ulaganje i da sad to kreće nekako, ono, stabilno i zdravo.
A istovremeno sve više i više ljudi čuje za to i ono što je najbolji marketing je, ono, word of mouth, ne, gdje ljudi sami, ovaj, to, ono, prođu to iskusto pa ga onda žele podijeliti drugima, pokloniti drugima i tak dalje.
Što je, mislim, bitno i glavno, zato što u tome, ono, to se i trudimo napraviti, da, ono, ja sam tu zapravo najbitniji kao nekakav selektor sadržaja, zapravo, sad kad sam to sve postavio, da tipa nekako, ja znam, ja vjerujem da znam procijeniti,
šta je dobro, šta je, ono, šta nije dobro, a puno sadržaja u VR-u nije dobro, jednostavno, svašta ljudi rade, isto ko što, onak, tipa, većina filmova i knjiga su bez veze, ne, ali, ovaj,
ali onda sam ja tu taj neki, ono, faktor koji bira i koji, ono, pokušava u Zagreb, ono, tipa, dovesti i pokazati samo najbolje, ono što je meni najbolje i što mislim da je stvarno spektakularno, tako da, to za sad se pokazalo da funkcionira, ne.
Opat imam neku šalu na pameti, zato svi smije.
Ajde, pucam.
Ti si dželo, zapravo, VR svijeta, tebe će znat kao odabrao davor.
Da, da.
Jer možemo očekivati nekakve velike produkcije, tipa blockbustera u VR-u uskoro, ili to već ima, da ja ne znam.
Pa, ima, ovaj, da, sad kreće, sad sve više Hollywooda radi, ovaj, hollywoodskih autora, isto ide u tom smjeru, i, da.
A sad na koji način, ovaj svemirski film je za mene nekakav blockbuster.
Ovaj, da.
Da, okej, no, prihvatit ćemo poziv svi.
E, a ako nema priliku doći u Zagreb, to je isto jako bitno reći, ti poljeti imaš jedan isto zgodan projekt.
Svi su ti projekcije zgodni, na svaki, na svoj način, ali ovo znači da VR kino zapravo dovodiš na more, može vas se pronaći i na trgovima, što je jako zanimljivjiv koncept.
Da, to smo išli prošlju godinu i mislim da nećemo sljedeću sezonu.
Tama sam tijela ljudima reći da ne moraju doći u Zagreb.
Da, to je, recimo, jedan aspekt koji se pokazao da ne funkcionira.
Znači, mi smo već napravili desetak turneja i turneje su uvijek bile zapravo super, ali ovaj koncept sa putujućim VR kinom nije bio isplativ.
A zašto, nisam ni sam još shvatio, zašto u nekim gradovima, u nekim gradovima se dogodilo ono što sam mislio da će se dogoditi, ne, znači da kad su, kad smo se postavili na trgove, da će, ono, da su ljudi probali, onda su drugi vidjeli njih ako probali pa su htjeli oni probati, pa su tako svi, ono, smo bili non stop puni i bilo je senzacija i, ono, imali smo, stalno smo bili rasprodani, a u drugim gradovima ništa, ono, niko nije došao, niko nije, ono, bilo je tipa, čak nejak,
suludno, u nekim od najboljih, tipa najturističkih destinacija poput Hvara je bio totalni fijasko, a opet u nekim malim mjestima koja nisu možda toliko razvikana je bila totalni spektakal, tako da ne znam, nisam uspio analizirati i shvatiti u čemu je razlika, tako da postavimo drugačije priču za sljedeću godinu, a mislim da jednostavno ćemo preskočiti u turneju.
Ok, ali ja sam recimo bila prošle godine na adventu u Budimpešti i tamo se VR koristio kako bi se mogao provozati sa Dedam Razom u Sanjkama.
Fora je to, zato što evo možda za sljedeću godinu postoji nekakva ideja da se onda i vi priključite adventu, ovim putom pozivam gradonačelnika, ne znam će li ostati na toj poziciji, ali možda hoće, no zašto sad spominjam gradonačelnika, možda već i znaš.
Naime, mi smo otvorili našim pratiteljima i pratiteljicama priliku da ti postave pitanje. Jedan od pratitelja pod imanom Petar, kaže, malo ljudi ne zna da je bio panker u bendu Main Switch, u kojem je zapravo nastupao sa sadašnjim gradonačelnikom.
Da li to je istina?
Je, je.
Je.
Evo, ekskluzive. Bio panker, ostao panker? Što znači biti panker uopće? Mislim, pitam te kao pankerica, samo da znaš.
Pa ne znam, to znači biti neki, šta ja znam, neki nekonvencionalni odabir, ne, ovaj, da i muzika i cijeli pokret zapravo koji je to pratio, bio sam dio toga i na neki način još uvijek je sam dio te scene.
Da, svira sam u bendu tom sa prijateljem koji je sada igra na načelnik pa se više ne vidim s njim i više nemam...
Nema ljubavi ili...
Nema više, kak se zove. Sad ću morat glasat protiv njega zato da se ponovo možemo vidjeti. Ali, da, koje pitanje?
Pitanje je što znači biti panker. Jesi li bio panker ili se smatraš pankerom još i danas? Šta to uopće?
Ja nisam bio panker, ne znam, ne volim te etikete, nije to bio pank. Mislim, je i nije, šta ja znam.
Ne me se sad izlađet.
Ne to, ne to, nego je...
Odriču se ljudi brojnih stvari, ali panka se nekako ne treba odričiti.
Ne, ne, odričam se, nego je to više bio taj neki hardcore pank pa nekakvi drugi smjerovi muzike i niti se taj, kak bi rekao, niti su svi u tom, na toj sceni bili pankeri jer na toj sceni koju sam više se osjećam povezan sa tom nekom
alternativnom scenom na koje je bilo, ne znam, raznih tipova muzike. I regia, i ska, i dub, i trends, i punk, i hardcore punk, i metal.
Znaš, bilo je svega, nisam, tipa nisam ja panker, mislim, nisam, ok, nekad sam imao, imao sam svoju dobnu rokezu, imao sam ono, oblačio sam se jako panker i to...
Ali nije bio panker.
A dobro, dobro, malo šale, nije na odmet. Koliko danas imaš vremena otići na neki dobar koncert?
Ma ništa.
Ništa, je li to negdje povezano sa tvojim novim životnim stilom? Naime, nedavno si postao otac, dvije djevojčice, javno dijeliš
ta svoja iskustva pa zato ih ja sad spominjem. I kako je biti tata?
Tata panker.
Super, divno, da, evo, to je nekako... Se dogodilo na brzinu da smo dvije curice dobili u rasponu godinu dana, od čega je prvo dijete posvojeno, drugo je biološko i nekako je to vrlo brzo se odigralo i sad smo, evo, full time roditelji dvije male bebe.
Super, divno, strašno, naporno, ali i ono prekrasno, ne. To svi roditelji znaju vjerojatno, ne.
Pa imaju iskustva razna, ali imati dvije bebe ovako blisko je sigurno, mislim, skoro kao imati blizance, vrlo je izazovno, to je jako naporno, zahtjeva ono all hands on deck.
Utječe li imanje to djece na vašu dinamiku, tebe i tvoje žene, jer kako ja čitam tvoje statuse na Facebooku, jednom si garantirao da nisi više siguran da se nećete nikad razvest, što si bio siguran i kleo se prije imanja djece.
Nijel?
Da, da, sad si pozvan javno, Anđelu ne poznam još, nažalost, ali evo, izgledo da radim za nju.
Možeš li komentirati taj, tu izjevu, znači, kak uopće imanje djece sad utječe na vašu dinamiku ili što možeš reći?
Mislim, naporno je, drugačije je sve, naravno, ne, ono sve se mijenja, mislim da to svi roditelji znaju, to su ti neki kliše i standardi koji nas ne zaobilaze, naravno.
Mislim, statistički je isto, kada se vratim na ovu priču ljubav oko svijeta, mislim da je od daleko najveći broj razvoda u prve dvije godine od kad djete dođe, ne, tako da, ovaj, i najveći broj prevara, i najveći broj svih tih nekih stvari, zato što se ono užasno poremeti ta dinamika, mi muškarci više nismo u centru pažnje, pa ne možemo se nositi s tim.
Čekaj, čekaj, evo ide i druga.
Tako da, ovaj, tako da to isto sve ide i na nas, ne, za sad, za sad uspjevamo nekako preživjeti to, ali onda, kak bi rekao, mi jesmo malo i mazohisti, pa volimo si tako zadavat te neke veće izazove, pa onda sad idemo još, sad taman kako smo se malo uholjali u ovaj životu, pa idemo sad na putovanje jedno veliko sa bebom,
mi idemo za tri tjedna, krećemo na put u Australiju na tri i pol mjeseca, Australiju i Indoneziju, pa ćemo onda vidjeti kak je to isto putovat, ono 24 sata s dvije bebe u nekoj novoj zemlji, pa eto, tipa nekako smo reke da ako Australiju preživimo, onda vrlo vjerojatno ćemo onako ostati još neko vrijeme zajedno.
Ima u toj svoj zadnjem velikom, najvećem projektu, loci sa kupljači, pričaš o hadzama, o tom plemenu zapravo kako, ako prežive, puno njih ne preživi, nažalost, do nekih formativnih godina, ali ako prežive, da imaju jedan od najjačih imuniteta zapravo na svijetu.
I kad obilježenih, zabilježenih, čak spominjaš i mikrobiom, kao najraznovrsniji, najčvršći, najotporniji mikrobiom koji se danas dosta povezuje sa zdravljem, dugovječnom stručju, općenito.
Ima li to onda i s vama poveznice? Ako preživite, onda ćete postati neraskidivo vezani za uvijek.
Pa dobro, nema tipa bilo što govoriti dugoročno, za uvijek je vrlo pretensiozno, ali ono, korak po korak, isto koji je na južnom polu, ne možeš gledati krajnji cilj, nego moraš nekako korak po korak se fokusirati, tako i ovo.
Da, ali svakako, da, ima tih nekih stvari. Sve što mi napravimo, mislim, općenito i u životu i u svakom projektu, što je više tih kilometara iza tebe, a manje ispred tebe, to je nekako i lakše, ne, tako da i tu sad svako to neko iskustvo i izazov koji preživimo, koji zajedno nadvladamo, onda nas nekako i očuvšćuje za dalje, ne.
Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala. Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa, to jest u prvom komentarom.
Hvala ti na ovom razgovoru. Ako misliš da nešto nismo pokrili, a htio si još prenijet vrlo velikoj populaciji gledatelja, gledateljica našeg LOD podcasta, imaš svojih 15 sekundi.
Pa ništa, ne znam šta bi još.
Od svih ispričanih priča, evo, nama je jako draga ova koju si podijelio sad s nama, gdje smo se uspjeli dotaknuti ni blizu svih tvojih putešestvija, iskustava i priča koje si nam donio nazad, ali se svakako veselimo i svim novima koje nas čekaju s tobom i kad se vratiš sa nekog od svojih velikih putovanja, nadamo se da ćemo te imati ponovno priliku vidjeti za ovim mikrofonom. Hvala ti, Davar.
Hvala vama.