Pošto si tako IT-evski nekako nastrojen i sad si ti haker si postala, to ti je treća profesija i imaš mogućnost da na mobitele svih ljudi staviš jedan wallpaper na njihov Android uređaj ili iOS uređaj.
Nešto piše tamo.
Digni se svakih 45 minuta.
Ok, to je to.
Kad si zadnji put odgovorila na pitanje tko je majaka?
Jučer, znači jučer kad sam vidjela taj mail ja sam ti morala malo razmisliti.
Tko si šta si?
Da mi odgovori.
da mi odgovor ne bude u stilu čime se bavim i šta sam po struci i kako mi izgleda radni dan morala sam malo razmisliti, onda sam otišla predaleko u djetinstvo pa sam se opet morala vraćat.
Tako da baš mi je to teško odgovoriti onako na prvu ali razmislila sam malo.
Pa osim onoga, ja imam trideset devet godina dolazim iz zagreba zapravo bi rekla da me najvećim dijelom u životu sport izgradio jer sam se relativno rano dobro nije rano možda za neke sportove ali za plivanje koje koji je bio moj sport bazni, dosta kasno sam se počela time baviti.
I te neke formativne tinejdžerske godine sam se bavila baš natjecateljski u jednom super zagrebačkom klubu.
Imali smo užasno dobru, užasno dobru, užasno dobru.
I užasno dobrog trenera.
Tako da to me nekako baš oblikovalo.
U biti sam shvatila kroz to promišljanje da je nekako taj sport koji je tada bio baš čvrsta baza, bila sam jako ponosna na to da sam sportašica, onako klinka, uspješno sam se onda otimala svim mojim nekim tinejdžerskim poribima za cigaretama, dobro alkohol više manje, ali tko to broji.
Ali recimo cigarete, ono baš sam bila buntovna u tome da nikada neću probat pušiti i tako i disciplina, trenirali smo po par sati dnevno svaki dan u tim nekim godinama i tu sam izgradila bi rekla neki svoj karakter, neku disciplinu, neki ponos ja bi rekla.
Tako da tome onako izgradila i ona sportska gimnazija i još sam putem počela se baviti jedrenjem na dasci ko klinka i stoji već sa petnaest godina, ima četrnaest počela raditi kao nekakav pomoćnik instruktora, pa sa petnaest kao instruktor.
Za što?
Za jedrenje, da da se.
Za jedrenje, da se.
To sam malo probojedne godine.
Žena je bila bolja od mene, pa su.
Žene su često bolje od muškaraca, zato što moja neka teorija, nije znanstveno istraživanje, opuštenije su, ne moramo se dokazivati.
Pogotovo kad se žena vidiš kao ona prvi sam, znači, pa ne može se žena biti bolja od mene.
I onda uglavnom to bude, mislim komično, nije meni to komično jer sam vrlo profesionalna, ali mi bude fascinantno kako baš se krenu, još pogotovo ako je ženski instruktor, to smo isto primijetili, radila sam godinama baš na Bolu, na Braču gdje nas je bilo puno i onda su se isto drugačiji polaznici ponašali kad bi ja bila instruktor i vodila ih ili kad bi bili kolege, tako da tu je bilo baš svega.
Ali tu sam onda kroz to dobila isto jedno iskustvo, red radi discipline, to se radilo ljetne sezone, radi se po cijeli dan, užasno puno turista, sve je jako strukturirano, imala sam neke dobre šefove i te neke autoritativne uzore u mladosti i mislim da me to na neki način oblikovalo i danas kao poslodavca i u biti kao terapeuta.
Poslodavca koja je stručna riječ čovječe?
Šef mi je onako malo znaš, malo poduzetništvo.
Poslodavca, šefa.
Da, moramo naći neke lijepe riječi za to.
Šef mi je užas.
Poslodavac mi je ono porezna priča.
Poslodavac.
Čega zapravo znači djetinstvo i mladosti je obilježeno na sportu i onda si nekako čini mi se zastranila u neku drugu kategoriju, bilo u drugo, drugo polje.
Ali vidim da je isto kao i kod mene sad povlačim paralele neka ta nit koja se vukla kroz mladosti i djetinstvo i malo si izgubila u nekim srednjim godinama.
Sad više ne znaš šta su srednje srednje.
Sve je to put, ja bi rekao, ne bih ga mijenjala sada.
A ovo zapravo o čemu pričamo vjerojatno je izbor prvog faks-a.
Na šta u srednjoj školi, kako smo mi bili sportska, nekako je bio logičan izbor kif i dosta ekipe iz razreda je išlo.
A sada ti dam neki, znam da sam tada bila, a nije to neki prkos nego kao ja sam to već probala jer sam već tada radila kao instruktor i kao ja već znam tu o čemu se radi, mogu to raditi bez faksa, to se sjećam te neke misli što god to značilo tada.
I ono iz nekog nije možda ni princip nego idem ja vidjeti šta ja još mogu.
I sad nije me ništa gimnaziralo, sve sam, ono, prolazila sam s pet, sve me zanimalo pomalo ali ništa sad da je bila baš neka moja strast ili da sam ju tad prepoznala i diću onda pa ništa idem na elektrotehniku naravno što nije to, logičan izbor, nitko u obitelji veze nema s tim.
Dobro, tata električar da se ne uvrijedim, ali išla sam kao idem nešto studirati nešto pametno s čime možeš dobiti posao, tada je još bila ta neka kultura zaposlenje gdje ćeš doživjeti penziju, to je bilo jako pohvalno i svi odrasli oko mene su kimali glavom kako sam eto pametna i to nikome nije bilo čudno što mene to uopće ne interesira, znači nikakve veze sa ničim.
I upisala ja to, skužila sam relativno brzo da mi je dosta teško, ali jer to, jer ostali kolege svakako su već bili u nekim srednjim školama, bila im je poznata materija itede i onako kako kao da sam pala s Marsa, ali imam izgleda tu neku sposobnost tokom života kad radim neke stvari koje mi se baš ne sviđaju, ja u njima pronađem nešto šta mi je zabavno ili zanimljivo, mali nekakvi dostižni ciljevi.
I tako sam ja sebe jako zabavljala, jako, jako sam se animirala tokom faksom, završila i produžila i počela sam raditi već za vrijeme studija u struci zapravo na helpdesku, to me isto izgradilo dosta u komunikaciji s ljudima, bilo mi je to super iskustvo, super isto ekipa na poslu, nakon faksa sam ostala u struci, kad samo temelje, zapravo ne stigneš ni stati na loptu.
I radila sam sve skupa zapravo šest godina, dok sad bih jednako rekla jednog dana nisam, nije to baš bio jedan dan, ali su se nakupljale stvari gdje sam ja shvatila da mrzim ponedjeljke, jedva čekam petak, živim za petak, jedva čekam četiri sata da zatvorim laptop, da idem doma, išao sam tada javnim prijevozom na posao, ja i svi ostalih pedeset putnika turubni idemo na posao.
I imala sam tada ona dvadeset šest i sedam godina i mislila sam si čeka je to je ovo što sam čekala cijelu mladosti da budem odrasla, velika da imam svoj novac i ovo, ovo je život, to tako izgleda.
I onako sam rekla, ne, ne, ne, znači ručna, ajmo, stajanje na loptu, revizija šta ja tu uopće radim i u biti još su dolazili neki novi kolege s FAKsa, entuzijastični za posao, nisam mogla vjerovati da njih ovo zanima šta mi radimo.
Ja sam se trudila koliko sam morala da ne dobijem otkaz, ali ništa više od toga, ja sam shvatila njih to zanima, oni su oko toga entuzijastični, oni slobodno vrijeme nešto čitaju, proučavaju, meni je bilo ono, haj s vama nije u redu kao ja, frajerica, oni su glupani.
Dok mi nije sve nekako sjelo, ne ovo, ovako to treba izgledati, menu uopće ne interesira.
I koja je majka krasić?
Tada sam pitala samo sebe.
Da.
I kako si došla do ovoga?
S čim se baviš danas?
E, da, paralelno se dešavalo još i to.
S čime se baviš danas?
Čim se ja uopće bavim?
Ne, nemam pojma, čime se baviš danas.
Svima je isto.
Ljudi ne znaju.
Žena majka kraljica, naravno, to je prvo.
Danas sam fizioterapeut, još uvijek volim reći da sam inženjer elektrotehnike, to mi netko daje na važnosti, ali prvenstveno sam fizioterapeut, uživam pomagajući ljudima da izađu iz nekih svojih obrazaca najčešće boli, ali to zna biti nekakva klasična rehabilitacija nakon ozljeda i operacija, ali onako moj baš predmet interesa je ta neka bol, nošenje sa boli, pogotovo ako je kronična bol, bol koja dugo traje jer postoji puno alata koji nisu pravilno držani, ergonomski stolac, ulošci, a da si možemo sami pomoći.
I mislim da se o tome premalo priča.
Zapravo, kad sam ti spominjao niti iz mladosti, čini mi se da si premostila to neko traženje.
Da, sad sam stvarno mirna sa tim godinama.
Jer bi rekla onda sad kad usporediš ti šest godina opet fakultet plus rad u toj firmi gdje si radila u struci, tada, jer bi rekla da je ovo te, da je sada ono osjećaj ovo me zanima, ovo je moj poziv.
Ili lakše mi je raditi, ne moram se gurati.
Znaš šta, to je došlo, to je došlo vrlo rano zapravo.
Čim sam ja odlučila ne pa recimo kako sam u sportu cijeli život i masaže su bili dio tih trenutačnih procesa i uvijek su mi svi govorili da imam ruku za to i stvarno mi baš sam voljela masirati.
I onda sam dok sam još radila u struci upisala, imaš tih tečajeva za prekvalifikaciju zapravo, upisom u radnu knjižicu i potpuno se zaljubila.
Znači da sam išla nakon posla svaki dan ne znam mjesecima po pet sati to slušati, anatomija pa praksa i ja nisam mogla dočekati drugi dan da još upijam i već sam tu skužila, oka ne, ovako to treba izgledati.
Tako da sad, to je bilo prije nekakvih ne znam, trinaest godina i u biti taj osjećaj me vodi i sada, kad osjetim u sebi tu uzbuđenost zbog sadržaja, zbog nečega novoga šta učim, kad jedva čekam sama to dalje proučiti onda znam da sam na dobrom putu.
Šta bi rekla kroz svoje iskustvo rade sa ljudima u tom polju, koliko ljudima je njihovo tijelo važno ili bitno?
U kom smislu?
U smislu da li ga, da li brinemo o njemu?
U kontekstu zdravlja onda misliš?
Jer ima i ovaj dio estetski.
Može jedno i drugo da, da li više se cilju na zdravlje?
Ljudi u našim godinama kreću sada više, okretati se prema zdravlju, čini mi se da počinju više vježbati i paziti na prehranu zbog zdravlja dok je do nekih tih naših četrdesetih godina više mislim da je onako.
Estetika je bila broj jedan.
Ljeto, ljeto dv 2025.
Pripreme za ljeto.
Super zanimljivo opažanje.
Baš me zanima kada u prosjeku ljudima se dogodi ta promjena.
Fokusa na estetiku.
Ja se sjećam prije.
Mislim da ja zapravo to nisam nikad.
Jesam u nekom periodu gdje sam radio.
Da se ne lažemo.
Ali ne toliko često.
Kad si mladi muškarac, pa ideš van, pa ono cure su vani.
Sileđice.
Pa onda si leđice, pa ono.
Taj dan ćemo baš bicep sviježbati.
I sad je zanimljivo vidjeti kad se dogodila ta promjena, danas ću vježbati biceps, da kad odem van da to bude taj pump, možda nekome nikad to ni ne prođe, što je zapravo zanimljivo.
A kad prelazi u ovo, a nije samo estetika nego je pitanje zdravlja.
Pa znaš šta, možda kad krenu neke prve boljke.
Možda.
Ili kad se ljudi spare pa im prestane biti, spare kao nađu partnera.
Pa im prestane biti važan izgled u smislu traženja partnera, nemam pojma sad da onako nagađam.
Da, ne znam, mogu reći iz ženske perspektive, nekako što vidim po sebi i po ženama oko sebe, nekako majčinstvo odnosno trudnoća kad potpuno stvari izmaknu kontroli, debljaš se, to se kao pozdravlja, sve se mijenja, tijelo drugačije, mislim da tu neki se desi shift i onda se još desi ta mala beba i jednostavno uopće nemaš vremena baviti se, samo preživljavaš iz dana u dan i onda kasnije krpaš ono što, mislim sad se već desi onda neke i godine te neke tridesete i mislim da kad se dese prve nekakve križe bolje zbog stila života najčešće mislim da tu onda fokus nekako prirodno se skrene više u zdravlje.
Jesi li ti imala možda neko iskustvo sa ozljedama osobno da te motiviralo da se baviš ovim područjem ili ne?
Ne, čak i ne znam na šta misliš jer ponekad znaju terapeuti biti uduševljeni sa nekom svojom rehabilitacijom, ponekad pa ih to motivira.
Ne.
Ja sam nekako kroz masažu u koju sam eto upala tako slučajno tražeći se zapravo shvatila da mi je super osjećaj imaš neku svrhu svaki dan na poslu koliko god sati da radiš, a to je da ljudima bude lijepo u tvojim rukama i to kao neka ovisnost se tu možda isto stvorila.
I ljudi često dođu na masažu ne samo zbog opuštanja iako je to prvenstveno tehnika opuštanja, a ne rješavanja bolnih stvari, ali često onda dolaze i kad ih nešto boli.
I onda sam tu zapravo nekako prirodno počela više proučavati o tim bolnim sindromima pa kako im mogu pomoći kroz nekakve manualne, ručne tehnike i zapravo nije meni bio cilj, ja sam se pronašla u toj nekoj klasičnoj masaži, meni je to bilo super, ja sam to radila fantastično, uživala sam, to je nekako terapijski i na mene djelovalo jer si u trenutku, ja uglavnom sa većinom klijenata, pacijenata ne pričam, a sa nekima pričam, ali to praćem.
Nećemo imenovati, nećemo imenovati, ali Dimuje se s Dinko, ali to uvijek pustim osobi na stolu da odvede ili ćemo šutiti pa ćemo se svi opuštati ili ćemo razgovarati pa ćemo nešto fora saznati.
Ali uglavnom zbog potrebe ljudi koji su mi dolazili, sam se nekako počela usmjerati više u to zdravlje i onda sam se šokirala, kad sam shvatila koliko, ja smijem reći, bolšit, već sam rekla, dezinformacija i gluposti ima u eteru i među općom populacijom što potpuno razumijem i uopće ne osuđujem, ali i među terapeutima.
Jer su mi znali da ljudi idu negdje, svugdje gdje već i znali su dolaziti s nekakvim informacijama o svom tijelu, što su čuli da im je netko od masera, terapeuta, uopće nije bitno, bilo tko je radio s njima, što im je rekao.
I onda sam tu shvatila, ok, nešto, nešto, nešto ima.
Inače sam po prirodi, a zapravo ne znam da li je po prirodi, ali definitivno sam s vremenom postala skeptik, ali ono grozno.
Idem ponekad, samo sam sebi.
Nisi tako grozan.
Misliš da nisi.
Ne komuniciram ti ja sve.
O, ok, malo ćemo istražiti to danas pa ćemo vidjeti.
Ponekad idem na žice sama sebi, mislim da si i Majo, što ti ne bi bilo lakše da se probudiš, pogledaš Horsko pojutro za taj dan, da piješ neki šejk umjesto obruka i voziš.
A da mi recite šta ti je bilo fascinantno oko ljudskog tijela, zašto si se fascinirala sa tim?
Iskreno baš mi je išlo na živce da su ljudi počeli percipirati svoje tijelo, svoje zdravlje kroz to što im je netko rekao da njima je ili su bili na nekakvoj RNG snimci na kojih je poslao doktor i tamo piše da imaju ne ja pojam, lordozu, kifozu, netko im je rekao da ima zarotiranost djelicu, sve u kontekstu da ih zbog toga boli.
I sad koja je veza zapravo tu naše subjektivnosti, naših osjećaja, koji je utjecaj recimo nekoga autoriteta koji nam je dao nekakvu dijagnozu itede Znači i taj psihološki aspekt.
Tako je.
Jer oni bi znali doći i reći, ja bih pitala recimo ako netko dolazi prvi puta, kako mogu pomoći, zbog čega, koja je potreba za masažom, jer oni ne bi rekli ono što osjećaju ili šta ih boli ili nešto, nego bi rekao evo mene imam lordozu, kifozu i zarotiranu zdjelicu i točka.
I onako dobro.
I to netko zna čak biti i samodiagnoza.
Da, da, da i zna biti to, da, da.
Internet samodiagnoze, razumijem.
I oni su počeli sebe percipirati kao ako ovo onda ovo, ja imam lordozu, znači ja imam problema sa leđima, imat ću problema sa leđima cijeli život i to je to, došao sam na masažu da mi to malo riješimo, što god to značilo.
Tu si ovaj par puta si spomenula masažu, pa sam jednom se u jednom potpis ste rekli masažerka, pa.
Da mi reci šta zapravo uključuje, šta je dio fizioterapije?
Masaža je dio fizioterapije i zbog toga često se fizioterapeuti percipiraju kao maseri, ali maser može biti i ti ako si daš par mjeseci vremena.
A inače.
I ti će može završiti doslovce tečajeve za.
Da, da, da.
I to, sad to može onako zvučiti, tečajevi, ovo, ono.
Tečajeva ima svakakvih, imaš vikend tečajeva, a ovaj konkretno moj na kojem sam bila mislim da je stvarno dobar i osobno sam bolje masažu doživjela od ljudi koji su tako strastveno se u nekim godinama pronašli u nečemu, posvetili par mjeseci ono stvarno rada i puno prakse nego od nekog fizioterapeuta kojem zapravo ide na žice masirati jer ga svi pocijenjuju da eto on samo masero, on je puno više od toga i je, može biti, ali može se baviti samo masažom, zašto ne?
Fizioterapija definitivno je, u biti prati svaku granu medicine, skoro svaku, znači svaki odjel koji ti pare na pamet u našim zagrebačkim bolnicama ima ili bi trebao barem imati zaposlenog fizioterapeuta.
Znači nakon operacija on ortopedija, traumatologija klasika, ali i pedijatrija, ginekologija, gerontologija, kardiologija, intenzivna, znači oporavak nakon moždanih udara i slično.
Dakle fizioterapeut je stvarno puno više od masera, neki uopće ne znaju masirati, to je ok i to je ljepota ove struke gdje se ti možeš zapravo smjeriti u koju god područje te interesira.
Ja sam došla okolnim putevima.
Ti si krenula kroz tečaj za masiranje da si na kraju završila kao fizoterapeut.
Postala i voditelj, kako se to zove službeno, voditelj rekreacije jer zapravo sam počela voditi Pilates u par renomiranih zagrebačkih studija.
Tako da sam zapravo u isto vrijeme spojila svoje dvije velike ljubavi pokreti i rekreaciju i sport jer sam i nakon plivanja ja ostala rekreativno u sportu i masažu i zapravo sam to spojila i tu sam se, ja sam se tu potpuno pronašla.
Nisam se mogla u jednom trudu odlučiti da li jednu ili drugu.go, kad sam postala mama više nisam sve stigla i onda sam zapravo shvatila da fizioterapija objedinjuje jedno i drugo i da ne moram odlučivati.
Zbog kojih, koji su najčešći problemi s kojima ljudi dolaze do tebe?
Mi smo se specijalizirali, to se naziva mišićno-koštana fizioterapija, to je najčešće oporavak nakon ozljeda ili operacija i rehabilitacija bolnih stanja zapravo.
Tako da kod nas onda najčešće dolaze ili kada samo nešto bolit, pa nisi još uopće zakoračio naš zdravstveni sustav u neku diagnostiku, ali fizioterapeut tu isto može napraviti dobru triažu i dobro usmjeriti onda dalje pacijenta.
Što je triaža?
Pa triaža naprimjer netko dolazi ne znam, išijas tipičan, mislim išijas je onako umbrella term ono ispod išijasa, svašta to može biti i križebolja sa simptomima ovima onima i ako osoba dođe prvi puta kod fizioterapeuta, a netko liječnika opće prakse, fizioterapeut ako je stručnjak u tom području, prvo i najvažnije može u HZP-u uhvatiti neke mi zovemo crvene zastavice, neka ona stvarno ozbiljna stanja koja zahtijevaju hitnu medicinsku intervenciju.
To nije često, to je ono jedan posto slučajeva ali možemo uhvatiti a recimo da i da čeka ili da pita a i do toga bi došao ko zna kada ne možemo ga smiriti da nije ništa ozbiljno nego je to i to ili možemo dati realna neka očekivanja kako bi oporavak trebao izgledati i možda će dobiti osobni i personalni pristup nego da se javi prvo liječnik opće prakse gdje je nekakva standardna procedura je prvo rengin iako Ranger zapravo samo može isključiti nekakvu frakturu, a mlad čovjek zna da li je pao i ako se udario ili imao prometnu.
Kod starijih osoba je to već više indicirano, ali evo u tom smislu.
Spomenuli ste zapravo nekako generičko ili makro neku perspektivu ste nam dala da ljudi dolaze radi mišićno koštanih nekakvih problema, a što bi rekla čak i izvan vaše prakse koji su najčešći konkretni problemi s kojima se ljudima javljaju, ne znam, spomenula si i šijas kao nešto konkretno.
Šta mislite?
Na prvom mjestu, odnosno bol u leđima.
Bol u leđima je broj jedan.
Da, broj jedan je onda dugo, dugo, pa ništa.
Toliko da.
U centru tijela je, ako ništa drugo.
Težište je tu, najveće sile se tu dešavaju, tako da onda nekako puno sjedimo, malo se krećemo i nekako tu prvo.
Gdje je to?
Dolje kičma.
Dolje kičma, malo lijevo.
S kojim parenom se stvarno ljudi javljaju najviše?
Da li je vratna kralješnica?
Ne, ne, bol u donjem leđima.
Križobolja.
se odnosi na lumbalni dio, na donja ta leđa.
Znači ispod rebara.
Što znači križok, križok, križok, križok, križok bolja.
Da, vidiš to je neki stari naziv koji vučemo.
Križok bolja.
Da, kao i šef.
I onda sljedeće bi bila vratu bolja, znači vratna kralježnica i okolne strukture, rame, imaju često ljudi problema sa ramenom, kuk, koljeno, evo to su neke.
Znači, kičma broj jedan je onda ovi neki manji.
Znači, neko ne smije se to uhvatiti.
Onda ovim, nekakvi zglobovi dalje.
Da, mislim mišićno koštano znači da i zglobovi su tu obuhvaćeni i mekatkivate ti ve mišići i ligamenti.
Da li ljudi koriste, da li postoji, vidiš u praksi svega da ljudi koriste fizioterapiju preventivno nekada, čak možda u procesu treniranja, treninga snage, čega god ili recimo to je jedan razlog zašto ja idem kod tebe.
Bolim raditi s nekim tko ima malo šire znanja, ne da se onako malo možda ružno izrazim da me neki Jim Baja uzme po svoje pa kaže ajde šta je, diži, idemo sto pedeset kg ajmo ispod lijevi lakati vraćaj vraćaj nastavi nekako se ipak osjećam sigurnije kad osoba razumije kako tijelo funkcionira jel da to puno ljudi komunicira i često traže ma i vođene grupne male grupe treninga gdje kad to drži fizioterapeut da li je to nužno ispravno da ti pravo kažem nisam sigurna preventivna fizioterapija se na neki način, mislim terapija bi značila rehabilitaciju nakon što se nešto već desi, ali postoji pojam i kolegi i preventiva.
Po meni se to više preklapa sa onako fiskulturom i kineziologijom, zapravo što je isto, ok, neke stvari se preklapaju.
Ono što je prednost vježbanja sa fizioterapeutom i ja bi prvenstveno rekla recimo mi sada treniramo neko određeno vrijeme, dulji period te bi se naravno dešava život u to vrijeme i tu i tamo će se desiti nekakva bolna epizoda ili nekakva.
Nećemo imenovati, ali Rimuje se saležanj.
Bio mi je jedan fizioterapeut već u gostima pa su mi ljudi komentirali da prestanjeno pričate o svojim problemima, šta tebe boli.
Ja sam samo to, ne znaš, pa boli me kao lijevo stopalo, pa koljeno, pa znaš, pa kako, pa zašto hrskavicu još nisu, zašto ne postoji još umjetna hrskavica koja može jednako dobro zamijeniti našu hrskavicu itd.
Meni je to područje fascinantno jer vidim da strašno veliki broj se donakuje ako neki znanstvenik, strašno veliki broj ljudi, nemam znanja.
Užasno.
Nemam znanstveno nikakve dokaze, istraživanja, nisam se do te razine pripremio.
Vjerojatno ću ja postati bolji što se tiče ovog posla.
Ali vidim da je trend u porastu ljudi koji imaju problema zbog modernog životnog stila, puno osjedimo, malo se krećemo.
Onda i to kad se krećemo i kad imamo te recimo možda nekakve treninge, snage ili neke druge aktivnosti, što god, ljudi malo mi je.
Malo mi djeluje to kontraproduktivno da recimo sjediš osamdeset do devedeset posto svog budnog vremena ono spavajuće vrijeme si u horizontalnom položaju i onda imaš možda tri do četiri treninga snage tjedno gdje onako intenzivno počneš koristiti to tijelo koje je uspavano jel možeš to nekako komentirati na šta kožim na šta ciljaš pogotovo kad je to sustavno da sustavno zaštita često se to tresi četrdesetak godina si rekla već mi počinjemo, mislim kad si dijete, ja se sjećam, mislim da sam tebe bio pitao.
Ja se sjećam sebe dok sam bio dijete, ja sam znao sam kod susjeda igrati svega mega drive.
I onda sam ti od svoje kuće koja je bila sto metara udaljena recimo, u njegove mama zove na ručak, ja sam očprintao kuću, pojeo taj ručak na brzak i očprintao nazad kod susjeda igrati svega mega drive.
Ja bih htio danas opet, mislim da danas očprintam kao što sam tada da bi mi onaj jak kuk izletio na ovu stranu, koljeno ovamo, stopalo tamo.
Jer nešto što si sustavno zanemarivao godinama i nisi koristio kako kažu ono što ne koristiš, što izgubiš i onda ne znam da li je kontraproduktivno uz tako ponašanje imati te intenzivne treninge recimo par puta tjedno po pola sata, sat vremena?
Ja mislim da je ok skroz dapače, po meni je najvažnije u svemu što se tiče vježbanja i pokreta ne toliko pravilna tehnika i mikro menadžment oko položaja ne znam, zdjelice u nekakvom ćučnju ili deadliftu nego je važno da postoji neka progresija, neki plan i program s čim se kreće i da nije upravo to sjedim osam sati na visokostresnom poslu, evo sam, nemam pojma kada i nemam pojma šta i sad sam letio na glavačke u teretanu dići sve što tamo postoji.
Tu u tim situacijama se dešavaju najčešće onda odljede.
Znači nije toliko krivi pokret nego je više nekakvi faktori koji su doprinijeli tome onako iz prikrike koje možda na prvi ni ne vidimo.
Koji faktori niste razumjeli.
Može biti umor, nenaspavanost, loše zdravstveno stanje, pa ti unatoč tome jer je danas dan za tricepsi prsa u letištu u Tretanu jer to tako pravi muškarci rade.
Na to mislim ne, na te faktore.
Kad sam pričao sa Sebastijanom Orlićem, ne znam da li sam čula tko je on, svidjelo mi se kad je rekao zapravo da po njemu nisam shvatio da li to stavlja u prvi plan, ja bi volio da se to stavlja u prvi plan, čini mi se kao logično i kao zdravo razumski da su bitne one aktivnosti koje nisu definirane nužno kao trening.
naprimjer umjesto da idem na posao sa autom svaki dan zašto ne odem sa biciklom, zašto ne odem pješke, ako idem u trgovinu koja je deset i petnaest minuta pješke udaljena od stana ili kuće zašto ne odem pješke nego sjednem u auto da bi obavio to imam ne znam na trećem katu sam negdje u nekakvom uredu ja koristim lift do treće kate zašto ne bi prošetao gore dolje to su takve sitnice ali to se akumulira to se akumulira i jedno I jedan od savjeta koji uvijek dajemo ljudima koji imaju sjedilački posao na kojeg najviše prevršu očima i onako ja ne znam kako ću ja ovo ukomponirati u svoj život, a to je da se dignu od stola svakih četrdeset pet do šezdeset minuta znači to zvuči ljudima kao da će prekinuti fokus da će izaći iz onoga šta rade da se neće moći poslije vratiti itede a to recimo samo takva mala stvar mi čak mi kad smo radili kad smo radili u smislu radila sjedilački posao i sjedila sam u monosatima mi smo imali alarm svakih sat vremena dizali se radili s klekove po uredu dobro to je sad možda neka druga kategorija, ali hoću reći da te male stvari stepenice, neki dan sam bila u IKEA-i, vikend je bio bila gužva, ja sam bila jedina osoba na onim drvenim stepenicama gdje moraš hodati nogama, svi ostali, ali ono bez razmišljanja samo nisam skrenula na pokretne stepenice i to je to.
A recimo zbog, ovaj možda zbog iskustva tijekom faksa na praksama kad stvarno vidiš šta su ozbiljni problemi sa našim tijelom i koliko terapije i sreće je potrebno da bi netko ponovno naučio samostalno praviti dva koraka, malo onako stavi stvari u perspektivu.
Tako da možda mi je to zapravo najveća vrijednost formalnog studija da sam vidjela tu drugu stranu i nekako cijenim stepenice.
Čak nije ni pitanje sjedilačkog posla, nego je pitanje i stajalačkog posla.
Bilo koja pozicija koja dugo traje, znači nema idealne posture.
Ti sad sjediš prilično krivo, ja sjedim katastarski.
Već me iskreno boli vrat.
E, on se malo smanjuje.
Često se smanjuje.
Mislim da bi mi trebao mikrofon biti tu.
Moraš malo ovdje, malo iza da smanji se malo.
Ja stalno mičem tu s jednog boka.
Onda mi se prispa pa ne mogu voditi potkest.
Evo, to je drugi problem.
Tako se osjećam sa čudno ovako.
Trebam i pauzu svaki 45 minuta, pa s lekom.
Ko ćeš sad napraviti?
Znaš da ću napraviti više od tebe.
Misliš da ćeš napraviti više nego ja?
Ovo je bio šamar u bijelim rukavicama.
Hoćeš sad da napravimo?
Neću, nije mi danas dan za triceps prsa.
Znači, ni stalački pos posao nije?
Bilo koji koji znači da ste dugo u jednoj i istoj položaju.
Znači nema idealnog položaja, nema idealnog sjedenja, nema idealne posture u tom smislu nego promjena položaja.
Mario Valentić mi je isto bio jedan od gostiju prije godinu i pol, dvije dana i on me pitao šta mislim koja je najbolja, najbolji položaj za kretanje.
I onda je rekao sljedeća postura je ona najbolja postura.
Što znači da zapravo naše tijelo voli kretanje.
Bilo bi idealno kad bi većina našeg budnog dana bilo u nekakvim, kako bi to nazvao, etapama kretanja, stanja, stanja, odmora i odmora isto.
Dobro, odmoramo šest sedam osam sati.
Mama i preko dana isto.
Kad gledaš ove, ne znam jesu li te zainteresirale ove plave zone dugovječnosti, oni svi imaju tu nekakvu svijestu, popodnevni spavanac, odmor tokom dana, da, fjaka.
To je zapravo pogodno i za tijelo kao i za um?
Da, apsolutno da.
Ja sam počeo odlaziti od te popodne nespavance i mogu ti reći da.
Imali smo mi u firmi gdje sam radio prije u bivšoj firmi jednog tipa koji je znao otići od spavanja za vrijeme radnog vremena.
On je sebi uzeo stolicu i stolicu je stavio bilo iza firme, onako jedno malo onako prirode, neko jezero, nešto i on je tamo znao otići i malo sjesti na tu stolicu i malo kao.
I kako se gledalo na to?
Čornit, pa bilo je jako čudno.
Naravno u kontekstu te kulture, te firme bilo jako čudno.
Da, a koliko bi možda dvadeset minuta bi ubio oko, a ljudi koji izlaze pušiti na pauzu šest puta dnevno to je u redu.
To bi me jako žiciralo.
Samo za kultura u kojoj živimo.
Ovo pitanje i taj problem sjedilačkog života možda je veći od onoga što ti možeš uzeti sebi kao nekakav izazov.
Radi se o puno kompleksnijem problemu.
Znači čitav taj moderni sustav ili moderni čovjek ili moderni životni stil je koncipiran na način kao da radi protiv našeg zdravlja.
Nije samo pitanje sjedilačkog tipa života nego što smo rekli aktivnosti koje se nisu definirale kao trening, možemo sad uzeti i prehranu, možemo uzeti ove uređaje itede sve ispada da je protiv nas.
Tempo životni i kultura koju živimo, što više toga imaš na tanjuru to si bolji čovjek.
E pa ja mičem stvari sa tanjura zadnjih par godina i i puno mi je bolji i kvalitetniji život.
Što bi ljudi mogli znati recimo da im ti ponudiš kao da ih pozoveš da rade recimo u svojim životima da mogu samostalno napraviti preventivno prije nego što dođu kod nekoga kao što si ti zbog neke ozljede?
Aha, preventivno.
Znaš šta, za ovu generaciju našu nisam sigurna da preventivno funkcionira.
Ono što vidim je da ljudi ipak moraju dotaknuti nekako svoje dno, moraju se dovoljno loše jedno dulje vrijeme osjećati da budu motivirani to promijeniti.
Neki ne budu motivirani, neki samo se prepuste toj ulozi bespomoćnosti i možda i pasivnosti, možda to i docrta ličnosti sve je to već ono psihologija, ali po onome što vidim potrebna je neka motivacija u tom smislu jer jednostavno ovaj moderan način života je preuzbudljiv, preje sve i ne želiš ga pustiti, ja ga ne želim pustiti i da sam ga pustila.
Možda ova nova generacija, vidim da su malo drugačiji od nas, pa možda oni više idu u tom nekom preventivnom smjeru.
Zašto mlađe?
Mislim da mlađe na uze i na mlađe koji dolaze i za njih, koliko sam čula oni imaju nekakve, takve, vide nas valjda kako nismo normalni i kako smo mi gledali naše, pa u kojem pogledu?
Pa čula sam da, a sve je to jako onako čula sam.
Što ne volim dijeliti takve stvari jer sam ja to nešto čula, nisam provjerila, ali naravno da nek neke struje, neki klinci nemaju smartphone ili barem ne koriste nostop nego imaju one flip, znači pokušavaju biti manje na mrežama.
Ono što sam osjetila i u svojoj okolini da cijene jako svoje slobodno vrijeme, ne žele prekovremeno ili tako nekakvi dolaziti ranije na posao prekovremeno, to je ono apsolutno kazilavom i tako u tom smislu vidim da su malo drugačiji pa možda oni zagrabe u taj preventivni bunar, ali evo ovi naši mislim da moraš prvo.
Što misliš koliko ova pozicija, ova s mobitelom, koliko to šteti?
Aha, pozicija, ko pozicija.
Pa.
Upravo to.
Tipo kad gledaš hieroglif, ja sam dugo.
Ti si dugo.
Da, ili to ili znaš baš ili imaš neke savjete možda za osobe koje sjede kod kuće ili u uredu za računalom, za stolom, stolica, monitor?
Imam.
Digni se svakih četrdeset pet minuta to je jedino što možeš napraviti da ako baš nešto jako važno, na mjesti si ok da ti taj položaj bude ugodan, ali ne možeš ti izaći, ja isto radim za kompom i dalje, taj inženjer u meni još uvijek je tu i imam puno, puno posla.
I ja ne, uđem ja isto u zonu i fokusirana sam i hoću, sad sam nešto zagrizla hoću to odradit.
Ne znači zato što sam se ustala i prošetala da sam otišla, dapače kad se vratim kao da budem još svježija, kao da mi neki problem bude malo rješiviji i sad kad sam malo makla fokus od kompa.
Vidio sam neke ljude da pokušavaju riješiti problem mobitela pa ne gledaju više ovako nego ovako gledamo.
Odlično, vidjet ćemo se na rehabilitaciji namena.
Još gore.
Pa ne mora biti još gore, ali sve, mislim, nijedan položaj, evo ja ne mogu to dovoljno naglasiti, nijedan položaj koji se dugo zadržava nije dobar.
Znači samo promjena.
Sklikovićemo, radit ćemo, kad završimo.
Sad si mi dala izazov, koliko možeš napraviti sklikovićem?
Nemam pojma.
Ja mislim da bih ja mogao pedeset komada.
Možeš?
Ne mogu, ne mogu sigurno.
Ne želim se ozlijediti dok ja ne moram više nikome ništa dokazivati.
Ja se uglavnom zviždujem kad nekome nešto dokazujem.
Uglavnom sam sebi.
Dobro, ja imam neke uvijek lude i specifične ideje.
Možda bi mogli to prokomentirati.
Da li si čula za onog tipa koji se zove, ne znam kako se zove iskreno, ali brand mu se zove ATG Splitskwad.
Znači, AS de Gress Splitskwad, tako mu se dosad zove brand ATG.
Dobro, već vidimo kako to ide.
Mislim da sam ti pokazivao.
Je li to onaj lik koji gura kolje na vid?
Tako je.
Da li postoji neki položaj za tijelo koje nije prirodan tijelo?
naprimjer radiš taj etiđi split scott bi trebao biti, znači ti ideš sa jednom nogom naprijed i ideš u iskorak, ali ideš u iskorak skroz do dolje malte, ne da bi se iskoračio i spustiš se u čučanj i koljeno ide preko prstiju.
Da li je to prirodna pozicija za tijelo ili ne?
Pa gledajte, ja sam se tako ozlijedio, a on znači nevjerojatno koliko puno pozitivnih komentara, koliko puno pozitivnih.
Da, na YouTubeu, na njegovim videima i na svim njegovim gostovanjima kod nekih podcastera.
A negativni komentari se ne mogu brisati.
Znači tisuće komentara, tisuće i tisuće komentara.
Znači njegova je teorija, koliko ja znam da recimo kad bi ti neki kineziolog objašnjavao kako da napraviš pravilno čučanj, rekao bi ti da ne ideš sa koljenima preko prstiju.
To su neke starije većine.
I koji je benefit toga da se ne ide sa koljenima preko prstiju?ju i koji su benefiti da se ide?
Preko.
Koljena preko prstiju da ili ne, to je iz ideje o raspodjeli sila i stresu kroz tijelo tokom recimo čučnja i sila na koljeno ako se koljeno gura naprijed preko prstiju ili ne.
Ali ono što se u toj cijeloj priči ne uzima u obzir je to da mi apsolutno nemamo isti skelet.
Ti i ja nemamo isti skelet i ja i Lou i mi u Kini nemamo isti, niti neki muškarci u Africi itede Ali su u principu isti?
neko neće moći čućnut na tu S to the grass forum bez da mu koljena odlaze naprijed, neće moći to izvesti zbog duljine nadkoljenične kosti, zbog oblika zgloba kuka.
Znači u tom smislu skelet baš kostur nam nije isti.
Po meni, znači ja čim čujem takve dubioze htio sam reći metode pogotovo još bolje ako se naziva metoda po nekom čovjeku, to mi je ono, sweet spot.
Ja samo na čuli muši i samo onaj taj moj skepticizam proradi brutalno jer da ti odgovorim na ovo pitanje da li je taj pokret za tijelo, da li je taj položaj za tijelo dobar ili tako se ide?
To je prirodan uopće?
Prirodan, pa prirodan je.
Čim ga možemo izvesti znači da nam je prirodan.
Znači šta god možemo sa tijelom izvesti je prirodno za tu osobu.
Recimo za mene nije prirodno ona gimnastičarka koja oblači čarape tako da napravi most, ali za nju je to prirodno jer njezino tijelo to može podnijeti odnosno i trenirana je u tom smislu.
Tako da u tom kontekstu recimo meni kad padne olovka na pod, ja ne idem u čučen da ju podignem, ja se sagnem kao normalan čovjek, zakrivim leđa u kiflu i dignem jer taj pokret nije zabranjen iako ga puno metoda i sustava ili ljudi, influencera, ne znam pojma, naziva kao zabranjen.
Ljudi su ga počeli percipirati kao zabranjenog i onda ne do Bog da ih leđa malo uštrecu u tom nekom položaju, odmah krive taj krivi pokret.
Nešto sam napravio krivo pa me ušteklo.
Nisam ništa napravio krivo nego je to bila samo kap koja je prelila čašu, a čaša se punila ko zna čime, tko zna koliko dugo, a ovako je mala, a ti si natočio unutra sve ovo tu.
Veći je problem zašto si se ti ozlijedio, možda i ja imam svoju teoriju, ne znam da li smo to zapravo prokomentirali, što sad te već malo više poznam, imam dojam da ti kad odlučiš nešto krenuti, idemo full power unutra sto na sat i kod bilo kojeg oblika koncepta vježbanja tu je ono s čega se treba paziti, da se ne krene odmah jako, nego uvjerena sam da si ti to radio onako malo po malo, mic po micu, postepeno, ali vrlo često svakodnevno da.
Pokušao sam napraviti nekakvu progresiju i na taj način se ozlijedio.
Da, treba dati tijelu pauze između nekakvih novih pokreta, ne znam trčanja, trebamo dati dan pauzu da se adaptira na nove sile, stresore.
Ono što je bila njegova zapravo neko obećanje je da kroz puni opseg pokreta osim mišića čak i te neke druge, drugi dijelovi tijela kao tetive ili što god se nalazi oko koljena da isto na nekakav način jačaju i da li je to ono mit To je istina, ti sa vježbanjem ne jačaš samo mišić, jačaš i tetive i ligamente i kosti.
Znači to nije samo pumpanje bicerca, sve strukture se doslovno jačaju, kosti postaju čvršće, ligamenti postaju jači.
Dakle u tom smislu da, ja mislim da je on jako dobro ukomponirao neku svoju ideju, zvuči jako logično, ali nekonvencionalno pa se očito ljudi palu na takve stvari.
A ljudi se jako palu kad nešto zvuči atraktivnije.
Pa riješiti sve probleme samo tražiš.
Tako, gurati koljena preko.
Svi su rekli ne, ali ti moraš baš gurati koljeno preko prsti to će ti riješiti sve tvoje probleme.
Pa zvuči sofara.
Misliš da je frajer šarlatan?
Baš, jesam li se čula za njega kada sam se čula za njega?
Prvi put ovako detaljno sam čula od tebe, ali čula jesam, ja to više ni ne čujem, jedno uho unutra, drugo van.
Netko je nešto sad tu uzeo, nazvao, naplaćuje i živio od toga.
Mislim strašno puno ljudi ima problema sa koljenima.
Ima.
Očito su se ljudi iz svoje, kako bi rekao, iz očaja su naravno pokušali te stvari.
Još jedna od stvari koju on propagira je hodanje unazad.
Što kažes na to?
Što se događa sa tijelom i sa mišićima?
Sa hodanjem unazad, mislim da nemam pojma.
Ali on doslovce propagira ne samo hodanje unazad, krećeš sa hodanjem unazad, nego imaš onaj slič, znači vučeš nekakav teret, vučeš ga unazad.
Recimo drvosjeće u Skandinaviji gdje ima puno šume i puno drveća pa se tim često bave, oni kad ta devla kad podcijepaju, oni ga uhvate sa onim kao špagom ili ne znam kako, kurtnom nekakvom da i vuku to drveće unazad.
Sada očito to strojevi rade, to su prije radili tako.
Pa kao se pokazalo kod tih ljudi da imaju puno snažnije te zglobne strukture koljena i da imaju puno manje ozljeda itede da je to nekakav pokret koji paše i da dodatno stabilizira jače koljeno recimo.
Voljela bi vidjeti ovo istraživanje i to onako čisto iz nateželje.
Zanima me da li je, šta je sve u njemu, što su sve uzeli u obzir, tko je kontrolna skupina i tako.
Mislim, gledajte, ja sam osobno, a i to pokušavam u komunikaciji s pacijentima naglasiti da nama je ljudskoj prirodi i meni isto da tražimo brza rješenja, što egzotičnije zvuči to bolje, pogotovo za neki problem koji muči većinu populacije.
Ali jednostavno ljudsko tijelo mi ga previše simplificiramo u toj želji da damo odgovore na pitanja koja nas sve muči.
I onda u tom prostoru jer je tijelo užasno kompleksno, znanost nema crno-bijele odgovore, niti je tu da nam daje crno-bijele odgovore, nego nam daje širu sliku sa puno, puno nijansi, sa puno konteksta, to onda se otvara prostor za razno, razne, mislim da čak ni znanost ne bi imala crno-bjela odgovora, za većinu stvari.
Barem ako pričamo o fizioterapiji, znači farmakologija bi rekla da je tu najbolja, da je najjasnija odgovora sa vrlo, vrlo visokim postotkom učinka.
sigurnosti, ali ovo ako pričamo o mojem području interesa, znači bolna stanja i rehabilitacija, čak i nakon osamdeset operacija stvarno nema crno-bijelih odgovora i zna se s tim ok samo mi ljudi nismo i htjeli bi ipak nešto bolje i brže da li si ti kad radiš sa pacijentima i kako si rekla da si ja ću se iskoristiti riječ obsjetnuta sa tim područjem sa ljudskom anatomijom i traženja načina kako možeš pomoći nekakvoj osobi, da li si sklona isto istraživati te neke nove metode, da li te zanimaju te stvari isto?
Pa znaš šta, prije je, kad sam se tek, kad sam tek zagrizla ovaj mamac, prije više je, a onda s vremenom i u radu s ljudima, pogotovo sam shvatila da različitim ljudima razne stvari pomognu i ono što će pomoći tebi neće pomoći meni.
I ono što me najviše u svemu tome bavljenju sa ljudskim zdravljem ili tijelom fascinira je utjecaj ne ovih biomedicinskih stvari.
Biomedicinski model je ovaj model koji možda danas najbolje poznajemo, a to je svaki problem ima nužno svoj uzrok, mi to dijagnosticiramo i onda tretiramo.
Ali zadnjih pedesettak godina od sedamdesetih negdje se utaborio drugi model koji je vjerojatno puno bliži stvarnosti, a to je bio psihosocijalni gdje ti čovjeka ne možeš gledati kao auto kojem se nešto pokvarilo, digneš habu, natočiš, dodaš, zamijeniš itede Znači ljudsko tijelo tako ne funkcionira, imaš još i taj psihološki aspekt i socijalni aspekt.
Mene osobno to fascinira jer tu vidim puno fronti na kojima mogu ja pomoći ljudima kako da se bolje nose sa nekim bolnim stanjem koji možda se ne može nikad spustiti natrag na nulu, kako da se bolje oporave nakon operacija, a vidim da je to potpuno zapostavljeno.
Znači nije to egzaktno nego bitna je i subjektivnost i osjećaj osobe koja se nalazi u tom tijelu recimo da se to ne možeš odvojiti ljudsko prednje polje ili ligament potrganjem prednje krvi.
Čovjek bi rekao da da, ali nije.
I to nije nešto revolucionarno.
Zadnjih dvadeset i trideset godina je to dio i formalnog obrazovanja, to je dio i kliničke prakse ali jednostavno ovaj biomedicinski model koji je bio potpuno revolucionaran u svoje vrijeme i hvala mu na tome nije za, nije dovoljan i ne možeš ga izgurat nikako.
To se ne može izgurati.
Znači ta cjelovitost je užasno bit.
Baš danas koristimo riječ užasno.
E, baš ću to.
U općoj pitanju.
Ne, uopće biti.
On će biti užasan potkrat.
Strašno je bitno, užasno dobar potkrat.
Da.
Recimo, tvoj prednji križni ligament i moj, potrgamo ga na istim mjestima sve isto.
Naš oporavak nakon operacije recimo može ići u potpuno dva različita smjera.
Ja mogu biti sama, živjeti sama u nekakvim financijskim problemima, moram otvarati sad bolovanje, imam loše iskustvo sa liječnicima od ranije, ja možda sam prisiljena na ovu operaciju, nisam ju zapravo htjela, bez pomoći bespomoćnost u cijeloj toj situaciji itd.
Ti s druge strane možeš imati podršku oko sebe, možeš biti ono financijski da ti bolovanje, nebolovanje, svejedno ti je, imaš dobar tim stručnjaka koji rade s tobom rehabilitaciju, vjeruješ liječniku, imaš dojam da imaš stvari pod kontrolom, ti ćeš se opraviti puno brže, bit ćeš puno zadovoljniji, funkcionirat ćeš u društvu unatoč tome što si usred rehabilitacije, ja Bog me neću.
Mene osobno zanima šta se tu nalazi i ja vidim tu prostor za to da ljudi toga postanu svjesni.
onda granica postaje nekako nejasnija između toga što je znanstveno utemeljeno, što je, što odlazi dalje.
Mislim, prije možeš reći što je znanstveno utemeljeno i u recimo prostoru promatranja psihološkog aspekta, socijalnog aspekta, da, ovo je isto znanost.
Fizioterapijskog, jel, tjelesnog.
Fizioterapija, ja bi rekla da je isto kao i medicina, isto dio svega, bio psihosocijalni model, to je model medicine zapravo, a ne ne ne, rehabilitacije koljena.
Tako da to je znanstveno potkrijepljeno skroz, samo ne zvuči nama ljudima abstraktno, zvuči kao ćiribučiriba, čungalunga i onda se radije vraćamo na mišić šav, kao vidimo nešto što nam je opipljivije, konkretnije, mjerljivije.
Tako je, ulje.
Mislim, često znamo komentirati moju majku, blagdana, koja je imala operaciju koljena i koja trpi bolove, sad oprostite što možda ovako neki osobni primjer spominjem, ali mislim da može pomoći ljudima da sebi pomognu možda na nekakav način.
I sad prisutna je bol, jel tako.
I niti kirurg niti ona nisu sigurni da je operacija uspješno izvršena.
Trebala bi biti, a sad kako kažete da je to teško mjeriti, ona osjeća bolove već nekoliko mjeseci nakon operacije.
I na kraju je zaključak kirurga bio da pričekaju da se završi taj period od jedne godine prije nego što donesu odluku da li će ići ponovno na operaciju istog koljena ili ne?
To je sad taj nekakav ples njenog subjektivnog osjećaja.
Mislim, ako boli, nju boli.
Znači, to nije to samo u njezine glavi, to je rezultat našeg mozga, ali to smo i mi.
Mi bol je doživljaj, ona osjeća bol i to je legitimno, bez obzira što je možda po mišljenju kirurga operacija uspješna jedanjedan.
Ako ženu boli, nešto nije dobro, a mislim može biti sve dobro napravljeno, ali to nije rješenje onda ta operacija, ta rehabilitacija na taj način nije rješenje.
Može se pričekati godinu dana, vjerojatno se čeka da se vidi hoće li se tijelo adaptirat na novi zlo.
Teške su to odluke i situacije.
Ali koliko se sjećam ona i sama nije bila sigurna da je operacija pravi smjer za nju.
I to isto zna imat.
Da, donijela je tu odluku u konačnici ili onako.
Misliš da je to isto bitan.
Ma dobro da se sada odmaknemo od gospođe mame, ali čini razliku.
Znači, tu temu boli, da je bol više od tjelesnog, da tu ubacimo taj psihosocijalni.
Bol, znači nije samo rezultat nekakvog podražaja koji dolazi izvana ili iznutra, on je rezultat puno informacija koje dolaze sa tijela, ali i iz tijela gore, ali i odozgora prema dole.
Znači, naš žičani sustav cijelo vrijeme komunicira u oba dva smjera.
Misliš, mozak, mozak taj dio?
Mozak prema živcima, znači, leđa moždina kao središnji žičani sus sustav prema svim ostalim živcima koji se nalaze, mislim, posvuda i u oba smjera.
I naš žičani sustav ima svoj prirodni regulator osjetljivosti i smanjivanje osjećaja boli ako nije sad vrijeme da te boli.
Naprimjer, ne znam, napadnete vepar, ti trčiš, uganeš gležanj, ali u tom trenutku ti ćeš nastaviti trčat, nećeš uopće osjećati bol jer imaš prečeg posla.
E, kad vepar ode, kad ti pobjegneš, kad se sve malo smiri, tek ćeš onda početi uopće percipira da se nešto dogodilo.
Ili one neke masnice ogrebotine po tijelu koje nemaš pojma od kuda su nastale.
To je radi adrenalina koji se dodatno izlučio.
I pažnja uopće nije na tijelu, negdje si ti s negdje drugdje.
Ne mora biti nužno adrenalin za vepra, vjerujem da je adrenalin, ali neka masnica u nekom mirnom danu, jednostavno ti je pažnja bila negdje drugdje, ako je masnica znači da se desila ono ruptura krvnih žila, znači faksati je bio udarac.
Mene je ovih dana bolji umjak bio jako.
I onda sam pokušavao ovaj, razmišljati, staviti fokus na neki drugi dio tijela.
I kako ti je išlo?
Pa u nekim trenucima dobro, ali mislim, bolje je zanimljiv fenomen.
Meni stvarno je da.
Jer nekad, kako se kaže, kad si saživiš sa tom boli, ona postane dio tebe.
Onda više, ako ne znaš kako izgledaš život prije te boli, to ti postane nekako novo stanje.
Novo normalno.
Da.
Da, je.
Pogledaj, ponekad postoje i stanja gdje nije realno za očekivati da će bol biti na nuli, od 0 do 10.
Ali se može spustiti na neku prihvatljivu razinu od 2-3 da ti ne utječe previše na život.
i da nastaviš živjeti unatoč nekoj irritantnoj boli koja je uvijek tu.
Koji su najčešći mitovi, trendovi, gluposti?
Evo čula sam za jednu super metodu koljena preko prstiju.
Mitovi.
Koje čuješ još?
Ove plastike ili ovako općenito u eteru.
Vezano za bol u leđima, uvijek je tu slabi kor, to se ukorijenilo, to ne izlazi iz mode.
Slabi kor, ravno.
ravna stopala, asimetrija tijela, mišićni disbalans, you name it, već smo ga imali, pa se onda vraća u krug.
Mislim da ti mitovi opet nastaju iz te potrebe da imamo jasne crno-bijele odgovore na neke naše boljke, a jednostavno tijelo tako ne funkcionira.
Ono što im je zajedničko je da su, zvuče logično, najgore kad zvuče logično, ali zvuče logično, a ti si like i možda nisi skeptičan po prirodi, nego si onako
sugestivani, lagano ideš kroz život i neko ti nešto kaže, još ako nešto baciš, onako kvantna fizika unutra.
Čula sam nedavno neko objašnjenje za nešto, već sam zaboravila šta, da kao radi na principu kvantne fizike.
Ja mislim šta to uopće znači, ali ljudi ne idu dalje od tog pitanja.
Zvuči seksi.
Pa šta nije seksi kvantna fizika?
Može, daj mi deset komada.
Ili onako neko objašnjenje na razini stanice, ono moraš poznavat funkcioniranje na razini stanice, može.
Jako pojednostavljujemo to sve.
Ja vidim osobno da što više toga znam, više toga ne znam.
I sa godinama mi puno lakše reći ne znam ili ne znamo, ne zna se jer se ne zna.
Kakav bi potrebi onda ljudi, koji bi stav ili pristup boli ili problemima u tijelu, ukočenosti, bolovima u kićmi, sad, gdje god u bilo kojem dijelu tijela, radi se o nijansama, jel tako, ne, iz subjektivnosti koliko je bol jaka, koliko tko bol može trpjeti, tu smo i mi imali isto to s tim mojim ležnjem jel.
Kakav bi stav trebali imati da bi bio koristan za nas što se tiče toga recimo?
Odlično pitanje.
Bol je alarm ili signal nešto, znači doživljaj kojeg treba uzeti u obzir i ne ga zanemariti ili zanemarivat, zanemarivat pa tableta pa nešto, pa masaža pa nešto, pa pićiš dalje.
Pogotovo u ovom našem, ako pričamo o ovim nekim, ne pričamo sa ozljedama, evo ajmo tako.
Znači nije teško.
Ono u kojoj klasifikaciji onda toga recimo nešto me zateže, nešto me smere.
Evo sad mene kao boli me vraća zato što sjedim u nekom nepravilnom čudnom položaju ali ne umirem od boli.
Boli zbog kojih ćeš potražiti neku pomoć je ona najčešće ona koja ti ometa nekakvo normalno svakodnevno funkcioniranje.
Znači da ti čim se probudiš kad dođeš malo k sebi misliš si a još jedan dan, sad ćemo opet boljeti.
Ali čak i onaj kamenčić u cipelici ide na živce, a ne bolite.
Idi ti na živce, stani pa ga izvadi ili pogledaj šta je tvoj kamenčić.
Pa šta ako ga ne znaš izvaditi?
Ono, trudiš se, istražuješ, pitaš stručnjake i nije to neka bol, nego onako baš smanjuješ malo kvalitetu života.
Ja mislim da opet pričamo o tvojem ležanju?
Ne, pričamo o drugim stvarima.
Vjerujem da postoje ljudi sa sličnim problemima.
Ovak, znači ako postoji neka bol, najčešće ajmo reći leđa jer je to i statistički najčešće, a ti letiš sto na sat po cijeli dan aktivnosti, stres, promet, posao, rokovi itede itede i nešto te sada presjeca u leđima toliko da se ne možeš pomaknuti ili ne možeš normalno funkcionirati.
Po meni ono što bi ljudi trebali, kako bi trebali to shvatiti je stvarno kao stani, stani na loptu, stani i vidjeti kako im izgleda život.
Znači uzeti u obzir taj psihološki dio, a zapravo i biološki, znači tjelesno, ne može naše tijelo progutati sve ono što bi mi njega, što bi mu htjeli natrpati, s čime bi ga htjeli preopteretiti.
Ponekad jednostavno naš kapacitet nije toliki.
Ponekad taj kapacitet možeš graditi, ne znam, sa snom, sa vježbanjem, sa boljom prehranom, ali ponekad jednostavno je tih stresora na tanjur previše.
I ja osobno tako uvijek reagiramo kad me nešto zaboli, a boli i mene, znači nitko nije izuzet od života.
Ja uvijek stanem na loptu i shvatim to kao signal, ok, šta se sad dešava?
Ja isto pokušavam naći uzrok, samo što to nije uzrok u smislu tjelesnog i za rotirane zdjelice, ne znam šta.
I onog jedan kroz jedan uvijek nađem neki uzrok koji je doveo do tog trenutka kad je mene nešto uštresnulo.
Najčešće je to previše toga u premalo vremena, malo manje sna.
Znam pretjerati u treningu što je ono vrlo.
Manje sna isto može utjecati na to?
Da, ti kad manje spavaš ili lošije spavaš, tvoje tijelo jednostavno nema kapaciteta za baviti se sa svim aktivnostima koje na njega natrpaš u jedan dan u odnosu kada si na spavan i odmoran.
Znači san, emocionalni stres, tjeskoba, manjak fizičke aktivnosti, manjak kretanja, da li je isto trend meteoropatski znaš, kao i ovo i kiša će sutra boliti me koljena.
O, tu ima nešto.
Ovi neki stariji od mene par godina kažu da stvarno ima nešto.
Jesu li znanost pokušala to ispitati?
Pa nisam.
Ne znam šta, čitanje i istraživanje, to je ovako zvuči jednostavno kao pa da, pa samo potraži istraživanje, pogledaj šta kaže znanost.
Taj posao je toliko naporan i dosadan da ja razumijem zašto ljudi od toga bježe.
Znanost nije i istraživanja nisu rađena da ih čita publika, ne zato jer je publika kriva nego jednostavno jer to nije jezik znanosti.
Jezik je stručan, ono deset plus stranica gustog teksta, puno je nekakvih grafova moraš imati nekakvo priznanje statistike, trebati fokus, koncentracije i vrijeme da bi pročitao samo nešto i to ti ne daje odgovor na tvoje pitanje nego samo je dio slagalice, dio nekakvog konteksta i neke šire priče koju moraš znati ranije.
Znači tko to radi?
Ja sam pokušala ali sam se našla pa pratim neke ljude kojima se to stvarno da raditi, koji to rade za život pa onda oni nađu neke.
Koji bi bio zaključak ovog mog pitanja, kakav bi stavo trebali imati prema boli ili je meni isparilo iz glave ili je isparilo te.
Što je bio zaključak?
Zaključak po meni je da bol ne shvatimo kao neki ometač koji kut se sad baš pojavio.
Treba shvatiti to kao signal, tijelo ti hoće nešto reći.
Znači ako nije akutna, snažna bol, može biti da neki drugi dio našeg života nije uravnotežen.
Ali može biti i akutna i snažna.
I to znači da križu bol, da ljude stvarno ostavite na mjestu da se ne mogu pomaknuti, ne mogu se dići.
Znači to zna biti, to nas stvarno zastrašujuće i ti stvarno imaš dojam da se nešto strašno dogodilo u tijelu i može biti, ali i ne mora.
Zanimljivo je kako ljudi zapravo, ja sada opet razmišljam iz svoje perspektive, pribjegavaju tom nečem nišnom, specifičnom, to nekoj piluli koja će riješiti sve probleme ili nekom brzom rješenju kako ti kažu.
Šta bi bila zapravo osnova nekakva ili baza, da li ono što smo već spomenuli, aktivnosti koje nisu definirane kao trening, znači naš stav prema boli da bude pozitivan i koristan za nas, da malo pogledamo cjelokupnije kako naš trenutni život izgleda, naš životni stil.
To bi bilo osnovno.
Čime se ja vodim osobno, a nekako vjerujem u ono, ne znam kako se kaže na hrvatskom, live what you preach.
Živi što propovijedaš.
Može.
Šest nekakvih pilara, san, Ali ne samo spavanje kao spavanje nego cijeli uvod u spavanje, priprema.
Mi već ja ne znam koliko dugo nemamo uopće, mislim ekran u spavaćoj sobi ne postoje, pazimo što radimo na večeri prije spavanja, da su to nekakve lagane aktivnosti prigušene na svjetlu.
Znači cijela ta priprema uvod u spavanje, odlazak na spavanje na vrijeme, bez skrolanja po mobitelu i čitanja društvenih mreža, prehrana i izbjegavanje, ona zdrava prehrana sa što god to značilo ali i izbjegavanje apsolutno cigareta, dobro to je neki moj osobna, moja osobna neka vrijednost, alkohol isto samo za veselje tu i tamo, čašica, tjelesna aktivnost, svakodnevna po mogućnosti, plus ove nekakve što si spomenuo, parkire se malo dalje i ode pješkom mjestu, liftom, kontrola količine stresora, znači šta sve stavljaš na taj svoj tanjur na dnevnoj bazi, socijalizacija, puno smijenja, puno zabave i dobrog društva i I svrha, mislim da kad nađeš neku svoju svrhu, da onda cijeli taj neki život sada tu gdje jesmo ima, zaokruži se, ima nekakvog smisla.
Ja osobno čim ispadnem iz nečega od toga, obavezno za par dana stiže neka bolna epizoda.
Ali isto kad me zaboli, reagiram kao najtipičniji čovjek i pacijent.
To mi je isto fora, što ponekad uđem u tu ulogu da se podsjetim kako je ljudima stvarno kad ih boli.
Mislim stvarno nastojim inače imati razumijevanja i za sve ove ljudske stvari i kad dolaze sa nekakvim uvjerenjima i očekivanjima o svojem tijelu, ništa to ne sudim niti prevrćem očima, jasno mi je da smo svi ljudi i da imam posla sa ljudskom osobom ispred sebe, ali reagiramo onako.
Šta je sad ovo?
Panika, otkud sad pipam?
Pipam, šta, ne znam šta, da ću napipat, da je nešto iskočilo, nije, kud baš sad, uvijek mi je to pitanje i onda si mislim a šta, postoji neki period kad bi mi baš pasalo da me pipam.
I onda bude jedno vrijeme, ono par sati i pola dana bude to slušati, pa sasvim nedavno su me uhvatile leđa ti si vidjeli smo se, pa sam osluškivala cijelo tijelo cijeli dan, često se to događa, ali onda prespavam, smirim se, riješim, to nije se ništa dogodilo strašno, kako mi je izgledalo život zadnjih tjedan dana, a aha, isto se ubacila sam u vježbu, u trening, odmah sam stavila trideset pet kg kosivanja i zapravo je to bio okidač kojeg tijelo nije moglo podnijeti šta možeš reći o vezi između mozga i tijela iako je mozak isto dio tijela zapravo češće se kaže na engleski bi bilo um tijelo veze ili jel um bi trebao biti, koncept uma je ne fizički, ne fizički, mozak je i dalje fizički, ali šta kažem na to, koliko vremena imamo.
Ali zanimljivo mi je ovo, bilo ovaj znači meteoropati, njih ovaj smatraš legitimnima.
Pa nije da smatram, nemam neko mišljenje, nemam ja mišljenje baš o svemu, pogotovo ove stvari koje se još nisam, nisam, da nisam se uhvatila, nisam dala neku pažnju, nemam pojma, vidjet ćemo, pitajte me za par godina.
Što, aha misliš na meteoropate?
Da, da, da, da li me boli koljena prije kiša?
Mene boli.
Tebe vole.
Da, ili barem povezujem to s tim, ono ozlijeđeno.
To mi je fascinantno jer ono nisam ništa drugačije radio, znaš.
A gledaj, mislim, može biti i sad da nam boli i sutra da se probudimo, čovječe, ništa ne bude.
Da, a može biti da je neka priča sa promjenom tlaka u zraku, u našim zglobovima se isto nalazi tekućina koja isto mislim djeluje tlak i na nju.
Tako da evo sad ovako laički, ako moram nešto odgovoriti, rekla bi, ne moraš na sve odgovoriti, pametno.
A mora, mora.
Sad ćeš ti sklekove raditi?
Možeš.
To ćeš morat.
Dakle, veza cijelo tijelo um.
Mi smo na neki način i pričali zapravo o tome.
Možda da prodobimo malo to.
Dapače.
Mislim da ljudi nisu svjesni koliko naše misli, naša očekivanja, naša uvjerenja djeluju na fiziološke odgovore u našem tijelu, na razini bioloških procesa.
Svi smo čuli za placebo efekti i za nekakve ove, moć pozitivnog razmišljanja i ne znam tako to sve zvuči malo abstraktno možda, ali to je znanstveno potpuno potkrijepljeno da kada imamo pozitivna očekivanja, evo konkretno recimo nekakva, netko dolazi na, nekoga su uklještila leđa, ima pozitivnu iskustvo da mu nakon masaže bude bolje, njega ponovno uklješti, on ide na masažu sa očekivanjem i sa uvjerenjem da će mu to pomoći i vrlo su velike šanse osim ako je masaža bila neka katastrofa da će njemu stvarno biti bolje.
A imamo i nocebo efekt o kojem se možda malo manje priča, zli brat, blizanac, placeba gdje isto tako negativna očekivanja, negativna uvjerenja, ideš negdje na silu, strah te, ne osjećajš se sigurno od takve terapije, šta god da se na njoj dešava neće ti biti bolje ili vrlo vjerojatno ti neće.
Isto tako, znači uz naše te misli, očekivanja, uvjerenja, mi možemo i pomoću aktivnosti i stvari koje radimo tokom dana, koliko pažnje pridajemo nekim senzacijama, na sve te načine isto možemo utjecati doslovno na osjetljivost žičanog sustava.
Znači, tako se to zove.
Imamo u sebi mehanizam koji može pojačavat tu osjetljivost ili stišavat ono doslovno kao gumbu u autu, dobro možda ne u tvojim autu.
I imamo nekakvo normalno stanje žičanog sustava koje isto ovisi o kontekstu i o situaciji i o pažnji.
Da, to je zanimljivo da zapravo koliko naša pažnja, znači gdje ćemo svoju pažnju usmjeriti na koji dio tijela, ne samo na koji dio tijela nego koje smo aktivnosti trenutno, koliko će to utjecati na našu percepciju boli ili nelagode.
Postajemo budniji, u tom stanju budnosti tijelo više percipira nekakve normalne signale ili nekakve informacije koje dolaze iz tog nekog dijela tijela, lakše ih puno percipira kao bolne, on sada gleda, on sada važe od svih tih informacija koje dolaze iz tog područja, šta će s tim?
I sad ako smo mi u nekom stanju alert, jel ovo šta je ovo što se događa, on će reći na šta, ajde, pa ajde ovo nek te boli, da i ti malo onda, pripazi, stani.
Da, očito kad je nešto ozbiljno, cijelo biće nam pokušava to reći na način da nam pošalje jaki signal da te zaustavimo, da te zaustavimo.
Boli koja je onako tu sporedna, pa onako malo i osjetiš nelagoda.
Da.
Znate šta mi je fora bilo kad sam proučavala tu bol, to kako znači sve te naše senzacije iz tijela koje stalno dolaze i komuniciraju gore, dolje, dolje, gore kako vise o kontekstu.
I onda bi bio super primjer, ne znam, na nekom se super koncertu, ništa te ne voli, normalan si.
Neki super koncert, naša takva atmosfera na koncertima, svi su dobre volje, svi su se došli tu zabavit, dobra glazba, dobro društvo, netko ti stane na nogu i onako okreće se, sorry ti onova nema problema, stari sve pet može, on ti je stao, baš ti je stao na nogu.
Drugi kontekst, druga situacija, ne znam, u tramvaju si, nagužvan, nervozan, zatvoreni prozori, drama, ideš na posao kojim brziš, netko ti stane na nogu, ubio bi ga, bolite užasno, iziritiran si, isti podržaj, potpuno druga reakcija, što znači da ako o svojem tijelu i o svojoj boli, o svojim nekim problemima razmišljamo na A ili B način, drugačije na neki način doživljavamo onda te senzacije.
Sam je nešto bole, ako to katastrofiziramo, ako nas je strah pokreta da nas ne bi opet boljalo, ako smo zabrinuti jako oko toga, ne znamo što se dešava, doživljaj koji god senzacija dolazi iz tog područja će biti puno drugačiji nego ako sam ja im hoću da sam u kontroli, bit će sve ok, malo me sad boli jer sam pretjerala.
Da, da, da, da, sad zapravo više govoriš o utjecaju okoline na naše raspoloženje, na naše stanje, recimo emotivno, mentalno i kako onda percipiramo određeni događaj koji je bolan, nelagodan itede ali je pitanje isto i naše percepcije, našeg stava, naše reakcije na neku vrstu plina.
I jedno i drugo je, da, ovo sa koncertom i tramvajem ili više.
Ali plina može biti kao negativna da se tako izrazimo, ako je naša reakcija pozitivna za nas onda nećemo to toliko negativno percipirati u konačnici.
U tramvaju ako možda slušaš jako dobru muziku i neko ti stane na nogu možda isto kažeš sve ok.
Ne, hoću ti reći da može biti katastrofa okruženje, a da ti sa svojom snagom moći, moći uma, da, moguće, ali svi smo ljudi, stala pozitivnog, jel?
Naravno, ali će nas uhvatitiiti u crvenom, nekad prije ili kasnije.
Šta sam te još htio pitat u trenutku recimo ozljede neke, da li je moguće da se razvije nekakav krivi obrazac ponašanja, kretanja, korištenja tijela s obzirom na to da je ta ozljeda bila prisutna neko vrijeme i zapravo tu sad ne govorimo o vezi um koji je nefizički um tijelu nego govorimo o vezi mozak ostatak tijela ili mozak mišić, mozak nekakav zglob, što god.
Da li je moguće stvarno razviti taj krivi obrazac, recimo, korištenja tijela i reaktivirati ga, ponovno ga vratiti u ravnotežu sa nekakvim svjesnim vježbanjem tog dijela tijela, mišića nekog ili nešto?
Da i da, možemo dalje.
Je moguće.
Što su slogovi?
Gasi kameru, mote kablove.
To se zove kompenzacijski pokret ili kompenzacijsko kretanje i običajno je nakon ozljeda nekako prirodno tijelo odnosno mozak, tijelo whatever želi zaštititi ozlijeđeno, recimo ozlijeđenu nogu i jednostavno prebacuje više težine, više tereta na ovu koja je zdrava ajmo reći.
I onda je uvijek uputno u rehabilitaciji što prije moguće ovisno naravno vrsti ozljede, početi vraćati normalan naprimjer konkretno hod.
Tako da definitivno prirodno odlazimo u kompenzacijski obrazac, a isto tako se može kroz neuromotornu kontrolu konkretno i kroz neke vježbe, onako gdje se pokret prelomi u više nekakvih faza pa se onda ponovno na neki način uči ili reprogramira mozak.
Zapravo vjerojatno dosta ljudi ozljede prođe čak i bez fizioterapeuta, bez ikakve rehabilitacije pogotovo ako ozljede nisu neke.
Ja se sjećam sebe prije petnaesta godina kada sam ozlijedio bio u koljeno i rotao sam skvoš godinama.
Nikad se ja nisam razgibavao, istezovao, projače, igram, šta, šta ima, 25-6 godina koliko sam imao tad.
Ja sam osjetio neko škljocanje.
Ja sam takav odigrao još dva, tri meča bio.
Kad se to hladilo, robo kap, ne mogu ništa.
Ja sam bio na nekom pregledu kod ortopeda, on je nešto kao htio laparoskopski nešto napraviti, onda sljedeći put mi je rekao da on ipak odustaje, da ne, ja nisam išao po drugom mišljenju, ja sam mjesecima šepo bio malten.
I nikad nisam otišao na nikakvu rehabilitaciju, a pretpostavljam da puno ljudi zna imati ili manje ozljede ili neke srednje, teške ozljede i puste tijelo da tijelo to samo nekako iskompenzira i da su zapravo ono pljakavi neki ili da nisu, da se tijelo nije vratilo u neku ravnotežu.
Moguće je, moguće, ali ne mora isto tako nužno značiti da ako se i desila neka ozljeda nekada davno i da ako se stvorio nekakav drugačiji obrazac kretanja od pod navodnikom idealno i ne mora značiti da je to sad uzrok nekakve nove boli koja se desila ili nekakvog problema.
Mi općenito ljudi smo vrlo asimetrična bića i općenito taj fokus na neku simetričnost pa mene osobno malo već nervira stvarno.
Jer tko je rekao da smo simetrični?
Mi samo izgledamo onako, otprilike slično, lijevo i desno, ali niti su naše, niti naš skelet simetričan mišići, tijelo, unutarnji organi, kretnje, svakodnevne nekakve aktivnosti, stvari koje radimo, ništa nije simetrično, a očekujemo da to bude jedan kroz jedan.
Zna se otprilike se hvata nekakva, tipa do petnaest posto da je asimetrija ok, lijevi i desni strani.
Sada, ako je baš iznad toga, može se baciti malo veći fokus na pokušavanje ujednačavanja tog disbalansa, ali po meni je pretjerani fokus na forsiranje simetričnosti jednog asimetričnog bića.
Znači, tvoja poruka je opusti se.
De se opusti čovječe.
Naći ćeš neke druge.
Ja kažem, šta te briga, ozlijedi se, nemoj doći kod mene.
Ti si hrabar, snažan muškarac.
Sve će biti ok, i onako ćemo umrijeti jednog dana.
Šta će nam tijelo?
Da li ste vi zahvalna na svom tijelu?
A, jesam.
Jesam.
To je ovo što sam spomenula ranije da mi je pomogao taj uvid kojeg ne znam da li bih baš dobila bez studiranja, prakse koju smo imali na faksu.
Pa kad vidim šta svaki dan stvarno zijemo zdravo zagotovo, malo mi je to dalo perspektivu.
Jedno od pitanja koje sam se zapisao, čini mi se da smo na njega odgovorili ono šuma drvo.
Aha.
Šuma drvo i meni kroz glavu u zadnje vrijeme svakodnevno mi prolazi možda čak i više puta na dan signal i šum, signal i šum.
Jer puno je distrakcija, puno je aktivnosti, puno nas bombardiraju, preplavljuju sa raznim informacijama, ne samo u ovom području nego u svim područjima.
Što je u ovom kontekstu, da li možemo, kako možemo razlučiti da vidimo ovaj drvo od te šume, a to je šuma od svih tih drveća?
To drvo bi bilo nekakav pravi put možda.
Možda je šuma bitnija kao, ne znam šta je koncept.
Ja ne znam da se ne vidi drvo od šume ili šuma od drveta.
Šta vi mislite?
Nešto nekome svima.
Šuma, drvo ili drvo?
Ne vidi šuma.
Drvo valjda od šume, možda drvo od šume.
Sad ćemo ispasti smiješni.
Uglavnom šuma.
Te distrakcije, nemoj sad tražiti.
Te distrakcije, ti trendovi, ti mitovi, te fokus na nekakve specifičnosti su sve skrećute sa nekakvog pravog puta.
koji je dosadan, koji zahtjeva vlastiti angažman, trud, znači užas.
Ja bih isto htjela da je onako, daj mi šta da popijem, šta da radim, koliko puta dnevno i vozim da mogu skrolati na miru.
Da malo salta unazad, prekrižiš se i.
I komto, poj poj poj.
I vozim.
Da, mislim da trebamo više biti svjesni kada mi sami, zato jer smo ljudi, tražimo i potvrde nekakvih vlastitih uvjerenja koje onako zvuče logično i atraktivno i logično sam rekla jesmo nego stat na loptu i shvatiti da zdravlje zahtjeva jedan duži, mukotrpni proces, ali u kojem cijelo vrijeme uživaš zapravo.
Nije, po meni nije rezultat tamo neki krajnji cilj.
Šta je cilj umrijet mlad i zdrav, to se još nije dogodilo, nego je ovo sve život i ovo je sve neki naš put i uživaš dok traje, a bolje uživaš kad imaš stvari pod kontrolom ili barem misliš da imaš pod kontrolom.
Sad ću ti pokušati suziti u tvoju poruku na sljedeći način.
Ne znam da ćeš moći.
Znači, pošto si tako IT-evski nastrojen, sad si ti haker, si postala to ti treća profesija i imaš mogućnost da nam mobitele svih ljudi koji prate lud potkeste.
Ovi subskriberi.
Staviš jedan wallpaper na njihov Android uređaj ili iOS uređaj, nešto piše tamo.
Digni se svakih 45 minuta.
To se traži života.
Hvala ti, Majo.
Ok, gotovo.
Gotovo.
Nisam još ništa rekla, čovječe.
Da.
Još.
Dobro, budimo drugi put.
Ekipa, vidimo se, Bog.
Srate 3-3.
Meni je bilo super.