Možda bi krenuo sa temom koju ste vi izabrali na svom TED govoru.
Ja sam govorio o budućnosti medicine, o personaliziranoj medicini.
Nema mjesta za male snove, to je jedna tema koja je vrlo atraktivna i aktualna, ali za tu temu vi morate zapravo biti slobodan čovjek.
Jer kad kažem da mudrost nije znati sve odgovore, nego živjeti u miru i sa pitanjima.
Kad kažem da naša budućnost zapravo ovisi o tome što radim danas.
I kad kažem da je najveći rizik zapravo ne riskirati, to su ti snovi o kojima ja govorim.
I svi moji mladi i doktoranti i studenti i specijalizanti znaju da je jedna od glavnih tema koju ja uvijek ističem to je nema mjesta za male snove.
To znači da ako oni se ograniču na male snove da će se ti mali snovi njima i dogoditi.
Opet ponavljam, jedan od mojih dragi prijatelja Nobelovaca, Nobelovac Perez mi je rekao prije puno godina, skoro sada već prije trideset godina kad je znao moje aktivnosti i rekao mu moraš mi jednu stvar obećati, da nikad nećeš sanjati malo.
On je nakon puno godina napisao knjigu Nema mjesta za male snove itede u kojoj sam kasnije napisao i predgovor hrvatskom izdanju, ali ono što je zanimljivo, snovi kao takvi počinju sa jednim iskorakom i svatko od nas je u životu taj iskorak napravio.
Ja možda u Splitu, u mome gradu gdje sam odrastao, vi možda na nekom drugom mjestu, ali ako imate jedan sinkronizirani rast koji je utemeljen, opet kažem na znanju, ako je utemeljen na vašoj iskrenosti i i otvorenost vaše duše i želji da uspijete, ako konstantno radite i činite sebe i nikad se ne umorite činiti dobro, ako dođete u prave uvjete gdje su okruženi sa ljudima gdje je većina njih bolji od vas, onda vi imate preduvjete da počnete graditi svoje velike snove.
I ti veliki snovi jednog dana se probudite postaju realnost.
I kad mladim ljudima govorite da netko može doći iz Hrvatske i doći do vrha primjer svjetske znanosti, da može biti lider u nizu segmenata ako hoćete od inovacije i novi tehnologija Hrvatske ima sjajne ljude širom svijeta, onda mladi čovjek koji dolazi iz Sinja, iz Vukovara, iz Istre, Like, onda se on može s time identificirati.
Pitanje tih snova je nešto što mladi ljudi s kojima sam ja u kontaktu konstantno svjedočio i doživljavaju.
To više nije pitanje imaginacije.
Ja sam iz jedne skupine mladih ljudi koji su bili vezani za moje aktivnosti, njih desetak, mislim da ih je šest upisalo Ivy League Sveučilište sa Sjedinjameričkim Državom, od Brown, od Kolumbije, od UPena, od Harvard, UN-a, od Harvarda, zar ti mladi ljudi nisu pokazali da njihove snove itekako postaju realnost?
Zar cijela Hrvatska, svatko od nas koji voli ovu državu nije ponosan zbog toga?
Mi kada organiziramo niz tih događaja onda jako veliki broj ljudi iz okolnih država se uključuje i zapravo šalje svoje najbolje mlade.
I meni je iznimno važno da jedna generacija ljudi iz Europe, cijele Europe može razumjeti ovaj govor koji mi govorim, a to je da sanjaju veliko i da vjeruju da zapravo oni moraju biti ta promjena koju žele vidjeti da se dogodi, oni sa svojim djelima, sa svojim rezultatima.
I naravno, kad sve to kombinirate vi govorite o spoju intelektualnog i duhovnog koji je po meni nužan da bi svaka poruka poslala realnost.
I da li svijet u tom smjeru ide, to je teško govoriti, a da li će ići ako želi preživjeti i opstati, ja duboko vjerujem da mora.
Jer jednostavno, drugačije, samo materijalno ne može opstati.
Samo sila, ona kao takva ne može opstati ako mi nametnemo pravilo sile da je ključni kriterij uspjeha, onda netko danas koji je jak, sutra je slab, doživjet će to na svojim vlastitim leđima.
Ako je veličina države razlog zbog čega netko može vladati, prijetiti ili osvajati, onda se postavlja pitanje čemu ovaj svjetski poredak u kojem mi danas živimo, imali smo i svjedočili smo što je Liga naroda jednom napravila, zaželimo da Ujedinjeni narodi idu istim putem.
Dakle, jako je puno pitanja, ako se neće dogoditi ova generacija ljudi o kojem ja govorim, koji će pokazati empatiju, ljubav, dobrotu, odgovornost za svoga bližnjega, koji će naučiti ono što je sve Sveti Augustin jednom rekao, po meni to je jedna fenomenalna izjava, dilentator spacia caritatis ili neka se šire prostor i ljubavi, mi zapravo kao ljudi postavljamo sami sebi temeljno pitanje tko smo mi?
Da li smo mi na onoj razini homo homo sapiens koji je prije sedamdeset pet tisuća godina tijekom druge migracije izašao iz afričke i proširio se po aziji kasnije malo po europi negdje prije četrdeset tisuća godina o tome smo objavili članak u nečeru ili će biti onaj koji je izašao onu migraciju prije prije sto dvadeset tisuća godina za kojeg mi nemamo nikakvog dokaza da je ostavio bilo kakav trag genetski ili da se proširio dalje, kao takav je nestao.
Ja želim da čovjek gradi svoju budućnost koja je utemeljena na svim onim vrijednostima na kojima smo mi rastali.
Inače sve ovo nema smisla.
Evo to je moj stav.
Dok ste pričali, ja pozorno sam vas slušao, zapravo moja neka vječna dilema je upravo ovo što ste sad maloprije spomenuli, možda nekome zvuči utopijski, ovo o čemu ste govorili sada, zapravo mi smo dosta utkani u tu našu ljudsku prirodu, vi se bavite i antropologijom koliko je moje znanje jedan dio, je pitanje zapravo da li je utopijski očekivati da čovjek sa svojom prirodom kakva je, ovaj Homo sapiens koji je hijerarhijsko biće koje teži dominaciji, nadmoći prvenstveno kroz preživljavanje pa tako dalje, da se izdigne iznad te svoje prirode.
Tu dolazimo sad na ovaj naš teren osobnog razvoja čovjeka, društvenog razvoja čovjeka itede Ja sam zapravo htio nekako svojim potkretom pozvati ljude da krenu na taj put, a opet i s druge strane sam sebe pitam da li je to realno moguće.
Koji je moj komentar?
Moj komentar je da čovjek je biće koje nevjerojatno dobro razvija alate i tehnologiju, ali nisam siguran koliko smo tehnologiju koja je čovjek razvili u svojoj povijesti.
Da, puno je pitanja koja su neodgovorena, jedan segment mog života i rada bio je antropološka genetika.
Mi smo se jako puno bavili istraživanjem podrijetla evropljana, onaj članak naš tamo negdje prije dvadeset pet godina objavljen u scienceu to je bilo genetsko porijeklo hrvata ali i svih evropljana istražujući ysl kromosom onda niz radova objavljenih od neolitika i dalje vi ćete uvijek naći puno tih misterija koji će vrlo jasno odgovoriti na vaša pitanja na način da odgovora nema kako je nestao nandertalac kad je došao u kontakt homohomosapiens mi smo godinama razmišljali o tome da njih dva, da njih kao dvije populacije nikad nisu komunicirale da bi došli do spoznaje da je dio Nendertalca negdje u tri posto genoma živio homohomo sapiens es druge strane se postavlja pitanje kako to da je čovjek iz neolitika znači neolitikat kreće iz mezopotamije iz područja južne grčke kreće i prije sedam tisuća godina u tom periodu dolazi dolazi na područje gdje je živio takozvani mezolitički lovac ili sakupljač hrane i taj moderni čovjek pod navodnike dolazi sa stočarstvom, poljoprivredom i prije rezultate koji su objavili moji timovi i drugi mi smo bili uvjereni da je taj moderan čovjek došao i zapravo pobijelo lokalno stanovništvo, bio je sofisticiran.
Niko od nas nije razmišljao da je u njemu proradila ova empatija o kojoj vi govorite, odgovornost, a pazite govorimo o sedam do devet tisuća godina prije.
Znate što se dogodilo?
On se itekako dobro integrirao, e nije se bavio pod nazivom ili naslovnicima divljaštvo.
I vi danas imate svega petnaest posto genotipa koji dolazi iz perioda neoliolitika na ovom prostoru, što govori da je čovjek tog doba daleko više poštivao neka civilizacijska pravila od možda ljudi koji se zovu danas moderni, civilizirani i idemo prema dvadeset dva stoljeću veliki je broj enigma na kojima mi ne možemo odgovoriti jednostavno ali poput vas ja sam duboko uvjeren da u čovjeku se mora probuditi dobro i ono će se dogoditi prije ili poslije inače ćemo doći u jedan cirkus viciozus ili jedan začarani krug koji će nam pokazati da snaga argumenta ljubavi, snaga mudrosti nije više bitna.
Bitna je snaga, bitna je sila, bitna je dominacija.
I u svojoj samoj srži, ako čovjek prihvatite vrijednosti, on više prestaje biti biće koje poznamo po njegovoj humanosti, empati, ljubavi svemu.
I zbog toga sam duboko uvjeren, iako optimista kao i vi, da se teško može dogoditi da vi potisnete sve ono dobro što je na ovim prostorima unutar čovjeka stvarano kako bi se dogodila jedna dominacija u najmanju ruku mogu reći sile i zla.
Koliko dugo će trajati taj period?
I zato je još Aurelije rekao da se život pretvara u ono što vi mislite.
Idemo misliti pozitivno, idemo djelovati pozitivno, idemo ne osuđivati, idemo govoriti o zajedništvu, idemo biti promjena koju želimo vidjeti u drugima, promjena koju ja želim vidjeti u vama.
Puno je lakše optužiti nekoga, puno je lakše nekoga uvrijediti, a s druge strane najveći je rizik ne riskirati, ja želim riskirati i u javnom životu, želim riskirati i u znanosti kako bi napravio iskorake koje ne mogu napraviti na neki drugi način.
I opet kažem, iznimno važno je ono što mi govorimo i o ovoj sadašnjoj emisiji.
Ja sam radeći forenzičke identifikacije kao jedan od pionira koji je metodu DNA uveo globalno u svrhu identifikacije žrtava Domovinskog rata pa i šire naučio da ako već govorim da moje riječi budu vrijednije od tišine.
Tako da moramo jako voditi račune o tome kako komuniciramo, moramo voditi jako račune o tome kako se ponašamo i stoga ono vaše prvo pitanje koje je bilo vezano, ja sam se tako postavio jer ja sam to.
Ja se neću adaptirati prema onome što bi ja trebao biti kako bi bio društveno prihvatljiv, inače izgubio sam sebe.
A ljudi kad počnu postajati društveno prihvatljivi i kad počnu gubiti sebe oni su razlogom svih najvećih zala koji su se dogodile od Drugog svjetskog rata i dalje.
To je bila jedna velika masa ljudi koja je promatrala i bilo im je najvažnije da se njima ništa ne dogodi njihovim obiteljima dok oni nisu došli na red.
Dakle mi moramo glasno razmišljati, mi se moramo suprotstaviti bilo kojoj tendenciji koja će ugroziti sve one vrijednosti koje mi danas imamo.
Vi ste osoba koja je izrazito formalno obrazovana.
Mene sad zanima i bili ste i ministar znanosti, obrazovanja i sporta prije petnaest godina čini mi se već.
Ja bez obzira na sve vaše napore koje ste imali tada koji su hvale vrijedni i dalje vidim manjkavost formalnog sustava obrazovanja, moja želja i moj napor misija s ovim je da zapravo pružimo ljudima znanje koje nije pokriveno za školskim klupama, a po mom mišljenju su od izuzetne bitnosti za kvalitetu ljudskog života.
Nitko nas nije učio kako sa novcem, nitko nas nije učio ništa o odnosima bilo to partnerskim između muškarca i žene u roditeljskoj poziciji otac majka sa djetetom, odnosima na poslu.
Niko nas nije učio kako da preventivno vodimo brigu o svome zdravlju.
Imali smo naravno neke napore tjelesni u školi itede ali mislim da to nije bilo dovoljno što je sa prehranom, što je sa snom, što je sa tjelovježbom.
Sada mogu nabrat te neke stupove života koje čine taj život bogatim i kvalitetnim itede Ja zapravo to nisam vidio za vrijeme svog formalnog obrazovanja pa me zanima kako ste se vi neformalno obrazovali.
Kako razmišljate općenito, ja to nazivam najjednostavnijim rječnikom osobni razvoj, osim u svim tim segmentima.
Vidite sustav u hrvatskom obrazovanju nije samo sustav obrazovanja, on je sustav odgoja i obrazovanja.
I vi znate da zapravo cijeli naš život, bez obzira koliko mi idealizirali neke druge obrazovne sustave, oni imaju svoje manjkavosti.
Hrvatski obrazovni sustav je uvijek imao komponentu odgoja i vi i ja, ovo što danas jesmo, mi smo rezultat hrvatskog obrazovnog sustava, najvećim dijelom.
Ono što smo mi činili tijekom moga mandata ministarskog, opet vam ponavljam, to je bilo revolucionarno kad smo uveli ono što je trebalo biti puno godina prije, a to je jednosmjenska nastavu.
Jel'preduvjeti da bi vi mogli imati ovo što vi kažete cjelodnevni boravak gdje bi djeca mogla ići u školu je jednosmjenska nastavu.
Ja kada sam ušao, bilo je negdje oko petnaest posto škola koje su radile tri smjene djeca bi doma odlazila u devet sati na večer možete zamisliti kad smo pored ovog formalnog obrazovanja razgovarali o zdravstvenom odgoju koliko je trebalo muke i snage da se on integrira a integrirao smo uveli i obveznu školsku sportsku školu koja je praktički omogućila djeci da pored onog njihovog tjelesnih aktivnosti koji su imali tijekom službenog sata tjelesnog odgoja da imaju i dodatnu satnicu u sportu jer ja sam sa vrlo rano u životu shvatio vrijednost sporta.
Dakle u sportu bilo on individualan možete jako puno napredovati, ako je kolektivan onda naučite što je timski rad.
Ako se u individualnom vrlo rano naučite pasti u životu i shvatite da je zapravo vaš pad traje samo u onom trenutku kada se niste digli.
I što više padova imate do vaših velikih životnih iskustava bit ćete uspješniji, ja sam cijeli moj život proveo ili u atletici ili u tekvando, a kroz pionire Hajduka, Splita, Solina sam učio što znači timski rad.
I kako sam rastao, mimo mog formalnog ovoga obrazovanja koje mi je dala škola, da li mi je temelje moja obitelj?
Bez obitelji vi danas ne možete imati kompletnu osobu.
Ako je imate, ona mora rasti uz obitelj ili uz vrijednost obitelji, to je ono što ja duboko vjerujem.
Možda se netko s njime neće složiti.
es druge strane, kad vi startate čvrsto sa tim vrijednostima, kad znate tko ste, naprimjer meni je bila važna komponenta Domoljublja.
Ja sam uvijek želio i bio ponosan odakle dolazi.
To je bila moja komponenta i kad sam nastupao na raznim kongresima kao hrvatski ministar, znali bi postoje pitanje, britanski i njemački ministri kažu obzirom kako ti govoriš, kako se ponašaš, mi se osjećamo mali, pa ta Hrvatska izgleda da nema četiri milijuna nego četrdeset milijuna ljudi.
Zapravo snagu jedne države determiniraju njeni ljudi.
I u budućnosti moji odlasci prema izradi ne znam raznih mojih znanstvenih projekata i slično što sam radio s njemačkim državama koje možemo doživjeti kao neformalno obrazovanje.
Nemojte zaboraviti da znanost kao takva vam daje puno veću kreativnost od onoga što mislite da imate jer ako idete utabanim putovima vi nikad nećete raditi velika otkrića.
Ona se događala samo na jedan način, na intelektualnu i duhovnu slobodu.
Meni je moj presudnik ili šef tadašnjeg laboratorija rekao kad je primijetio nakon šest mjeseci da idem u drugom smjeru od onog što mi je rekao, kaže draga ne, nemoj misliti da ne vidim u kojem smjeru ideš.
I meni to ne smeta.
Možda ste ti u pravu, možda sve ovo što sam ja govorio je u krivu, ali nemoj zaboraviti da još imam novaca, samo osam mjesecici za svoj projekt, nakon toga mi više nemamo mjesto za tebe.
Bog hvala.
Dogodilo se da je moj projekt tada realiziran, da smo otkrili mutaciju za jednu bolest koja se zove osnovna geneza imperfekta, nedugo nakon toga sam ja proglašen najboljim mladim istraživačem iz područja koštanih bolesti u SAD-u i život se bitno promijenio, ali isto tako sam riskirao, mogao ostati bez bilo čega.
Kad govorite o drugoj komponenti koja je podjednako važna, a nitko od nas nema dovoljno znanja, a tiče se naprimjer, vi ste spomenuli financije, onda u životu učite kroz greške ako niste naučeni u sustavu formalnog sustava obrazovanja.
Da li bi bilo logično da se od malih nogu educiramo?
Pa da, i uvedene su brojni predmeti ako hoćete i izborni i vanškolska nastava i slično, upravo u tom području kako bi djeca iz osnovne škole mogla savladati osnovne, ja bih rekao osnovne vrline i obrasce ponašanja u radu sa novcem.
Pitanje odgovornosti, pitanje ulaganja i pitanje svega onoga zbog čega novac tu danas kao takav je.
Inače, naučite to na najbolji mogući način i bilo bi puno važnije da se to nauči pravovremeno kako bi bili spremni za život.
Ali nikad vas škola, bez obzira koliko ste vi trudili, bez obzira koliko vi nastorili i radite tu jednu interdisciplinarnost, ne može naučiti svemu onome što će vas naučiti život.
Ona vas može pripremiti za život.
Ali opet ponavljam, ona odgojna komponenta koja dolazi od obitelji, od roditelja u konačnici može biti i presudna jer vi ćete steći nova znanja.
Ali ako nemate temelje koje su važne za one sve moralne vrijednosti koje donosi obitelj, odgovornost, ljubav, empatija prema drugome, vi ćete teško to u četrdesetg ili u mojim godinama nadograditi ako s time niste krenuli život.
Ovdje sam dvoje mlade, male djece, mlađe od četiri godine, još uvijek nemam to iskustvo vjerojatno kao vi da uvidim koliko je moj odgoj ili odgoj žene, moje žene, ovaj, prema naše djece, koliko je bitan faktor u rezultatu, znači u ishodu.
Ishod bi trebao biti oni kao odrasli ljudi, ovaj što će biti, kakvi će biti, naravno kada uključimo tu genetiku i njihove predispozicije nekakve, ja sam primijetio da sad već u ovim godinama ja već vidim otprilike kakav je karakter kćeri, kakav je karakter sina.
Ono što zapravo hoću pitati je koliko po vašem mišljenju, koliko mi zaista utječemo na finalni proizvod da se ružno izrazim koji će biti naša djeca kao odrasli ljudi jel malo vremena realno provodimo s njima ili su u vrtićima ili su u školama ako oba roditelja ganju karijeru što je slučaj danas u modernom zapadnom društvu.
HZMO-u, djecu nam realno odgajaju neki drugi ljudi?
Da, svi imamo taj problem.
Moja djeca su sada velika, vaša će to vrlo brzo iznenaditi kako to brzo ide, ali mislim da nije važan broj sati nego kvalitet tih sati koje ćete provesti sa vašom djecom.
Mislim da je to se pokazalo u slučajevima brojnih jer danas je život tako nametnut, niste vi odabrali da ćete biti dvatri vremena na poslu radi, vi ste prisiljeni kako bi vašu obitelj učinili sretnom, omogućili vašoj djeci bolji život.
Ali onaj trenuci koji vi spomenete, koji provedete sa vašom djecom, ako su oni kvalitetni, ako nosite jednu ljubav, ako nosite da se mogu u vas pouzdati, ako znaju da su 24 sata sigurni da su sa vama, i ako u konačnici vi njima budete inspiracija gledajući ovu emisiju i kažu, moj otac, donose neke dobre vibracije u hrvatsko društvo, onda vi trebate biti ponosni, ta vaša djeca će pratiti vaše korake.
Znate što ja mislim u razvoju naše djece, što je podjednako tako važno.
Mi to često znamo staviti sa strane.
Mi moramo provoditi vrijeme zajedno, mi moramo dijeliti sve one trenutke koji su i teški, mi moramo naučiti našu djecu da se nama u potpunosti otvore kako ne bi bila frustrirana.
Moramo ih naučiti da poraz je sastavni dio života, ali moramo ih naučiti, ja u to duboko vjerujem, da pitanje izvrsnosti ili pitanje uspjeha nije pitanje slučajnosti, to će biti pitanje njihovog odabira.
I na tom putu da će imati vašu i moju i bilo kojeg drugog roditelja potporu.
I moramo još jednu stvar naučiti, a to je da imaju odgovornost prema drugima.
Jedna od najgorih vrlina koju čovjek može razviti je sebičnost.
Kako je lijepo kad vidite kod djece kako dijele, kako uživaju kad je netko drugi sretan.
Pogledajte što se događa, a vi ste o tome govorili, o pitanju ega, o pitanju zavisti, o pitanju sebičnosti, to su sve one stvari koje su suprotne vrijednostima koje formiraju jednoga mladoga čovjeka kao budućeg lidera, kao budućeg šampiona.
A on bude duhovno hendikepiran jer je negdje sa strane ostavio ove vrijednosti koje ja ističem, ponovo ću ih istaknutiti, a to su vrijednosti koje dolaze od kuće, a to je da voli čovjeka, da voli svoju obitelj, da voli svoju domovinu, da je odgovora, da je pošten, da ga se ne može kupiti ili potkupiti i da zna da je bolje biti visoka čela nego doći u poziciju da ti izrugavaju tebe i tvoju obitelj bez obzira što ti je činio, onda je mislio da smo mi stvorili preduvjete da vi i ja znamo da naša djeca idu pravim putem.
Bez obzira koliko bile kompleksne situacije u društvu, koliko politikeika nametala neke situacije koje danas imamo.
Ako te prave vrijednosti idu iz kuće onda mi možemo očekivati jednog dana kada oni postanu lideri da će krenuti onim putem kojim sam ja govorio da je obilježilo Homo homo sapiensa kao individualca koji skrbi o drugima a ne Homo homo sapiensa koji je svrha samome sebi zbog preživljanja.
I to ja vidim danas bez obzira kakva dinamika bila vidim u Americi, vidim u nizu drugih država da se te obiteljske vrijednosti vraćaju.
Po prvi put nakon puno godina.
Bez obzira što mi razmišljali i govorili, u emisiju gledaju vjernici, nevjernici, gledaju ljudi, agnostici, ali po prvi put mi vidite, ja sam tamo od devedesetih godina, obitelji se okupljaju, odlaze u crkve, na mise, razgovaraju i tijekom jednog razgovora jedan od vodećih američkih političara, senatora mi je rekao tek sad vidim da Amerika ima budućnost.
Ja sam ga pitao što se događalo u međuvremenu.
On mi je odgovorio vrlo jednostavno.
U međuvremenu smo mi mi razmišljali o sadašnjosti i ponovno se vraćamo naravno na početak da nema mjesta za male snove.
Neke od najvećih inovatorskih država su male poput Hrvatske ili manje, ali svi ti njihovi ljudi sanjaju veliko, rade velike stvari i na tom putu ih ništa ne može zaustaviti.
Koji je san koji još uvijek držite u sebi a niste ga dosanjali?
Da.
Jel imate nešto ili ste sve kvačice one u kućice.
Znate što?
U jednoj fazi života sam shvatio da mi je privilegij biti liječnik i pomagati drugima.
I to nastojim duboko proživljavati jer je teško i opisati riječima što znači kad vidite oči osobe kojoj ste pomogli.
Ja sam duboko vjerujem u to da su ciklusi koji se zatvaraju, krugovi koji su oko nas, da zapravo su jako dobro definirani.
A reći ću vam na jednom kratkom jasnom primjeru.
Svaki čovjek koji zatraži pomoć, on je vama dao dio svoje duše jer vam vjeruje.
Vi činite sve napore koje možete kao medicinar koristeći najmodernije tehnologije, sva moguća znanja.
Ali to nije dovoljno.
Ako nije osjet, a ste vi čovjek koji skrbi o njemu.
Službena medicina će to zvati placebo.
Mi ga možemo zvati kako god hoćemo.
Ali ja sam duboko uvjeren da vi možete biti na Harvardu, Princetonu, MD Andersonu, NYU, u moje svetoj Katarini.
Ali ako niste dali tu dozu ljudskosti koju on očekuje, vi niste kao liječnik napravili svoj maksimum.
A onda vam se cijelo nebo raduje i taj pacijent.
I zapravo meni je najveći motiv koji ću nastaviti raditi do kraja života, činiti inovacije u području medicine kako bi napravili iskorake i pomogli u diagnostici, u liječenju svih onih stanja koja danas to ne možemo napraviti.
I moram vam reći još jednu stvar, jedna od lekcija koju bih poručio mladima, jedna od najvećih lekcija koju sam ja naučio doduše bolno u početku i želim koristiti tu misao uvijek.
Nikad se nemojte smijati snovima drugih ljudi.
Znate kako je meni bilo iz Hrvatske kad sam došao kao mladi liječnik i krenuo, ja bih rekao u izgradnju moje karijere, kad sam rekao da koristeći nova znanja tehnologije ćemo biti u stanju identificirati žrtve domovinskog rata koristeći DNA tehnologiju, a to nitko prije nas nije napravio.
Tek nakon puno godina sam čuo da su mnogi govorili samo iz znaka pristojnosti, se nisu javno smijali.
Što se dogodilo nakon toga, nakon suradnje sa američkom vojskom, državnom policijom Connecticut, New Yorka, FBI-a, prva identifikacija skeletnih ostataka iz masovne grobnice prema literaturi napravljena u Splitu.
Isti taj model koji je pokazao da držimo do ljudskog života, ali s druge strane da želimo da svaka osoba koja je napravila kazneno djelo za to odgovara.
Mnogi su se mogli smijati kad sam govorio o personaliziranoj medicini.
Pazite, mi smo u tjednu dana se mučili kako bi napravili sekvencu DNA od tristo pedeset parova baza ili tristo pedeset slova.
Sada, u specijalnoj bolnici sv.
Katarina napravljeno u rujnu prošle godine prva, analiza cijelog genoma sa interpretacijom ili tri i dvije milijarde parova baza od petka do ponedjeljka ujutro.
Isto tako, mnogi su razmišljali, ok vjerujem, profesor Primorc ima svoju karijeru, ali kako je moguće da jedno tkivo poput hrskavice, koje nema krvne žile, nema linfu, nema živac, da se može regenerirati, koristeći mikrofragmentirano masno tkivo koje ima mezehimne matične stanice i to smo pokazali i objasnili po prvi put u literaturi.
Zar to nije ponos.
I zbog toga je medicina predivna.
I kad ste me pitali koja je moja želja, zaista učinite sve kako bi razumio.
Ovaj naš organizam koji ima trideset trilijuna stanica, ovaj naš organizam koji ima više od trideset osam trilijuna bakterija pa se postavlja legitimno pitanje smo li više bakterija ili čovjek ovaj naš organizam gdje svaka od ovih trideset trilijuna stanica ima DNA koja je dugačka dva metra a kad bi svih trideset trilijuna stanica rastavili, došli bi do duljine DNA koja bi bila otprilike udaljena kao četiristo puta od Zemlje do Sunca.
Ta naša DNA koja doživi u jednom danu oko milijun različitih promjena, a i dalje ne obolijevamo dnevno ili mjesečno od karcinoma jer postoji mehanizam popravljanja DNA, vidite to je moja ljubav i to je moja želja da još više razumijemo to područje koje danas postaje jedno potpuno novo područje regenerativne medicine gdje nam je ideja obnoviti oštećeno tkivo ili ako hoćete proizvesti novi organ od vaših ili od mojih stanica, to je meni jedna od najvećih inspiracija daleko većih od bilo koje znate zbog čega?
Zbog toga što vi imate direktni impact na ljudsko zdravlje.
Koliko ljudi danas umire jer nikada neće doživjeti transplantaciju bubrega.
A objektivno gledajući, prema proizvedenim prvim organima, naši partner u Izraelu Kost, Antonija Talova u Americi, neka druga tkiva, mi regeneraciju Hrskavice, doći će dan kad ćemo napraviti iskorak prema organima i gdje oni ljudi neće više umirati zbog transplantacije bubrega koji nikada neće doživjeti jer ćemo moći proizvesti organ u laboratoriju.
Bez ikakvih etičkih pitanja radi se o našim takozvani adalt ili ozdraslima matičnim stanicama.
I zar može postati veća inspiracija kad ste me pitali što još zapisano od onih stvari?
I obećao sam sebi davno da se nikad neću morati činiti dobro.
Ukratko, to mi je jedna od najvećih inspiracija koja se može dogoditi ujutro kad krenenem kroz jutro, prvo sa jednom tišinom koja je meni vrlo nužna u ovoj buci, kratkom molitvom preko dana i opet do povratka koji može biti do ponoći ili koji može biti do jutra i kad me pitaju, a to je čak bilo teško i objasniti koliko sati spavate.
Ja sam uvijek rekao da pitanje ili duljina broja sati s čime se neki moji prijatelji izvrsni fiziolozi koji se bave spavanjem nisu slagali, ali meni broj sati spavanja ne determinira moj kvalitet sna.
Iako sam sve riješio što imam i ako spavam kvalitetno, tri sata, ona su mi dragocijenija nego da spavam sedam ili osam u nemiru.
Kako izgleda onda?
To su recimo popularne teme kod nas na podcastu.
Kako izgleda jedan uobičajen vaš dan po pitanju rituala, navika nekakvih vezanih za zdravlje i za dugovječnost možda?
To je sigurno tema koja vas sada dosta zanima.
Prvo, mene je sve u životu krenulo kad sam se predstao bojati i plašiti smrti.
To je jedna od temeljnih stvari.
Ljudi koji žive u strahu, koji se bore i ja bi rekao čine sve za svoj život, jesu ljudi koji su sputani.
Jer što je život??
Što je život?
O tome možemo jako puno pričati.
Vaša je moja odgovornost da se brinemo o našem zdravlju, ali postoji puno zakonitosti bez obzira što mi učinili koje neće determinirati koliko ćemo dugo mi živjeti.
Vi to jako dobro znate.
Ovo što mi činimo, tehnološki, ovo što mi činimo kroz takozvani projekte dugovječnosti, što činimo sa redukcijom unosa šećera, tjelesnom vježbom je preduvjet da živimo zdravo i to kao tako treba naglasiti.
Nemojte zaboraviti, dnevno milijun mutacija uništava naša DNA.
Nemojmo zaboraviti da oko sedamnaest milijuna ljudi umire od kardiovaskularne bolesti, govorite.
Nemojmo zaboraviti da je porast karcinoma rapidan.
I ono što je najvažnije, nemojmo zaboraviti da uistinu nije važno koliko dugo živimo ako taj život nema i kvalitetu.
Jeste li se slažete?
I kad su mene pitali kako izgleda moj radni dan, on je uvijek neobičajan, on je potpuno nepredvidiv.
Koliko snag reče?
Molim.
Pa idemo ovako reći da u načelu sam ja u pet već na nogama.
Što znači da spavate?
Što znači da spavam četiri sata, otprilike tako, ovisi nekad, nekad je to ponoć, nekad je jedan pa malo ostane dulje ali ja obično sam oko četiri sata funkcionira potpuno dobro, ispravno.
Pa gledajte to desetljećima, molim.
Puno, puno godina, zna se ponekad dogoditi da to iscrpi organizam pa da onda ostanete jednu subotu ili nedjelju pa spavate sedam ili osam sati.
To se zna dogoditi i to je jedan potpuno normalan proces.
Ali opet vam kažem, jedna ta energija koja mene okružuje i možda je uvjeti da je dio mog života konstantno vezan preko oceana, tako da kad me zove kolega iz Kalifornije, ne znam, a vremenska razlika je devet sati, a on vas zove naprimjer oko tri popodne, a vi zajedno radite projekte, a kod vas je ponoć, kako ćete vi reći oprosti, ponoć je.
I mi smo adaptirali jedan taj odnos već godinama i on kao takav funkcionira.
Pazim koliko mogu, ne jedem previše, nastojim u životu, u svemu imati mjeru, pa i u hrani.
Ono što je meni inspiracija cijeli moj život, to znate, to je sport.
I kad god mogu, napravim trening, kad sam u Splitu, to je na Marijanu, kad sam u Zagrebu, to je na Jarunu ili je na Sljemenu, kad sam u New Yorku, to je po Central Parku, kad sam u Indiji, to je po ulicama Ahmeda Bada, kad sam u Kini, to je u nekim parkovima, bez obzira bio Peking, bio Rugau ili neko drugo mjesto, kad sam u Botswani, onda između njihovih tih polja i drveća ili slično.
I to je jedna sjajna, jedna navika koja nam omogućuje da stalno imamo ovaj Garmin sat koji mi cijelo vrijeme pokazuje zapravo kako stojim i on vam mjeri sve one vrijednosti koje su vam potrebne da znate koliko ste pali u odnosu na prošlu godinu ili slično.
A budući da mi je uvijek motivacija ići naprijed, onda evo sve ove godine nastojimo u najmanju ruku zadržati ono što je bilo prethodne godine i oko sebe ljude motivirati da uđu u taj jedan lanac i moram vam priznati to me ispunjava, ali ključno ono što me ispunjava to je ta jedna intelektualna aktivnost.
Kad kažem intelektualna aktivnost, znači nije se dogodio jedan dan da se moja ekipa, a njih je što direktno, što indirektno suradnika već sada oko četiristo po cijelom svijetu, da se nije dogodio neki individualni iskorak ili da se nije dogodila neka dilema koju smo trebali rješavati ili da nismo razgovarali o nekom projektu ili o nekom članku koji je upravo objavljen ili o nekom članku koji je upravo odbijen ili o nekom doktorantu koji želi doći raditi sa mnom ili o nekoj mladoj osobi koja aplicira na određenu stipendiju.
Zar to nije ljepota?
To vam daje jednu tu snagu da ti ljudi vas konstantno pune i bogate.
To je kad govorimo o intelektualnom radu.
I uvijek imamo jednu ideju, a to je da se nikad ne zadovoljimo s ono što je postojeće.
Kad govorimo o duhovnoj snazi, ona je daleko veći izazov i daleko teže ju ostvariti.
Jer sve što mi pričamo, ako je to deklarativno, a ne dolazi duboko iz duše, iz naših uvjerenja, onda je to zapravo samo izgovoreno, a nikada ne napravljeno.
I snaga duhovna je meni temelj i ja bih rekao postrek za sve ovo.
Nije jednostavno proći cijeli jedan život koji sam ja prolazio, nemojte zaboraviti, da radići svega nekoliko godina u identifikaciji, u identifikaciji žrtava Domovinskog rata, da vas kao čovjeka, radeći sa mrtvim ljudima, sa njihovim obiteljima koji traže istinu, da vas to kao čovjeka i optereti i potroši i umori, ali i motivira da nikada ne pokleknete i idete dalje.
Kad su me pitali zbog čega sam odabrao pedijatriju kao svoju specijalizaciju, ja sam rekao nakon smrti sam krenuo prema životu, da vidite tu djecu, koja je to bezgranična ljubav, koja je to povjerenje kada dođete na odjel gdje je dojenčad, neurođenčad, kada vas oni poglede sa svojim okicama, a ništa ne mogu, koja je to odgovornost?
es druge strane kad pogledate ovaj drugi segment mog života koji ste spomenuli to je antropološka genetika mi se vraćamo u dvadeset pet tisuća godina unatrag u period ledenog doba kako bi razumjeli što se događalo u novim prostorima pa se vraćamo u sve te migracije kako bi koliko toliko pokušali shvatiti procese koji su razlog zbog čega smo mi danas ovdje onda kad uđete u područje personalizirane medicine nemaju velike ljubavi vi danas kad shvatite da samo u Americi sto pedeset tisuća ljudi prema journal of america medica Medical Association umire zbog toga što je lijek na njih utjecao da su dobili takozvani štetne učinke lijekova i zbog toga su umrli, a dva i dva milijuna su hospitalizirani zbog toga.
Vi shvatite da imate sredstvo u rukama gdje analizom određenih gena možete predvidjeti tu reakciju ili analizirajući cijeli genom koji mi sad radimo možete doći do informacija koje će vam govoriti o predikciji nastanka određenih bolesti ili analizirajući tumorsko tkivo koje dobijete.
Došli smo do toga da u suradnji sa Međunarodnim centrom za primjenjene biološke znanosti, američkim sveučilištem DORH i Specijalnom bolnicom sv.
Katarina analiziramo gotovo sve poznate gene kako bi mogli razumjeti proces koji je doveo do nastanka tumora kako bi ga mogli ciljanom terapijom liječiti.
Kad živite u takvom jednom svijetu onda te osjećate se i intelektualno i akademski bogato, ali opet ponavljam, ako ne vidite svrhu svega toga da je to zbog Glavnog cilja kako bi učinio ovaj svijet boljim ili kako bi pomogao čovjeku da ta duhovna komponenta onda to sve gubi svoj smisao, ja sam sretan što nastojim živjeti taj život i svjedočiti jednu istinu koja u meni spaja i duhovno i intelektualno.
Jer zapravo bez te dvije komponente bio bi u najmanju ruku kao osoba hendikepiran jer ne bi mogao razumjeti potrebe onima koji zapravo traže pomoć od mene kao liječnika ili kao znanstvenika.
I Bogu hvala da sam to na vrijeme shvatio.
Inače bi moj život otišao u jednom drugom smjeru, a onda imate osjećaj kad učinite sve te napore i kad gurate sve te ljude i kad ostvarujete sve te rezultate u laboratoriju, u klinici, kao da vam se i nebo otvori i onda kad najmanje očekujete, dogodi vam se taj konačni iskorak i zaokružite tu jednu cijelu priču.
I ovo sve što sam ja rekao su rezultati koji se događaju u zadnjih godina.
Evo mi ćemo do konca godine pokrenuti jedno veliko kliničko istraživanje u Indiji, upravo koristeći mezehijematičke stanice, bit će američki, izraelski, indijski kolege zajedno sa mnom i po prvi put ćemo krenuti u liječenje takozvani inoperabilnih bolesti srca koji imaju problem sa koronarnim žilama gdje ćemo krenuti sa jednim novim oblikom liječenja kako bi vidjeli da li možemo dovesti do regeneracije srčanog mišića.
To je narednih šest mjeseci jedan od ključnih prioriteta s kojim se bavimo.
Ova druga jedna moja ekipa već je otišla dosta daleko oko proizvodnje kosti, imamo s njima jedan veliki projekt, a mi ovdje imamo niz projekata koji obuhvaća jedan vrlo, vrlo široki segment, jedan od njih je uključio duboko područje umjetne inteligencije u koju ja duboko vjerujem, to je razlog zbog čega radimo sljedeće godine ovaj kongres sa klinikom MEO, znači punih dvadeset devet godina i tijekom tog kongresa ja bi rekao gotovo svi ljudi iz područja medicine umjetne inteligencije koji predstavljaju lidere će biti na jednom mjestu kako bi vidjeli kako ta umjetna inteligencija nama može pomoći da napravimo iskorake koje do sada nismo mogli pazite na samo jednoj stanici razine stanice ja sam ispričao što se događa i vi u svakom trenutku nakon određenđene terapije možete pratiti promjene na razini DNA, RNA, proteina, šećera, možete pratiti utjecaj okoliša ili epigenomike.
To su milijuni i milijuni podataka koje ne možete obraditi bez umjetne inteligencije.
I mi ćemo to u Dubrovniku sljedeće godine, znači od petnaest do devetnaest lipnja, a na kongresu će biti četiri ili pet dobitnika Nobelove nagrade, poslati poruku svijetu kuda ide moderna medicina, medicina prema dvadeset dva stoljeću znate što me čini neizmjerno sretnim što ćemo biti okruženi stotinama mladih ljudi što šaljemo poruku svijetu iz Hrvatske i što otvaramo mogućnost mnogim mladim ljudima da sanjaju veliko jer to što će nam donijeti tehnologije i ljudi, sljedeće godine u lipnju oni nemaju priliku nigdje drugdje čuti osim u Dubrovniku.
Uspomenuli ste duhovno nekoliko puta, kako definirate sebe uopće duhovno?
Što je duhovno?
Da li su to naše misli, da li su to naše emocije?
Odlično ste krenuli i jedno i drugo, i jedno i drugo, ali u konačnici ja bi duhovno definirao još za jednu nijansu malo dublje.
I naše misli i naše emocije, naša empatija, sve je to dio našeg duhovnog bića, ali ako ćemo krenuti i prema odgovornosti prema drugoj osobi i prema samome sebi, onda to upravo vuče ovu riječ koju sam rekao odgovornost.
I ta odgovornost duhovna vam daje i obvezu i ta duhovna komponenta vam zapravo daje za vjernike vjeru, za vas da imate određene obrazce ponašanja, za mene da isto imam određene obrazce ponašanja koji neće biti izvan standarda onoga što je duhovno prihvatljivo.
Ako sam vjernik onda ću ja s druge strane reći sebi vrlo jasno da ću se držati deset Božjih zapovijedi da ne mogu u životu pogriješiti nikako.
Ali koliko je među nama onih hrabrih koji mogu potvrditi da to mogu činiti.
Onda ako govorimo duhovno, religiozno, kako vi možete funkcionirati a svaki dan činite toliko grijeha, da li je potrebno svaki dan raditi eto ispovijed i da li vas ono može osloboditi onih stvari koje vi smatrate da ste izgovorili u jednom trenutku, a već sutra napravili drugo.
Dakle, duhovno je toliko isprepleteno u čovjeku da je meni govoreći o duhovno važno da to bude jedan standard vrijednosti koji će čovjeka obilježiti na način da on ima svoje smjernice, koji će uvijek uključiti ove komponente koje ste vi rekli, i ovu koju ja kažem, a to je odgovornost prema svome bližnjem, bilo to dijete, bilo prijatelj, bilo društvo.
Koji bi vođu možda danas ili možda kroz povijest mogli izdvojiti kao nježnog vođu recimo ili kao vođu koji bi bio vaš uzor recimo.
Da, možda ne mora biti ni nježan.
Ja sam kroz ove vaše riječi nekako shvatio da njegujete tu civiliziranost, da njegujete kulturnost, da njegujete nekakvu nježnost i empatiju, možda to su sad svi neki pridivi i epiteti koji danas možda u društvu nisu toliko popularni.
Ali malo se situacija mijenja, malo se situacija mijenja.
To da se usijava nekako čak bi rekao.
Tako je i to bi sve bilo problematično kad mi živimo vječno.
Ali naš život je ograničen, vrijednosti ostaju, oni su trajnost.
Znate kako je Emerson lijepo rekao i to je možda jedna od poruka koje su sjajne.
Kaže, svi mi kad smo se rodili bili smo okruženi ljudima koji su se smijali oko nas, a mi smo bili jedini koji smo plakali.
Svatko se radoo našem dolazku, tako?
Znate što ja želim da se dogodi meni i vama i svima nama i onima koji vode ovaj svijet.
Da živimo svoj život na način, kad dođemo do naše kraja, da budemo jedini koji se smijemo zbog onog dobrog što smo učinili, svi oni koji budu oko nas na plaču jer gube jednog divnog čovjeka.
Kako se nosite sa negativnom kriptologijom?
kritikom.
Pogotovo bili ste u situacijama, ja recimo kroz ovaj potke sad raste iz godine u godinu sve više i počeo sam u nekom trenutku osjećati taj pritisak toga što ću reći, kako će to ljudi interpretirati, koga ću ugostiti, kako će to sve skupa izgledati, koju poruku šaljem i više puta kažem nešto krivo, više puta kažem nešto možda ispravno iz moje perspektive pa se ljudi s tim ne slažu.
Zanimljivo je vidjeti kako ljudi recimo moj stil, ljudi neke ukarakteriziraju dosedan si, monoton si, istu tu stvar će drugi, za istu tu stvar će drugi ljudi reći, vaš jako popuštajući glas, miran si, staložen, baš nas miruješ itede Uglavnom kako se nositi sa kritikama ljudi i tom pritiskom javnog života?
Pokušajte ući mjesec dana u politiku i pokušajte i nakon toga pročitajte komentare na određenim portalima gdje ćete se iznenaditi kako pronalazite uglavnom sve neistinito oko vama u stotinama komentara.
I onda ćete doći u jednu dilemu, postaviti se pitanje kakav je to svijet tko to sve čini.
Onda ćete shvatiti da je svijet već došao toliko do te faze da je to automatizam nekih putova koji ne razmišljaju o vašim osjećajima, nekih vašim emocijama, da vama zapravo to biva jedan teret kojeg se vi ne možete riješiti, da za njega ste neodgovorni.
Znate što je rekao jedan mudar čovjek?
Proganjaju me i napadaju me uglavnom oni koji me ne poznaju.
Jer ona koja vas upoznaje, mi smo kratko ovdje u odnosu, možemo govoriti samo o jednom divnom čovjeku koji sve čini kroz ovu emisiju da njegov sugovornik otvori svoju dušu i srce.
Nije se jednostavno s time nositi.
Ja ću vam reći ponekad i da vrijeme ne briše boli, ono možda nas učini snažnim nositi ono što bi nas prije desetak godina slomilo.
I puno puta ja ga bih pročitao iako sam imao jedan izniman kontakt i odnos sa ljudima gdje god idem po Hrvatskoj i sada nakon ovih izbora i prije, to je odnos koji mene toliko ispunjava da je toliko direktan da nikad u životu nisam doživio neugodnost, nikada, vjerojatno ljudi osjećaju.
Ali nije jednostavno kad vidite neistinu napisanu sa ciljem da vas zapravo omalovaži za ono za što niste odgovorni.
Ali biti u javnom prostoru, čovjek mora znati s time živjeti jer pitanje i definicija javnog prostora nije pitanje definicije istine, nego onoga što je moguće.
A u mogućem se spajaju i istina i laž i imaginacija i osuda i ljubav, ali nažalost najmanje duha.
I to je ta jedna komponenta koja nam se nametnula kao realnost, kao stvarnost.
I zapravo se postavlja pitanje kako vi možete, a duhovnost je biće s time živjeti, ne samo vi nego vaša djeca, vaša supruga, oni koji vas vole i čitati i zapravo ne propoznavati nikakvu istinu u tome što pišu o vama, a vi znate što je istina.
Ono što je po meni najtužnije, a to je što je odgovornost u tom segmentu, zato kad sam govorio o duhovnoj vrijednosti, uvijek sam govorio o odgovornosti, ja ne mogu nešto izgovoriti i reći, ja sam nekoga povrijedio u tom trenutku, ja se ne osjećam odgovoran, ja ne znam koliko sam ja tog čovjeka duboko ranio.
I to je moja temeljna poruka.
Ako čovjek želi biti duhovno biće, on mora pronaći granicu, a ta granica kaže odgovornost, ne samo intelekta, nego odgovornost prema drugoj osobi.
Da li sam nekoga povrijedio zbog toga što želim neko koristoljublje, neku političku moć ili utjecaj, ja neću doći u poziciju da se pogledam u ogledalo i da ne mogu prepoznati osobu koja je s druge strane.
Jer sve ovo što mi govorimo i pričamo, to je bilo suprotnosti s onim kako ja živim, ili barem kako nastojim živjeti.
Usprko s tome, činim svaki dan stotine grešaka.
I nastojim biti bolji, nastojim se promijeniti, ali kad se ucipelama čovjeka, to je neminovnost.
I zbog toga duboko vjerujem da je filozofija našeg života ili postojanja uvijek vezana uz dobro.
I sve i u onim trenucima kad nam ne ide dobro, i u trenucima kad padamo, i kad gubimo, i u trenucima kad nas drugi ne razumiju, kad nas vrijeđaju, kad nas omalovažavavaju.
A vjerujte mi, ako ja ne znam kuda ide, nema tog vjetra koji mi može pomoći da odredim moj smjer.
Kad to naučite s malo godina u životu vam postane bitno lakše.
Jer zapravo naša budućnost ovisi o tome što mi radimo danas.
I moram vam reći, ja sam davno odlučio živjeti da bi ostavio trag dobar iza sebe.
Koliko ću ja u tome uspjeti to je teško reći.
Sve titule, sve slave, sve što čitate po medijima što ste pronašli po internet portalima i slično, to će vas u jednom trenutku zaboraviti.
Za sto godina će se malo tko sjetiti, ali vjerujte mi, to što me ispunjava, ja duboko vjerujem da to duhovno će trajati, ona srca ljudi koje sam ja promijenio, koji će ispričati svojoj djeci, koji će ispričati drugima, oni živote koje smo spasili kao liječnici, ono dobro što smo učinili, onu agresiju koju smo zaustavili prema našim susjedima, prema onima koji nas okružuju, prema državama koje okružuju Hrvatsku, onu ruku koju smo pružili onome koji možda nije zaslužio, ali kad ju je primio je shvatio da je griješio.
I u konačnici znanost mi je pomogla da sve to racionaliziram jer znanost je ipak moj životni put i moj odabir.
I vi bi se iznenadili kada vam ja rekao do trenutka na moj poziv u Hrvatskoj je boravilo deset dobitnika Nobelove nagrade.
deset.
Gotovo da bi vam bio identičan razgovor sa bilo kojom osobom ili bilo kojim od tih deset Nobelovaca kada bi razgovarali o duhovnom kao što je samo.
Ja sam bio fasciniran time.
Ja sam u jednoj fazi pomislio, to su ljudi koji su ostvarili nevjerojatna otkrića i odmakli su se o realnosti duhovne komponente jer im nije potrebna, imaju slavu, moć, rezultate, objavljene radove, ne.
Što su dalje odlazili, oni su shvaćali koliko manje znaju.
I jedna od temeljnih poruka koju sam dobio od njih o kojoj mi razgovaramo, to je ne boj se.
Jer uplašen čovjeku smeta svaki šum, a kad vi osjećate te šumove kao strah, vi ne možete biti slobodni i u konačnici ne možete razmišljati trezano.
I mislim da je ona poruka i od svetog Oca koji je rekao jednom prilikom, ne boj se jedna od temeljnih poruka koju moramo njegovati i za nju živjeti.
I stoga su ove misije poput vaše misije divne jer ovdje čovjek može otvoriti svoju dušu, može reći ono što misli i ono što je najvažnije, ta misija će biti itekako slušana i ako nas dvoje promijenimo nekoliko života, već smo napravili jako puno.
Ja bih malo nastavio još na duhovnost.
Rekli ste u jednom trenutku da se ne bojite smrci.
Da.
Kako?
Zbog toga što sam kroz...
Danas je vaš zadnji dan.
Maštali ste o tome možda?
Nekada vam je padalo na pamet, ne znam koliko vam često pada na pamet.
Da, činjenica.
Ja sam mišljenja da mi ljudi znamo da ćemo umrijeti, ali drugi umiru još, mi nismo., ali tako.
I sad na sreću ili na tugu će taj dan doći.
Da li će biti prisutan strah u tim trenucima?
Zašto kažete da se ne bojite?
Što vam daje to povjerenje, što vam daje tu hrabrost recimo da ste se izrazili tako ne bojim se smrti?
Rekli ste prije nekoliko minuta u našem razgovoru prije petnaest i dvadeset minuta da se više ne bojite smrti.
Da.
Ja bih vama poslao jednu poruku koja je malo, malo drugačija.
Ja bih vam rekao radujte se.
Danas je prvi dan ostatka vašeg života.
Zar to nije istina?
Kad kažem to, onda mislim da je svaki dan našega života blagoslov i sreća.
I kao takav ga trebamo doživjeti.
Jer kad sam rekao da se ne bojim smrti, onda sam sve ove godine kroz medicinu prošao nebrojno puta ljudske tragedije, boli., smrti, a onda mi je forenzika sve to zaokružila na jednom mjestu gdje sam vidio da ljudi najmučniji, od Amerike, od svijeta, koji su sve imali, leže na obdukcijskom stolu, bez posjete, zaboravljeni.
I u tom trenutku počneš razmišljati brže nego da sudjeluješ u bilo kojim intelektualnim raspravama koje su teoretske, a ne životne.
Kako čovjek u tim trenucima ne razmišljati da je pitanje koje je sljedeće?
Naravno.
Ono što sam ja duboko osjetio u sebi je da taj trenutak se približi, ako imaš privilegiji iza sebe, ćeš ostaviti što manje loših tragova i doći ćemo do konačnice do onoga kad sam vam na početku rekao ili u sredini emisije, živi svoj život tako da dođeš na kraj da imaš privilegiji, da oni oko tebe plaču, da ti odlaziš sretan.
Možda me ponekad biva samo strah za one koje ja volim oko mene, za sebe nikada.
Jesam to duboko u sebi riješio i kao medicinar i kao vjernik i nikakve dileme nemam i potpuno mi je jasno šta se događa i potpuno mi je jasno pacijente koje svaki dan viđam, koji su do jučer bili zdravi dolaze sa tumorima, karcinomima, s njima sjedim, postavlja se vam pitanje koje je sljedeće.
Ali pogledajte kad kažeš da se ne bojiš smrti, to znači da slaviš život.
Jer ako se bojiš smrti, onda ti o njoj razmišljaš kao o nečem čudovišnom, strašnom i zaboravljaš na život.
Ja želim živjeti svaki dan kao da mi je posljed.
Vi ste nepopravljivi optimist.
Jesam.
I to ste čak u ovoj komunikaciji sa mojima mi poslali poruku, ali recite mi, zar to nije jedan prirodan proces koji čovjek u ovakva turbulentna vremena, pored svog znanja kojeg mi imamo, gdje je nesigurnost na svim mogućim mjestima, pa pazite što se događalo, kad smo imali Domovinski rat u Hrvatskoj, kad su ljudi gledali negdje tamo u Švedskoj, oni bi pali televizijski program i gledali bi kako se događa rat u Hrvatskoj, ljudi ginu, ginu članovi naše obitelji, naši najbliži.
Što se sad događa?
Mi iz Hrvatske gledamo što se događa u Ukrajini, gledamo što se događa na Bliskom istoku.
Što je to postao čovjek, promatrač procesa?
Ako to sve gledate i ako razmišljate otvoreno, iskreno i pošteno, onda jedino što nam preostaje na ovoj planeti, bez obzira na cijenu, činiti dobro.
I kako neću biti optimista kao to duboko vjerujem?
Jer.
sam promatrao i šta se događa s one druge strane, oni koji su činili zlo, kad bi došli, kad bi utvrdili počinitelja kaznenog djela za neki od najgorih mogućih zločina.
I onoliko koliko sam mogao vidjeti psihološki, koliko sam mogao gledati kroz vještačenja, to su strašni duhovni izazovi za te ljude koji po svim kriterijima čovječnosti nikako ne mogu više biti niti normalni ljudi, jednostavno ta količina zla je meni pomogla da u životu shvatim da količina dobra kojeg ja napravim nikad neće biti dovoljna.
I ako vi djelujete kao individualac, vi uvijek odudarate i možda bivate čak čudan, ali ako mi proširimo ovu našu energiju i svi zajedno počnemo gledati na svijet drugim očima, onda sve to dobija smisla i zato vam kažem da se trebamo radovati svakom sljedećem danu koji dolazi.
Jer svrha našeg postojanja nije samo da odradimo ovaj život kao materijal, kao masa, kao ja bi rekao nesvrstvishodno biće koji vodi računa o samom sebi.
Mislim da je svrha jedna da iza sebe ostavimo svijet koji je bolji od onog svijeta koji smo našli u trenutku kad smo postali svjesni da ga možemo mijenjati.
Ja duboko u to vjerujem.
Ja bih samo zatvorio s ovim.
Ne znam da li ste vidjeli, nažalost, ubojstvo Charlieja Krka u Americi sada prije nekoliko dana i bila je komemoracija za njegove smrti.
Njegova žena je pred okupljenim desecima tisuća ljudi u dvorani.
rekla da tom mladom čovjeku koji je ubio njenog muža sa takvim oružjem pogodio ga u vrat da mu oprašta.
Jel to je nešto što bi Isus napravio?
To je bilo samo par dana nakon smrti.
Jeste li vidjeli to?
Jeste čuli?
Da, mislim to je.
Da, ja sam tijekom svoga života i svoje karijere kao sudski vještjak u nekoliko navrata to doživio.
I postavljala sam se pitanja kako je to moguće?
A onda ste se osjetili u tom trenutku i duhovno osiromašeni ste si postavili to pitanje, onda ste shvatili da osoba koja je to izgovorila da je shvatila život u onom punom smislu koji mi nikada nećemo kao takvog moći shvatiti.
To je meni bio jedan razlog mojih promjena jer ona je mogla izraziti i mržnju što bi ona s time učinila, ona je mogla i prijetiti što bi ona s time učinila.
Ona je sa svojom jednom rečenicom zaustavila zlo i poslala poruku svijetu i u Africi i u Australiji i u Americi i u Europi.
Možete zamisliti snagu rečenice kada ostaješ sa nekoliko malodobne djece jer si izgubila ljubav svoga života koju je jedna osoba u jednom trenutku ubila i ti kažeš ja oprašta.
Ja mislim da su to misli rečenice ili rečenice koja će ostati ubilježena, koja će biti motiv mnogim drugima.
I znate što vam se događa unutar svega toga?
Možda će proći i američki predsjednici, možda će proći i neki drugi svjetski lideri, možda će i neki Nobelovci napisati sjajna djela.
Ali znate što je velika šansa?
Da će samo njene riječi ostati u pamćenju.
Zato nije predivno.
Nije prijetila, ona je samo u jednom trenutku izgovorila ono što većina ljudi ne može ni pojmit, a to je jati oprašto.
Zato čovjek mora biti i duhovno izgrađen, mora živjeti duboku vjeru.
Jer ako to izgovoriš, a to ne dolazi iz tebe iznutra duboko, onda zapravo to traje vrlo.
Ja imam informaciju da je ona se našla prije tog događaja, prije tog skupa sa nizom ljudi koji su vezani za njihovu crkvu i svi su ju u tom podržali, ali ima jedna velika razlika.
Samo ona izgubila svog supruga i samo ona izgovorila te riječi.
Bez sumnje jedna velika žena.
Hvala vam na gostovanju.
Hvala vama.
Ljudi, vidimo se za tjedan dana.
Bog.