supruge obolio, to je bio intenzivni karcinom plućnog krila.
Ja doslovce sam tri mjeseca vozila svaki dan u Rijeku i nazad na kemoterapiju.
Oni su rekli da će tri mjeseca preživjeti, ne duže, mi smo to izvukli šest mjeseci i supruga je cijelo vrijeme bio u kući s nama, medicinska sestra je dolazila jednom dnevno, brinula o njemu i umro je u dnevnom boravku.
Mislim da su moja djeca jako zadovoljna što je to bilo tako jer on je bio ne znam definitivno neko koji to je zavjetio.
Ja sam tu rodila ta nova Đučica.
Pa da.
Jev.
Koja je tvoja igra?
Tvoja igra te čini posebnim.
Ona te pokreće i inspirira druge.
Kako god se krećeš.
To je tvoja igra, Intersport.
Da vam si sad, Friško, došla sa četrnaestog Ironmena.
Da li se kaže odradila?
Pa je.
Nisi otkrčala, ne, odradila.
Imaš vodu, zrak i zemlju, znači imaš tri elementa s kojima se boriš u dvjesto dvadeset šest km imaš šta jače nema to je baš i usput to nisu samo tri discipline imaš i tranziciju to je četvrta znači tranzicija je nešto što je jako bitno pogotovo meni koja loše plivam za pojmove triatlona pošto sam naučila u četrdeset devet g plivati kraun ali tranzicija to je razmišljanje to je koncentracija, nađete to svoje vrećicu sa svojim stvarima među tisućama drugih samo vizualizacijom dan prije kad si objesio, ništa ne smiješ stavljati da bi mogao je nečim drugim prepoznat osim brojevi koji su nalijepljeni.
I sad sve to promijeniti, skinuti neopren kad izađeš iz mora ili rijeke ili jezera što brže možeš i ja recimo tu dobijem do tri minute koje su vrlo bitne od onih koje bolje plivaju od mene.
Jer one idu polako i on i ono imaju neki svoj ritam, a ja sam obsesivna sa tim trijatlonom.
Znači ja kad god imam slobodno, ako ne čitam, onda si stavim neku trijatlonsku utrku i proučavam profesionalce, šta rade, kad prvo skidaju kacigu, kad stavljaju tenisice, da li stavljaju čarape, kojim redoslijedom sve to ide, da li, mislim sve, sve, sve to upijam i onda vizualiziram sebe veće prije nego što imam utrku.
Da.
Jel sad kad pričaš o tome, ali uopće možeš vjerovati da si ista žena kao ona koja do četrdeset sedam nije posjedovala tenisice ni nikad u životu obukla tenisice i danas ova potpuno drugačija što je uopće osim onog djeteta u meni koje je uvijek bilo hiperaktivno znači to to nekako je ostalo znači jel to dijete mi to dijete udavimo udavimo sa životom koji su nam drugi odabrali i onda jednostavno ga moramo negdje potisnut duboko, duboko, da li u maternicu gdje god i živimo nešto što mislimo da moramo živiti i drugi nam recimo potvrdno govore to je to, ti moraš biti majka, ti moraš biti ovo i ti sam sebe uvjeriš i ide taj život jel donekle si i zadovoljan, ne možeš biti happy, nisi drogiran svaki dan, ali to prolazi, to prolazi i onda shvaćaš pogotovo kad djeca odu, meni baš ono ne volim kad netko kaže ja živim za svoju djecu, onda daj pusti djecu na miru, oni imaju svoj život.
Mislim šta živiš za svoje djecu, nemaš svoj život pa živiš tuđi nečiji.
Mislim mi jesmo rodile i donijele tu djecu na svijet i sve to skupa, ali budimo realni, ta djeca su svoja bića.
Ali to ti je malo alibi da ne živiš svoj život jer živjeti svoj život je, je, je, je i izazov je, izazov je i treba se truditi, treba se truditi, ali onda ono biti obsesivan nad djecom i brinuti o njima u svakom koraku, ovome, ja sam svo troje djece svoje poslala u svijet.
Znači svi imaju svoj život i svi su, znači Maksin je u Parizu, živi tamo i radi, Petra živi u Kolumbiji i to smo je, Ivica i ja kad je diplomirala, rekli, oditi malo putu i mi ćemo ti pomoć.
I ona je nažalost izabrala Južnu Ameriku gdje smo se smrznuli i rekli možda smo malo pretjerali.
Ali ono, ona je ono što sam ja sada, a Maksin je ono ono što sam ja bila prije.
Znači nevjerojatno tu vidimo gledalo kako Petra živi i kako Maksim živi, ona je odvjetnica, ona radi za veliku svjetsku tvrtku, radi odgovoran posao i sve to skupa, a Damjan je ono totalni znanstveni frik, on doktorira i radi u Beču, znači on je dvije tisuće to on je najmlađi i bavi se znanošću o zemlji već je u beču dobio mali vrt uz rijeku i radi kompostira sve i svašta, jučer mi je poslao sliku, već prve pomidore je poobro.
I to je prelijepo, to je prelijepo jel oni žive svoj život, nitko nije dobio ultimatum da radi u optici kod mene, da živi tu zato što imamo kuću u Poreću, zato da nastavi neku tradiciju, da ga pritisnem nekim mutezima nego fly, fly, leti.
Mislim da je to najteža uloga roditelja zapravo pustiti dijete, zar ne?
I najvažnija.
Pa mislim da nije, ona je jako emotivna.
Znači meni se desilo kad smo, kad je Petra otišla, znači Petra je krhke građe recimo, ona je malo niža od mene, plave kose, plavi oči, svjetle puti i ona ode u Južnu Ameriku s ruksakom koji je veći od nje.
Mislim to je, to je stvarno ono fakt šta sad jel?
I ona se strašno snašla, nevjerojatno, bila je kao djevojčica, svega se bojim, ali svega i svima uvijek u krilu.
Tako da je to, djeca se mijenjaju i djecu treba potaknuti da se mijenjaju i da budu sigurni u životu jer danas, sutra, možeš, ne daj Bože, nastradat, ostati bez jednog roditelja, ostati bez dva roditelja i šta onda, ostanu mezimci, kunići, sami, ne mogu se snać.
Ja uvijek gledam život kao jednu džunglu i nikad ne znaš kad ćete nešto poklopiti.
Spremite tu djecu da se znaju obraniti, da znaju reći kad treba, kad ne, da znaju preživjeti jer se to može, može, ljudi prežive nakon avionske nesreće u džungli.
Znači može se preživiti, ali treba vježbat, treba trenirati.
Poslije ćemo pričati o djeci, ali ono što me danas zanima kako bi ti sebe predstavila, ja maloprije sam te pitala jel ti to sjelo, jel si sad saživjela sa tom ulogom kad dođeš negdje i kako se predstaviš?
Bog, ja sam, Đu, ja sam, Iron Woman, Iron Witch.
Da, imam dress na kojem piše Iron Witch i masu puta čujem smijeh iza leđa kad pretičem i I ono, how cool, oh, I know, go, go.
Ali, je to neka osveta za sve što smo prošle i prolazimo kao žene.
I pogotovo kad želimo biti drugačije, kad želimo živjeti svoj život.
Ja sebe predstavljam onako, malo mogu reći prgavo.
Znači, još šta mi možeš, facom.
ja sam Iron Beach, mogu sve šta ti ne možeš.
I nije to samo ja, ja tu vidim sve one žene koje su na startu kad mi krećemo, nas je manje od deset posto u ironmenu i mi si čujemo otkucaje doslovce mi se u tom momentu strašno volimo i podržavamo dok kad krene utrka onda smo ratnice i ne biramo šta je muško šta je žensko pogotovo u vodi tu se ono imaš jedan kodeks koji je normalno da nećeš lupat nekoga po glavi što sam doživjela od muškaraca jel kad bi htjela preteći pa me s laktom lupi i tako ali ima svašta normalno da nećeš prepoznat odmah u vodi ja prepoznajem koje je muško, koje je žensko, dovoljno sporo plivam da vidim.
Onda prema muškima nemam baš obzir, ali prema ženama imam i kažem evo to što mi radimo i tu mi pomičemo granice, znači mi smo žene drugog formata, znači mi koji stanemo na starti znamo da nas čeka dvjesto dvadeset šest km da li je to deset sati da li jedanaest dvanaest četrnaest petnaest sedamnaest sati je limit da završiš jebeno hrabro to je baš onako jedna avantura i to je ono što sam i u knjizi napisala izlazak iz pećine izlazak iz pećine sa kopljem i udahnuti svjež zrak ne strah tamo i plač potomaka koje čekamo da muškarac donese pljen da bi preživjeli jel ili će ući medved pa će nas sve pojesti.
Sjećam se toga, napisala si u knjizi da kad si odradila prvog Ironmana da si shvatila da žena može postat lovac, jer prije su žene bile u pećini a muškarci su ti kad su izazvali van i ti si tada počela, rekla si razmišljati kao muškarac i jako je lako tako živit.
Baš je lako oni, oni su tu privilegirani jer se mogu, mi smo multipraktik, mi ćemo sve pomalo da bi preživjeli.
Znači mi živimo za obitelj tako da obitelj ima svega pomalo, a muškarac se koncentrira na svoj posao i on odrađuje to perfektno jer ga ništa drugo ne čeka.
To je kliše, to jesu riječi koje mi ponavljamo kao žene, ali to je istina, to je istina.
Mislim, mi ćemo brinuti mentalno o djeci puno više nego što će muškarac, bez obzira, može biti super otac, ali on će se isključiti u momentu.
Meni nikad moja, ja kažem, roditeljstvo je bezuvjetna ljubav i doživotna robija.
Znači ja sam već sad baka, ja imam dvije unuke i ja neću nikada o unukama razmišljati kao o djeci svoje.
Znači ja ću uvijek o djeci razmišljati s nekom brigom laganom i uvijek ću razmišljati, ha, ovo je ovako, ovo je onako, da li je ono ovo, da li je ono ono, ja nikada o kim i kaj tako ne razmišljam.
Tu su roditelji koji će o njima brinuti, ali moja djeca su moja djeca.
Dok muškarac će se kad radi nešto i kad se hoće skoncentrirati isključiti, isključiti u potpunosti.
Znači pričam o većini, o većini, o velikoj većini.
Tako da žene u biti ne mogu se zabljesnuti toliko kao što može.
Zašto sad muški šefovi su haj puno više nego žene?
Pogledajte koliko ima ženskih šefova u Hrvatskoj, a koliko muških.
Isto tako.
Znači onaj kad dođe kući će staviti veš mašinu, će ovo, će ono, će porazmišljati, aha imam roditeljski, imam ovo, imam ono, a muški kuhar kad dođe doma, šta?
Ništa, vjerojatno.
Ima, ima nekih obavezica, ali nema dok radi.
Mislim da je tu velika razlika i da je to privilegija evolucijskog postojanja i nastajanja nas kao muškarca i žene, znači nama je dano roditeljstvo da rodimo djecu i sve to da brinemo, ali evolucija raste, mislim prije smo živjeli u pećinama, sad živimo u tornjevima staklenim jel, sad smo evoluirali.
Zašto žena ne bi evoluirala?
Zašto žena sebi ne bi pomogla suplementima i sa svim mogućim kozmetičkim ili ne znam čim da se osjeća bolje, da se osjeća jače, da se osjeća ljepše?
Ja sam potpuno za to.
Znači nema tu sada, ti si pedeset godina gotovo servis baka idi tamo, to je tvoj zadatak, budi tiha, budi fina, budi uredna i brini o obitelji.
Mislim, Fakov, zašto?
Je li tim više uspjeh žene na Ironmanu veći od uspjeha muškarca?
Pa mislim da je i u većini kada se gleda postotak žene više završe nego muškarci.
Da, one jesu sporije, ali završe u postotku više nego što muškarci.
Znači meni je bilo prošle godine jedna tisuća četiristo žena na svjetskom prvenstvu u nici znači u centru nice svjetsko prvenstvo u ironmenu jedna tisuća četiristo vještica se šeta po tom prekrasnom gradu po toj promenadi sve furamone bicikle muški nose torbe rukasake mislim ono raj promijenja se ljudi mijenja možete vi što god hoćete ali i mijenja se planeta i ti muškarci se mijenjaju u potpunosti znači to je to je ja uvijek govorim odgajajmo te muškarce da budu drugačiji.
Ne možemo mi vikati doma, nositi pijate za svojim sinovima, čistit ono.
Meni damian jednako usisava kao što su usisavale i kćeri jel da ne govorimo o drugim poslovima.
Znači ono što mi radimo kao žene je slika onoga što nas čeka vani.
Tako da to što se sve to skupa mijenja i što žene završavaju i što ja recimo sad na ovom Ironmanu pretiče mlade muškarce i viče im da mi se maknu s futa, ale ale ale, nisi fucking race.
Go, go, go.
Ovaj je fantastično.
Mislim, ja sam u kategoriji šezdeset i šezdeset četiri ja završim za jedanaest sati i devetnaest minuta moj četrnaesti ironman ono gdje mi dolaze ti mladi muškarci give me five ono pratili su me cijelo vrijeme koliko mogu i dođu i zatrče se za mnom iza leđa je pomicanje granica i to je nešto što mislim da pri Prije sam sve to radila da bi sebi nešto dokazala, sad je to prestalo i sad dokazujem globalno, skupa sa svim tim ženama na utrkama da mi to možemo, da smo stvorene da možemo biti lovkinje.
Možemo što hoćemo.
Možemo što želimo i što hoćemo.
Prštiš samopouzdanje, osjeća se ono tornado je ušetalo ovdje samopouzdanje.
Mislim da bi i ti, znači kad dođeš na dvjestoti kilometar imaš još trčat nekih deset i petnaest km a nema više u tebi trunke snage ali trunke, trunke zato što recimo ja imam problem s prehranom, ja mogu istrčati maraton u ironmenu ispod četiri sata i to je dokazano znači mjerenjima i sve ali ja imam problem ja na pola maratona na dvadeset jedan km ja ne mogu više unositi nikakvu hranu u sebe želudac počne se grči dobivam grčeve i onda pomalo i si iskalkuliram kako koliko minimalno kola i vode pomiješane, znači na okrepnim si pomiješam, popijem mogu doći do kraja.
Ali to je kao da guraš auto, kao da guraš auto tih deset km petnaest i to kad ja počnem pričati sa sobom to je nemjerljivo, to je onda takvo nagovaranje, monolozi i sve to skupa da stvarno uđeš u onu najtajniju nit sebe i pričaš s njom.
A da ne govorimo koji su onda bolovi, znači u Nici me je ganjala Njemica za treće mjesto i Ivica je Derose bio je promukao, već ono najbolja si, možeš ti to ali daj sve od sebe i to ali daj sve od sebe znači da me ova stiže.
I ja trčim i mislim sigurno trčim peticu i pogledam ono šestčetrdeset šest ne ide više kao da okove imam na nogama koje vučem i počne me boliti vilica vilica me nikad nije bolila znači kao da mi će mi otpasti i to je onda takva borba sa boli, fizičkom boli i mentalnom snagom i ja izvučem iz mentalne snage da dođem trideset sekundi isprem nje.
Pa nema te droge koja te može razveseliti.
Znači mjesec dana ja sam haj, jesam u oblacima i toliko sretna, to je toliki koktel i hormona sreće se dese u tebi, znači znanstveno dokazano da je to nemjerljivo s ničim.
A normalno i samopouzdanja i svega jer ako to izvučeš kada drugi plaču i šepaju i ne mogu više a ti i dalje tarčiš a ne hodaš onda je to stvarno onako vrijedi, vrijedi.
Da se pogledaš u ugled ali kaže si i respekt.
A uvijek, uvijek, uvijek kad se tuširam onda kažem Đu, ovo si odradila.
Oka.
Iako ono kažem moram riješiti i taj problem sa tim gelovima i sa tim jel ako ja sam sad osvojila ponovno slot za konu ali nisam ga uzela jer želim ići druge godine u konu, to bi bilo četvrti puta da idem na HVavaje, na svjetsko prvenstvo i mislim da je to rekord, već i tri su rekord za Hrvatsku, muško i žensko, a da ne govorim četiri, nadam se da ću osvojiti druge godine slot i da onda kad dođem u konu da ću napokon napraviti utrku onoliko koliko ja to mogu iako kažem dvjesto dvadeset šest km plivanja bicikliranja gdje ti može potknuti guma gdje ti se može lanac zapetljati sve to skupa uvijek ima nekih što može početi po zlu ali ja ono think positive i gotovo nema druge.
Za ljude koji ne znaju, dakle koja je Đurđica Orepić, Đurđica je najuspješnija svjetska triatlon u mojoj age grupi.
I imala sam i kad sam bila u pedeset pet i pedeset devet i sad sam znači to je jedna tisuća dvjesto šezdeset žena koje su završile iromen utrku na cijeloj planeti znači od svih amerikanki japanki njemački švicarki južne amike afrike itede skupila sam najviše bodova zato što sam prošle godine završila iromen lan za Ironman Lanzarote, to je najteži europski Ironman.
Teži je od kone u segmentu bicikla, dvije tisuće sedamsto plusa ima i puše između vulkana jaki jaki vjetar organski do sedamdeset kmh su udari i kad siđeš s bicikla jednostavno si mrtava a onda još imaš četrdeset dva valovito trčati i to sam prošle godine dva sata i četrdeset minuta ispred druge došla iz moje kategorije španjolske.
Dva sata.
I bila bi brža da nisam opet imala problem s probom, ali i onda sam poslije išla na svjetsko prvenstvo, tu sam došla treća i u početku sezone sam završila Half Ironman Valenciju prvo mjesto s tim da ja sam na stageu skoro uvijek u tri kategorije, pedeset i pedeset četiri pedeset pet pedeset devet i svoje kategorije ove gledam koliko je ona pedeset pet pedeset devet ove ni ne gledam da mi se ne uvrijedi iako imam jako konkurenciju u svojoj kategoriji imam olimpijske prvakinje, imam svjetske prvakinje i tako, ne srećemo se na svu sreću uvijek, ali se sretnemo.
I onda sam još i poreć nakon Nice dva tjedna, svi su mi rekli nećeš uspjeti, Half Ironman odradila i došla prva u obje kategorije.
Čekaj, čekaj, čekaj, samo malo za slušatelje koji, odnosno gledatelje koji te ne poznaju.
Zašto je ta tvoja priča toliko fascinantna i svi rezultati o kojima sad pričate su sami po sebi impresivni, ali tek kad to stavimo u kontekst da ti do četrdeset sedam godine nisi imala tenisice gadili su ti se sportaši znojenje i to ti se malo onako bilo fu i nije bio moj jer jednostavno nikako i onda si kako se to dogodilo đurice ljude zanima to ono jel možeš prepoznat taj trenutak kad si ti presvičala pa mogu mogu bila sam pijana na vincekovu kod crowdhackera i digla sam se za stolom i kladila da ću istrčati te godine maraton dume dok najpoznatiji vinski maraton na svijetu znači vino je krivo i nisam pojma imala šta je maraton, koliko se to trči, niti sam istrčala doslovce kilometar prije toga.
I kad sam shvatila šta je to, imala sam nakon te opklade, jedan mjesec dana jedan incident sa nosom, slomila sam nos jer me je Ivica na teru na rekreaciju, da idemo na rekreaciju zajedno, ja sam bila pospana i umjesto kroz vrata sam se zaletila u staklenu stijenu i slomila nos.
I onda sam imala vremena nakon operacije malo nisam mogla čitati jer bi zaspala jako brzo, bila sam sva plava otečena i onda sam malo googlala šta je Maraton Dume dok i kad sam vidjela tu ludost to je nešto preljepo, to je nešto što mi se stvarno jedna od najljepših stvari u životu koju sam napravila je to i to jedanaest tisuća luđaka maskiranih trči kroz dvadeset šest vinskih šatoa mislim tko voli vino zna da je bordeaux prijestolnica svega i to su dvorci koji su preljepi i nikad ih ne možeš obići u sedam dana dvadeset šest a kamoli u jedan dan jer se zatvaraju jel i tako ja sam onda nazvala tog prijatelja trenera on je umro od smijeha kad sam mu rekla znači doslovce su se posložile neke stvari kad sam ja dala tu ruku i rekla ja ću istačat maraton do medo mislim svi su umrli od smijeha jer sam i tad bila na štiklama jel ja nisam ja meni su papuče bile na štiklama ja sam samo ja kad su me nagovarali mak sin je igrala tenis pa su me roditelji nagovarali da je odigra i s nama jedan meč u tom crvenoj zemlji, molim te.
Mislim ono, ako imaš tenisice na petu ja ću ti igrati, ali bez toga ne.
Glavno, krenula sam, krenula sam ja, došla sam u tenisicama na šljokice, na prvi trening ovaj se uvati za glavu, rekao sizifoposo kako da se s tobom trenira, moraš kupiti obične.
Ja kažem one ružne, fuj, ono što djeci kupujem, eto moraš kupiti.
Doslovce mi je bio želudac okrenuo dok sam kupovala tenisice za trčanje.
I tako, ja jesam trenirala to ljeto, ali nisam mijenjala ništa u svom životu i dalje sam išla kod frizera i kod manekuru, pedikuru, imala ekstenzije i ne znam šta sve.
Uglavnom, to je, ja sam trčala tri puta tjedno i strčala sam super taj maraton Dume dok i dok sam trčala po tom crvenom tepihu, znači mrtva i kad sam ušla u cilj i kad su mi bubnuli tu drvenu kutiju s vinom u ruke, stavili medalju, naslonili na platanu, ja sam rekla ovo je ne znam, ja sam nešto novo, ja sam inicijacija se nekad desila u meni.
i onda sam nagovorila Ivicu da trči i strčala sam deset maratona po cijelom svijetu, strčala sam i New York i Barcelonu i Pariz i Rotterdam i Sjeverni pol i Tasmaniju i ne znam, išli smo sve, gdje god smo putovali ja sam morala, moralo je biti neki maraton ili polu maraton da ja to istrčim.
Tako da je to bilo lijepi period, ali onda mi je postalo dosadno trčati.
I onda si se zaljubila u Ironman, ali čeka, zanima me ovaj trenutak to kad si doživjela inicijaciju u taj svijet, ja sam sad trčala pet km, ja možda da, čestitam i ja vrlo sam se odsmijala, ali sjećam se ja svojih početaka.
Pa, ali čuje, ja nisam doživjela tu inicijaciju u taj svijet.
Pet km ne možeš doživjeti, to je kao da se napišeš od jedne trakije, moraš popiti bocu da bi se inicirala, kužeš, moraš otići kod šamana, a to ti je minimalno četrdeset dva km pet km je hello to je ono dijete prohodalo je kužeš nema inicijacije bez muke ti misliš da si patela nisi ti patela ti si bila u komfort zoni draga moja jer se nebice rekle i sve skupa ti patiš kad povraćaš, kad ne možeš više, kad se uvatiš za stol na tranziciji i dišeš s nosnicama i kažeš možeš ti to, možeš, možeš, kad počneš iz sebe izvlačiti ono dijete koje si pohranila dole i to dijete kaže mogu ja to, mogu ja to, a nema mame i tate da te čuvaju, kužiš.
I to je inicijacija, a ne možeš to ono što sam ja rekla, ja sam se osjećala kao oni mali Indijanci od deset godina koje je netko poslao u planinu da traži bijelo glava kožeš, ono sa kopljem.
Evo tako je bio moj prvi ironman, s tim da sam još dobila i meduzu na glavu i na oko i na tečeno lice i sve to skupa.
Tako da to je bila inicijacija mog prvog ironmana kao inicijacija maratona gdje sam došla bez broja.
Znači ja doslovce nisam znala da treba imati broj kao u knjižništa piše pa sam dobila veće prije maratona broj od vlasnika šatoa koji mi je dao svoj broj ili u Ganu ogležajni.
Ja sam rekla ok i dalje sam jela svoju salatu od mrkve i bilo mi je sasvim normalno da se sve to tako razvija.
Pokušavam dokućiti kakva si osoba bila prije i da li si kad si ušla u ovaj svijet, da li si bježala od te osobe ili si stvarala novi identitet.
A meni se čini da to mora biti u tebi.
Znači, ti si samo oslobodila nešto što je postojalo prije.
Pa jesam li ja ono, ja sam blizanac u Horoskopu, još mi je vodenjak poznak, znači, ja sam ono potpuno zrak.
Znači, meni je valjda i zbog mogljeti inspiraciji, Zbog mog djetinstva i svega, meni je bila, nisam željela imati djecu u životu uopće.
Ne zato što sam neka sebična, nisam ni nekakva nesebična, ni sebična, neka mediuma osoba, ali prvenstveno sam se toga bojala.
Jer mislim da je najteži zadatak u životu biti roditelj.
Jer ne možeš nas sve isplanirati i držati se nekog plana, danas, sutra se mogu desiti tragedije i nikada više nećeš biti isti, nego ćeš biti samo tužniji i nesretniji i sve to skupa.
I sama ta pomisao da ja ću dignuti nekakvu osobu, čovjeka koji treba biti dobar, prvenstveno sretan, zdrav je ono mission impossible.
Pa kakav ironman, piss of cake kužeš, ali biti roditelj i imati takav nekakav plan za svoje dijete a šta većina ima, znači želiš da to dijete bude sretno i ako si normalan želiš da bude dobra osoba koja će pomoći sutra nekom drugom, koja će dijeliti nesebično za zajednicu i sve to skupa da budeš ponosan, ne treba biti uspješan, ne treba biti bogat, ne treba biti, to će mu samo biti teret u životu, treba biti zadovoljan iznutra.
I sad kad to imaš u planu, ono, ma daj, šta si ti, Đu, da to možeš, kakvi si ti roditelji imala, kakav si djetinstvo imala da sad imaš, kakvu ti imaš uopće percepciju toga da bi trebalo kad nisi nikad imala svoj roditelja niti na kazališnoj predstavi, niti na premijeri, nigdje.
Jednostavno, mama nije stizala, otac nije ni ga bilo briga, masu puta me je zatajio da sam mu kćer, jel.
Tako da je to, to je Dakle, jedan izlazak dobar iz komforzone koju želiš sebi u životu biti roditelj.
Ali, desilo se troje djece, ja im kažem niste bili planirani, svi ste došli nepozvani.
Hello, budite dobri.
Ali, trudila sam se oko toga da oni budu to što jesu i mislim da je taj moj prvi dio života koji je opisani u knjizi stvorio to da se ja bojim komforzone, da ja bježim u komforzone, da ja mislim da je komfor zona zamka, čovječja zamka, da sve što mislimo da nam je super u životu da će nas poklopit onako, da ćemo papreno to osjetiti.
I to sam prenijela malo i na djecu.
Znači to je u jednoj mjeri jako dobro, znači nemoj se opuštat, nemoj sjediti, ne bulj u mobitel, čitaj radije knjigu, sve je to lijepo, svi to mi volimo prenijeti djeci, ali djeca trebaju primjer.
Djeca trebaju uzor u kući.
Ne mora to biti ovo što sam ja, znači ja jesam, ja sam postigla, ja mislim nešto fenomenalno, da sam stvarno uzor svoje djece.
I to je nešto što mi uvijek, pa čak i zasužim onako kad osjetim da su ponosni na mene, da koliko god su se u početku opirali jer su gubili komfort zonu s tim što ja idem na treninge i sve to skupa sam rekla hello znaš si napravi salatu ajmo jaja sve skupa, sfrigajte nešto i to, mama ima trening.
Ali kad su došli na moj Ironman u Klagenfurti i kad sam osvojila treće mjesto na drugom Ironmanu, nije bilo koliko su oni plakali u Zagrljaju sa mnom i bili ponosni, ja ponosna na njih.
Jer mi smo ostali sami, mi smo izašli iz komforzone najgorim mogućim scenarijem u životu, ostavši oni bez oca, ja bez muža i to su ti momenti u životu koji te stvaraju.
I sad ti možeš tu potonut, možeš reći, OK, tako je to, nitko mi neće uze za zlo, ja sam majka troje djece, sad ja trebam ono i svi će me žaliti i svi će ono reći, gleda pa nije moglo, pa normalno da nije se mogla dignuti iz toga, pa sve to, e pa meni to nije normalno.
Ja mislim da tu je nama ženama uskraćeno u odgoju, u školovanju, u svemu, ta snaga koja je u nama je potisnuta jer smo kao žene, nosimo ping i moramo biti krhke.
Znači ja kad sam bila stvarno na dnu, na dnu, ostala sama u šest mjeseci, sa troje djece jedno vrtište, jednom osnovnoj, jednom srednjoj školi, potpuno razmažena u svojoj komfort zoni, radim u svojoj firmi, uspješni smo, imamo sve šta hoćemo, imamo psa, imamo dva auta, imamo kuću, imamo, imamo sve i odjednom takva obitelj eksplodira, eksplodira.
I onda sam shvatio što se dogodilo, objasni, pa suprug je obolio, znači to je bio intenzivni karcinom plućnog krila i kako smo otišli to istraživač to je, zašto ga kuk boli, to su već bile metastaze, znači on nikad nije bio bolestan, onako atletski građen, sve skupa, predivan otac, on je doslovce ono vodio obitelj, ja sam radila u marketingu, u firmi, zajedno smo stvorili sve, znači mi smo stvorili optiku pasaži, bili smo veleprodaja, imali smo u Sloveniji firmu, imali smo u Bosni, firmu u Hrvatskoj, imali smo jako puno zaposlenika i u šest mjeseci, znači ja doslovce sam tri mjeseca vozila svaki dan u Rijeku i nazad na kemoterapiju i na kraju kad je ono već bilo skroz da nemate, oni su rekli da će tri mjeseca preživjeti, ne duže, mi smo to izvukli šest mjeseci i supruga je cijelo vrijeme bio u kući s nama, ja sam uzela krevet, medicinska sestra je dolazila jednom dnevno, brinula o njemu i umrla je u dnevnom boravku, ali tu su me puno ljudi zamjerali kako možeš, ali mislim da su moja djeca jako zadovoljna što je to bilo tako jer on je bio ne znam definitivno netko tko je to zavrijedio.
Ja sam tu rodila ta nova Đurđica.
Pa da, je, zapravo postaneš hrabar kad nemaš izbora.
Da, ili ćeš se predati i reći ne pretjerujem, ja sam otišla u trgovinu, znači on je obavljao nabavke za kuću, ja sam imala ženu pomoć u kući.
Ja sam imala jedan lijep, lagodan život, znači kao majka troje djece, poslovna žena i sve to skupa, puno smo radili i meni se to malo nije sviđalo, sve se to nešto širilo, sve mi je to išlo jako onako na živce, vjerojatno je taj moj slobodni duh kako se zaokupljao s tim materijalnom počeo se buniti.
I tu nismo imali baš iste poglede oko toga, ali tko ne voli lijepo živiti, tko ne voli voziti cabrio i ne znam šta, ja sad ne volim jer ne stanem i bicikla unutra, ali i sad kad vidim aute uvijek gledam da li mogu staviti dva bicikla da ne skidam kotač.
Ali u to vrijeme je bilo drugačije i bili smo puno mlađi i krenuli smo sa svojim poslom, on je prije imao restoran sa roditeljima u Brtonigli i tako, ja sam zahtjevala da nemamo ugostitelja ako ćemo živjeti skupa, ja ne želim da to bude ugostiteljski objekt i onda je rekao pa gledaj, ja sam nešto krenuo s nekom optikom optičarskim, ja sam završio neki foto i on je završio optiku i tako smo krenuli u optičarski svijet sa malom optikom od trideset dva kvadrata da bi na kraju završili sa skoro deset optika po cijeloj hrvatskoj veleprodajom i to je ono raslo baš onako po mom ukusu i po mom mišljenju i onome o čemu smo uvijek razgovarali previše za naš lagodan život ili dobar život tako da je to bio neki ali kažem kad sam ostala sama onda sam u jednom momentu rekla ne mogu ja to.
Ja sam otišla u trgovinu i kupila jedan jogurt, jedan jogurt i sjedila sam u autu i plakala kao kišna godina, nisam se mogla snaći bez njega jer sam ušla u komfort zonu razmišljajući netko napokon brine o meni jel to nisam imala u djetinstvu.
Tako da je sve to zamka, zato kažem, komfort zone je zamka i zato sam svoju djecu na sve moguće načine pogotovo sportom pripremala na to da mogu izdržati i najgore stvari u životu samo ako su jaki, ako vjeruju u sebe, a mogu vjerovati jer su zdravi.
A kako si onda ti našla snagu u tim trenucima?
Samohrana majka sa troje djece i jednostavno neki ljudi na koje sam stvarno vjerovala da će mi pomoć su mi tako nježno i odlučno okrenuli leđa.
Znači nisam imala pomoć neku veliku, ništa.
Znači pomogli su mi ljudi koji su bili stotinama kilometara daleko od mene, koje bi vidjela možda jedanput godišnje i tako i stvarno su se trudili, neki su se stvarno žrtvovali jako da bi mi pomogli jer to je na prste jedne ruke.
Ali uspjela sam, bila sam, bila sam, nisam spavala, moja prijateljica koja je i doktorica, ona kaže ti si izgledala tad starije nego sada.
Mislim, sami taj period dok je on bolovao, ja nisam spavala, znači on je bio u kući, on je imao stalno bolove, meni je bilo nezamislivo da ga pustim negdje u bolnici, da on jauča i da čeka da netko dođe, da se smiluje, da dođe, to je bilo, nema šanse, ne, bit će tu dokle će biti.
Tako da sam bila stvarno premorena i duhovno i fizički i sa djecom da ne kažem kako njima sve to objasnit jel i tako oni su bili jako zbunjeni.
Kad vrtiš danas filme, kad se vraćaš u tu situaciju, šta misliš danas o sebi, kako si uspjela?
Si ponosna na sebe, jako sam.
ponosna na sebe.
Ponosna sam na taj period više nego na jednu i svih ovih četrnaest i dvadeset Half Ironmena i maratona.
Na to sam strašno ponosna i mislim da sad sa ovim stilom života ja to držim na životu.
Ja držim tu borbu koju sam uspjela, sam uspjela sačuvati kuća je bila pod hipotekom, jako puno zaposlenih ljudi koji su bili nelojalni, koji su u tim teškim momentima čak i odnosili.
I uopće se nije u meni bilo nikakvo razočarenje jer sam naučila kao djete živjeti po svome, nekako sama.
Nisam imala nekoga koji će me potapšati, podragat, nego sam uvijek sama razmišljala šta ću sada, šta ću sada.
Tako sam i otišla u kazalište, i otišla ovdje, i otišla u plesnu skupinu, sve sama, sve sam ja to sama sebi kao djevojčica.
tada se to i moglo, važno da si bio nadaren, sve su ti odmah dali, sjećam se, bila sam u gimnastičkom klubu, partizan kao u osnovnoj školi, onda sam prestala rad doslovce, znači ja sam imala fizičke predispozicije da budem dobra, ali nisam imala nekoga tko bi me pogurao, tko bi mi rekao ajde sad to moraš, jel ili ajde potrudi se kao ja Petri kad je bila u ritmičkoj gimnastici pa je ono zasjala kao prava zvijezda, jel i tako, ali nije to bit, znači kad sam krenula u atletiku u srednjoj školi jer sam se udebljala jako pa sam krenula u atletici, neću nikad zaboravit, trčali smo četiri puta sto štafetu i ja sam prva krenula i toliko sam ostavila ovu izvedbu da nisam nikome dala štafetu nego sam došla prva na cilj, normalno da su me izbacili, bili smo diskvalificirani, znači nisam definitivno za ovaj timske sportove, a meni nije bilo jasno zašto, pa ja sam došla prva jel, a ove stoje ovako, ja mimo njih i cijeli krug napravim i dođem prva, tako da su sportovi, nisam ih baš volila zato što ih nisam razumjela, ali kažem tada u tom momentu sam ostala sama, nisam bila razočarana u ljude jer nisam od njih puno očekivala i čak sam ih u neku ruku razumjela jer u ljudima je zavis normalna osobina i oni su to neki svjesno, neki nesvjesno bili zgranuti zašto ja još nisam propala, zašto ja još vozim djecu u te tri ustanove, zašto ja se još trudim oko svega toga, kako ja još imam optiku, pa zašto ja još imam optiku u Puli, u Rovini, kako?
To nije normalno.
A ona ako je u žalosti onda će kleknuti, jel?
Sve moguće su izmišljali da bi me spustili.
E pa šta su oni više izmišljali ja sam se više dizala.
Znači sa distributerom glavnim sam išla stalno na sastanke u Italiju s tim da cijelo vrijeme razmišljam, dame Jana valjda su ga pokupili iz vrtića, to je u Belunu, trči tamo, trči vamo, uglavnom jedan kaos, ali uspjela sam, prodala sam firme, prodala sam optike, neke su i prošle onako, masu dugova nisam uspjela naplatit, ali sam uspjela.
Uspjela sam vratiti švicarce, vratiti ogroman za koji nisam ni znala kredit u švicarcima.
Uspjela sam u to isto vrijeme kupiti poslovni prostor i ne bankrotirat i to je neoprostivo u današnjem društvu da jedna žena to može.
Znači uspjela si u INA-at, INA-at je tvoj povvoje pogonsko vozilo?
Prvo je bilo brinuti o djeci, o tome da oni ostanu što i tako su u boli, tako su doživjeli jedno iskustvo, jedno nevjerojatno teško iskustvo u svom mladom životu, ostati bez oca i onda još da se sve to raspadne, cijeli naš život i naša kuća i sve skupa, to mi je bilo neprihvatljivo zbog njih, zbog njih.
Ja se sjećam, ja sam nakon tri mjeseca šta sam bila u Komi sam rekla idemo vikend u Disneylandu Pariz.
Ja nikad nisam organizirala putovanje, to je uvijek radio Nikša, nikada.
Ja nisam znala da trebam uzeti putovnice, ali ja sam njih u fucking Disneyland odvela.
I mi smo bili nas tri u Disneylandu, jedna sam iskupljala, nisam znala ni brinu to njima doslovce ono da su stalno jer uvijek smo bili u dvoje.
Ali mi smo otišli avionom, poslije smo otišli krstarit po Nordisovom zaljevu tamo i tako.
Znači htjela sam da ostane što više njihov svijet onakav kakav je bio, jest da sam se ja ubijala oko toga, ali to mi je bio prioritet.
A normalno onda mi je bio i motivacija i nad taj da se ja mogu dignuti i da ću ja opstati.
I uspjelo mi je, uspjelo mi je i to volim, to mi je jako drago što je jedna motivacija ženama, recimo sa dokumentarcem Iron Women od Nevene Rendeli, nikad nisam o tome razmišljao dok je ona snimala sve kako će to gledati, uži krug mojih prijatelja i oni koji moraju, jel.
Ali na kraju je to strašno, gledam dokumentarac i dan danas i ženama i muškarcima, mogu reći djeci, ali ženama ponajviše jedna divna motivacija da se to može, da ne moramo klišejima i onome što većina oko nas očekuje da će biti i da se to tako treba, nego da možemo se dignuti, samo da možemo, samo izvući tu snagu iz sebe.
Iskako je zanimljivo, rekla si da ne bi, nisam htjela imati djecu, i imala si djecu i svaka priča, svako pitanje koje ti postavim ti se vraćaš na tu svoju djecu.
Pa da im je to bilo.
Da su ti oni centar svijeta i da su ti najvažniji i trenutak kad su to oni, pa nisi htjela imati.
Htjela si imati tri psa, sad imam dva jel.
Kad su te dočekali na drugom Ironmenu i kad si ušla u cilj i kad su oni bili ponosni na tebe, ali da li si da nisi htjela imati djecu jer si imala loše roditelje i nisi htjela biti poput njih?
Pa moja mama nije bila loš roditelj.
Moram mamu zaštiti zato što je mama bila u obitelji od desetoro djece i žene su bile doslovce služabke muškima, znači rođena na rabu u velikoj obitelji i mama je se trudila koliko je god mogla sa mnom i sa sestrom.
Više sestri je obraćala pažnju zato što je ona, nju je otac više maltretirao i fizički i sve skupa nego mene, ja sam bila kao miljenica pa me manje tukao, ali sestru, sestru i mama je tu znala ponekad i podmetnuti svoja leđa i sve to skupa, ali ovaj, tako da mama je s onim što je ona znala iz svog djetinstva još stvarno se trudila.
Trudila se oko nas da imamo, da, da, da smo uredne, da smo lijepo obučene i sve, ali nikad nije smogla snage da sama kaže dosta, želim razvod.
I kad sam i ja molila da to napravi, je rekla, ma šta misliš, šta bi ljudi rekli za nas tri žene same?
Znači to je mentalitet naših žena i dan danas.
Kako ćemo nas tri same, imam dvije kćeri i ja, šta će ljudi misliti o nama, tko će nas iskoristiti, kakav će nam, bolje ću trpiti ovo od njega povremeno nego ću, nego ću ostati sama.
I to je još uvijek kod nas.
Znači, meni se javljaju mladi ljudi, ali mladi kojim ja mogu biti majka i pišu mi o knjizi da ih se strašno dojmila i da svi oni imaju isto djetinstvo.
Dan DAN, danas.
Znači ja ne smatram da sam sad tu izmislila neku toplu vodu, toga je bilo oko nas, jesam to živjela, jesam živjela strah od mog oca, njegove prevare, njegovu krađu naših stvari iz stana, znači ono najgore moguće šta može jedno dijete nevino gledat i mislim da me ta nekomfort zona djetinstva učinila jakom, znači nije me učinila slabom što neki nažalost kao što je moja sestra prošla, nego me učinila jakom.
Ja sam se okrenula samoj sebi.
Zato mislim da je i mama prestala brinuti o meni jer je vidjela da sam ja dobro.
Da mogu sama.
Ona je imala dovoljno problema ovako.
Znači ja doslovce sam se sama upisala u Zorindom, imala sam kazalište u Karlovcu, kazališna skupina, imali smo divnog režisera profesionalnog Berislova Frkatića, imali smo prekrasne predstave, putovali smo po cijeloj Jugoslaviji, davali predstave i premijere na koje mi nikad nitko nije došao.
I sve sam ja to živila i nisam se dala, sve sam to ono, to je put, to je izazov.
Nije mi to zamilo?
Ne, pisala sam sama fakultet, moja mama nikad nije znala da se ja upisala fakultet.
Jako je potresna scena u knjizi koju opisuješ što je valjda bio zadnji put prije nego što se otac iselio kad ju je tu.
Vratio se poslije jednom.
Vratio se poslije, da.
Nikad.
Ali ti unatoč tome što si ga se bojala, tate zlostavljača, ti si uletila i udarila si ga.
Da, mala sam bila, mislim da sam i išla u treće osnovne, da, bila bi ga opet bila udarila samo, kažem to je jedna scena koja je toliko živa u meni.
Znači točno vidim taj mali kauč na rastezanje i cijelu tu scenu, a u biti sve mi se to vratilo pisajući knjigu.
Pišući knjigu ono što je meni Petra rekla vama, ali mi smo razgovarali o toj knjizi i ti si tu napisala neke stvari koje nikad nisi pričala s nama.
Ja kažem ja to nikad nisam pričala ni sama i sa sobom.
Znači da ja napišem knjigu, kad sam i odlučila pisati knjigu isto kao u sveu životu, onda ću napisati knjigu koju će ljudi čitati.
A da bi ljudi čitali knjigu ona mora biti iskrena.
I najneiskreniji čovjek će baš suprotno, prvi shvati da li je knjiga iskrena ili ne iskrena.
Znači ja volim jako čitati, meni je to jedina meditacija u životu, znači kada hoću biti mirna uzmem knjigu.
Nema joge, nema ničega, to ne mogu, ja se počnem tresat, onaj loš će vam tres na onoj lopti, ja bi najrađe skakala jel'i tako.
I onda mi je knjige i volim čitati, djecu sam odmah gurnula u knjige i mi kad se svi skupimo znamo polijegat posuda po podu sve i svi čitamo svoje knjige i to mi je jedna od najljepših scena i vam je slikano masu puta.
Ali kad sam pisala knjigu i rekla sam kad me izdavač nazvao i rekao hoće ta knjiga Đurđice, šta ja sad je počela pisati u koroni, ali onda je prestala zabrana utrka pa sam krenula ponovno na utrke i I knjiga je opet ostala sa strane.
Onda sam mu samo napisala No Book, No Triathlon.
I stavila sam sve sa strane i šest mjeseci sam završavala knjigu.
I bila sam u Bademantilu, mislim da sam se šest-sept kila udebljala, otišla bi do optika, malo odradila šta trebam, knjigu vođa tamo, vamo i nazad ispred laptopa.
Znala bi se i po četiri-pet sati da ništa ne napišem.
Ali onda kad bi provalilo iz mene, drugi dan kad bi čitala, ja bi plakala.
Znači to je jedna bila psihoterapija same sebe pišući tu knjigu i znam da sa Koranom koja mi je bila glavna urednica, jer doslovce Koranu sam izabrala kao i književnicu, poznala sam je jednom, jednom slučajno u kantini kod Ivice i strašno mi se svidjela njezina energija, energične žene, nasmijane, vesele, pozitivne, ali vidi se ono vještica, sve kuži, razumije.
I onda sam je nakon tjedan, dva, možda tri poslala da li bi ona meni uređivala knjigu, umrla je ono kad je pročitala, mislim nit me poznaje, ništa.
I tako uglavnom dogovorili smo se da da i htjela sam da bude to žena koja ne voli sport, mislim nikakav opsesivni, ona ide na svoje vježbice i tako, ali nije da je, književnica je, radi u školi, fantastično, sve super, ali da nije nešto baš sportaš koja traži u knjizi sport.
Tako da smo se u početku lijepo tražile vagu, balans između svega toga i ona je kasnije rekla kad bi dobila moje.
moje, moje šta sam napisala poglavlja, onda bi rekla samo ću malo virniti jer tamo ona i rodila, treću curicu i sve skupa malo ću virniti pa idem spat, sutra ću pročitati i onda ne bi stala.
Kaže ne mogu stati, ja dalje čitam, čitam, čitam i to je bilo u tom momentu kad sam ja ušla duboko u sebe i počela pisati u toj knjizi one stvari koje sam potisnila, koje sam zaboravila namjerno, znači nije mi trebao psihijatar, knjiga je bila ono što je poslužilo tome i jako sam sretna zbog toga, nikad nisam požalila.
Zašto?
Pišući o takvim traumama, ti si bila zlostavljeno dijete, živjela si u obitelji zlostavljača, ali nismo to nikom smjeli reći.
Znači cijela to, svi su znali da je on takav ali nitko nije prstomarno jer je bio policajac i očekivalo se da žena šuti o tome, a kako šta bi onda djeca trebala, mislim.
Tako da to i danas postoji, to je danas oko nas i moramo prestati zatvarati oči na to i pomoći toj nedužnoj djeci.
Jer moja mama je bila pasivna, ona je radije sve to trpila jer je tako bila naučena, odgojena da se to trpi i uvijek je primala nazad ga.
A kako se Đurdi se dogodi onda ta jedna žena unutar takve obitelji i ti si vjerojatno bila tako odgajana, ali ti si se drznula izabrati biti drugačija.
E sad to ne znam, znači to je sad možda neka genetika, nešto, nešto zašto sam ja sve to drugačije podnijela nego moja sestra koja je imala veliku traumu, koja je otišla iz obitelji, promilila ime i prezime, ne želi za nikoga znati, koja je otišla negdje u svijet živjeti i koja se nije javila, ja mislim jedno dvadeset godina nikome, ni meni ni mami.
Znači na nju je tako to djelovalo, isto djetinstvo s tim da je ona oca i voljela, ja ga nikad nisam voljela.
Znači on je na tu iskrenu neminu dječju ljubav odgovarao mržnjom prema njoj.
A ja sam to gledala i kao mlađe dijeti sam mu bila nekakva kao miljenica ono, a mrzila sam ga, molila sam po noći da umre i ne znam šta.
Znači prvo kad bi ulazila u zgradu bi gledala i molila silu jer nismo vjerovali ni onda ni sada u nekakve bogove, ali vjernica sam, vjernica sam sile, vjernica sam ljubavi, vjernica sam dobrote, ali molila sam da njegova auto nije na parkiralištu.
Tako da je to moje djetinstvo bilo u tom smjeru.
Ili ga mrzeš i danas?
Da, još je živ, još je živ, još radi pizdarije, nazvali su s mamom, imaju broj, ne znam, negdje u nekom domu, mislim da ima devedeset godina sada negdje.
Biti, ide mi na živce to njihovo prepucavanje još i ne želim više to slušati, ali zadnji šta mi je mama rekla, jer joj je to uljepšalo dan, je da se potukao u staračkom domu i neko da mu je razbio glavu.
I ja sam sigurna da je to bilo nešto oko neke žene jer je bio strašan ženski karoš.
I na su sreću nije mogao podnijeti alkohol pa nije bio neki alkoholičar jer bi povraćao odmah brzo, ali je tako bio neki psihotičar, psihopat, ne znam, tako, krao nam je ono čizmice pa bi prodao na sajmu, on nosio iz kuće i uopće me nije sram, ne želim da me sram to pričati, zato što to nema veze sa mnom.
Ja sam se rodila u takvoj obitelji.
I onda netko kaže, jo kako je napisala to?
Ma napisat ću još pet puta ako treba.
Ja sam to proživjela kao dijete i moja mama živi sa mnom, ona ima osamdeset šest osamdeset pet u osamdeset šest godine i uvijek kažem ne dosta mi je vašeg prepucavanja prestani ako hoćeš slušati slušaj ne pričaj mi više ništa jel zna ono što si sve postigla u životu ma vjerovatno zna ali on je liga bio i o sto mislim ja znam da kad bi on netko kaže možda se promijenio ko
Pa on nije znao kad sam ja ostala sama udovica.
On je nazvao tek možda četiri godine poslije i čudio se tome kako to ne zna.
A si li mami zamjerala, ali muškarac se treba oprostiti.
Znaš to je normalno, muškarac ima pravo na sve, ali može se popraviti, prema tome daj mu priliku.
Evo to je kod nas takav stav.
Zanimljivo je, tijekom svojih utrka često znaš izgovoriti kad ti bude teško i kad misliš odustati, kad se krenu te borbe voditi u glavi hoću li odustati, onda si kažeš nisam jabena žrtva.
Da, da.
Da li je to zbog toga što je mama bila žrtva?
Jes li joj zamjerala to što je.
Ja sam bila na njihovoj rastavi, znači ja sam nju nagovorila da se rastavi.
Imala sam osamnaest godina i uvijek sam bila sitna i mršava i ona je rekla ja ne mogu ući u tu sudnicu..
Ja sam rekla, ja ću te.
Ja sam je za ruku dovela na stolicu i sjela pored nje.
I sudac kad je počelo, znači, otac je sjedio tamo malo dalje i rekao, tko je ovo?
Ja sam gledala, ja kažem, ja sam kćerka.
Što ti radiš tu?
Ja kažem, pa ja sam s mamom, koš meni je bilo normalno da sam ja tu jer sam uvijek bila između njih.
I on je rekao, ne, a ja sam samo htjela biti biti sigurna da će se ona fucking razvesti napokon, da ćemo prestati imati tu osobu, stranu u svom stanu, nekoga koga ne poznajem, a ko doručkuje ponekad sa mnom, koga vičem da ide kroz taj mali stan i da ću prestati živjeti u strahu, u stresu, u vriskovima.
I sjedila sam u toj sudnici kod nekog siroče i onda je sudac rekao izvedite to dijete van.
Tako da je, to su duboko osobne stvari i sve je to izašlo pišući knjigu i puno više nego što je napisano u knjizi i želim samo baš poruku poslati evo da se nikad ne treba prestati boriti i da nikad ne trebaš prihvati da se žrtva.
Zato što si od istog materijala kao i taj koji ti to nanosi bol.
Znači, samo povući svaki dan neku malu nit u svoju korist, ti ćeš ga smaviti, jer to su kukavice.
Čovjek koji može dignuti ruku na dijete nije ništa dolji bolesnik i kukavica.
I ja sam to jako rano shvatila, jako rano.
I nikakve samilosti naspram takvih osoba.
On je meni bio stran uvijek i zato nisam htjela imati djecu.
Da ne budem još poput njega.
Ne, nego ne da ne budem, nikada ne bi to mogla biti, nego iz razloga što nisam nikada osjetila nekakvu ljubav.
Nisam znala šta ću s radit s tom djecom ja?
Kako ću ja se ponašati?
Ja bi došla kod svojih prijateljica u kuću pa bi gledala kako oni lijepo s mamom i tatom pričaju, kako je taj otac ih zagrli pa ih poljubi.
Mislim, ja se ne sjećam da sam ikad bila u nekoj šetnji sa svojim ocem, nikada.
Kaže, mama se trudila, ona je radila, pokušavala, sve je bilo na njoj, materijalno je bilo na njoj da nas obuče, da nas buče danas ovo još bi on i uzeo jel ono što bi ona nam uspjela ovaj.
Tako da je nikad, nikad, nikad prihvatiti da si žrtva, nikada.
Dokle god si živ uvijek postoji nada da ćeš isplivat i da ćeš nadrast svakog tko ti čini zlo.
I to je u nama.
Ja jesam slabija od njega, ali sam u trećem razredu osnovne uzela metlu i puknula ga po glavi, jest da sam mogla završiti o zid ili negdje, ali učinila sam to kod djete sam učinila i išla sam zaštitit mamu.
Ja cijeli život brinem o mami, znači cijeli život.
Tako da je, da je, ima i gorih, daleko gorih životnih priča od moje.
Ja čak uopće ne razmišljam o tome jer sam imala u neku ruku i lijepo djetinstvo.
Bila sam vani, živjela sam u Karlovcu, gradu na četiri rijeke, brala sam kestenje, sankala sam se.
Mislim, ima tih momenata koji su i lijepi u životu, ali taj stres i taj strah doći kući je živio neprekidno, neprekidno.
Zato sam voljela biti vani.
Vjerojatno je i to zato što ne mogu raditi timski sport.
Super si zanimljivo u knjizi opisala da ne znaš ti točno sama kad se dogodila ta ta boja transformacija iz žrtve u ratnicu, ali ja mislim da je to od uvijek u tebi bilo i da si nam sad upravo ispričala.
Pa hvala ti je.
Da, da, da, da si upravo ispričala da ne zvuči, rekla sam ti i šta hoću i šta neću.
Da si ispričala tko ti jesi zapravo, tko ti jesi cijelo vrijeme bila.
Da.
Samo si i sve je zanimljivo kako, znaš kako kažu da uvijek biramo partnere da nam budu nalik roditeljima.
Ti imaš jako sreće u ljubavi Đuržice, ti si imala divne partnere, odnosno imaš danas divnog partnera i imala si divnog supruga.
Pa ja sam se odmah postavila kao sa Niksom u braku, ja sam se postavila sa uvjetom da nećemo raditi restoran koji je radio perfektno, znači to je poznati restoran Astarea, tamo su dolazili onom Krema Zagreba do Kreme Italije od Trsta gore sjever itede oni ljeti ne bi radili, samo zimi.
Znači to je bio jedan jako uspješan restoran i meni se to nikako nije sviđalo.
Znači, ja sam rekla ako ćemo imati obitelj, onda to neće biti na život sigurno.
I onda je on dao uvjet svojim roditeljima i onda smo se preselili u Poreć.
Znači ja sam od početka ako ću imati djecu onda će to biti po mojim pravilima.
Hoću imati slobodan vikend, hoću imati ovo, hoću imati ono, ali evo svi mi imamo nekakva djetinstva, on je imao tako jednu konfuziju u svom djetinstvu sa ocem koji je bio kapitan Duge Plovidbe iz Dubrovnika i tako, tako da je on stalno se dokazivao svom ocu da on može, može, može i njega je to, to mu je bila neka što bi se reklo rak rana koji on ima u sebi i strašno je bio emotivan i tako da je taj posao mimo mene se širio jer je bio jako sposoban naš posao.
Poslije od te jedne optike smo narasli abnormalno, meni se to nije sviđalo.
Naš jedini razlog svađanje je bilo oko toga.
Ja to nisam htjela.
Se kao, ok, ne moramo sve to.
Živimo skromnije, imat ćemo manje, ali ćemo biti sretniji.
Nećeš ti dolaziti u dvanaest iz kancelarije i ne znaš šta dosta više, dosta nam je.
Ali on je imao taj neki poriv da bude jak, da bude jer nikad nije dobio nikakav pozitivan komentar.
Što imaju, ja mislim devedeset posto muškaraca problem sa svojim očevima jel da nema dovoljno potvrde da su uspjeli da su dobri da su uspješni da su svoji i sve to skupa tako da je on to nosio taj teret na leđima ali ja sam svoje zahtjevala ja tu nisam htjela biti moja majka znači obitelj je naša nije tvoja i tako je išao brak a sad sa ivicom mislim dvije godine nakon to je bila onako stvarno nimalo planirana veza niti išta ali desila se nevjerojatna kemija između nas i ljubav i zaljubljenost koja još dan danas osamnaest godina smo skupa, nismo u braku, imamo dvije različite adrese, živimo skupa ali imamo različite adrese i sve šta je pisano ugovorno smatram poslom i totalno sam protiv nekakvog potpisivanja ugovora bračnih i toga.
Ja sam se udala prvi puta jer su mi rekli da će mi dijete imati mjesec dana prije poroda, da ću imati problema sa djetetom kad rodim zbog prezimena i svega, morat ću DNK, ovo, ono, tako su u Jugoslaviji bili.
Leil Maxin je rođena osamdeset osam i onda su me nagovorili da se oženim da se udam.
Ali ja nikada to nisam htjela.
Vjerojatno isto potiče evo od djetinjstva.
I tako evo Ivica i ja ničim nismo vezani, nikakvim ugovorima, nikakvim materijalnim stvarima i skupa smo i mislim da je to zaista onak, prava ljubav šta bi se reklo.
Kad ja da sutra kažem, okej, ja mislim da je dosta da ili ti mene više ne voliš ili ja tebe, mi se ovako rastavljamo.
Znači četkice za zube, cipele, tenisice negdje tamo, vamo i gotovo.
Misliš li da je u tome ključ uspješnog odnosa?
Mislim da da.
A to je iskrenost.
Ima uspješnih odnosa, ali nema iskrenih odnosa.
Ljudi zanemare ljubav što je najbitnija stvar, zanemare strast, zanemare seks, sve.
Sve, ali mi smo uspješni.
Mi imamo divnu djecu, mi imamo divan stan ili kuću, imamo lijepo kredit posao.
Mi smo uspješni, izlazimo jednom vikendom van, a ono navečer nema dodira, nema zagrljaja, nema poljubca jer smo već dugo skupa.
Sa svim mi onom kao onom, ne debože Ince iz brat, sestra, prijatelja, a to je veliki gubitak u ovom kratkom životu.
Mislim da je govoreći o seksu samo, da je to strašno jedinstvena stvar koja nas može učiniti sretnima za ništa, ali to isto šutimo pogotovo žene kao žene ono jebute u šezdeset to još se seksa kuže.
Da, Da i što ne bi trebalo.
Da, ne znam što je to je ono kliše, ali meni je super i mislim da neću odustati još dugo od toga.
Ja se došto sjećam Đu svog trenutka kad sam shvatila da ne želim tako živjeti.
Bio je Uskrs, vratila sam se moj mama u Kutini, došla sam mami u Kutinu i imala sam tada engleskog buldoga Tita koji je skočio u potok koji je već bio presušio, bio puno onak žabokrećine.
Ja te, već tad sam kao na televiziji, ja sam kao neka javna osoba, ja ne doživljavam da to onda išta bitno mijenja to koja jesam, to što radim.
I vadim ja psa iz te žabokrećine, puno sam ja žabokrećine, sad sam onako čupava i po promenadi šećer preko mosta, šećer u dečkoj cura, on gura kolica, on je onako fino sređen i u kaputić i ona njega drži pod ruku, a on gura ovako kolica.
I ja sam ovako vidjela tu scenu i doslovno mu je prošla jeza onak te malograđaštine i tog stereotipa kao obitelji kakva treba biti.
I znam samo da sam došla mami doma i rekla ja ti nikad neću tako živjeti, ja se nikad neću udati, nikad neću tako živjeti.
I isto to treba imati hrabrosti naš u svijetu gdje je normalno da se žena uda, gdje se očekuje da ako nisi uopće normalna.
Meni, meni, da, ali ja jesam normalna.
Ja samo želim živjeti iskreno.
Ljudi koji se sa mnom druže i koji me znaju oni umiru od smijeha zato što sam ja jedina iskrena i uvijek svima kažem što ih ide i nitko se neće naljutiti.
Zato što su me prihvatili, a ljudi ne prihvaćaju svakog tako.
Ja sam to vjerojatno zaslužila sa četrnaest aromena s tim što sam odgojila troje djece, očkolovala visokim školama, što sam, što sam obrtnica trideset četiri godine uspješna što imam svoj poslovni prostor što imam tamo što imam vamo i ja to mogu izborila si se za to izborila sam se ali zašto to drugi ne mogu zato što se boje zato što je normalno biti neiskren iskren ti si nenormalan to je to.
I to nitko ne može reći da nije istina.
Ja znam da je to istina.
Jedna profesorica isto neću imenovati, ali ona mi je ispričala da ona živi tako već trideset godina u takvom odnosu gdje ona ima ovdje posao u Zagrebu, a suprug joj je u Istri i ona je četiri dana ovdje karijeristica, izvrsna je u svom poslu i onda u petak popodne gasi mobitel i odlazi njemu i tamo imaju svoj život.
Dakle na dvije adrese žive.
Savršeno.
Zar nije to savršeno?
Pa da.
Zar nekad nekako ostaje identitet koji je.
Želja ostaje.
Želja, budimo realni, pa nisu samo muški zasitice svoje žene.
Žene se više zasite svojih muškaraca, pogotovo kad se udebljaju, opuste i nikakve nego što se muškarci zasite sad predivne žene koja prolazi cestom, ali on nađe dvadeset godina mlađu.
Zašto?
Zato što je slabić, zato što se više ne može s njom nositi ili je ona ostala perfektna, a on je očelavio, udebljio se, ostao je tu gdje je i mentalno i fizički i onda uđe u krizu srednjih godina.
A što nosi ovaj život na dvije adrese?
Da li misliš da je zbog toga drugačije?
Pa dobro, mi u tih osamnaest godina možda smo tri puta odvojeno spavali, znate.
Ali to je perfektno zato što on ima spremačice svoje u svom stanu, ima tamo peglanje, ima pranje veša i sve, ja imam u svome, u svojoj kući.
Znači mi imamo, on jede tamo, ja jede ovdje, ponekad jedemo skupa, znači nema ništa pod moraš, nego ako želiš možeš.
Super mi je kako si to u knjizi napisala, nemamo ni kredite, ni kuću, ni san, nemamo ništa zajedničko osim ljubavi.
Evo, baš tako.
Vi svaki dan iznova birate, zašto?
Da, da, da.
I to je privilegija, to je privilegija i to je utopija u današnjem svijetu, mogu reći, jer jako rijetko to vidiš da opstane na taj način, ali mislim da je Ivica pridonijela tome jako puno, da ja nisam laka osoba, bez obzira, mislim ne bih bi napisala knjigu, napravila četrnaest aeromena i sve to skupa da sam jednostavna.
Ali evo, on me voli takvu kakva jesam i strašno me razumije i velika mi je podrška i kad čuti, ja kužim šta on misli i on zna šta ja mislim, ali ako je nepotrebno nećemo to izgovoriti.
Ali on je također vrlo bitan i važan i uspješan muškarac, nije Pa mislim da nećemo si lagati, ali ženski libido ide na to, ženski libido ne ide na napuhanog dečka koji ima mišiće i ne znam šta, ima zero u glavi, ne, to ne postoji.
Ženski libido ide ona iz peći, neko donese veći pljen odnosno sad govorimo o mentalnoj strani.
Mene strašno mentalna strana znači može uzbuditi kad je netko pametan.
E onda kad je netko još pametniji od mene onda je to ono, orgasam.
Ali mislim da smo mi žene tu daleko više evoluirale po tom pitanju.
Jer meni nikad nitko za koga smatram da baš nije previše pametan, da ne znam koliko je bogat ili šta vozi ili nešto, mislim mogu sam smijati, a ne otići spavati s takvim čovjekom ili biti uzbuđena s takvim čovjekom.
To nikad sam bila najmlađa, mi nije bilo.
Znači ženski libido u većini ide na uspješne muškarce.
Da li je to sad pamet ili je to materijalno, to je sad druga stvar, ovisno o ženi šta želi i na kojem je nivou, ali mislim da kod pametnih žena pametni muškarci prolaze.
Znači, Ivica je najpoznatiji hrvatski vinar, jel tako?
Međunarodno poznat.
On ne voli, on ne voli veliki hvaljenja i tako.
Ali, je, on je jak, jak lanac u Istri, karika tog postizanja toliko velike vrijednosti Malazije i samog tog organizirane, znači vinarske regije koja je izuzetno uspješna i najuspješnija u Hrvatskoj.
Tako da njegova ta obsesija svojim vinogradima i svojim vinom je meni strašno uzbudljiva.
Ja ponekad znam vi kad te bi vinograd najbitnije cvjet, ne bi primijetio da ja ne ostanem.
U biti obožavam to, zato što nije na meni, ne isisava iz men mene nekakvu nego ima svoju obsesiju, ima svoju strast i znam da stvarno to živi i to mi je nešto što mi jako puno znači, volim i kod njega.
Ali Đurđice, ovi Ironmani su zapravo vaši Ironmani, on je u svakom, bili mogla bez njega, bez njegove organizacije, logistike, bi, bi, sjajno.
Ja mislim on je zaista jedna podrška koja je vjerojatno zavrijedila sam ju da ju imam.
Kad neko kažu tako dosta ti recimo zavidni ljudi, žene, muškarci, pa lako o njoj kad ima njega.
Pa kof, zašto ti nemaš?
Zato što nisi zavrijedila ili zavrijedio da imaš nekog takvog.
Hajde, zavrijedi, budi iskren.
Ne, ljudi uvijek traže nekakve razloge zašto je netko.
To što se ja dižem u četiri ujutro, idem na trening, da sam već u osam doma, kad se svi bude, napravim smuti, popijemo kavu, obožavam to i odem u optiku, to nikom nije bitno.
Znači što svaki dan treniram, svaki dan jebeno plivam u tom bazenu preslanom, pretoplom, da radim tehniku od koje nema pomoći jer sam naučila u četrdeset devet g pliva godini plivati kraul pa uvijek napravim utrku onako kakav mi je dan jel a ne koliko sam vježbala, napravim po sedam km tjedno i uporna sam u tome i neću odustati.
Znači nije važan talent nego disciplina upornosti.
Jako, jako, najviše.
Mislim ništa nije važnije u triatlonu od upornosti.
I ono između ostalog što sam najviše ponosna na sebe u mom sportskom životu su moji treninzi.
Znači u ovih jedanaest godina ja svaki dan treniran, to je strašno, to su strašni kilometri, ali ja jedanaest godina se trudim da budim to gdje jesam, ne samo zbog rezultata nego da sebi dokažem da ja to mogu.
A obožavam to, mislim ja ne mogu zamisliti, to je čista ovisnost.
Znači ja kažem trčanje je laka droga, a trijatlon je teška droga.
Tako da je to, to je razlika, ja sam ovisna o tome.
Znači mi kad god putujemo vozimo bicikl sa mnom, ja moram napraviti, onda on kad rezervira smještaj gleda da ima bazen za plivanje, onda ovo, ono je.
I on je uvijek podržava, nikad nije rekao joj ili ako imamo nešto dogovoreno, ja kažem ne mogu sutra, imam dugačak trening, voditi ih sam, a daj obećam sad da ćemo doći skupa, masu puta kažem žao mi je i on ode sam i znam da mu je neugodno, da su svi došli u parovima, da je on sad sam tamo, ali on me razumije, ali on me iskreno razumije.
Iskreno me razumije koliko god je muškarac, ali je različit muškarac, muškarac koji čini razliku.
I jako sam sretna što smo se tako slučajno na ministri smo se upoznaliali i kako smo se upoznali nismo se razdvojili doslovce.
Koliko ti znači njegova podrška?
Sjećam se u knjizi si opisala trenutak prvi kad nećeš da li možeš štiti triatlon.
Ma ne, nećeš štiti triatlon.
Prvi put kad si.
Da, u Poreću kad je bilo, kad sam htjela duatlon odraditi, pivanje itede Da, da je rekao.
Pa ne znam odmah, on me je nagovorio doslovce na triatlon.
On je rekao, kupit ćemo svu opremu, nećeš raditi duatlon, radi ćeš triatlon.
Možeš ti to.
U petnaest dana se spremi za dugi triatlon, sto deset km je bilo.
Nijedan luđaka zašto?
Zato što ja imam poremećaj jedan, ja ne znam lijevo desno i ne mogu vizualizirati kvadrate ni km.
Ja sam ti kao ono šta cigo zna šta je tristo km uzme i nosi je tako sam ja ušla i u maraton i u triatlon i ne razmišljam o kilometrima, o tome šta mene čeka nego samo krenem pa dokle stignem, ali sam toliko uporna da uvijek dođem do cilja.
Primijetila sam da puno plačeš, plačeš od sreće, plačeš od tuge, plačeš stvarnost, izražavaš svoje emocije, ne skrivaš ih nego si baš onako, pa mislim da je to zbog toga što počinjem živi to dijete u sebi, a djeca ne mogu sakriti plač.
I onda zašto bi uopće ga treb trebali sad?
Pa zato što smo tako odgojeni i nije lijepo da budeš ono upičkaš stalno plačeš.
Tako mi je jedan dragi i prijatelj isto novinar koji mi je rekao, e, ja sam pročitala knjigu genijalna, stvarno sam mislio ono da stalno smo izdržali, sad sam shvatio da je to stvarno ima razloga i da si ti takva osoba.
Ja koliko god sam snažna i potučit ću se sa duplo većim od sebe, ako osjetim neku nepravdu, ja odmah idem, a isto tako ću se rasplakat na malo mače tamo ili ja kad vozim biciklu, ja stanem ako vidim da je pregažen jež i bacam ga u zid i onda stavljam kamenčiće na njega i sve to skupa, a mozak mi govori zašto si stala, moraš voziti u komadu.
Znači, jako sam kontradiktorna, ali mislim da je to prava priroda čovjeka, znači da bude strastven, da bude emotivan, da bude pravedan i borben i u isto vrijeme da ima snagu da ide na zmaja ako treba.
Zapravo se rasplačeš na trenutke, neke nježne trenutke jer si navikla se boriti, navikla si ima taj gardi, nemaš problem duplo većeg od sebe, ali ti pa jako mi je lijepo u knjizi kada pisuješ, isto je bio neki trenutak kad si se nečkala da li ćeš odustati ili ne i onda te je dočekala jedna poruka na barbiki.
Da.
To je stvarno, to je kao da je jučer bilo i to što vidim tu svjetlost uličnu rasvjetu koja obasjava taj stol za masažu puno tih rekvizita, fucking za trijatlon, do tad sam trčala samo imaš broj, imaš tenisice i gotovo, jel a ovo za triatlon cijeli dnevni boravak mi je bio u stvarima i normalno da sam se nečkala, tko normalan ide sa petnaest dana treniranja biciklana na dugi triatlon, nitko.
Ja ne znam da li je to nitko osim neki luđak koji se, tko oni šta sad na Tour de France upadaju sa biciklima i ne znam šta, ono malo da su udreni.
Glavnom, ja sam stvarno bila izvan sebe od straha, od straha, to je aha to jutro i ta Vesna Barbika od moje Petre koju su nosili kao maskotu po tehnopartijima, sve je bila raščupana, prljava, obučena onako u nekakve krpice i onda je samo pisala poruka rukopisom možeš ti to volete tvoja djeca i Vesna.
A Vesna je Barbika, mislim i ime Vesna, Barbiki.
I kad sam to vidjela tome, tome to me ono, prelomilo mi je srce i tako to sam onda mislila cijelo vrijeme, one sramoćenja po poreću gdje su me svi poznavali kao najsređeniju ženu u gradu, na slovce.
Kad sam sišla s bicikle, ono, prvo kad sam ulazila u grad već su pustili promet pa su me pratili policajci na motorima, jedan je imao sirenu naprijed, a ja sam mislio, wow, to je zato što sam ja Porečanka i znaš, pa, wow, kako je dobro, ja idem, vozila sam tih osamdeset km osamdeset osam koliko je bilo abnormalno dugo i oni su pustili semafor i sve pa su stavili za mene su čekali u jadni volonteri osjedili već ovako čekaju me žedni gladni i ja dolazim ulazim zadnju tu dionicu tri km kroz grade do rive i imam pratnju dva motora sa strane jedan naprijed sa sjednice Napredu sa sirenom, i svi imaju one rotacije.
Ja ulazim s biciklom.
Ja kad ja vidim na tranziciji, nije sve puno bicikla.
I kad sam sišla, sam doslovce pala.
Držala sam se za biciklu jer nikad nisam napravila u životu toliko kilometara.
Na biciklu je nekih najviše 40, i to sam 4 sata vozila, trenirajući.
Ja govorim ovom sucu, ja ne mogu jer sam prežeđela ništa, sva ona bijela od sunca.
I on govori, a ništa onda ćete sad upisati kao diskvalifikaciju, nitko vam ne smije pomoći.
Zašto?
Ne, osjećala sam se, mislim da sam i u knjizi napisala je ko mač je osušeno govno, ali doslovce ono strašno.
Se se držala za tu biciklu, došla do svog mjesta, bacila biciklu i rekla ne, ne ide to, sad dvadeset jedan km nemate nema teorije, ali evo, počela sam, psovala sam Ivicu, najgore moguće psovke koje nisam znala da znam sam izgovorila, ali sam završila i tih 21 km i čak došla u kategoriji 45, 49, treća.
Znači, rasturila sam na trčanju.
Ispod 1,40 sam ga trčala.
Je li ikad odustanje opcija bila?
Nije, nije prvenstveno jel uvijek, uvijek sam imala osim te poruke u vesninim rukama, kakav ću primjer dati moje djeci.
To mi je bilo prvo.
Sjećam se kad je Damjan odabrao što će studirati, išao je u Bristol, i tamo je bilo ono sve na akademskom engleskom i samo znanstveni radovi esej i on je stvarno puko tamo i svaki dan smo se čuli i onda sam rekla ja već onako, ja govorim pa šta misliš da je Ironman preko noći, koliko ja treniram, treniram u godini da bi završila jednu utrku, tako ćeš i ti, izdržat ćeš nešto što nije u komfort zoni i doći ćeš do onoga samo mukom i znojem i boli ćeš doći do onog nečega pravog u životu.
Sve drugo je barka, sve drugo je slikovnica, ali do nečega iskrenog, pravog u životu treba jebeno se napatit, ne može drugačije, ne postoji.
I kad bi došlo do toga da stvarno odustanem jer sam imala nevjerojatnu razloge da odustane i svako normalan bi odustao, bilo mi je prvenstveno to, onda mi je bilo Ivica koji je dao sve od sebe, napravio abnormalne kilometre da me prati, on bi napravio po šezdeset km sa biciklom da me pet sekundi vidi na tom dijelu biciklističke staze dokud je mogao doći da mi viče đu idete što bi mene podiglo više nego išta u toj strani zemlji, Argentini, ne znam gdje sam sve bila po svim kontinentima i onda bi se vratio nazad i onda bi pješac ili bi uzeo onaj romobil ili nešto i pratio me cijelu utrku.
Jednom bi na Havajima prošao po noći da bi me dočekao jer imala sam upaljene alfejlove tetive i da bi vi kod Đu u mraku, ja sam imala one, a on bi preko ovog aplikacije samo mogao malo vidjeti gdje sam jel bi me aplikacija pratila točno i tražio me po toj autocesti u mraku i vikao Đu Đu Đu i zbog njega sam te godine završila, završila Ironman i pratio me jedno kilometar jel je mrak mrak to inače se ne smije i pokazivao mi na telefonu poruku poruke svih koji su me pratili i to mi je onda uvijek bilo kako ćemo se probuditi tu jutro, a ja neću imati medalju.
Koja će to tuga biti?
On će se praviti da nije ništa, da sam napravila sve, ja ću se praviti da je bio razlog koji je zahtjevao odustajanje i onda krene ta mentalna snaga na koju sam izuzetno ponosna, da sam ju otvorila i kad dođem u cilj, onda je to pa makar završila u bijelom šatoru.
A i završit ću.
Da završim, završit ću.
A recimo u tim trenucima kad bude teško jel ti sama sebe bodiš kako ugasiš taj glas koji ti kaže ne možeš, boli te, odustani, ovo nema smisla.
Kako?
Pa imam vizualizaciju, imam dvije vještice, jedna bijela i jedna crna na ramenu i pričam sa svakom.
Sjećam se u Nici, znači doslovce nisam mogla više, nisam mogla jer je biciklistička staza strašno teška u Nici i dvije i četiristo plus visinske znači penjemo se skoro četrdeset i pedeset km samo uspon i ide na nekim mjestima deset posto nekim osam posto i vruće je jako jako je teško i kad dođeš nakon tih sto osamdeset km stvarno si dehidrirani.
I ajde, tih petnaest km je bilo super, ja sam trčala lijepo i onda mi je on rekao super izgledaš, odjednom me počeo hvaliti kako izgleda, to inače mu nije najbolje, ali odlično izgledaš, najljepša si od svih, ali ona bi na aeromobilu ide, po toj trasi, po centru Nice, po ovoj promenadi.
I ja mislim, šta mu je sad i on kaže sigurno si treća i ja prvi put, prvi put u životu na Ironmanu kažem imam nove tenisice, idem se popišat u jebeni toji.
Inače uvijek to obaviš dok trčiš i normalno polijevaš se vodom i sve skupa uopće ti to nije bitno, ali neš trošiti minute na jebeni toji sad.
I to kad vidim da čekaju u redu, ono padne im mrak na oči.
Ja ne stanem dok pijem, jel a kamoli da idem na vice.
I ja mislim kad sam sigurno treća, koju u svjetskom prvenstvu.
OK, ali ja znam da sam dobro vozila biciklom i odem ja u WC koji by the way nije bio baš i zapričvršćen pa sam se prelijevala na kraju ništa nisam napravila i izađem ja iz WC-a i da ja dalje trčat.
Ali sad već noge malo postaju teže, normalno vraća se adrenalinije, popustio je sve skupa i on govori, znaš šta, vozimo, imamo problem, a mrzim to, mrzim, ja ne znam u momentu nekada da li mi je drago da ga vidim ili ga mrzim, ne želim ga vidjeti.
Njemica te sustiže, ali ti si bolja.
Kažem, ne bojte kako me sustiže, kako sam bolja ako me sustiže, samo trči svojim tempom.
Ja trčim, trčim, trčim, evo njega opet gleda po onom trottuaru, mi trčimo po cesti, po ovoj promenadi.
Slušaj, odlična si, bolja si, ali daj sve od sebe.
Ali, daj sve od sebe.
Reći Reć nekome koji je napravio već sto devedeset km još ima fucking više od pola maratona daj sve od sebe kao da ti je smrtnu presudu napisao i ja sam rekao slušaj ako je bolja nek me pređe i on govori ne bolja si bolja si ja kažem gledaj ako je bolja žena od mene fucking pet nas idu na stage na svjetskom prvenstvu bit ću četvrta i mislim si onda mi ova crna govori četvrta ona koja da i nisi bila bolje Bilo ti je da odustaneš.
A ova možeš ti to, možeš ti to, možeš ti to, ova bijela.
Daj ti sve od sebe.
Ajde, pojedi pola gela, neće ti biti ništa.
I onda ja pola gela, onda ova saš, vidiš šta će se desiti.
Već sećeš morati ići, izgubit ćeš deset minuta.
Onda je ono glava ovakva i se, evo njega opet i on.
Ne, ne, ne želim te čuti.
Onda on govori, slušaj, odlično ti ide, ali bliže ti je.
I ja trčim i trčim i pet km prije kažem, pa kof, ako me nisi do sad stigla, e sad nećeš pa makar ja puzala do ovoga, ali ja ću stvarno dati, znači peku te pluća toliko da misliš da će ti eksplodirati.
Znači to je već sada dvjesto dvadeset četiri km i još ćeš teka dva km ali ne ide ne ide koliko god se ti trudi maho rukama glava bubanj sve su Sve skupa, e onda počinje ova crna, rekla si da ti je zadnji Ironman, znači ovo će ti biti zadnji, ajde, kreni, ova bijela garda nećeš nikada odustati, ali ti ćeš pobjediti, bit ćeš treća.
Uglavnom, to je to i na crvenom tepihu sam doslovce imala osjećaj da mi diše, vidjela sam si na leđima onu znak za metu, znaš, samo da me pogodi strelom, ono na samom rubu crvenog tepiha i uspjela sam.
Uspjela sam, poslije smo si pričali.
Ta Njemica je ono atletičarka, tu su i bile noge čovjeka.
Ja stojim pored nje, ono stvarno non stop me ispitivala šta jedem, šta pijem.
Ja ništa ne jedem i pijem.
Kaže da je imala problem s prehranom, ali loše je vozila biciklu, ali je trčala puno brže od mene, ali me nije mogla usustić.
Rekla se koliko je disciplina važna u toj najekstremnijoj, zapravo najekstremnijem sportu na svijetu.
Kako izgleda život tvoj?
Puno treniraš, šta to znači konkretno?
Ja sad imam dvije godine već novog trenera.
Devet godina sam bila sa jednim traderom i to je stvarno taj trener me doveo tri puta na Havaje i sve to skupa.
Ali ono nakon devet godina to je onda ogroman broj godina za jednog trenera, kažu nakon tri godine da bi trebao mijenjati trenera i sve skupa i mi smo se, inače smo prijatelji, dobri i sve skupa prijateljski smo se razišli.
Ja sam uzela Andreja Višticu koji je profesionalni trener i bio Željko je profesionalni trener, by the way, ali je Andrej Vištica i naš najpoznatiji i najuspješniji trijatlonac u Ironmanu u Hrvatskoj.
I mi smo se sretali na puno utrka i on mi je na par mjesta rekao ti malo trčiš, ti možeš više.
I tako da me je on počeo, Lifrat, sa puno više trčanja nego što sam prije trenirala, a Željko, prijašnji trener me je čuvao trčanja radi ozljeda, da se ne bi ozlijedila, ali tu sam imala handicap onda.
Tu bi bilo kad bi bio težak Ironman, jako sam teško istrčavala taj maraton.
A sad mi je sve easy, ja sam završila znači ovaj sad u Baski Ironman četrdeset i nešto minuta prije druge talijanke, druga sam u mlađoj kategoriji i treća sam u još mlađoj kategoriji.
Znači išla sam tri i dva jedan a bila bi puno puno bolja da sam recimo da sredim si tu prehranu što hoću jer sam na tom putu i ne odustajem, neće meni neki želju da se određivati koja ću ja biti, kako ću trčat, sredit ću ga, ali puno se jače i bolje osjećam otkad trčim više i otkad sam u ovom treningu jer kroz tjedan on trenira ljude koji rade, koji su aktivni, trenira tako da možeš u, ako imaš dovoljno, dovoljno si da možeš si sam napraviti gim, znači to se radi o treneru i o traci za trčanje da možeš u kući si ili u stanu trenirati i onda za vikend sam samo vani.
Ali ja svaki dan treniran osim što idem tri puta ili četiri puta tjedno na bazen plivati.
I ovaj, moj život je kaos, ali pozitivan kaos.
Znači sve je podređeno tome, prvo kad će biti trening, zato mi je jako bitno da imam treninge unaprijed napisano i onda si ja odredim ako imam neke sastanke i sve to skupa kad ću šta napravit.
Znači organizacijski, disciplina, ne postoji razlog zašto neću napraviti treninga.
Nema ga.
Nikad, nikad, nikada, nikada.
Ako ga i ne napravim taj dan kao danas, ja sam jučer odradila dva treninga, znači današnji i jučerašnji.
Znači uvijek ako hoćeš imati rezultat, ako hoćeš završiti taj rodmen onda vjerojatno je lakše., puno lakše.
Ali ako hoćeš biti u top pet, top deset ili prvi na svijetu ili treći na svjetskom prvenstvu u Ironmenu onda jebeno moraš trenirati, onda moraš ono što bi rekli karo pišat da bi došao do toga pogotovo u mojim godinama jer ja u konkurenciji u tih top deset imam profesionalke koje su cijeli život u sportu.
Znači sad je došla neka Hrvatica, koja je sada ona stoji prva na reking listi, Orepi Đužica, onda ide Amerikanka, Njemica, Japanka, Amerikanke, Amerikanke, Amerikanke, njih ima najviše.
I onda cijeli svijet drugi, Francuskinje i tako to, to je porodak, ali evo, je li pobjeda u toj kategoriji još slađa?
Jer si pobjedila u dobnim skupinama kada društvo poručuje ženama da se trebaju stišat?
Pa to je, to je, meni je sad, ja sam sada Ja sam sama sebi neki eksperiment.
Ja sam sad pričala sa trenerom i rekla sam neću stati dok ne istrčim fucking maraton u Ironmanu ispod četiri sata.
To je više nempositno.
Ali ja uvijek kažem traži više da bi dobio dovoljno.
Mislim čemu napraviti cilj koji može dosegnuti tek tako?
To nije cilj.
To je put.
Cilj mora biti nešto što će se probuditi u noći i plakati, da se prestraviš od toga.
To je cilj jer to budi adrenalin, to budi strast i od toga osjećaš život.
Ne da ga životariš, nego da ga živiš.
Kako?
Zajebavam sa životom jer sam imala kroz život situaciju da sam vidjela da se možeš truditi, možeš slagati, možeš prebrojavati, možeš ne znam šta i dođe ovakav jedan mali rak neki skriveni, jebeni i pojedete u tri mjeseca.
I ono sad ja trebam biti ozbiljna.
Nisam ozbiljna i ne želim uopće poručiti ljudima da je život ozbiljna stvar.
Znači mi imamo samo jednu stvar koja je sigurna u životu, a to da ćemo umrijeti, a sve drugo nam je lutrije.
A ja ne želim lutriju nego sam išla iznenaditi život i staviti svoja pravila, staviti svoja pravila i živit po svojim pravilima.
Sad su djeca velika, imaju svoje živote, imaju svoje škole, imaju sve skupa mogu i bez mene.
Ja idem sad da vidim da li mogu u fucking Ironmenu, evo sad to kažem prvi put javno, istrčat maraton ispod četiri sata.
Sva mjerenja kažu da da, ali sad ćemo vidjeti da li je to istina.?
Znači, to je novi cilj.
Da.
Bila sam nedavno s jednom curom koja je sa 28 godina popela Monteverest i rekla je da je nakon toga ja kojoj se velik svić dogodio u glavi, nije više znala što bi.
Nije imala više ciljeva.
Nemaš s tim problem.
Ma daj, molim ti, koji Monteverest?
Pa ima 500 puta težih uspona koji su niži.
Uvijek ima izazova.
O čemu mislim?
Ne znam, meni je, meni je, ja sam razmišljao o tome da neću nikad Lanzarote napraviti jer su Lanzarote užasno brutalne, ima nas četiristo sve skupa na utrci od Ironmana koji inače skuplja tri tisuće ljudi.
Pa me je Ivica prijavio ne ja, by the way, ajpećemo pravo, moram li ti iskrena, kad me je prijavio se rekati nisi normalna, pa ko Pa tko radi lanzarote u petom mjesecu, znači kroz zimu se malo odmarajš, jel čitaš knjige, ne moraš stalno trenirati kao lud.
A on kaže pa ti to možeš, jel?
Tako da je ponekad ona ova crna vještica, nekad je bijela vještica.
Meni je vaše trčanje i ova knjiga totalno zapravo love story.
Sada ja puno njih kažem, neko kaže Krimić, neko love story, neko putopis, kako šta voli čovjek vidjeti i gdje sebe prepozna, to vidi.
To sam primijetila u godini dana od kad je knjiga izašla, tako svako kaže neku drugu što mu je.
Tako evo, tebi je love story.
Ne znam zašto.
Međutim, što bi poručila ženi koja sad sluša i sjedi doma i umorna, je od vlastitog života, a nije još ni probala krenuti.
Možeš li se prisjetiti onog trenutka kad si na Havajima prvi put i kad osvijestiš da žene mogu sve?
Što bi poručila?
Imam dosta prijatelja s kojima razgovaram u zadnje vrijeme koje je bilo motivirano tih mojih smiješnih pet km, ali ih je motiviralo?
Sigurno.
Potaknulo ih je i motiviralo ih je, ali to je put.
Ali ima i dosta onih kojima svaki dan govorim i motiviram ih, ali nikako da ih pokrenem na taj prvi korak.
Treba im okidač.
Nešto, nešto što će okinuti njima.
Ja sam jako, jako sretna, sretna mogu reći, nisam ponosna, nego sretna što sam stvarno okidač mnogim ženama bila.
I ne samo u pogledu sporta.
Jedna divna žena iz Beograda mi je poslala diplomu, gledala je dokumentarac i rekla ako je ona mogla završiti jebeni Ironman pa ja ću tu diplomu sebi završiti, a već je prekinula pravni fakultet i sve i nakon dvije godine, nakon dvije godine mi šalje, kaže ovo je Đuđice zato što sam vas imala u mislima.
Zašto ja živim?
Dobila sam jebenu nekakvu od Od te skrivene male kresnice koja je malo gorila, malo nije, malo čim se rodila, bila u situaciji da nije bila voljena i sve to skupa je došla žena toliko snažna da može motivirati ljude da ostvare svoje snove.
Na što neki ljudi nemaju snove, toliko su ubili dijete u njima da više ne sanjaju.
I to je ono što je najveći problem.
To mora biti neka jebena izazov koji će te boliti.
Mora boliti, mora boliti, mora boliti.
Vjerujem mi mora boliti.
Nijedan neki veliki znanstvenik, književnik, sportaš nije to napravio iz komfortzone.
Kada pogledamo povijesti od književnika, od sportaša, od svega, svi su bili jabrino nesretni.
Ti ne možeš sebi, ja kažem da je ta komfort zona smrt čovječanstva, ali dobrog čovječanstva.
Postaćemo umjetna inteligencija svim za nemalo godina.
A baš zbog toga što izbjegavamo bol, izbjegavamo izazov, meni je Petra toliko bila osjetljivo dijete, toliko nježno, toliko prestrašeno, pristašeno da sam ja doslovce gurnula u ritmičku gimnastiku jednu od užasno brutalnih sportova, brutalnih pogotovo ako imaš ruskinju za trenericu.
I od te male strašljive djevojčice je došla takva žena, ono ja stanem ovako.
Sad je kući, ovo ljeti imamo vjenčanje sa svojim partnerom koji živi s kojim živi u Medelinu već osam godina.
I presretni smo pre ono, ne znam, to je sada drugo, još imamo Damijana.
I onda se rekla Ivici, jer smo rekli da ćemo se vjenčati sa šezdeset.
Tada smo rekli: Ujevo, to je ovo prebrzo došlo.
Okej, to je malo odgovornije.
Ajmo mi, ono kad stvarno više ništa ne možemo zajebati, onda ćemo se vjenčati radi partija.
ali nikakve potpise, nikakva sranja prstenovi i to, to, to ne.
Može kakav sat, dobar, sportski, ali ne znam, evo to je, to je tako neka.
Ono što bi poručila je izlazak iz komfort zone, ali šta je komfort zona?
Nije komfort zona uvijek nešto što je jako lijepo.
Komfort zona je neživljanje života.
Najljepše je to osjetiti tako da odeš u prirodu..
Ja sam protiv Jimova i ja sam protiv tog bildanja i svega toga, ali i to donese dobro.
Ljudi se poslije osjećaju bolje, ali su u zatvorenom, znači nemaju snove.
Ti san, ti cilj možeš osjetiti kad imaš nebo iznad glave, nema drugoga.
Ta naša zadnja čakra sedma od Đudi za tim da osjeti, ozond osjeti kisik, da čujemo malo ptice i sve to skupa ne bubnje, veće.
u ušima i neku svoju odabranu pod navodnicima muziku.
Tako da mislim da treba izaćvar.
Sjajno si, toliko mi je bilo dobro da sam zapisala citati iz knjige, kaže budućnost nije zapisana.
Budućnost je niz naših izbora u sadašnjem trenutku.
To je prokletstvo i blagoslov, krivnja i sloboda.
Da, da.
I to živimo.
Sjajno si to napisala.
Reci mi.
A recimo, odkud Iron Witch i stalno vještice su u tvojem životu.
Ja ću reći gledateljima jedan zanimljiv podatak da si rođena na trideset pet na dan kad ivana orlanska spaljena na lomači kao vještica da da da greškom jel kao i sve žene što su spaljene pa mislim da je ta lomača metafora ženinog postojanja na ovoj planeti i da smo mi najugnjetavaniji oblik života u čovječanstvu.
Nijedna nacija, nijedna boja nikada nije toliko dugo maltretirana i ponižavana kao žena i to još dan danas.
Još dan danas postoje države koje potpuno negiraju ženin izbor na život.
I čovječanstvo šuti i žene šute.
I mislim ono što sam i napisala, znači muškarčev život je puno jednostavniji.
Ja sam sa sportom počela razmišljati kao muškarac i odlično mi ide.
Odlično je, stavljam sebe u prvi plan i onda svi ostali.
Tako muškarci žive.
Žena ne, žena će sve staviti i onda sebe u zadnji plan.
E pa to se treba promijeniti.
Nažalost, nažalost neće to biti još za mog života, ali ono što sam ja pridonijela i što ću pridonijeti svojim primjerom.
Znači neću pričati priče, neću nikom prat mozak, nego ću ja napravit to da pokažem da se to može.
To je i normalno moja djeca, moje dvije predivne djevojčice koje žive emancipirano, koje imaju svoj život, koja je Maksimir je rodila još dvije djevojčice i naša snaga bi trebala se ujedinit, ali nažalost žene su još uvijek ženama najveći neprijatelji.
kad se popnem na planinu i ja plaćamo sreće.
Evo ga, djete.
Uživala sam u razgovoru i hvala ti i na knjizi i na inspiraciji.
Fenomenalna si.
Hvala tebi na pozivu.
Evo, ipak mi je najdraže pričati sa vješticom.
Kao što sam ja.
Ja govorim Vajtvić.
I želim ti puno uspjeha i da nastaviš ovako, a ja ću nastaviti po svome.