[SPEAKER_00] Jako se sretan da ti predstavim Lud:Mastermind,podcast pred publikom koji će se održati 1.4.2025. godine hotelu Zonar u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Razgovor sa gostom, pitanja publike i druženje sa ljudima koji razmišljaju kao ti.
[SPEAKER_00] Ako želiš saznati tko će biti prvi gost ili gdje kupiti ulaznice, klikni na link u opisu videa ili na Instagram bio. Vidimo se!
[SPEAKER_00] Ovu epizodu omogućuje ti JuiceFest. Kroz razgovor s gostima shvatio sam koliko je prehrana važna, ali na jednoj puno dubljoj razini.
[SPEAKER_00] Brz tempo, dva posla, mala djeca u mom slučaju, često kao obitelj nemamo vremena za pripremu zdravih obroka.
[SPEAKER_00] JuiceFest je bio pravo rješenje za nas. Oni nude detoks programe i sokove savršene za oni koji žele više energije i vitalnosti ili gubitak kilograma.
[SPEAKER_00] Uz JuiceFest gotove obroke i planove prehrane više ne moraš brinuti unosu proteina i nutrijenata.
[SPEAKER_00] Trošiti vrijeme na nabavku namjenica ili složene pripreme. Jednostavno naruči online i stižeti na vrat.
[SPEAKER_00] Ako i ti želiš kvalitetno, brzo i zdravo, posjeti juicefest.hr i skoristi kod LUDE za 25% popuste na prvu naručku.
[SPEAKER_00] Probaj JuiceFest i osjeti razliku. Znam da će ti se svidjeti.
[SPEAKER_00] Ovo je zapravo više kao nekakav dnevnik pomeni, kao nekakav memoar, nije u pitanju autobiografija.
[SPEAKER_00] Jako puno sam poiznica našao između nas. Bojice što se tiče onako nekakvih karakternih crta ili tako nečega.
[SPEAKER_00] Osim frizure jednog i drugoga, recimo napisao si da si introvert.
[SPEAKER_02] Pa u stvari da.
[SPEAKER_00] Ili još uvijek imaš tako uvjerenje ili misliš da je to kao dobar način razmišljanja o čovjeku?
[SPEAKER_02] Da, da, da. Možda kao da laskam sebi. Ma nije, nije. Ja mislim to sudim po kontaktu sa suprugom koja daj da se družimo s ljudima, meni se u principu ne da.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ne volim. Ne volim druženja, ne volim izlaske, ne volim puno ljudi. To je i posljedica bolesti. Ja ne znam nijednog depresivca koji voli biti u gužu.
[SPEAKER_00] Da, a da li si osjećao to i prije kod sebe? Ne samo nakon djeloma.
[SPEAKER_02] A vidiš, da, to je dosta zanimljivo. Nisam kao neki dvadesetogodišnjak, još mi moja frendica baš jedna veli veliti prije nisi bio takav. Pa rekao nisam, ali dobro nisam ni neko koji je žudio, koji je ono baš tulumario nešto.
[SPEAKER_02] Okej, izlazio sam sve pet, ali nije da sam sad bio baš neki noćobdija. Tim više, jer alkoholu nisam dobro podnosio i onda...
[SPEAKER_02] Nisam u tome nalazio neko...
[SPEAKER_00] Nisi ni u to dobro podnosio alkohol dobro?
[SPEAKER_02] Nisam, već kao klinac. Par puta sam se napio, ishvatio sam da izgubim razuma, da mi je ta razdoblja ugode, da mi traje možda pola sata, a da mi je nakon toga pet sati pad. Baš sam u minusu, ne osjećam se dobro.
[SPEAKER_02] Nije mi...
[SPEAKER_02] I onda, znaš, cost benefit mi je vrlo loš. Tako da nisam bio taj tip.
[SPEAKER_02] I više sam... A ja sam to uvijek objašnjavao da ja više se volim družiti s ljudima, ali da mogu... Da to nije ono chat talk, nego da je...
[SPEAKER_00] Malo dublji razgovar.
[SPEAKER_02] A mislim, da. Ako razgovaram već s nekim, onda ne moramo mi razgovarati o besmislu života, ali ok, da i da pola sata nešto zaokružimo neku temu, ako može, ili pet tema ako može.
[SPEAKER_02] Gdje ćemo sad sjediti nas pet za stolom i gdje će svaki dobacivat nešto. Možda zato što sam ja slabo u tome, ne znam.
[SPEAKER_02] Znaš vama, nisam čovjek od šale brze i to...
[SPEAKER_00] Tu sam se isto... Tu sam se isto zapravo prepoznao s tobom.
[UNKNOWN] Jel?
[SPEAKER_00] Prepoznao s tobom, da.
[SPEAKER_00] Ali znaš šta ću ti reći, možda je to...
[SPEAKER_00] Prostite našto mi je baš u grlu uletilo.
[SPEAKER_00] Možda je to pitanje naših isto i negativnih uvjerenja.
[SPEAKER_00] Tko će ga znat?
[SPEAKER_00] Ja isto recimo imam mišljenje i takvo uvjerenje da sam introvert.
[SPEAKER_00] Isto ne volim prevelike grupe ljudi.
[SPEAKER_00] Ponekad da, ali ja sam dosta kontradiktoran.
[SPEAKER_00] Ne volim grupe od pet do deset ljudi, ali kada je jako puno ljudi onda volim.
[SPEAKER_00] Iz nekog uvrnutog razloga volim biti u centru pažnji. Ne znam zašto.
[SPEAKER_00] A dobra, da.
[SPEAKER_00] Isto kao što ti recimo od druge strane kako si napisao u knjizi introverci.
[SPEAKER_00] Ne voliš biti ispred puno ljudi, a onda imaš taj egzibicionizam gdje snimaš emisiju koju gledaju tisuće i stotine tisuće ljudi svake nedelje.
[SPEAKER_00] Kako si to uopće objašnjavaš?
[SPEAKER_02] Pa ne imam pojma. To je ta neka dvojnost valjda u karakteru.
[SPEAKER_02] Ili činjenica da ja u tom valjda javnom poslu mislim da donekle kontroliram situaciju.
[SPEAKER_02] Ne znam. A u stvari ne kontroliram jer ti ne možeš na reakcije ljudi utjecati.
[SPEAKER_02] Tako da pače. Da pače možeš čak stvoriti košto sam ja dobrim dijelom nekakvu negativnu percepciju sebe kod drugih ljuda.
[SPEAKER_02] Evo baš jučer me neki ali baš pijanac. Ne događa se to tako često ali sam čekao malo na tenisu i baš mi je čovjek koji je pijan bio.
[SPEAKER_02] Došao je i mogu sjesta. Ajde sjedni. I onda je krenuo. Neka te. Nisam te podnosio kao.
[SPEAKER_02] Onda mi je počeo nešto govoriti i ne daš ljudima da dođu do riječi ti nešto. Milanović.
[SPEAKER_02] I to ti kažem. Znaš onda stvoriš kod ljudi neku percepciju odrede se prema tebe i tako.
[SPEAKER_02] Tako da ne znam. Ne znam. Odgovor na tvoje pitanje je samo da sam primijetio paradoks u stvari.
[SPEAKER_00] Da li imaš tu tendenciju tako analiziranja situacija sebe? Ne. Nemaš tu tendenciju? Ne. Ne.
[SPEAKER_02] Ne. Tu baš za razliku od žena koje, mislim, generaliziram, ali šta mogu.
[SPEAKER_02] Tako smo mi iskustva koje se živo analiziraju. Ja nisam. Vrlo brzo preko stvari koje ne razumijem i koje mi nisu jasne.
[SPEAKER_02] Samo preskočim. Idem dalje.
[SPEAKER_00] Misliš da ne daš osjećaja primijetiti te njanse u među ljudskim odnosima?
[SPEAKER_00] Da. Ili onda, znaš, mislim, ja sad povlačim paralelu sa sobom. Recimo, meni je dosta teško napraviti nekakvu ravnotežu.
[SPEAKER_00] Ja ti idem iz ekstrema u ekstrem. To je opet moje uvjerenje sad. Ja ne znam kako me ljudi vide.
[SPEAKER_00] Moja baba mi je znala reći švinko je nježan ko jež. I onda očito iz možda neke osjećaja ranjivosti i nesigurnosti ili tako neke stvari napravim štita oko sebe, znaš.
[SPEAKER_00] I onda dijelujem ljudima hladno. Moje uvjerenje je da nisam hladan. I onda zapravo se trudim. Kako, znaš, u među ljudskim odnosima s ljudima isto ako ples.
[SPEAKER_00] Pa sad pokužaš ljudima ne stati na prste. I onda zapravo što se ja više trudim da ne stanem nekom na prste, tomu prije stanem.
[SPEAKER_02] Pa imam i da, ja imam isto neki takav dojem. Znaš, ja sam ti ono, ali kažem, tu sam samo sa ženama primičivo kad sam radio.
[SPEAKER_02] Sve će sa žene uključiti.
[SPEAKER_02] Uškarcima, pa ne znam, evo, stvarno nisam imao takve iskustva, ali puno više sam sa ženama radio.
[SPEAKER_02] Znaš, ja sam sa svakim trudim biti pristojan. Pozdraviti svakog kad nasmija se po malo.
[SPEAKER_02] Međutim, to nije dosta. Trebaš ti nešto što... Ne znam, valjda je moj problem što se nisam puno posvećivao ljudima.
[SPEAKER_02] U svemu tome. Možda. Ne znam.
[SPEAKER_00] Kad kažeš da nemaš tendenciju analizirati puno, da li bi rekao da si introspektivan? Ili ti je to ista stvar?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, da, da. Nisam, nisam da.
[SPEAKER_00] Jel' teško mi je, teško mi je shvatiti da netko ko može napisati ovakvu knjigu kao što si napisala?
[SPEAKER_00] Ovdje sam se baš potrudio. Znam, ali znači ti si misli pre njoj na papir, jel' tako?
[SPEAKER_00] Da. I po meni osoba koja nije introspektivna ne može na ovaj način se izražavati. To je moj nekakav...
[SPEAKER_02] Pa ne, ja sam ti mislio, znaš, kad sam ti ovo rekao, mislio sam na svakodnevne, na svakodnevicu.
[SPEAKER_02] A ovdje sam se, u stvari ovdje sam sijeo i ovdje sam izanalizirao sebe, u stvari, što nisam svih ovih godina.
[SPEAKER_02] Ja sam tek pišući knjigu došao do nekog zaključka da je ovo sa ocem, što sam, ono, da nisam prebolio smrt tate.
[SPEAKER_02] To sam ja tek pišući knjigu, u stvari, shvatio da mi se to dogodilo i takve neke stvari.
[SPEAKER_02] Tako da, da, ne znam. Vjerojatno, kada si dam truda, onda mogu.
[SPEAKER_00] Ovo epizodu omogućuje Zonar Zagreb. Živim dinamično, uvijek sam u pokretu i trebam jedno mjesto sa brzim internetom gdje mogu odraditi nešto za lud, organizirati sastanak, ukusno jesti, ali se i opustiti.
[SPEAKER_00] Na kraju dana vjerojatno lokacija gdje me najprije možeš pronaći i upoznati hotel Zonar Zagreb.
[SPEAKER_00] Zonar je najviši i najcool hotel sa 299 kreativno uriđenih soba, skin to skin barom, energy restoranom, te cherry pop krovnim barom sa bazenom, sa spektakularnim pogledima na Zagreb.
[SPEAKER_00] Svi prostrane sale za sastanke i vente, te moderna teretana za one koji žele ostati aktivni.
[SPEAKER_00] Bilo da planiraš romantični bijeg sa voljenom osobom ili ti treba weekend za regeneraciju, Zonar ima pravu ponudu.
[SPEAKER_00] Užuje u paketu ljubav u oblacima ili se prepusti weekend getaway iskustvu za potpuni reset.
[SPEAKER_00] Rezerviraj svoj paket već danas, svi linkovi nalaze se u opisu videa i prvom komentaru.
[SPEAKER_00] I ne zaboraj zapratiti Maistra City Vibes za najnovije ponude hotela Zonar Zagreb.
[SPEAKER_00] Znam da će ti se svidjeti.
[SPEAKER_00] Ja ću ti reći da meni je nevjerovatno hrabro pogotovo za osobu koja je dvadeset i nešto godina prisutno u javnom prostoru napisati ovakvu knjigu.
[SPEAKER_00] Mislim ja potičem sve, iskreno jedna od boljih, puno sam knjiga u životu pročitao, ovo mi je jedna od boljih koje sam pročitao.
[SPEAKER_00] Tako je tako, hvala ti.
[SPEAKER_00] Zato što sam imao osjećaj da sam se baš uspio povezati s tobom i sa tvojim iskustvom.
[SPEAKER_00] Ja sam ti dok sam čitao tu tvoju knjigu prošli tjedan, rekao sam ti da sam bio na zimovanju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I čak ja koji javno ovako govorim o tim stvarima, znači brand lud, komunicirate taj razvoj čovjeka pa onda naravno psihologija je jako pitan dio tih razgovora.
[SPEAKER_00] Sam se uhvatio da dok sam djete znalo spavat u sobi sa mojom ženom, onda sam ja u knjigu izvukao van i držaju tamo u ski roomu, znaš, dolje sa skijama i sa bordom.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I onda sam ja znao, znaš, kad napravim par laufa sam znao uzeti knjigu i čitati.
[SPEAKER_00] I onda sam se uhvatio dok sam šetao po kotelu da sam ipak malo onako išao kao sakriti to.
[SPEAKER_00] To sam se uhvatio i pomislio sam koliko je Aco zapravo jebeno hrabar kad ja koji pričam o tim temama i idem sam, ljudi to i znaju, znam više puta to spomenuti, idem povremeno na psihoterapiju kad mi treba u životu tako da na taj način funkcioniram s tim, uzmem pa onako malo sramežljivo, znaš, nisam baš sad ono išao ponosno pa hodu s tim kao, znaš, možda kuži šta hoću reći, jel?
[SPEAKER_02] Pa znaš šta, ja bar za sebe mislim da nisam lažno skroman, ali dosta sam ja tu razmišljao prije nego što sam izdao knjigu i ja u stvari nisam imao puno za izgubiti, stvarno, jer prva stvar, dakle ja sam već u nekim godinama kad imam neko formirano mišljenje o sebi i ne vjerujem da će se to nešto pretjerano mijenjati.
[SPEAKER_02] Šta želim reći? Da jesam nesiguran, ali nisam nesiguran kao kad sam imao 20 godina.
[SPEAKER_02] Druga stvar, posao koji radim već toliko dugo koliko ga radim sigurno neću izgubiti ako izdam knjigu, za razliku od nekog nepoznatog,
[SPEAKER_02] kome u slučaju da mu produktivnost padne će se vjerojatno gazda kad tad zahvaliti.
[SPEAKER_02] Meni se to neće dogoditi na HRT-u, sigurno zbog toga što govorimo o depresiji.
[SPEAKER_02] Tako da, u stvari mi je najveći problem bio doma, da suprugu nekako nagovorim da ta knjiga izađe, jer ja u njoj opisujem dijelom i obiteljske odnose,
[SPEAKER_02] što njoj baš nije bilo drago, a s druge strane nije bilo drago da izlažem obitelj cijelu na taj način i pogotovo djecu.
[SPEAKER_02] Koje će možda neko, vis-a-vis ove knjige, neko djete, jer djeca su takva kako jesu i protivno većinskom mišljenju da su djeca divna djeca,
[SPEAKER_02] djeca su divna, oznaju biti i okrutna.
[SPEAKER_02] Koje će možda neko se smijati ili nešto ih zadirkivati zbog mene itd.
[SPEAKER_02] Ali eto, nekako sam, godinu dana sam to pisao, preko sad da se ne bacio, neko sam uvjerio ženu da to treba izdati.
[SPEAKER_02] Tako da, na kraju je, je, izašlo, porazgovaro sam sa kćeri koja je imala 13 godina, posijao sam je na kauč,
[SPEAKER_02] rekao sam tata izde knjigu o depresiji jer sam depresivan, nemoj se brinuti, depresija nije ništa ekstra čudno,
[SPEAKER_02] mnogi ljudi su bolesni na taj način, ali eto, želim ti reći da je to tako i da ako te neko zeza zbog toga i dira,
[SPEAKER_02] reci ono, ma je, stari mi je luda, ali šta ću, volim ga.
[SPEAKER_02] I dobra reakcija je bila njezina što mi je rekla, tata, ja to nikad ne bi rekla za tebe.
[SPEAKER_02] Tu sam ja onako odahnuo jer eto, uvijek kad je bilo loše, ja sam se trudio da bude dobro, prema njoj.
[SPEAKER_02] Naravno, u početku kad je bila loša, ona nije bila svjesna, pa bih vjerojatno to primijetila,
[SPEAKER_02] ali kasnije sam se trudio da bude dobro i drago mi je da ja nisam upteretio u tim nekim trenucima
[SPEAKER_02] kad je odrastala s time.
[SPEAKER_00] Ono što te želim zapravo pita sljedeće je, da li si, sad ja opet povlačem paralelu i sebe,
[SPEAKER_00] mogu sam i sebe razmišljati, ne mogu razmišljati iz pozicije drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Mogu, ali želim sada ovako.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam trenutaka kad sam pokrenio Lud podcast i sad lud recimo na hrvatskom ima tu konotaciju,
[SPEAKER_00] ako piše se sa dva o, da ipak je lud.
[SPEAKER_00] I sad si ti ispomenio upravo tu riječ kroz kontekst depresije,
[SPEAKER_00] malo mi je i glupo možda što ljude koji su depresivni će neko ukarakterizirati na taj način da je lud.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_00] Pa sad te zapravo hoću pitat, da li je to neki svojvrsni bio alibi tvoji?
[SPEAKER_00] Kao idem ja izbaciti u knjigu, ponek ljudi znaju...
[SPEAKER_00] S kime imaju posla, da.
[SPEAKER_00] S kime imaju posla, jer sam ja zapravo, jedan od razloga vjerovatno, možda podsvjesno kad nisam si to osvijestio,
[SPEAKER_00] zašto sam nazvao podcast lud?
[SPEAKER_00] Zato što ove teme o kojima pričam ovdje, sada je ove četiri godine,
[SPEAKER_00] nekima će zvučat ludo.
[SPEAKER_00] A onda je to meni bio kao nekakav alibi.
[SPEAKER_00] Ok, vidiš, zove se lud.
[SPEAKER_00] Tako se zove.
[SPEAKER_00] Ovo ima i nekako značenje na engleskom jeziku, ali...
[SPEAKER_00] Ajde, zanimarimo ga.
[SPEAKER_00] Zanimarit ćemo ga sada, ali to je bio kao nekakav alibi.
[SPEAKER_00] Da li si ti osjećao možda da pokušavaš tako nešto naboriti s tim?
[SPEAKER_02] Pa, evo vidiš, moguće, da.
[SPEAKER_02] Moguće, premda nisam to osvijestio, ali evo sad kad kažeš, da, moguće.
[SPEAKER_02] Meni su neke temeljne stvari kod izdanja knjige bile one klasične,
[SPEAKER_02] mislim, koje bi se očekivalo kad čovjek progovara o toj nekoj svojoj emociji,
[SPEAKER_02] a to je da neko izvuče korist iz toga ako je moguće.
[SPEAKER_02] I, s druge strane, da malo više krenemo razgovarati o mentalnom zdravlju.
[SPEAKER_02] I to je bilo nešto temeljno.
[SPEAKER_02] A ovo da, ovo je možda nus produkt svega, da malo skinemo sa sebe odgovornost za neke stvari.
[SPEAKER_02] Tako da, lud, to je nešto u slengu, odnosno u narodskom jeziku,
[SPEAKER_02] što označava ljude koji su psihički, duševno, mentalno bolesni.
[SPEAKER_02] Ja jesam mentalno bolestan, to je činjenica.
[SPEAKER_02] Ali opet htio sam skinuti stigmu s depresije na način da pokušam objasniti da ljudi mogu biti potpuno funkcionalni.
[SPEAKER_02] Unatočno takve dijagnoze.
[SPEAKER_02] To znači da mogu raditi, to znači da mogu funkcionirati s obitelji
[SPEAKER_02] i jednostavno da mogu voditi nekakav relativno kvalitetan život.
[SPEAKER_02] Tako da, htio sam baš o tome progovoriti.
[SPEAKER_02] Naravno, mentalne bolesti, depresija je jedna od mentalnih bolesti, ima ih više.
[SPEAKER_02] I ja pišem o onome što znam iz vlastitog iskustva.
[SPEAKER_02] U stvari, ova knjiga je, kao što se i sam konstatirao, na neki način neki mali dnevnik.
[SPEAKER_02] Ovo nije self-help na način da ja nekome govorim kako treba živjeti,
[SPEAKER_02] jer ja malo te ne znam ni kako ja trebam živjeti.
[SPEAKER_02] Tako da, ali ako neko iskustvo može izvući iz toga što sam ja 14 godina bolestan
[SPEAKER_02] i pišem o tome, ono, super. Ako ne može, super.
[SPEAKER_02] Mislim, ono ko što rekao, mnogi su mi se javljali koji su pročitali knjigu
[SPEAKER_02] i rekli su, a super, ja nemam depresiju.
[SPEAKER_02] Pa evo, i to je nešto.
[SPEAKER_00] Zapravo sam uspio shvatiti time, možeš ispraviti ako drugačije,
[SPEAKER_00] da osoba koja boluje od depresije se zna, znači i u problemu,
[SPEAKER_00] da ne može osjetiti, da najjednostavnije ću se tako izraziti,
[SPEAKER_00] znači nema nekih amplituda, sreće, euforije, tuge, tako dalje.
[SPEAKER_02] Sve ravno, a ako je ovo neka normalna crta u prosti,
[SPEAKER_02] a ako je ovo neka crta normalnog raspoloženja,
[SPEAKER_02] tebi je sve ravno, ali si ispod.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] E, otprilike ako to mogu tako opisati.
[SPEAKER_00] Da. I malo sam povezao bio i sa sobom,
[SPEAKER_00] kad sam ti rekao kako sam u zadnjih pet godina
[SPEAKER_00] dosta tih nekakvih svojih zacrtanih ciljeva ispunio,
[SPEAKER_00] pa sam onako se uhvati da sam ušao u nekakav nihilistički stavka.
[SPEAKER_00] Ok, pa kak' ima vezi onak čumriti jednog dana.
[SPEAKER_00] Ali što god, i sad ja pokušavam sam sasvom to razraditi
[SPEAKER_00] i ti si napisao u jednom dijelu svoje knjige
[SPEAKER_00] kada ćeš napokon nešto osjetiti.
[SPEAKER_00] Kakva god emocija bila, bila pozitivna ili negativna.
[SPEAKER_00] Recimo mene, moja prijateljica Matea, bok Matea,
[SPEAKER_00] naučila da emocije nisu pozitivne ili negativne,
[SPEAKER_00] nego ugodne ili neugodne.
[SPEAKER_00] To je sad neka igra riječi možda koja ti može dati
[SPEAKER_00] nekakav drugačiji osjećaj prema tome.
[SPEAKER_00] Ali da li si nakon što si izbacio ovu knjigu
[SPEAKER_00] i dobio sav ovaj feedback od ljudi,
[SPEAKER_00] da li si osjetio nekakav ponos
[SPEAKER_00] ili zahvalnost prema samome sebi
[SPEAKER_00] da si nekome pomogao i da si to uspio?
[SPEAKER_02] Ja sam, ajde da se, prema da to nije potpunosti šala,
[SPEAKER_02] napunio sam si i ego.
[SPEAKER_02] Malo.
[SPEAKER_02] Jer nakon što sam izdao knjigu,
[SPEAKER_02] stvarno sad već, eto, godinu i pol dana,
[SPEAKER_02] pa skoro svaki dan,
[SPEAKER_02] a to je u početku bilo puno intenzivnije,
[SPEAKER_02] stvarno, ono, kad sam izdao knjigu,
[SPEAKER_02] ljudi su mi se javljali,
[SPEAKER_02] kako bih ih okarakterizirao, hrpimice.
[SPEAKER_02] I to ne da traže,
[SPEAKER_02] neku pomoć,
[SPEAKER_02] nego samo da kažu hvala što si ovo napisao.
[SPEAKER_02] Ništa me nisu,
[SPEAKER_02] kao uz argumentaciju,
[SPEAKER_02] sličan problem imam ja,
[SPEAKER_02] hvala što govoriš o tome,
[SPEAKER_02] ili sličan problem imam moja mama,
[SPEAKER_02] ili, ne do Boga,
[SPEAKER_02] ali ima i takvi slučaje moje dijete,
[SPEAKER_02] koje su 13 godina, 14, 15,
[SPEAKER_02] tako da da, da, da,
[SPEAKER_02] dobio sam tu povratnu informaciju
[SPEAKER_02] da ljudi koji imaju neka iskustva
[SPEAKER_02] s depresijom,
[SPEAKER_02] da im to znači.
[SPEAKER_02] I jedine negativne,
[SPEAKER_02] bilo je i negativnih nekih reakcija,
[SPEAKER_02] su bile od ljudi za koje ja pretpostavljam
[SPEAKER_02] da nikad se nisu susreli s depresijom,
[SPEAKER_02] niti, dakle,
[SPEAKER_02] osobno,
[SPEAKER_02] niti i depresiju ili anksioznost ima neko od njihovih bližnjih,
[SPEAKER_02] jer su to protumačili kao nekom željom za dodatnim produciranjem u javnosti ili što već, što je meni stvarno, meni to ne treba,
[SPEAKER_02] ali, dobro.
[SPEAKER_02] Tako da, tako da, da zaključim,
[SPEAKER_02] mnogo brane su reakcije i dobre su.
[SPEAKER_00] Daj mi reci,
[SPEAKER_00] koja je sezona nedeljima od dva?
[SPEAKER_00] 24. čini mi se.
[SPEAKER_02] 25.
[SPEAKER_00] 25. je počela sad.
[SPEAKER_00] 25.
[SPEAKER_00] Ja ovaj javni posao radim puno kraće nego ti,
[SPEAKER_00] pa se pitam i zapravo kako broj gledatelja raste iz godina u godinu.
[SPEAKER_00] Osjećam da pritisak raste.
[SPEAKER_00] Dok sam razgovaro s ljudima prvom podcastu ili prve godine,
[SPEAKER_00] vidio sam da neko ne gleda, pa sam bio puno opušteni,
[SPEAKER_00] puno slobodni, očito izrazi svoje misli.
[SPEAKER_00] i trudim se sad vratiti što više tamo i nije lagano.
[SPEAKER_00] Da li imaš osjećaj da si u tih 24 plus godina
[SPEAKER_00] stvorio nekakvu javnu personu
[SPEAKER_00] i kako se ona razlikuje od,
[SPEAKER_00] sada se izrazim tako, od pravog Aleksandra Stankovića?
[SPEAKER_02] Pa da, pa dobro, da, da.
[SPEAKER_02] Mislim, ja sam ti krećući raditi nedeljom u dva prijatelja,
[SPEAKER_02] sad već je 25 godina.
[SPEAKER_02] To shvatio kao neki teatar u kojem ja moram zainteresirati ljude
[SPEAKER_02] u nedeljno popodne za politiku.
[SPEAKER_02] Meni je to bilo dato da radim, odnosno pozvan sam da radim emisiju,
[SPEAKER_02] jer ju niko nije htio raditi.
[SPEAKER_02] jer su kolege to redom odbijali ili se radi uživo nedeljom,
[SPEAKER_02] pa što ko će sad nedelje propuštati zbog nekog drvljenja tamo u politici.
[SPEAKER_02] Ja sam priliku dobio kad sam imao 30 godina
[SPEAKER_02] i onda reko šta, tad nikakve emisije nije biti.
[SPEAKER_02] Tad nije, by the way, pričamo o prah istoriji.
[SPEAKER_02] Tad nije bilo televizija s nacionalnom koncesijom na državnoj razini.
[SPEAKER_02] Osim HRT-a, nije bilo nove, nije bilo RTL-a, nije bilo ničeg.
[SPEAKER_02] Tad su zbilja svi gledali televiziju.
[SPEAKER_02] I ovo, ako šta sad u dva popodne, kako ovo,
[SPEAKER_02] onda sam reko, ajde, pa možda provokacija da bude taj neki način,
[SPEAKER_02] a političari su, pa oni to valjda i zaslužuju i tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_02] I onda sam tako krenuo.
[SPEAKER_02] Premda ja privatno nisam takva osoba.
[SPEAKER_02] Ja ne volim se svađati.
[SPEAKER_02] Ponekad se posveđam, ali to mi je muka.
[SPEAKER_02] Iscrpljuje me to.
[SPEAKER_02] Gledam ako se i svađam, da te svađe budu što kraće.
[SPEAKER_02] I kad se svađam, znam da mi razum ne radi kako treba.
[SPEAKER_02] Tako da stvarno to izbjegavam i trudim se,
[SPEAKER_02] ali dobro, to je iz godinama došlo, trudim se živjeti što mirniji život.
[SPEAKER_02] A nekad u početku je bilo drugčije.
[SPEAKER_02] I onda sam ja stiskao, stiskao, stiskao, stiskao, stiskao.
[SPEAKER_02] A onda sam shvatio da sam možda i ušao u slijepu ulicu.
[SPEAKER_02] Ne možeš se prema svim gostima isto ponašati,
[SPEAKER_02] jer to nisu svi isti ljudi i nisu samo političari.
[SPEAKER_02] Više bili gosti nego sam malo širio područje borbe i tako dalje.
[SPEAKER_02] I onda sam s vremenom, a prošlo je puno vremena,
[SPEAKER_02] u stvari shvatio da me politika kao takva i političari kao gosti
[SPEAKER_02] baš ne zadovoljavaju previše.
[SPEAKER_02] Ne zato jer su oni nešto loši ljudi, ja mislim da su isti kao i svi mi.
[SPEAKER_02] Nego jer je to takav posao gdje je njihova u stvari da prikriju,
[SPEAKER_02] da slažu, da kažu ono što misle da treba, a ne ono što je činjenica.
[SPEAKER_02] I onda mi je nekako već postalo pomalo i zamorno.
[SPEAKER_02] Ne prestano izistirati na toj nekoj istini.
[SPEAKER_02] I eto tako sam prije šest mjeseci dobio priliku na HRT-u da promijeni malo smjer.
[SPEAKER_02] Stvarno sam dobio podršku uradničkog gostva.
[SPEAKER_02] Ja sam rekao ljudi, evo, ja bi to malo...
[SPEAKER_02] Inicijativa je došla s tvoje strane.
[SPEAKER_02] S moje strane je došla, da.
[SPEAKER_02] Ja sam rekao ja bi to malo drugčije.
[SPEAKER_02] Čak sam ja imao ideju da radim neku samo pozitivu.
[SPEAKER_02] Znaš, ono sve da bude pozitivno.
[SPEAKER_02] Ali shvatio sam da to ne mogu raditi da ne bude ljiga.
[SPEAKER_02] Koliko god to glupo zvučilo.
[SPEAKER_02] I onda, kad je krenula emisija, rekao sam,
[SPEAKER_02] gle, ono, radit ćeš sve teme, neovisno o tome jesu li ljiga ili nisu.
[SPEAKER_02] Ali neću zlat političara u emisiju.
[SPEAKER_02] Neću razgovarati o dnevnoj politici.
[SPEAKER_02] Trudit ću se da zadovoljem i neki svoj osobni interes
[SPEAKER_02] za otkrivanjem ljudi, načina njihovog razmišljanja,
[SPEAKER_02] razrađivanjem tema i tako dalje.
[SPEAKER_02] I stvarno, evo, tu imam podršku kuće.
[SPEAKER_02] Ja sam čak mislio da to bude neka nova emisija,
[SPEAKER_02] da ne ljim u dva neko radi drugi.
[SPEAKER_02] Nemam ništa protiv.
[SPEAKER_02] Rekli sam daj ti mi samo nešto da radim tog tipa.
[SPEAKER_02] Međutim, onda su mi rekli pa ok,
[SPEAKER_02] ali daj ti to prilagodi nekako ne ljim u dva.
[SPEAKER_02] Pa smo rekli ok, možda će to biti malo teško.
[SPEAKER_02] Teško će se ljudi naviknuti i tako dalje.
[SPEAKER_02] I dan danas se javljaju ljudi koji vele nije to više to,
[SPEAKER_02] nešto ovo ono.
[SPEAKER_02] Ali tako je, sad je tako.
[SPEAKER_02] Jesu li više reakcije pozitivne ili negativne što bi rekli?
[SPEAKER_02] Oni ljudi koji se meni javljaju i koje ja vidim po društvenim mrežama
[SPEAKER_02] su puno pozitivnije.
[SPEAKER_02] Međutim, ima dobar dio ljudi koji očekuje i dalje
[SPEAKER_02] da će to biti polemika politička u nedljeno popodne,
[SPEAKER_02] pa su malo razočarani što više toga nema.
[SPEAKER_02] I najčešće su žene zadovoljnije, a muški svijet je nezadovoljni.
[SPEAKER_02] Da, možda im se čine teme mekše malo sad.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_02] Muškarci ne vole toliko razgovarati o temama koje se tiču psihologije.
[SPEAKER_00] Da, vidiš, naše iskustvo je malo drugačije.
[SPEAKER_00] Naša publika je mahom preko 45 godina, znači više od 60% ljudi je starije od 45 godina
[SPEAKER_00] i baš je skoro podjednako kad se pogleda sve 4 godine je 50% muškarece.
[SPEAKER_00] Da, 50-50.
[SPEAKER_00] Da, evo nevjerojatno.
[SPEAKER_00] A da li si razmišljao možda sa političarima razgovarati,
[SPEAKER_00] ali ne o svakodnevnoj politici, nego malo više onako neku ljudsku stranu?
[SPEAKER_00] Ili da li imaš osjećaj da oni uopće imaju želju ili potrebu razgovarati?
[SPEAKER_02] Pa, vjerojatno imaju, vjerojatno imaju, ali to bi se,
[SPEAKER_02] kada bih radio takvu emisiju s političarima, to bi se,
[SPEAKER_02] mini bi to bio izazov, ali moraš voditi računaj o tome šta će okolina reći,
[SPEAKER_02] a to bi okolina vjerojatno tumačila kao reklamu.
[SPEAKER_02] Dakle, ljude koji su nam a priori antipatični, ti ih sada stavljaš u poziciju
[SPEAKER_02] da govore o nekim temama i porastu nam u očima.
[SPEAKER_02] Izgleda kao reklamu, da.
[SPEAKER_02] Tako je, tako je. Radiš im propagandu.
[SPEAKER_02] Tako da, u stvari, da, nisam tome pribjegao.
[SPEAKER_02] Premda, ti moram reći da su mi uvijek najdraži ljudi bili i ti političari
[SPEAKER_02] s kojima sam vidio da u nekim neformalnim razgovorima,
[SPEAKER_02] kada sam u njima vidio čovjeka, dakle, kada sam vidio da to nisu egomanijaci
[SPEAKER_02] koji vole razgovarati samo o sebi i svojim političkim problemima,
[SPEAKER_02] nego, znaš, ono, ajde da budem praktičan, razgovaraš sa Markom Markovićem
[SPEAKER_02] koji se zainteresira za mog psa.
[SPEAKER_02] Jel, ja kažem imam psa, šećem ga triput, ne, ono, kojeg psa imate?
[SPEAKER_02] Aha, je, ja isto imam psa i dakle, tu vidiš nekako povezanje, vidiš da je čovjek.
[SPEAKER_02] A pogotovo kad počnemo djeci razgovarati, znaš, onda sam to krenuo izbjegavati,
[SPEAKER_02] jer ja bi kao trebao biti taf u studiju i to sve,
[SPEAKER_02] a onda vidim u njemu čovjeka prije emisije i onda mi je nekako,
[SPEAKER_02] tupi mi oštrica, ono, nekako, vidim ga kao osobu s problemima,
[SPEAKER_02] kao nekog ko isto ode u vrtić, ode, ne znam, ne spava kad mu dijete ne spavi,
[SPEAKER_02] i onda sam rekao sebi što rijeđe sa njima, jer ne mogu biti do kraja profesionalni.
[SPEAKER_02] Ali to je odgovor na tvoje pitanje.
[SPEAKER_02] Da, bilo bi s njima zanimljivo razgovarati na taj način.
[SPEAKER_00] Kako si i da li si uspio prilagoditi taj svoj direktan stil vođenja emisije,
[SPEAKER_00] sada kada si počeo razgovarati sa sveopćim pučanstvom,
[SPEAKER_00] kad nisu političari više?
[SPEAKER_02] Moguće da i ne, moguće da i ne, da, ne znam, ne znam,
[SPEAKER_02] ima, za sada se javljaju samo oni koji bi htjeli da sam onaj stari.
[SPEAKER_02] Kao, sve je to u redu, ali ali sad ste isti kao i ostali.
[SPEAKER_02] A dobro, da, ne bi volio da sam isti kao i ostali,
[SPEAKER_02] ne zato jer su ostale loše, nego uvijek se trudimo biti malo drugčiji i posebni.
[SPEAKER_02] Ali moguće da se još prilagođavam svemu tome.
[SPEAKER_02] Moguće da u nekim stvarima nisam suptilan, baš kao što bi trebalo biti.
[SPEAKER_02] Znaš, ono, baš sam se pre neki dan zatekao,
[SPEAKER_02] isto ovako kao što ti imaš pitanja,
[SPEAKER_02] tako i ja sebi napišem sve na papir
[SPEAKER_02] i kao ono, naš prvi draft, super sam to, to sam sve pripremio.
[SPEAKER_02] Onda pogledam pitanja za dva dana
[SPEAKER_02] i onda vidim prvom, pitanje mi je, umirete?
[SPEAKER_02] Zagledam, jer sam normalan, ne mogu tako razgovarati s ljudima.
[SPEAKER_02] Znaš, ono, ne može mi pitanje biti umirete zato jer je ta osoba rekla da umire.
[SPEAKER_02] Znaš, sve jedno.
[SPEAKER_02] Dakle, trebaš ipak nekako malo biti, da tako kažem, obaziriviji.
[SPEAKER_00] Kako se priprimaš za razgore?
[SPEAKER_02] Pa, mogu ti reći kako je to prije izgledalo,
[SPEAKER_02] mogu ti reći kako to danas izgledalo.
[SPEAKER_02] Prije ti je to bilo nekada, kad nije bilo interneta,
[SPEAKER_02] to je onda bilo...
[SPEAKER_02] Mi smo imali, imamo i dan danas,
[SPEAKER_02] dobru novinsku dokumentaciju na HRT-u,
[SPEAKER_02] pa smo je koristili sada gotovo više.
[SPEAKER_02] Da ne, ponekad, jako rijetko.
[SPEAKER_02] I svoditi se više manje na to da razgovaraš,
[SPEAKER_02] da razgovaraš, barem sam ja tako radio, da razgovaram sa prijateljima i neprijateljima od te osobe koja mi je bila gost.
[SPEAKER_02] Sad govorim o razdoblju prije.
[SPEAKER_02] I onda iz tih njihovih iskaza u stvari shvatiš otprilike kako je ta osoba.
[SPEAKER_02] Dakle, otprilike tako.
[SPEAKER_02] Otprilike tako i pripreme su puno dulje kad je neko ko je u javnom životu dugo,
[SPEAKER_02] kad je 30-40 godina, kad je to osoba koja je napisala neke knjige, napravila neke filmove i tako dalje,
[SPEAKER_02] onda je tvoj zadatak da pogledaš to, da pročitaš to i tako.
[SPEAKER_02] Najjači su mi ovi koji pozovu osta neko i kažu, joj, čuo sam da je dobra knjiga,
[SPEAKER_02] ali nisam je stigo pročitati, nego daj ti meni reze.
[SPEAKER_02] Ne znam, nekako ne bih volio da budem takav.
[SPEAKER_02] I ja sam imao taj privilegij na HRT-u da radim jednom tjednom i da mogu se pripremiti.
[SPEAKER_02] Dobro, jer postalo je moderno da unazad 10 godina, pa se to pokazalo kao loše,
[SPEAKER_02] da ljudi rade po tri emisije tjedno, tri talk show, pa ne možeš čoveć, ne ide.
[SPEAKER_02] To bi stvarno morao biti, ne znam šta.
[SPEAKER_00] Da, nevjerovatno, neki podcaster, ne znam koliko si upoznan sa podcastima,
[SPEAKER_00] da li zumiraš, pratiš domaće strane, što god.
[SPEAKER_00] Recimo, Rogan, za kojeg si vjerovatno tvojo, koji je trenutno broj jedan u svijetu,
[SPEAKER_00] kojim Trump dođe kao gost, s kojim on priča tri sata,
[SPEAKER_00] on ti ima kao jedini voditelj unutar tog podcasta 15-20 epizoda mjesečno.
[SPEAKER_00] Radi se zapravo o izuzetno malom timu ljudi, to je par ljudi samo.
[SPEAKER_00] Koji radi, kažem, to su izuzetci.
[SPEAKER_00] Strašan uspjeh i strašni novci.
[SPEAKER_02] To su izuzetci i očigledno ja nisam taj.
[SPEAKER_01] Ja nisam taj jer ja sam obolio radit ću jednu emisiju tjedno,
[SPEAKER_01] tako da ne bih mogao 15-20 emisija raditi,
[SPEAKER_02] ali da je dobro da imaš neki tim, to je dobro.
[SPEAKER_02] Ja sam uvijek tio imati tim na HRT-u.
[SPEAKER_02] Nikad mi nisu izlazili u susreda da imam scenarista
[SPEAKER_02] koji bi još uz mene osmišljavao pitanja,
[SPEAKER_02] da imam osobu koja baš radi neki research i tako dalje.
[SPEAKER_02] Uvijek je više manje to bio one-man show.
[SPEAKER_02] Evo sada u zadnjih šest mjeseci, sada malo temeljitije to radimo.
[SPEAKER_00] Da li imaš osjećaj, možda patetično, ja se bojim biti patetičan,
[SPEAKER_00] možda nekad bude.
[SPEAKER_02] Deco, patetika je dio života, tako da...
[SPEAKER_00] Eto, neka bude onda malo i patetike.
[SPEAKER_00] Ne treba se svega bojati.
[SPEAKER_00] Ja sam ti, ono zapravo moje pitanje sad
[SPEAKER_00] s obzirom na promjenu smjera u nedelju mu dva,
[SPEAKER_00] da li imaš osjećaj da si više ti i ti sada,
[SPEAKER_00] da se ta javna persona recimo na neki način mijenja
[SPEAKER_00] i više se približa onome što ti zapravo jesi
[SPEAKER_00] u odnosu na ono kada si razgovarao sa političarima recimo isključivo?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Evo recimo...
[SPEAKER_01] Znam se najgore kad ti je neko u razgovoru,
[SPEAKER_01] a to si vjerojatno i sam iskusio.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_02] Ili ne.
[SPEAKER_01] Sad ti popuni prostor.
[SPEAKER_02] Sad ti daje.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] Meni recimo, gledao sam nekoliko tvojih emisija
[SPEAKER_00] sad nakon što si promijenio smjer,
[SPEAKER_00] perfektna mi je bila i volio bi ja isto razgovarati sa Josipom Lisec.
[SPEAKER_00] Fantastično.
[SPEAKER_00] Josipa je divna.
[SPEAKER_00] Fantastična.
[SPEAKER_01] Josipa je divna.
[SPEAKER_01] Sinuć mi se baš javila.
[SPEAKER_01] Imala je potrebu komentirati zadnju temu koju smo radili,
[SPEAKER_01] eutanaziju.
[SPEAKER_01] A ja nekako djete mi skače po glavi.
[SPEAKER_01] Moramo napraviti to.
[SPEAKER_01] Nisam se, nežalost, mogu ženi baš posvetiti,
[SPEAKER_02] ali je je Josipa je divna i baš sam je ubuo na temu na koju ona,
[SPEAKER_02] koju je, da, to nju, jako, jako.
[SPEAKER_00] Ne, mislim da nisi mogao naći boljeg sugovornika.
[SPEAKER_02] Ja, aj, hvala ti ako je tako, da, da, baš.
[SPEAKER_00] Fantastično.
[SPEAKER_02] Ja, ja, ja, Josipa je divna.
[SPEAKER_00] Mislim se, pogotovo je s obzirom na njen stav,
[SPEAKER_00] nakon što je muž preminuo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I taj odnos s njim, bez obzira na to što njega više nema.
[SPEAKER_02] Je, je, je, je.
[SPEAKER_02] I ona je i začudna u mnogim stvarima,
[SPEAKER_02] ne samo u odjevanju ili ne znam šta.
[SPEAKER_02] Baš začudno razmišlja.
[SPEAKER_02] Ona je u jednom razgovoru, kad mi je govorila,
[SPEAKER_02] a to nije rekla na telki,
[SPEAKER_02] kad je govorila o Karlu,
[SPEAKER_02] rekla kako je, kako mu je pisala pismo
[SPEAKER_02] i kako je u tom pismu napisala
[SPEAKER_02] da je njegova smrti mlada
[SPEAKER_02] i lijepa i dobra.
[SPEAKER_02] Kao je li ona zašto?
[SPEAKER_02] Kako smrt može biti mlada?
[SPEAKER_02] Pa veli, oni umru mlad.
[SPEAKER_02] Ovaj, veli, pa njegova smrti je i mlada.
[SPEAKER_02] Zašto je, zašto je lijepa?
[SPEAKER_02] Pa umre u snu.
[SPEAKER_02] Ovaj, veli, pa di ćeš, di ćeš bolju smrt
[SPEAKER_02] nego, nego, nego umri ti u slovu.
[SPEAKER_02] U snu.
[SPEAKER_02] A unato što je, naravno, ona to doživjela
[SPEAKER_02] kao ogromnu tragediju i tako dalje,
[SPEAKER_02] ali je pisala lijepo,
[SPEAKER_02] govorila lijepo o smrti.
[SPEAKER_02] Kao takvoj.
[SPEAKER_02] Tako da, ona je osoba izmelja
[SPEAKER_02] koja promišlja i koja je nesvakidešnja.
[SPEAKER_02] Volimo takve ljude.
[SPEAKER_00] Šta si namučio od ovih političara?
[SPEAKER_00] I kakav je to osjećaj
[SPEAKER_00] razgovara sa predsjednikom države
[SPEAKER_00] i sa premijerom države?
[SPEAKER_00] Mislim, one legendarne epizode
[SPEAKER_00] sa Ivom Sanaderom, recimo.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Pa znaš šta?
[SPEAKER_02] Mogu ti praktično govoriti.
[SPEAKER_02] Naučio sam da, recimo,
[SPEAKER_02] koje smo mi imali predsjednike,
[SPEAKER_02] dobro, Ivu Josipovića,
[SPEAKER_02] Mesića, Milanovića i tako dalje,
[SPEAKER_02] pa naučio sam da i oni nekad znaju
[SPEAKER_02] odgovoriti na pitanje,
[SPEAKER_02] ako im postavioš dobro pitanje.
[SPEAKER_02] Recimo,
[SPEAKER_02] kad sam imao
[SPEAKER_02] i u Sanadera,
[SPEAKER_02] on je bio baš u teškim problemima,
[SPEAKER_02] dizela se optužnica
[SPEAKER_02] protiv njega
[SPEAKER_02] i tu je bilo i u kući,
[SPEAKER_02] tamo na HRT-u,
[SPEAKER_02] problema,
[SPEAKER_02] da li mi možemo opće raditi
[SPEAKER_02] intervju sa osobom i tako.
[SPEAKER_02] Još nije bila podignuta optužnica,
[SPEAKER_02] ali se dizela.
[SPEAKER_02] I ja sam tu pokušao nešto
[SPEAKER_02] što mi se obilo u glavu,
[SPEAKER_02] a to je da od njega dobijem čovjeka.
[SPEAKER_02] A Ivo Sanader je u stvari nastupio kao stroj,
[SPEAKER_02] koji je potpuno uvjeren u svoju nevidnost
[SPEAKER_02] unatoč činjenicama
[SPEAKER_02] i tim gore po činjenica,
[SPEAKER_02] otprilike.
[SPEAKER_02] Dakle, ti kad njemu kažeš,
[SPEAKER_02] ali gospodine Sanader,
[SPEAKER_02] ali stvarno ovu lovu ste zanimati,
[SPEAKER_02] namračili jer tu imamo presudu
[SPEAKER_02] ili ne znam šta.
[SPEAKER_02] Ne, nisam kao,
[SPEAKER_02] to je sve laž.
[SPEAKER_02] Ali čovjek kaže da vam je u torbi donosio novice,
[SPEAKER_02] pa ovaj ga je vidio.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, ne, to je sve urota protiv mene.
[SPEAKER_02] Uglavnom, ja u toj emisiji nisam dobio njega kao čovjeka
[SPEAKER_02] i onda sam i ja ispo lošu voditelja,
[SPEAKER_02] jer nisam
[SPEAKER_02] nisam inzistirao na njegovoj krivnji,
[SPEAKER_02] nego sam se trudio ga,
[SPEAKER_02] trudio sam se
[SPEAKER_02] dobiti grižnju savjestu,
[SPEAKER_02] nije i bilo ni u promilima.
[SPEAKER_02] Tako da, eto,
[SPEAKER_02] tu sam naučio da možda
[SPEAKER_02] u takvim situacijama
[SPEAKER_02] ne treba to,
[SPEAKER_02] nego treba je pristupiti nekako drugčije.
[SPEAKER_02] Međutim, opet, da je on se pokazao
[SPEAKER_02] kao osoba
[SPEAKER_02] koja ima grižnju savjesti,
[SPEAKER_02] a mislim da ima razloga da je ima,
[SPEAKER_02] to bi ispala super emisija.
[SPEAKER_02] A ovo, Milanović i to,
[SPEAKER_02] pa Milanović,
[SPEAKER_02] dakle, Milanović je sad nemoguć,
[SPEAKER_02] to uopće nemam šta kritikao,
[SPEAKER_02] sugovornika,
[SPEAKER_02] on čuje samo sebe
[SPEAKER_02] i to je to sličanje i Plenković,
[SPEAKER_02] a nijedan i drugi prije nisu bili takvi.
[SPEAKER_02] Ja znam da sam radio intervjue
[SPEAKER_02] s Milanovićem,
[SPEAKER_02] kad je on bio dečko koji obećava
[SPEAKER_02] i kada je bio simpatičan,
[SPEAKER_02] ali očigledno je tad govorio
[SPEAKER_02] s figovom džepu,
[SPEAKER_02] jer nije bio pravi on, jel?
[SPEAKER_01] Ali je tad stvarno bio simpatičan
[SPEAKER_01] i čovjek koji je priznavao
[SPEAKER_02] svoje neznanje,
[SPEAKER_02] dakle, koji je više puta
[SPEAKER_02] u emisiji,
[SPEAKER_02] mi je odgovorio sam neznom,
[SPEAKER_02] danas političari ne rade,
[SPEAKER_02] jer sve znaju,
[SPEAKER_02] čak i na najglupljija pitanja
[SPEAKER_02] daju odgovore vrlo uvjerene.
[SPEAKER_02] Uvjeren je u ono što su izjavili,
[SPEAKER_02] tako dakle, ne smiju ostaviti dojam
[SPEAKER_02] onih koji ne znaju,
[SPEAKER_02] a Milanović se tada,
[SPEAKER_02] a mislim da mi je četiri ili pet puta
[SPEAKER_02] gostavao tada,
[SPEAKER_02] kao 38-godišnjak,
[SPEAKER_02] pokazao kao čovjek od krvi mesa.
[SPEAKER_02] Kasnije ga je preuzeo ego
[SPEAKER_02] i mužječko,
[SPEAKER_02] testosteronsko
[SPEAKER_02] pametovanje
[SPEAKER_02] i eto,
[SPEAKER_02] to bili smo to što smo dobili,
[SPEAKER_02] a sa Plenkijem je slično,
[SPEAKER_02] ili ti Plenkovićem.
[SPEAKER_02] Ja znam kad sam ga prvi put ugostio,
[SPEAKER_02] da mi je onda nakon emisije rekao,
[SPEAKER_02] onako, dakle, baš ljudski,
[SPEAKER_02] ma ja mislim,
[SPEAKER_02] jesem ja bio dobar u toj emisiji?
[SPEAKER_02] Ja mislim da nisem bio dobar,
[SPEAKER_02] kao u toj emisiji.
[SPEAKER_02] Odgovorio sam na ovo neko pitanje,
[SPEAKER_02] ne znam sad šta će mi reći,
[SPEAKER_02] itd.
[SPEAKER_02] i tu ti vidiš da je on nesiguran,
[SPEAKER_02] da je on čovjek,
[SPEAKER_02] nije tad bio ni predsjednik,
[SPEAKER_02] ni ništa,
[SPEAKER_02] u stvari bio zastupnik u Europskom parlamentu.
[SPEAKER_02] A kasnije,
[SPEAKER_02] kasnije je to čovjek kojem ti,
[SPEAKER_02] znači ono,
[SPEAKER_02] baš ovo što govorim,
[SPEAKER_02] mi smo,
[SPEAKER_02] kad sam ugostio Plenkovića,
[SPEAKER_02] onda suočiš ga samo s činjenicama,
[SPEAKER_02] koje su tad,
[SPEAKER_02] kad sam ga ugostio,
[SPEAKER_02] prije nekih,
[SPEAKER_02] a ne znam više koliko tome ima,
[SPEAKER_02] bio u relativno nezgodnoj situaciji,
[SPEAKER_02] jer ti neki gospodarski podaci
[SPEAKER_02] nisu tako dobri kao danas,
[SPEAKER_02] i ja nisam imao puno posla,
[SPEAKER_02] nego sam ih samo izvadio
[SPEAKER_02] i napisao sam mu,
[SPEAKER_02] BDP je pao toliko i toliko,
[SPEAKER_02] ne znam,
[SPEAKER_02] proizvodnja nam pada toliko i toliko,
[SPEAKER_02] na onoj ljestvici konkurentnosti
[SPEAKER_02] i tako dalje s drugim europskim zemljama,
[SPEAKER_02] prestigla nas je,
[SPEAKER_02] dakle,
[SPEAKER_02] ispred nas je bila,
[SPEAKER_02] ne znam šta,
[SPEAKER_02] iza nas je bio ne znam ko,
[SPEAKER_02] pa nas je prestiglo i tako da,
[SPEAKER_02] i to mu sve pokažeš na ploču,
[SPEAKER_02] i on gleda onako mrtav, hladan
[SPEAKER_02] i veli,
[SPEAKER_02] ma ne, to nije točno,
[SPEAKER_02] i krene odgovarat svoje,
[SPEAKER_02] i sad ti mu kažeš,
[SPEAKER_02] pa ne, točno je,
[SPEAKER_02] šta, o čemu prije,
[SPEAKER_02] ma ne, ne,
[SPEAKER_02] vi ste to nešto krivo shvatili,
[SPEAKER_02] a nisam,
[SPEAKER_02] to je...
[SPEAKER_02] Javni podaci.
[SPEAKER_02] Da, to su javni podaci,
[SPEAKER_02] ovo, ma ne, veli,
[SPEAKER_02] to je manipulacija,
[SPEAKER_02] i krene svoje,
[SPEAKER_02] i ti tu, znaš, više onda,
[SPEAKER_02] mislim, šta mu možeš reći?
[SPEAKER_00] Znači, njihova najveća bolest je manjak iskrenosti.
[SPEAKER_00] Ma da, da, da, ono, kao...
[SPEAKER_00] I prevelike ego.
[SPEAKER_00] Mislim, meni je interesantno,
[SPEAKER_00] blisko sam pratio sad ovaj izbor u Americi,
[SPEAKER_00] ovaj predsjedničku kampanju,
[SPEAKER_00] i sad pokušam povući nekako u paralelu,
[SPEAKER_00] vidim da ti imaš hrabrosti,
[SPEAKER_00] iskreno izrazi svoje mišljenje
[SPEAKER_00] o najuticajnijim ljudima
[SPEAKER_00] u našem društvu.
[SPEAKER_00] Da, da imaš druge strane,
[SPEAKER_00] Trumpa, recimo,
[SPEAKER_00] koji je u predizbornoj izbornoj
[SPEAKER_00] predsjedničkoj kampanji zapravo
[SPEAKER_00] bio i napadan i pravno,
[SPEAKER_00] i šta ja znam,
[SPEAKER_00] bio je atentat na njega,
[SPEAKER_00] jedan, dva,
[SPEAKER_00] ovaj drugi,
[SPEAKER_00] ne znam da li možemo priznati ili ne.
[SPEAKER_00] A, da, da.
[SPEAKER_00] Demokrati zapravo nisu sigurni
[SPEAKER_00] da li mogu i priznati onaj prvi.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Sve je namješteno.
[SPEAKER_00] I onda imaš njega kao osobu
[SPEAKER_00] koja vjerovatno isto ima ono
[SPEAKER_00] hiper napuhan ego,
[SPEAKER_00] ovaj, koji guvernera Kalifornije
[SPEAKER_00] koji se zove Gavin Newsom
[SPEAKER_00] zove Newscom, jel?
[SPEAKER_00] Sigurno si to čuo.
[SPEAKER_00] Kakav je tvoj osjećaj,
[SPEAKER_00] recimo, kad uđeš u nekakvu,
[SPEAKER_00] izrazio se u jednom trenutku
[SPEAKER_00] da su tvoje emisije čak bile nekad
[SPEAKER_00] možeš ih okarakterizirati kao borba, jel?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kakav je tvoj osjećaj bio
[SPEAKER_00] pogotovo kad ideš
[SPEAKER_00] iskreno nešto reći,
[SPEAKER_00] izraziti svoje mišljenje,
[SPEAKER_00] da li si osjećao
[SPEAKER_00] strah ili ne,
[SPEAKER_00] pogotovo nakon tih emisija
[SPEAKER_00] kroz ovdje javnosti,
[SPEAKER_00] feedback javnosti itd.
[SPEAKER_02] nisam, da, nisam nikakav strah osjećao.
[SPEAKER_02] Mi živimo, evo, na svu sreću,
[SPEAKER_02] ipak u takvom društvu gdje se zbog pitanja
[SPEAKER_02] političarima ništa ljudima ne događa,
[SPEAKER_02] na način da bi letjele glave itd.
[SPEAKER_02] E, što u nekim drugim zemljama baš i nije tako.
[SPEAKER_02] Tako da, ovaj, s te strane nisam imao problem.
[SPEAKER_02] Ali, već jedno,
[SPEAKER_02] sedam, osam godina
[SPEAKER_02] sam osjetio problem da mi se ne da razgovarati
[SPEAKER_02] s ljudima koji su nerazumni.
[SPEAKER_02] Dakle, neko me pita kao,
[SPEAKER_02] neko me pita,
[SPEAKER_02] bi li volio raditi intervju s Trumpom?
[SPEAKER_02] Evo, ne.
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Dakle, ne možeš razgovarati s čovjekom
[SPEAKER_02] koji je nerazuman.
[SPEAKER_02] Dakle, koji ti na, na, ne znam,
[SPEAKER_02] na činjenice odgovara, ovaj, lažju.
[SPEAKER_02] Dakle, ali potpuno.
[SPEAKER_02] To se, umoriš se nakon nekog vremena.
[SPEAKER_02] Kaže, pa dobro, neka razgovara neko pametnije od mene.
[SPEAKER_02] Ja stvarno, evo, ne mogu.
[SPEAKER_02] Stvarno ne mogu niti vidim koja je svrha tog razgovora.
[SPEAKER_02] Dakle, da uspješ doprijeti negdje do te osobe,
[SPEAKER_02] pa porazgovarati o nekim stvarima,
[SPEAKER_02] doći do nekog zaključka o nekoj maloj temi.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ali ovo, ne znam, to nema nikakvog smisla,
[SPEAKER_02] osim da se ljudi raduju nekoj, eto, borbi,
[SPEAKER_02] pa kao, jel spomenuo si sad kampanju američku,
[SPEAKER_02] pa to nema nikakvog smisla.
[SPEAKER_02] To, mislim, mu, vjerojatno njima koji su u kampanji ima,
[SPEAKER_02] ali za steći mišljenje o nekom čovjeku
[SPEAKER_02] na temelu besmislica koje slušaš,
[SPEAKER_02] koje govore jedan o drugom,
[SPEAKER_02] slična je stvar bila i sa Milanovićem i ovim Primorcem.
[SPEAKER_02] Dakle, opet moram reći,
[SPEAKER_02] ja na ove, to me čak niko nije ni pitao,
[SPEAKER_02] ja na ove izbore nisam izašao,
[SPEAKER_02] ali da ti imaš u debati čovjeka koji je skoro cijelu karijeru,
[SPEAKER_02] a kao što je Milanović proveo u državnom aparatu
[SPEAKER_02] i da on nekome ko stoji do njega docira nešto o znanosti.
[SPEAKER_02] A ovaj, kakav god je da je,
[SPEAKER_02] Primorac je više manje cijeli život se bavi znanošću
[SPEAKER_02] ili dobar dio života se bavi o znanošću,
[SPEAKER_02] a ti se prijatelju uopće nisi bavio nikakvom znanošću.
[SPEAKER_02] I sad ti ideš njemu govoriti ko je on i šta je on,
[SPEAKER_02] da je on fake.
[SPEAKER_02] Pa evo, stvarno, ne znam ono,
[SPEAKER_02] kaže trebaš imat muda za to.
[SPEAKER_02] Ma ne trebaš imat muda,
[SPEAKER_02] trebaš biti samom nepristojan da bi tako nešto govorio.
[SPEAKER_02] Mislim, slična je situacija i kad,
[SPEAKER_02] kako se zove, Primorac,
[SPEAKER_02] ide Milanoviću nešto docirati o politici.
[SPEAKER_02] Kako da ti kažem?
[SPEAKER_02] Stari, dolaziš iz svijeta znanosti
[SPEAKER_02] i možeš promišljati o politici.
[SPEAKER_02] Naravno, nije politika samo za profesionalni političare.
[SPEAKER_02] Ali, brate, ima debelog iskustva u tome.
[SPEAKER_02] Nemoj dovoditi Milanovića kao osobu
[SPEAKER_02] koja promišlja u politici u pitanju
[SPEAKER_02] je li to radi cijeli život?
[SPEAKER_02] Faktički ništa drugo ni ne radi.
[SPEAKER_02] Mogu mu u zaključici biti ovakvi ili onako?
[SPEAKER_02] Ali daj, brate.
[SPEAKER_02] Tako da, e, i to samo,
[SPEAKER_02] to nadmetanje ega na način,
[SPEAKER_02] to djece rade.
[SPEAKER_02] Ja sam jači.
[SPEAKER_02] Ja, ne, ja sam jači.
[SPEAKER_02] Oprosti, ali ja sam jači i ljepši.
[SPEAKER_02] Ne, ja sam jači.
[SPEAKER_02] E, a političke kampanje ti se svode na to.
[SPEAKER_02] Dakle, naravno, sad dolazi ono pitanje
[SPEAKER_02] da ti ljudi bi trebali razgovarati o temama.
[SPEAKER_02] Ok, predsjednik Republike nema nikakve ovlasti
[SPEAKER_02] pa ne mogu razgovarati o temama
[SPEAKER_02] pa će razgovarati o tome ko je ljepši i jači.
[SPEAKER_02] Ali baš da idemo tražiti ljepši i jači
[SPEAKER_02] pa naći ćemo ljepši i jači od odbojice.
[SPEAKER_02] I sad da mi se vas dvojica sa 100 kila
[SPEAKER_02] a ovaj, ne znam, sa 58 godina
[SPEAKER_02] kao najljepši i najjači.
[SPEAKER_02] Ne ide, brate.
[SPEAKER_02] Niti sam ja najljepši ni najjači.
[SPEAKER_00] Tako da...
[SPEAKER_00] Da, mislim mogli bi naći ljepši i jači
[SPEAKER_00] kad bi imali nekakvi širi bazen
[SPEAKER_00] ljudi koje možemo izabirati
[SPEAKER_00] i za koje možemo glasati.
[SPEAKER_00] Nažalost...
[SPEAKER_00] Pa, to tako i je.
[SPEAKER_02] Pa, to u konačnici tako i je.
[SPEAKER_00] Tako i je, da.
[SPEAKER_00] Vidim da si se ove malo uzbudio
[SPEAKER_00] kad smo počeli pričati o politici.
[SPEAKER_02] Živno sam, živno sam, da.
[SPEAKER_00] Živnio si, da.
[SPEAKER_00] Živno sam, a.
[SPEAKER_00] Da li se i dalje, bez obzira što ne ugošćavaš
[SPEAKER_00] političare svake nedilje,
[SPEAKER_00] da li i dalje imaš interesa prema politici
[SPEAKER_00] i pratiš što se događa?
[SPEAKER_02] Pa imam, ali ne toliko prema dnevnoj politici.
[SPEAKER_02] Sve manje prema dnevnoj politici.
[SPEAKER_02] Da, mali mezeza koji ima pet godina,
[SPEAKER_02] a sada dnevnik.
[SPEAKER_02] Ali ja svaki dan volim pogledati dnevnik.
[SPEAKER_01] I ovo je, naravno, što njemu ide na živce,
[SPEAKER_01] jer on bi rađio na YouTube,
[SPEAKER_01] ali mora i tata pogledati dnevnik.
[SPEAKER_01] Tako da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Prvo dnevnik pa crtić.
[SPEAKER_02] Da, eto.
[SPEAKER_02] Da, da spovaraci.
[SPEAKER_02] Pratim, pratim, naravno da pratim,
[SPEAKER_02] ali nije da se nešto sad,
[SPEAKER_02] mislim, žestim se kad nađem baš na glupost,
[SPEAKER_02] ali rađe gledam dokumentarci.
[SPEAKER_02] Tako da.
[SPEAKER_00] Nadam se na evo političarima.
[SPEAKER_02] Pa ima ih i dobrih i o političarima.
[SPEAKER_02] Za one, recimo, koje ne poznaju svjetske političare,
[SPEAKER_02] to znaju bi dobri dokumentarci.
[SPEAKER_02] Evo, nedavno je bio neki o Zelenskom i tako da.
[SPEAKER_02] Pa, ako malo želiš nešto doda,
[SPEAKER_02] i o Trumpu je bio.
[SPEAKER_00] Je, neki je o Winston Churchill listo,
[SPEAKER_00] vidim da, na Netflixu izrašao sad je on dobar.
[SPEAKER_00] Da li si više fokusiran na zbivanje i događaje u Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Mi, recimo, u regiju, ne znam zezame,
[SPEAKER_00] Krešimir Mišak je bio dva puta gospom.
[SPEAKER_00] Kad ja se izrazim, kad kažem regija, on kaže,
[SPEAKER_00] ma šta je regija? Ma di je regija?
[SPEAKER_00] Da li si više glavom tu ili jednako pratiš jedno što se događa na zapadu?
[SPEAKER_02] Znaš kako ćeš reći Mišaku kad ti treći put dođe i kad te pitaš šta je regija?
[SPEAKER_02] Regija je Krešo tamo gdje te poznaju.
[SPEAKER_02] Dakle, ne poznaju te u Austriji,
[SPEAKER_02] nego te znaju na ovom govornom području.
[SPEAKER_02] Dakle, evo, ja mislim da je to regija.
[SPEAKER_02] To je dobar odgovor, da.
[SPEAKER_02] Jer bio sam u Leskovsu na predstavljanju knjige,
[SPEAKER_02] prije dve godine,
[SPEAKER_02] i imponiralo mi je kad su mi se neki ljudi javili,
[SPEAKER_02] pa kao znaju me i to.
[SPEAKER_02] Međutim, većina zna Krešo Mišaka.
[SPEAKER_02] E, u Leskovsu.
[SPEAKER_02] Prašno je popularan.
[SPEAKER_02] Tako da, to je regija Krešo.
[SPEAKER_02] Da, pratim događaje u svijetu
[SPEAKER_02] i koliko god mi Trump išao na živce,
[SPEAKER_02] u ovoj ponudi Trumpa i Kamala Harris,
[SPEAKER_02] ja sam se, i ovih Bajdena i svih ovih koji su bili u ponudi,
[SPEAKER_02] ja sam se odlučio za Trumpa,
[SPEAKER_02] samo zato jer je običavao da će sve napraviti da završi ovaj rat
[SPEAKER_02] između Rusije i Ukrajine,
[SPEAKER_02] jer, evo, to utječe dosta taj rat na naše živote
[SPEAKER_02] i nekako sam u tom razmišljanju bio praktičan.
[SPEAKER_02] sad da li će se to zbilje dogoditi ili neće, vidjet ćemo.
[SPEAKER_02] S druge strane, pak ovo što Trump radi prema Evropi isto će utjecati na naše živote,
[SPEAKER_02] tako da ne znamo, dnaš, ono, kako mogu promišljati tu temu,
[SPEAKER_02] ali u stvari me više manje zanimaju događaje iz Hrvatske i iz regije.
[SPEAKER_00] Pokazuje mišiće na način da dokaže svima da je prejak da bi išli u rat.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Ja ga u ovom trenutku vidim, sad nadam se da će se to tako obistiniti,
[SPEAKER_00] isto naravno veliki ego i sve.
[SPEAKER_00] Puno prikazuje, jako mu je bitno prikazati svoju moć.
[SPEAKER_02] Da, da, puno više nego prvi put.
[SPEAKER_00] Da, puno više nego prvi put.
[SPEAKER_00] Mislim, momentum je na njegovoj strani, sve ovo što se desilo u zadnjih šest mjeseci.
[SPEAKER_00] Moramo to uzeti kao činjenicu.
[SPEAKER_00] Ja njega onako u ovom trenutku vidim kao ono najjače dijete u vrtičkom igralištu.
[SPEAKER_02] Da, da, u pjačaniku, da.
[SPEAKER_00] Koji će onako samo druge uzeti malo za uši i pomiriti ih.
[SPEAKER_00] I po meni jedina osoba koja na taj način pokazuje svoju moć,
[SPEAKER_00] ako je ta moć stvarna, može to napraviti.
[SPEAKER_00] U suprotnom mislim da će napraviti samo veći kaos nego što je.
[SPEAKER_02] Pa evo, da.
[SPEAKER_02] Imali smo već iskustva sa Trumpom, sad kakav će biti u drugom mandatu vidjet ćemo.
[SPEAKER_02] Izazovi su veći.
[SPEAKER_02] Čovjek je stariji, dakle, željan vjerojatno još nešto sam sebi dokazati prije nego što ode u vječne lovište.
[SPEAKER_02] Tako da, da li će mu to pomutiti razum ili neće.
[SPEAKER_02] Kako se informiraš?
[SPEAKER_02] Informiram se preko tradicionalnih medija.
[SPEAKER_02] Da, ja sam čovjek od 54 godine i ništa Instagram, društvene mreže i to, televizije, radio i novine.
[SPEAKER_02] Od televizije, radio i no.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_00] X, bivši Twitter.
[SPEAKER_00] Ne, ja ti uopće nisam.
[SPEAKER_00] Ja ti uopće nisam.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ja ti uopće nisam na toj mreži.
[SPEAKER_02] Ko me prozvao? Jadranka Kosor zbog toga.
[SPEAKER_02] Ali, evo, kako da ti kažem, nije mi potrebno.
[SPEAKER_02] Ok, možda da sam dnevni novinar, dnevne informative i to, ajde, možda bi mi to bilo u svakom trenutku potrebno da imam neku informaciju, ali nije mi potrebno.
[SPEAKER_02] I ta distrakcija, sam shvatio da me, razlačenje na sve strane, da me u stvari zamara.
[SPEAKER_02] Da me zamara i čini nesretnim i ne.
[SPEAKER_02] Tradicionalni mediji i za vrijeme korone i sada.
[SPEAKER_02] I mislim, kad me pitaju šta mediji u budućnosti, ja nekako ili mislim ili to želim da to bude tako.
[SPEAKER_02] Ali mislim da tradicionalni mediji neće nestati.
[SPEAKER_00] Ne, neće nestati, definitivno neće nestati.
[SPEAKER_00] Meni se tu, moje skromno mišljenje, s obzirom na iskustvo koje imam, radeći ovako, stvarajući sadržaj kao alternativni mediji,
[SPEAKER_00] mi se čini da se u ovom trenutku, u povijesti sve vrti, vjerovatno i ranije, ali pogotovo sad nekako mi je to više naglašeno,
[SPEAKER_00] sve se vrti oko povjerenja.
[SPEAKER_00] Povjerenja ljudi koji ih konzumiraju i pitanja njihove, njihovo kapaciteta za kritičko razmišljenje.
[SPEAKER_00] Sad, da li je to istina ili, opet ja se možda u ovom trenutku više informiram kroz alternativne medije,
[SPEAKER_00] najviše u ovom trenutku kroz X recimo, ovaj bivši Twitter koji je Gostava Maske.
[SPEAKER_00] Da li ti osjećaš, pogotovo kao netko ko je dio HRT-a, najsnažnijeg tradicionalnog medija kod nas u državi,
[SPEAKER_00] da se događa nekakva promjena u načinu kako ljudi konzumiraju informacije danas?
[SPEAKER_02] Da, da, to ne vidim na HRT-u, jer mi smo dosta veliki mastodont po tome pitanju,
[SPEAKER_02] o to znači da se teško mijenjamo, to vidim po djeci.
[SPEAKER_02] Imam čer koja to, televizija je nula bodova, tu nema ništa, portali isto jako slabo.
[SPEAKER_02] Snapchat, ne znam, Instagram i što već, dobro, nije X za sada,
[SPEAKER_02] ali oni na drugčiji način doživljavaju stvarnost, imaju drugčiji način informiranja
[SPEAKER_02] i to je u redu. Okej, nemam ja ništa protiv toga,
[SPEAKER_02] ali kad sam govorio o tradicionalnim medijima, želim vjerovati da će informacije
[SPEAKER_02] koje oni serviraju, koliko god, bila je na neki način i ponekad fabricirane.
[SPEAKER_02] Još uvijek biti puno bolji način informiranja nego ovaj kupus, da tako kažemo,
[SPEAKER_02] koji ljudi danas, mnogi, konzumiraju kao takav, jer ipak koliko god,
[SPEAKER_02] kažem, sumnjali u HRT, jer kažu, fabricira informacije.
[SPEAKER_02] Okej, ajde, ako ih fabricira oko HDZ-a, naš, ali ne fabricira ih
[SPEAKER_02] ne znam, oko korone, ne fabricira ih, oko električnih automobila, ne fabricira ih.
[SPEAKER_02] Dakle, uvijek prođe neku uredničku, neko uredničko sito i reše to.
[SPEAKER_02] Dakle, ipak nije ono što mi padne na pamet, to ću napisati i to će biti izvor informacije za nekoga.
[SPEAKER_02] Dakle, moje uvjerenje, ne činjenica. To tradicionalni mediji sigurno ne rade.
[SPEAKER_02] Tako da primjećujem da se ljudi sve više okreću nekim drugim izvorima informiranja.
[SPEAKER_02] I to će vjerojatno i u budućem biti neka mješavina i jednog i drugog.
[SPEAKER_00] Ja mislim da će, možda je situacija u Americi malo intenzivnija što se tiče toga, pogotovo nakon ovih sad izbora.
[SPEAKER_00] Zato što oslikano je tako da je Trump zapravo dobio izbore zbog alternativnih medija.
[SPEAKER_00] Gostova je u nekoliko svjetski popularnih podcasta gdje na jedan nefiltriran način,
[SPEAKER_00] pare mi je to tako prezentirano, na nefiltriran način, recimo kod Rogana je gostavo dva-tri dana prije samih izbora,
[SPEAKER_00] prije glasanja i taj podcast je trajao tri saata.
[SPEAKER_00] Kamala Harris u konačnici nije došla tamo.
[SPEAKER_00] I ne znam da li si upoznat sa ovim događajima, recimo Mark Zuckerberg kao vlasnik,
[SPEAKER_00] to je osnivač mete, je javno zapravo se izjasnio da je američka vlada ga tražila
[SPEAKER_00] da cenzurira neke stvari oko Covid-a, pa onda u trenutku kad je Musk recimo preuzeo Twitter,
[SPEAKER_00] isto je izbacio onaj takozvani Twitter files, gdje je zapravo kroz sve te događaje
[SPEAKER_00] se na neki način poljulilo povjerenje u vladu, prvenstveno,
[SPEAKER_00] i njihovu suradnju sa tradicionalnim medijima.
[SPEAKER_02] Da, pratim i imam dosta loše mišljenje,
[SPEAKER_02] premda sam i sam na Facebooku, ali ga koristim više kao način da,
[SPEAKER_02] dakle, službeno da dođemo do gledatelja, nego što ja nešto, tu i tamo objavim nešto,
[SPEAKER_02] što ima koliko vidim među onima koji to lajkaju relativno mali dosig,
[SPEAKER_02] valjda to moraš uraditi svaki dan ili ne znam šta da bi imao,
[SPEAKER_02] ali ima se obzir na semenjavaca Stanković pa to prenose mediji,
[SPEAKER_02] kad nešto blebnem.
[SPEAKER_02] Ali ovo sad da, što si spomenuo, Zuckerberg,
[SPEAKER_02] pa i ova priča s njim kako se priklonio sad Trumpu i to sve.
[SPEAKER_02] Meni je to iskreno loše izgledalo.
[SPEAKER_02] To je, to je.
[SPEAKER_01] Pazi, čovjek koji ima toliko novaca, koji može prst u uhoj staviti,
[SPEAKER_01] reći, ma neću, imam neki karakteri, imam neko, ne, ne.
[SPEAKER_02] Nema integritetu.
[SPEAKER_02] Ništa.
[SPEAKER_00] Nevjerojatelj lik.
[SPEAKER_00] Da, čovjek voli novce, oči se, treba mu još novaca.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_02] Tako da, a eto, tako je, kako je.
[SPEAKER_02] Nisam, što se toga tiče optimist,
[SPEAKER_02] mislim da su društvene mreže u mnogom me doprinjela
[SPEAKER_02] da svijet bude brutalniji nego što je.
[SPEAKER_02] A prvim strano to mislim na mlade, koji, evo, daću ti primjer.
[SPEAKER_02] Ti danas, ako si žensko djete i ako si korisnik društvenih mreža,
[SPEAKER_02] imaš vrlo velike šanse da jednog dana završiš vrlo brzo na kauču nekom
[SPEAKER_02] i da govoriš svoje frustracije i da postaneš anksiozan ili depresivan,
[SPEAKER_02] jer ti danas, ako si, imaš četrnest godina, ako si cura,
[SPEAKER_02] ako nisi bogata ili ako nisi bogata ili lijepa,
[SPEAKER_02] Boga mi imaš debele pretpostavke da razviješ neki oblik poremećaja
[SPEAKER_02] ako si neprestano na društvenim mrežama.
[SPEAKER_02] Jer je to imperativ tamo.
[SPEAKER_02] Ti nemaš šta raditi ako nisi bogata ili lijepa.
[SPEAKER_02] Pametna, šta ćeš, tato je, kako ćeš ti svoju pamet pokazati,
[SPEAKER_02] moraš biti domišljata da pokaže svoju pamet.
[SPEAKER_02] Ako si lijepa, super. Ako si bogata, onda ćeš biti i lijepa,
[SPEAKER_02] pa ćemo to nekako valorizirati inače ne.
[SPEAKER_02] Tako da i to je neka konstanta, tako da nisam tu baš optimist.
[SPEAKER_02] Kažem, mislim da su društvene mreže jako doprinjele da je svijet brutalniji
[SPEAKER_02] nego što je nekad prije bio, jer ti si ipak, znao si da ima 5% patologije
[SPEAKER_02] na ovome svijetu, ali to si znao kao neki znanstveni podatak, eventualno.
[SPEAKER_02] Takvite najčešće nisi ih vidio, takve, osim ako je bio rat,
[SPEAKER_02] gdje takvi dolaze do izražaja.
[SPEAKER_02] Međutim, sad ti vidiš i činiti se da ih ima više od 5%.
[SPEAKER_00] Ne znam da li smo već krenuli snimati ili ne, kad si ispričao onu priču
[SPEAKER_00] da te jedan gospodin, da se tako razim, zaustavio,
[SPEAKER_00] da si jeo pored tebe na klupu.
[SPEAKER_00] Koliko ti se često desi, ne tako ekstremni slučajevi,
[SPEAKER_00] ali kao javnoj osobi da te ljudi zaustavljaju na cesti,
[SPEAKER_00] da te pozdravljaju Stankoviću, Di Sjaco, kako si, šta,
[SPEAKER_00] ima...
[SPEAKER_00] Dogodi se, da.
[SPEAKER_00] Kako se, recimo, danas nosiš s tim?
[SPEAKER_00] Meni se to počelo, ja kad sam krenio ovo, nisam razmišljao o tom dijelu ovog posla.
[SPEAKER_00] Prije je bilo, ne znam, prije godinu dana je bilo jednom mjesečno,
[SPEAKER_00] sad je ono jednom do dva, tri puta tjedno,
[SPEAKER_00] pa pokušavam se samo aklimatizirati na tu novu nastalu situaciju.
[SPEAKER_00] Kako se ti...
[SPEAKER_02] Ne, nisam s tim imao problem, ako su ljudi pristojeni, sve pet, kažem sad, s obzirom na knjigu,
[SPEAKER_02] sad je puno više bilo tih afirmativnih, ali zalomi se ponekad i neko pijan, uporan.
[SPEAKER_02] Pa tu sam najčešće pristojen, ako sjedim, onda nije dobro ili ne mogu pobjeći,
[SPEAKER_02] a ako stojim, nekako zbrišem.
[SPEAKER_02] Vrlo brzo, ali čekaj, šta, da, baš ovih dana mi se dogodilo da pijam čovjek, baš ono,
[SPEAKER_02] e, veli, mogu sjesti, sad ja nešto sam, čekam djete da završi neku aktivnost, sportsku,
[SPEAKER_02] pa ću pokupit ga, a reko, ajde sjedni šta ću, i sad krene on ti, ja sam tebe mrzio, sad te volim,
[SPEAKER_02] ali, ovo, ono, uglavnom, ali ti moraš više s ljudima razgovarat, bla, bla, bla, bla,
[SPEAKER_02] nego ne mogu se sjetiti, ne mogu se sjetiti, ne mogu se sjetiti, ne mogu se sjetiti onog,
[SPEAKER_02] onog strašnog novinara, onaj što je dobar, ja reko, pa koji, gdje radi, na kojoj televiziji, šta radi,
[SPEAKER_02] ma onaj, znaš, neki stalno nešto smiješno priča, ja reko, Šprajc, Šprajc, ta je legenda, to,
[SPEAKER_02] budi takav, budi ko Šprajc, je li on, dobro, reko, bit ću ko Šprajc, nema problema,
[SPEAKER_02] i tako da, evo, nekako sam uspio kanalizirati nezadovoljstvo čovjeka.
[SPEAKER_00] Da, meni ti je bilo najzanimljivije iskustvo, bio sam u jednom malom restorančiću,
[SPEAKER_00] u Kvartovskom, ovaj, na ručku, uhvatio nešto si vremena da nešto pojedem,
[SPEAKER_00] i sad dok sam čekao to je ručak, izvadio laptop, nešto sam radio,
[SPEAKER_00] i dođe mi jedan već ko ono.
[SPEAKER_02] Oprosti sad, malo mi mozak sporo radi, zapam ti što si htio reći,
[SPEAKER_02] nisam pritom htio reći da Šprajca vole pijandore narkomani i ovaj,
[SPEAKER_02] ne znam ko, nego to se meni dogodilo.
[SPEAKER_00] Da, ja nisam uopće ni pomislio na to, dobro da si napravio taj disclaimer.
[SPEAKER_00] Taj dečko, ono, onako, u ranim 20-im godinama, to sam saznao kasnije o njega rekao mi je,
[SPEAKER_00] došao do mene, pa si ti, Vinko, ti vodiš lud podcast i jesam, pa kao,
[SPEAKER_00] pa li bi mogu ja sjesti ovom, ja sjedim sam u restoranu, pa sjedi, ajde, kao, dobro, može.
[SPEAKER_00] I sad dečko je bio onako, malo, da se najblaže, izrazim čudan, jel,
[SPEAKER_00] bio im onako, malkice, kao autističan, asocijalan, da se tako izrazim.
[SPEAKER_00] Ja kažem, pa ono, toru, pa bih me htio nešto pitati ili imaš neku kritiku ili neku pohvalu.
[SPEAKER_00] Pa ne znam, pa sad ovom, nikako da mi nešto konkretno kaže,
[SPEAKER_00] pa onda bi nešto pita, pa mu ja odgovorim.
[SPEAKER_00] Pa opet šutnja, neugodna šutnja, pa ja nešto pričam.
[SPEAKER_00] Ja potičem, ono, pa daj mi neki savjet, ono, ako ti se nešto sviđaš,
[SPEAKER_00] da bih htio više vidjeti, reci mi slobodno, ono, uvažit ću tvoje mišljenje.
[SPEAKER_00] I prođe petnaestak minuta tih tenzija i neugodnosti i sad meni dođe jelo,
[SPEAKER_00] ja kažem, mislim, oprosti ovaj, htio bi pojesta, ako mogu, na miru, kao,
[SPEAKER_00] da, da, da, da, i sad on se digne i stane, ovaj, pored mene, gleda u mene.
[SPEAKER_00] Pa već kad si pitao, kao, ovaj, pa, znaš šta,
[SPEAKER_00] predugo posliješ ta pitanja, a nisu ti baš dugoka.
[SPEAKER_01] A, vidiš, 15 minuta mu je trebalo.
[SPEAKER_00] Tako kažem, hvala ti, ovaj, hvala ti, poradiću na tome.
[SPEAKER_00] Dobro, dobro, e.
[SPEAKER_00] Ali eto, šta?
[SPEAKER_00] E, e, vidiš, znači imao je, imao je.
[SPEAKER_00] Imao je nešto, ali možda je bilo preteško mu za reći.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je, da.
[SPEAKER_00] Da, tako da, evo, hvala mu na tome, zapamtio sam.
[SPEAKER_00] Daj mi reci na koji način sad, ti si 20 i nešto godina pod lupom javnosti i reflektora,
[SPEAKER_00] na koji način se, ovaj, kao, rješavaš toga, oslobađaš toga,
[SPEAKER_00] ili imaš neke aktivnosti, neke hobije?
[SPEAKER_02] Pa, znaš šta, sad u zadnje vrijeme, ja mislim da mi čak i ne treba,
[SPEAKER_02] jer stvarno uživam u ovome što radim,
[SPEAKER_02] a prije, kada bi mi se, recimo, a znalo mi se to događati,
[SPEAKER_02] nakon nekih emisija, ne znam, gostu, jer nemam pojma, zdravko mamić.
[SPEAKER_02] E, i, ovaj, i završi emisija i dođem doma i pokušavam jesti juhu
[SPEAKER_02] i ne mogu žlicu prinjeti, jer mi se trese ruka.
[SPEAKER_02] Onda ovak, uhvatim ruku, porova, opet ne ide.
[SPEAKER_02] Onda pustim tu žlicu i odem i otrčim.
[SPEAKER_02] pet kilometara i vratim se i pojedem juhu bez problema.
[SPEAKER_02] Dakle, ono, skočim i serotonin, dopamin, što već.
[SPEAKER_02] Dakle, nekom fizičkom aktivnošću riješim se, riješim se stresa.
[SPEAKER_02] Tako sam ja godinama to radio. To mi je nekako bilo način kako da si pomognem.
[SPEAKER_02] Međutim, onda se dogodila ta dvije i deseta, kada sam imao taj jedan,
[SPEAKER_02] kako bih rekao, jedan taj depresivni, jaki napad i onda više to nije ništa igralo nikakvu ulogu.
[SPEAKER_02] Ta tri mjeseca, ono, sam baš životario i nisam mogo, ni probao sam, ali nisam mogo ni vježbat, ni ništa.
[SPEAKER_02] Jednostavno, ono, bilo mi je, ono, lezi i čekaj da prođe, ako možeš, čekaj da prođe.
[SPEAKER_02] Tako da, dobar način rješavanja stresa je neki sport.
[SPEAKER_02] Mene, ja ugađam sebi na način da se što manje izlažem stresu,
[SPEAKER_02] da što više konzumiram sadržaje koji me upuštaju,
[SPEAKER_02] da li je to vožnja motorom, da li je to vožnja automobila u kojoj ja uživam,
[SPEAKER_02] također, evo baš, ne, prije desetak dana su me zvali da idem predstavljati knjigu na hvar,
[SPEAKER_02] dakle zima, prazna autocesta, 130, voziš, to ti je ko neka, meni, to ko neka nirvana,
[SPEAKER_02] baš uživam u tome.
[SPEAKER_02] Dakle, vožnja može biti jedan od načina čitanja, jel?
[SPEAKER_02] Filmovi, to mi je neka konstanta, da su me filmovi uvijek opuštali,
[SPEAKER_02] mislim, kad izaberem film koji mi odgovara.
[SPEAKER_02] I, kažem, ugađanje sebi, izbjegavanje sportskih događaja,
[SPEAKER_02] osim boksa koji pratim, ali eto, nema kod nas tako puno boksa da bih dobilo nešto preintenzivno.
[SPEAKER_02] I sam si boksa, pa jesam nešto rekreativno, da, jesam.
[SPEAKER_02] I to je to, to je to. Ugađajam se koliko god mogu boravak sa djecom,
[SPEAKER_02] premda ni to nije uvijek opuštanje, da se razumijemo, ko kaže laže,
[SPEAKER_02] ali zna biti dobrim dijelom i takvih trenutaka.
[SPEAKER_02] Tako da, eto, to je to.
[SPEAKER_00] Da li si na nekakav način promijenio možda životni stil i navike prije diagnosticiranja depresije u odnosu nakon?
[SPEAKER_02] Pa da, jesam.
[SPEAKER_02] Baš u tom smislu.
[SPEAKER_02] Da se više volim, da se više štedim,
[SPEAKER_02] da, eto, da se trudim što više izbjegavati tu distrakciju.
[SPEAKER_02] Dakle, znaš, ono, sad ću upaliti mobitel i sad, ono, nek multitasking i to, ne.
[SPEAKER_02] Biješte od mene, ljudi.
[SPEAKER_02] I da radim stvari u kojima uživam.
[SPEAKER_02] Eto, ako mogu.
[SPEAKER_02] Ako mogu.
[SPEAKER_02] Ne moraju to biti velike stvari.
[SPEAKER_02] Neke ljude zadovoljava da vrto kopavaju i uživaju gledajući te biljke.
[SPEAKER_02] Pa u kopavaju vrto nešto češće.
[SPEAKER_02] Mislim, ako ti to čini zadovoljstvo ili ne znam, znaš, ono, neko,
[SPEAKER_02] ko mi je rekao, ovaj, nogometaš, bivši Blaž Slišković,
[SPEAKER_02] da njemu posebno zadovoljstvo predstavlja usisavanje stana.
[SPEAKER_02] I pogotovo kada češlja one, ovaj, kak se zovu, resice na tepihu.
[SPEAKER_02] Pa, prijatelju, super, evo.
[SPEAKER_02] Kažu ono, joj, kad mi žena usisava stan, ja to nemogu gledati, veli on?
[SPEAKER_02] Pa, super, evo, ti znaš, ovaj, šta je tvoja riška.
[SPEAKER_02] Rješenje, tako da, rješenje tvojih problema.
[SPEAKER_02] Tako da, eto, to je to, male stvari.
[SPEAKER_00] I u većini situacija, da ih tako nazvemo, pozitivne navike, kao što je trčanje, kao što je neka tijelovježba, bolji san i tako dalje, ti pomognu u životu.
[SPEAKER_00] Da, ali postoje periodi gdje jednostavno što god ti poduzeo, nema, nema učinka.
[SPEAKER_00] Nema, nema, bilo je...
[SPEAKER_00] Ili to bude frustrirajuće onda uopće?
[SPEAKER_00] Pa, daš sve od sebe, posložio si si život kako bi trebao po PS-u recimo da si pomogneš najviše što možeš, ali jednostavno učinka nema u nekim trenucima.
[SPEAKER_02] Pa, nema, da, ali znaš šta, to je ona priča da ne može u životu uvijek biti dobro i da ne treba biti dobro i ko razmišlja o životu kao o raju, to je potpuno krivo.
[SPEAKER_02] E sad, nezgodno je ako tih loših trenutaka ima puno više nego dobrih, onda se zapiteš ovo je šta i kako.
[SPEAKER_02] A meni najgore je to, ta neka razdoblja depresije koja me i sad ponekad uhvate, bilo je recimo jedno prije dvije godine,
[SPEAKER_02] ovo jedno tri, četiri mjeseca, ne tako snažno i izraženo kao na samom početku depresije.
[SPEAKER_02] Tri, četiri mjeseca sam se osjećao da me ništa ne raduje, da mogu sve obavljati najnormalnije, ali da nemam nikakvih izazova.
[SPEAKER_02] Dakle, i to je nešto, to stanje tupila je baš neugodna.
[SPEAKER_02] Ali kako sam ga već više puta iskusio u životu, onda znam da će proći i u stvari čekam.
[SPEAKER_02] Više je teško moje supruzi nego meni, premda i ona zna da se to događa.
[SPEAKER_02] Dakle, drugim ljudima je očigledno više teško jer vjerojatno i sebe optužuju, da su možda oni razlog naš,
[SPEAKER_02] onda, a nisu. Jednostavno to je, to u mom slučaju, ne znam kako drugi ljudi žive,
[SPEAKER_02] a u mom slučaju ta depresija se zna tako manifestirati i čekam da prođe.
[SPEAKER_02] Jedino mi je tad nezgodno bilo jer sam pripremao i onu zadnju sezonu Vjetra u kosi,
[SPEAKER_02] a to je nešto što bi me baš trebalo radovati.
[SPEAKER_02] Dakle, nedeljom u dva sam, ajmo reći, radio na autopilotu,
[SPEAKER_02] a taj Vjetra u kosi to je nešto što bi me baš trebalo radovati,
[SPEAKER_02] i što je ekipa od osam ljudi je ovisila u meni,
[SPEAKER_02] s kojom idem na put i za to baš moram imati entuzijazma.
[SPEAKER_02] To se mora vidjeti da te drajva.
[SPEAKER_02] A ja sam bio u lošoj fazi i bojao sam se šta ako se dogodi da krenemo na puta,
[SPEAKER_02] a ovako mi je.
[SPEAKER_02] Možda ću čak i odraditi, možda ću se i prisiliti da odradim,
[SPEAKER_02] ali onda sam čak razmišljao da snijemo dokumentarac paralelno,
[SPEAKER_02] ako mi bude loše, da snimamo kako mi je loše i kako fejkam da mi je dobro.
[SPEAKER_02] Jer ti na televiziji moraš, ako radiš putopis, moraš biti nasmijan i veseo.
[SPEAKER_02] To mora drugome nekom biti zanimljivo.
[SPEAKER_02] Ne želi nikakvu čudza, nikakvu tvoju tegobu.
[SPEAKER_02] Šta? Mislim, imam doma tegobu.
[SPEAKER_02] U televiziju gledam da bih zaboravio na to.
[SPEAKER_02] Međutim, nije. Negdje mjesec ili dva prije nego što smo krenuli na put,
[SPEAKER_02] stanje mi se vratilo u prijašnje.
[SPEAKER_02] Dobio sam snažnu želju da to radim.
[SPEAKER_02] Baš sam uživao u tome, tako da nije bilo potrebe za behind the scenes
[SPEAKER_02] i da vidimo nekog utučenog voditelja.
[SPEAKER_00] Kuži.
[SPEAKER_00] Sad mene zanima, kao da nam je nešto suh zrak danas ovdje ovaj jedan i drugi stalno ržav.
[SPEAKER_02] Da, nekada znam, kad pričam puno, onda znam.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Daj mi reci,
[SPEAKER_00] pretposlijem da si pražio si načine kako si pomoći mimo farmakoterapije,
[SPEAKER_00] mimo psihoterapije i tako dalje,
[SPEAKER_00] kroz promjene u životnom stilu kao što je i trećanje, i tijelo rježba, prehrana, svašta nešto.
[SPEAKER_00] Da li si ikad išao grebati toliko daleko da si možda se ukrenio nekim alternativnim metodama,
[SPEAKER_00] ne znam, poput meditacije, dosta su popularne, popularni autori, poput, nadam se da si čuo za njega,
[SPEAKER_00] Joe Dispenza ili Bruce Lipton, kroz tehnike meditacije, vizualizacije i tako neke stvari.
[SPEAKER_00] Zapravo, on kaže, stvaranje nove, ja sam to tako shvatio, stvaranje nove samoslike.
[SPEAKER_00] Jer zapravo, najveći magnet naše psihe je samoslika.
[SPEAKER_00] I mi kroz tu svoju samosliku sve ostalo kreiramo.
[SPEAKER_00] Možda, popularne sad terapije sa psilocibinom,
[SPEAKER_00] koje su u ovom trenutku u Americi stvarno pokušavaju testirati,
[SPEAKER_00] istražiti malo više nego što smo radili do sada, tako dalje.
[SPEAKER_00] Da li si ikad bio otvoren?
[SPEAKER_00] Pa možda, čak evo, mislim, čuo sam u nekim, kroz neke izvore da nisi religiozna osoba,
[SPEAKER_00] ali ja onako kad bi razmišljao praktično, ne mogućnost razmišljao praktično,
[SPEAKER_00] uvijek abstraktan sam dosta, ja gledam i na molitvu, recimo.
[SPEAKER_00] Bez obzira makniju ti sa strane, ono, ta religijski kontekst,
[SPEAKER_00] mislim da je psihološki kao tehnika molitva strašno moćna.
[SPEAKER_02] Kod mene ovako stvari stoje, nisam, ali ne odričem ljudima pravo da to rade
[SPEAKER_02] i ne niječem posljedice koje to ima na njih pozitivne.
[SPEAKER_02] Dakle, krenimo od molitve. Neki ljudi kažu da su anksioznost i depresiju vrlo dobro uspjeli kontrolirati
[SPEAKER_02] uz pomoć molitve, pa bih na to nadovezao i meditaciju.
[SPEAKER_02] I vjerujem im, kao da kažem, ako ti to pomaže, drži se toga.
[SPEAKER_02] Super.
[SPEAKER_02] Što se tiče drugih stvari, nisam, jer meni su antidepresijivi u stvari pomagali.
[SPEAKER_02] I nisam trajal, meni su antidepresijivi vraćali u potpuno normalan način raspoloženja
[SPEAKER_02] kakvog i poznajem sebe od prije bolesti, tako da nisam istraživo ništa tog tipa.
[SPEAKER_02] Ovo što si spomenuo sa, ne znam, u nime odgovoriti, psilocibin, da, vidim.
[SPEAKER_02] Psilocibin, halucinogene gljive.
[SPEAKER_02] Čuo sam, tako je, čuo sam, a kao i za ovo Ajahuasku, jel?
[SPEAKER_00] I Bogajin, recimo, isto kao jedan poznat psihodelik.
[SPEAKER_02] Tako je, a i ja ti, dakle, nisam imao potrebu za ti, kao prvo.
[SPEAKER_02] Pomagala mi je ova konvencionalna terapija.
[SPEAKER_02] A sad baš da mi nije, da mi je očajno, ko zna, premda se ja i bojim
[SPEAKER_02] psihoaktivnih tvari, jer sam imao neka loša iskustva sa lakim drogama kao mlađa osoba.
[SPEAKER_02] To znači, ne znam, marihuana, šiti ili šta već, sa 20 godina i onda znalo mi je,
[SPEAKER_02] ponekad sam se i osjećao toga paranoično.
[SPEAKER_02] I onda sam rekao sebima, ne, ono, mislim, ne prijati, nemoj to uzimati,
[SPEAKER_02] tako da se bojim kako bi mi je ovo djelovalo.
[SPEAKER_02] Bojim se da ne bih imao nekakva loša putovanja,
[SPEAKER_02] ali kažem da sam baš ozbiljno bolestan i da mi je stanje loše, loše, loše,
[SPEAKER_02] da mi konvencionalna medicina ne pomaže.
[SPEAKER_02] vjerojatno bih pokušao i nešto drugo.
[SPEAKER_02] Vjerojatno bih pokušao i nešto drugo,
[SPEAKER_02] jer ja baš pišem i u knjizi,
[SPEAKER_02] ta tri mjeseca kako sam bio depresivan
[SPEAKER_02] i kako mi je stanje bilo očajno,
[SPEAKER_02] a antidepresivi nisu pomagali ništa.
[SPEAKER_02] Dakle, iz dana u dan, grozno, grozno, grozno, grozno, grozno.
[SPEAKER_02] Ono, tako sam sve bih napravio da mi bude bolje.
[SPEAKER_02] Jer ovako grozno ne mogu si dozvoliti da mi bude dugo,
[SPEAKER_02] jer neću zdržati.
[SPEAKER_02] Jednostavno, svaka čast ljudima koji pate od teške depresije
[SPEAKER_02] i godinama se nose s njom.
[SPEAKER_02] To je muka.
[SPEAKER_00] A da li imaš onaj osjećaj, možda,
[SPEAKER_00] vidim da si pokušao nekoliko puta se skiniti sa antidepresiva,
[SPEAKER_00] da li misleš da u ovom trenutku da imaš tu opciju
[SPEAKER_00] da se skineš sa antidepresiva i da budeš funkcionalan bez njih,
[SPEAKER_00] da bi odabrao tu opciju,
[SPEAKER_00] kada bi ti moglo pomoći nešto od ovih…
[SPEAKER_02] Gle, za sad sam ono ziheraš, jel, po tom pitanju.
[SPEAKER_02] nisam se uspio skinuti sa antidepresiva, jer u stvari nemam dosta vremena.
[SPEAKER_02] i to sam ja sebi tako obrazložio. Da recimo u životu imam šest mjeseci ili godinu dana da mogu sebi dozvoliti pa da kažem:
[SPEAKER_02] sad istrpi ovih šest mjeseci ili godinu dana da vidiš kako će ti biti.
[SPEAKER_02] pa možda ti bude dobro nakon svega toga, super, ali ja nemam ti šest mjeseci, ja moram biti i voditelj, i tata, i suprug, i još sam u nekom dosta aktivnom području života gdje nemam to vrijeme.
[SPEAKER_02] možda šta ja znam, u penziji, možda ću se uspjeti skinuti sa...
[SPEAKER_00] To moj stari uvijek govori, da moj stari bi u penziji istražio te droge.
[SPEAKER_02] "Daj, sine, nabavi ti meni prave, sad kad ja odem u penziju da ja to provamo."
[SPEAKER_02] Tako je, tako je.
[SPEAKER_02] Pa da, onaj Huxley, ako se ne veram, on je nešto čak i umro na LSD-u, Aldox Huxley, da.
[SPEAKER_02] Tako da, dva puta sam probao i stanje mi, nije mi se strašno pogoršalo, ali mi je dosta pala kvaliteta života.
[SPEAKER_02] Kako da kažem, nisam se osjećao baš dobro, osjećao sam se tupo.
[SPEAKER_02] I jako, jako tupo i onda sam krajnje neveseo i onda to mi ništa me ne veseli, a to je jedno stanje koje tako nije baš, nije baš lijepo, pogotovo kad imaš mladu djecu, malu djecu oko sebe.
[SPEAKER_00] Znaš šta, bilo mi je, ovo mi je bilo strašno značajno, ova rečenica koju si napisao u Depri, došao je sin koji je vratio dio neba u mutno oči 50-ogodišnjaka.
[SPEAKER_00] Da, baš fantastična rečenica. Kako je, mislim, sin ti je drugo dijete, ali tako, deset godina razlike između kćeri i sina.
[SPEAKER_00] Sad, kćer se rodila prije nego što ti je diagnosticirana depresija, ali tako?
[SPEAKER_02] Šest mjeseci prije.
[SPEAKER_00] Šest mjeseci prije.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I kakav je osjećaj bio taj, recimo, kad si kroz farmakoterapiju i psihoterapiju bio, recimo, u dobroj fazi, kada ti se rodio sina?
[SPEAKER_02] Pa, supruga i ja, pa evo sad, ne znam koliko će ona biti zadovoljna, ali mogu i to reći, jer vjerojatno se s time suočavaju neki drugi ljudi, pa možda i njima pomogne.
[SPEAKER_02] Smo ozbiljno dvojili, odnosno ja, čak ne ona, nakon prvog djeteta sam rekao, gle, ja ne želim ići na drugo dijete.
[SPEAKER_02] Ne želim iskusiti ono što sam iskusio kad nam se rodilo prvo.
[SPEAKER_02] Taj osjećaj gdje ja, to dijete, u jednom trenutku, kad mi je bilo najgore, čak i ne mogu vidjeti koliko me uznemiruje.
[SPEAKER_02] A do jučer sam, je držao na rukama i rasplakao sam se, samo gledajući, to ja više ne mogu podnijeti.
[SPEAKER_02] Rekao, ostaćemo na jednom djetetu, sad sam dobro i tom jednom djetetu ćemo se posvetiti, ne želim riskirati.
[SPEAKER_02] Ponovno, jer sam depresiju pripisivo i rođenju djeteta.
[SPEAKER_02] Što na kraju možda čak i jest bilo, jer sam istražujući depresiju,
[SPEAKER_02] otkrio da svaki četvrti tata doživi stanje postporođene depresije, a da to oni ne zna.
[SPEAKER_02] Možda se to i meni dogodilo.
[SPEAKER_00] Svaki četvrti tata.
[SPEAKER_00] Pa bome, visoka statistika.
[SPEAKER_02] Evo vidiš, i ti si iznenađen, to niko, niko to ne komunicira.
[SPEAKER_02] Znamo za mame, to je ozbiljna bolest, koja se i tretira, jer mame, što mogu sebe ozlijediti, mogu i djecu.
[SPEAKER_02] Niko to nije nikad rekao za očevi.
[SPEAKER_02] Onda sam kopao, kopao, kopao, jer sam imao grižnju savijest i ovo što sam ti rekao.
[SPEAKER_02] Zašto? Ja nisam svoje djete mogu vidjeti u trenutku kad mi je bilo najgore,
[SPEAKER_02] a strašno sam mi je volio i želio.
[SPEAKER_02] Onda sam doznao za to.
[SPEAKER_02] Možda bi mi bilo lakše da sam u tom trenutku to već znao.
[SPEAKER_02] Dakle, i mi očevi smo skloni, ne u tolikoj mjeri i ne tako intenzivno kao majke,
[SPEAKER_02] ali doživljavamo i postpoređenu depresiju.
[SPEAKER_02] I sad da završimo, ipak, nakon godina što mi je bilo relativno dobro,
[SPEAKER_02] odlučili smo se i na drugo djete i ništa mi se nije dogodilo.
[SPEAKER_02] Nije mi se dogodilo kao prvi put da me uhvatila depresija, da pače,
[SPEAKER_02] sve je proteklo super i mali je divan, raste i tako dalje.
[SPEAKER_02] I sad da ne bi neko izvukao iz ovoga zaključaka jer je rodio mu se sin,
[SPEAKER_02] kao naši krajevi. Ne, da pače, meni je čak, ja je zovem moja simpatija.
[SPEAKER_02] Čije je moja simpatija? Ja se zezam, naš prvijenac, jel?
[SPEAKER_02] Ali želim reći da ne mora biti. Ne mora biti.
[SPEAKER_00] Znači se možda neko neslano našli pa reći upovo čovjek u depresiju što mu se kće rodila.
[SPEAKER_02] Da, da, da. To je, znači, ono, a da pače, meni je potpuno sve jedno, sin kćer, sasvim sve jedno.
[SPEAKER_00] Ja bi zatvorio s ovim. Još jedan citat iz knjige.
[SPEAKER_00] Mislim da si moja majka nikada nije postavila ni jedno pitanje bez odgovora.
[SPEAKER_00] Ja neću povući paralelu sa svom majkom, ali evo mogu sa tetkom.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam trčao onaj bio Wings for Life, nešto tamo oko Zadra i oni imaju kuću u Svetom Petru.
[SPEAKER_00] I onda sam ja, kako se jedan tako znati, željam pa proučam i prehranu i sve.
[SPEAKER_00] Ja njoj pričam pa teta pa znaš mlijeko ti nije pa to je pasterizirano, homogenizirano pa bolje ono što smo mi pili prije.
[SPEAKER_00] E moj sinjko, kad bi ja imala vremena kod ti tako razmišljati, se sve modli bi ja otišla, jel?
[SPEAKER_00] Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala.
[SPEAKER_00] Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
[SPEAKER_00] Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa, to jest u prvom komentarima.
[SPEAKER_00] A sad se vraćamo na epizodu.
[SPEAKER_00] Pa zapravo pitanje, kako ona je deško rekao, dugačko ti pitanja, nije baš dugoko.
[SPEAKER_00] Zapravo u konačnici pitanje, ovo je bio komentar neki na početku.
[SPEAKER_00] Od tih pitanja na koje si ne možeš odgovoriti, a posljedno da ih se pitaš, na koje bi najviše volio da si možeš odgovoriti?
[SPEAKER_02] Čuj, sad, dobro da si to ostavio za kraj, jer kad bi ga stavio na početak ispovalo bi da smo pretenciozni.
[SPEAKER_02] Ma ne, gledajte, ono temeljno pitanje od kojeg sve počinje i završava, to je neko pitanje smisla.
[SPEAKER_02] Za koji je onako nasmijan, jer dobro se osjećam, mogu reći da ga nema.
[SPEAKER_02] Nema nikakvog smisla.
[SPEAKER_02] Ali se što rijeđe trudim razmišljati o tome.
[SPEAKER_02] I što više se trudim se zaokupiti nekim drugim stvarima da bih na to zaboravio.
[SPEAKER_02] I to razmišljanje moje se nije promijenilo od moje 16. i 17. godine, kad sam si krenuo postavljati ta pitanja.
[SPEAKER_02] Ali, eto, nalazim neke tehnike da što manje razmišljam.
[SPEAKER_02] Volio bih da sam ko moja mama, ali nisam.
[SPEAKER_02] I opet, da zaključim to što vrijedi za mene, ne mora vrijediti ni za koga drugog.
[SPEAKER_02] Dakle, to su moje spozne.
[SPEAKER_02] Neko drugi može imati sasvim drugčije mišljenje i to za njega stoji.
[SPEAKER_02] Ja sam eto već proživio neke godine i ne vjerujem da ću se,
[SPEAKER_02] osim ako mi se razum ne pomoti, da će mi doći do nekog prosvjetljenja.
[SPEAKER_02] Ali, kako je tako je, dobro je.
[SPEAKER_00] Hvala ti na gostovanju. Uživo sam.
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Jedino što sam vidio je ljudska strana.
[SPEAKER_02] Ajde, ništa. Hvala i tebi.