A recimo si ti kad pogriješio u planini?
Nisam.
Do sada.
Imali su mi loše vrijeme, kada sam hvalila loša vremena, ali onda je jednostavno morali biti strpljivi.
Baš na Mustahate smo ležali danima, to je bilo samo snijeg, snijeg, snijeg.
Ali loše mi je bilo, baš loše.
Nije jednostavno da ne vrem, da moraš biti strpljiv, što je najgore.
To je teko zatvorno, otvornog tipa.
Ležiš u tom šatoru, katastrofa je to.
Ništa ne ideš, ne priješ i sina, ali ne znaš kad će stati.
Snjega pane po pola metra, da.
Nemoguće prt, to je ono.
To su borbe unutar sebe, što napraviti, da li nastaviti, da li ostati, da li čekati, našoga.
To je to.
Mislim, to je sve rizik, naravno, rizike ako kreniš.
Sve je to rizično, ali trebaš poštivati one ostale postulate.
To je ono, nema šanse.
Vremenska prognoza, takva mi kad smo prinjeli Amada Blan, bilo je 80 sati bio vjetar.
Isto, to je ono.
Ali smo čekali četiri dana i svejedno spustio se na 60, 70.
Mislim, bilo bi opet jako.
Morate poštivati, ne?
Da, vidjet ćemo.
Ti dosta imaš zanimljiv životni put, onako imaš neke dramatične rezove u životu, jel da?
Faza jedan, faza jedan vojnik, pa onda političar, pa sad planinari, jel da?
Pa sad, da, mislim u biznisu, da, ja volim promijeniti to, meni, ja ne volim kad je ono kad radiš cijeli život nešto ono, to je dosadno ono, a da, mislim dosadno, mislim malo.
I super, kad sam završio s vojskom onda je to, ne znam, na silu, onda je to i do vremena sa Jedno vrijeme sad tražiš i onda kreneš, vidiš, probaš.
Ja volim to mijenjati, me to guši.
Zanimljivije u životu onda.
Pa da, ali kako znat, stat, kako znat kad je vrijeme za promjenu?
To osjetiš, moraš osjetiti to unutar sebe.
Koš, moraš osjetiti da je vrijeme, da je dosta.
To se nezadovoljstvo mora pokazati svrnom prije, kroz tebe, ne?
Bar tako je kod mene.
Ja osjetim već godinu dana prije, dvije godine prije da isključujem vojsku.ci, tad nije, to je bilo ono intenzivno, još je bilo napet, još su bile te situacije zanimljive, još se možda očekivao neki sukob, tako da smo bili još ono svi nabrijani.
Ali opet ono osjeti što u sebi osjeti na sebi da je ono vrijeme da se krene, što bi rekao bar je vrijeme da se krene i gotovo onda jednostavno počne razmišljati i onda se tako odlučno odem i idem dalje.
A dobro, ja potpuno razumijem o čemu pričate jer sam vrlo slično dramatičan režiser.
Da li mi radimo ili?
Radimo, da, cijelo vrijeme radimo.
Rekla sam ti da je poanta.
Dobro, ovo sad, da, dobro., ok.
Ali znaš što?
Super je kako se zove da ovako opušteno pričaš.
Jer stvarno ne želim da zvučiš kao na televiziji.
Na televiziji si kratak.
Kada daješ izjave, to moraš, ali ti dobro znaš što sasjeću u nekoliko tih sekundi.
Nema te osobe koja može biti dobra i dati nekakvu genijalnu izjavu u tih 30 sekundi.
Ali imaš temu neku ozbiljniju.
Kad govorimo o nekoj temi ozbiljnije, pa moraš nešto dokumentirati.
To je najgori oblik..
I onda mi izvadimo neku budalaštinu ili s takvim nešto, da, da, tako da ne volim davati izjave na televiziji ako ne možeš objasniti nešto što misliš, a kad su u pitanju bilo kakve teme ne možeš objasniti jedino rečenice, to je nemoguće.
Uglavnom ovdje imamo svo vrijeme svijeta odnosno koliko ti imaš vremena, koliko ti se bude dalo ovdje pričati o planinama, inspiraciji, životu i planinarenju, ali htjela sam ti reći, ja sam imala isto tako dramatične neke rezove u životu, samo nije baš svaki put da sam znala sam kad je kraj, ali nije baš da sam svaki put ja donijela tu odluku kao e sad ću ja nešto promijeniti nego sam više priželjkivala kraj pa mi se onda valjda i manifestira taj kraj.
Jel tako bilo i tebi?
Ja volim donijeti odluke.
Ja osjetim prije, recimo ja uvijek smatram, to sam često govorio da je razdoblje u Saboru bilo najgore razdoblje u mom životu, ali opet sedamnaestnaest naučio sam strpljivošću jer bi gore sjedio, prije sam bio vojnik, stalno akcije, to je drugačiji menset, drugačije je to način upravljanja, u vojsci moraš biti brz, donijeti brze odluke, odlučan, čvrst, a onda dođeš u Sabor i slušaš ovo pitanje budala, doslovce koji apsolutno nema nikakvo životno iskustvo, ništa, nekoga postavio negdje, njegov šef i on je došao gore u Sabor zato što je tako ga netko izabrao bez nekakvog niti životnog iskustva, niti radnog iskustva i onda što ćeš onda?
Moraš ili reagirati burno, imaš dvije opcije, reagirati burno na granici ono koje nisu baš dozvoljene ili jednostavno se prilagođavati.
Ja sam se tu super, ja sam se tu naučio strpljivosti, ono što nisam imao prije recimo ovoga, što u ratu je to kažem drugačije, kroz vojsku je to drugačije se spoljava.
I tamo moraš biti strpljiv, moraš biti racionalan, moraš biti mudar, donosiš teške odluke, ljudi te ginu svakodnevno zbog tvojih odluka, dobrih i loših odluka, ali ovo je bilo nešto drugo, kada si u ratu jasna je pozicija, imaš neprijatelja ispred sebe i ono definirane su granice, imaš crtu, imaš liniju i to je nadudrivanje, isto kao u šahu, kada igraš šah sa neprijateljem, a u politici je to drugačije, u politici ti je naš pomak od te prijetnje, tko ti je neprijatelj.
Uvijek su ti možda još gori ovi untrašnji neprijatelji, rekao bih iz svoje vlastite tamo nekakve, ako su u nekoj političkoj stranci, oni su ti gori zato što od njima si konkurencija, ti, jedna politička opcija pobjedi, ljudi dođu na nekakve pozicije i to je to, ti nisi u tom smislu, ti si konkurencija kad imaš izbore na taj dan i onaj tko pobjedi formira Vladu, ali uglavnom imaš konkurenciju unutar svojih, kako se kaže, redova vlasti, snaga, ljubomora, zavist, ne znam što drugo, jel tko će na koju poziciju.
Tako da je to puno drugačije nego i nisam ja baš, kažem, bio sretan u Parlamentu, ja sam više operativac, hoće biti operativac, neku začu koju trebamo odraditi, odraditi i to je to, bez nekog politiziranja, bez nekakvog gubljenja vremena napadajući nekoga, zapravo zato što je to dobro za televiziju, za vijesti na televiziji, to je meni bilo uvijek besmisleno, takav vid rasprave koja čak nije ni akademska rasprava nego se ono događaju, ne znam, od prilike do, od prigode do prigode, od situacije do situacije, od nekakve koje se dešavaju, pa onda se to nešto pokušava biti duhovito u Saboru ili ne duhoviti ili vrijeđati ljude, to nije moja šalica čaja kako kažu se na hrvatski prijevod.
Pa kako si to izdržao?
Pa prilagodio sam se i onda kad sam jednostavno shvatio da mi je dosta toga onda sam rekao da više neću ići u politiku i to je isto zanimljivo zato što ljudi koji kad uđu u politiku to je ovisnost.
Politika im daje, oni misle da imaju nekakvu moć, poštovanje, da su ne znam, bogom dani za nekakve dužnosti, da su prepamjetni ali to nije točno.
Politika te stvori ovisni i vrlo teško izaći iz te politike.
Ljudi nevjerojatno postanu ovisni i ne daju se, jednostavno se ne daju i umrijet će, radije će umrijet nego da se odmah od politike.
Ja sam to vidio, ali mislim vidio sam na drugim primjerima, ali meni nije problem, ja nisam tip onog koji je ovisan o nečemu, vrlo lako mogu reći ako sam pušač, nikad nisam bio pušač da ću neću pušiti ili neću nešto napraviti, a kad kažem da neću napraviti, neću napraviti.
Tako sam se odlučio ići izvan iz politike zato što jednostavno je ono sazrelo vrijeme da se ode.
Ali većina ljudi ima problema i želi se vratiti.
Ja za sada nemam namjeru.
Ovo što pričaju da ćeš se kandidirati da ćeš biti župan.
Ne fadati napave.
Sad ćeš iz Zagreba za župana u Splitu, pa to je ono što bi se reklo od Damacije, nesakonjana magarca.
Mislim da me to ne interesira, to mi je smiješno i to je, ne znam odakle to potaklo i kad nisam razmišljao o tome, nemam puno.
A zapravo, jesu ti malo planine pomogle da imaš, kao da si se nekako izdigao iznad tog svijeta pa da imaš neki jasniji uvid na taj svijet ili si jednostavno prošao nešto u životu, neko iskustvo koje ti govori da su to budelaštine?
Pa dobro je vidjeti sve, dobro je naučiti.
Mislim, ako ne vidiš, moje moto je geslo naučiti dok si živ i moraš učiti od drugih ljudi.
Poanta je u tome da ako puno pričaš ne učiš.
Ja volim slušati.
Znači i oni ljudi koji slušaju, ja volim slušati zato što volim učiti od drugih ljudi.
Oni koji stalno priča, koji priča, priča, priča, taj ne sluša druge ljude.
Taj može biti pametan, ali moraš slušati druge ljude.
Jednostavno, ono, ono, to je moje vrijeme koje sam osjetio da se treba povući, a to sam čak i mislio napraviti kad smo gledali mimohod, onaj u Zagrebu za povodno dvadeset godina oluje i tad sam mislio na mimohodu reći Markoviću, ja bi se rado povukao sada.
U principu treba sam ići kod mojih frendova, ono na godišnji odmor u Afganistan, e onda je to bilo prilika da se povuče pa da se malo odmorim gore sa njima i onda je to tridesetak, četrdesetak dana, ali onda me jedan prijatelj koji je bio zapovjednik Nacionalne garde iz ministrice sote me valjda je nagovorio ostan još do izbora, to je bilo recimo, ono, ti dva tri mjeseca, ali mi se više nije dalo.
Ja mislim da sam svoj posao odradio korektno i dobro je da dođe neki drugi, Ministarstvo obrane je naše ministarstvo, uvijek će doći netko iza nekoga i to mora biti kontinuitet.
I mi moramo, tim, ministar obrane, to je ono ozbiljna odgovorna dužnost, onda moramo razumjeti jedne druge jer odluke koje se donose danas, ono što nije lako, on danas koje donosi odluke za osam godina možda će izgledati potpuno drugačije, neprihvatljivo ili ne znam što, ali treba danas donijeti odluku u realnom vremenu što je najteže.
Lako je biti onog generala poslije bitke i komentirati zašto je netko napravio nešto prije osam godina ili prije četiri godine ili prije svega godinu dana jer situacija se danas drastično mijenja, danas je situacija u svijetu takva da moraš ono biti in sto posto pratiti i osjećati i vidjeti gledati analizirati pa da bi mogao donijeti pravovaljanu odluku a opet ne zašto dok nisi u tim cipelama ljudi lako sude a nemaju većinu informacija koja ima osoba koja barata tim odlukama, koja mora donijeti odluku.
Ljudi nažalost sude vrlo površno na temelju nekakvog teksta, pričice u novinama, nažalost puno tih priča i tekstova su površni, nemaju dubinu, nerazumijevanje, onda ima i to je čine nekad i zločine i osjete prema nekome i napada, tako da, tu se dešava svašta, ljudi vole cijeniti, prosuđivati na temelju ne znam čega, donesu svoje prosude, osude, te on unaprijed, a da kažu nemaju baš ni prave informacije, niti poznaju kakva je ta osoba.
A što misliš zašto je to tako?
Zašto danas svaka budala ima pravo izraziti svoje mišljenje?
Pa nekiva, pravo izraziti mišljenje.
Ja mislim da ima dosta tog jala, ljubomore, mržnje isto, te političke opredjeljenosti, odnosno i neprijateljstva za nekog drugog što je isto potpuno loše i katastrofa.
Mislim, kod nas je apsolutno konačno vrijeme da se prelaze te političke granice, da za stolom mogu sjediti normalno ljudi svih političkih opcija.
I to što netko za nekog glasa, pa neko glasa što ima veze, ne?
Mislim ne znam u čemu se razlikuje neka naša politika ovdje, nemamo krupnog kapitala, nekakvog nemamo više ni radnika, malte ne da bi se mogli kao prije mjeriti na nekakve kapitaliste i ove neke koji su zagovarali radnike i radnička prava.
Tako da nema tu neke razlike.
Treba samo razumjeti, poštivati ljude i prihvatiti ljude nekakvi jesu.
Ako hoću biti sa nekim onda ga prihvatiti nekakav je.
Teško se nekom mijenjati.
Sada ne znam u četrdesetim, tridesetim, četrdesetim godinama čovjek je stekao navike, ima nekakvo iskustvo iza sebe, nekakvo takvo, ali ga treba još na prihvatiti, razumjeti te sve njegove rekao bih mane i onda kroz razgovor to rješavaš.
Ako ti je on na neki način drag, simpatičan i ako hoćeš sjediti s njim za stolom, ne.
Jel te tim mudrostima naučila planina?
Nije, naučite život.
Pazite, ja se sjećam kada sam ja postao zapadni brigadi, gotovo nam je postao zapovjednik brigade, on je nama bio tada autoritet, mi smo bili klinci, on je bio desetak godina stariji, već iskusan, mi smo bili ono bez iskustva, nema, kad si onda, sjećam se vrlo dobro kako je jednom rekao, kad si svukon moraš biti svuk, vukom moraš biti vuk, kad si sa lisicom moraš biti lisica, znači moraš uvijek pokazati pravo lice u pravo vrijeme, ovisno o situaciji to je bila poanta, ne.
Kad treba pokazati onaj vuči je zube, biti žestok i udarati na sve strane, onda moraš biti vuk, grist, a kad si u prilici kad ne znam, razgovaraš, pregovaraš, onda moraš biti lisica, moraš biti mudar, moraš znati šta hoćeš, moraš on loviti svoj dio pljena.
Tako da to te nauči život.
Mi smo poslali za mi smo postali zapovjednici, bili smo stvarno mladi, a ispred sebe imali smo, to su sve bili školovani oficiri JNA.
I mi smo ih stalno u svim tim bitkama koje smo vodili porazili sa malo iskustva, sa malo vojničkog znanja, ali sa visokom motivacijom da pobjedimo, sa odlučnostom, sa hrabrošću, sa tim veličinama vučijim, lisićim, ne znam, medvedjim, što god treba.
Tako da tu se naučiš.
Nije lako donijeti odluku kad moraš krenuti sada sa ne znam sa sedamnaest tisuća vojnika treba napasti nekoga, sjediš danima za stolom, razgovaraš, planiraš kako to napraviti sa svojim zapovjednicima i znaš šta kreneš da gledaš te ljude u oči da pitanje je tko će sutra biti živ, ne.
To te nauči životnim mudrostima.
To.
Jel te je to puno definiralo za ostatak života to što si bio u ratu tako mlad?
Apsolutno, definitivno.
Ne samo to nego preuzimanje odgovornosti.
Mi smo preuzimali odgovornost i sad te netko sudi koji nemaju pojma u kakvoj smo mi bili situaciji, mi smo preuzimali odgovornost za cijelu državu.
Mi smo, nas je bilo jako puno tih mladih zapovjednika na svim razinama, na svim razinama.
Ja sam imao dvadeset četiri nešto godina kad sam postao zapovjedni brigada imao sam dvije tisuće tristo četiristo ljudi svi su bili stariji od mene moji pomoćnici svi su bili mudri i pametniji i to je poanta da se okružiš sa ovih sa pametnijim ljudima od sebe kad imaš tim ljudima ako misliš biti dobar biti vladar ako misliš biti dobar menadžer moraš se okružiti sa pametnim ljudima ne smiješ biti autokrata ne smiješ da možeš im dati priliku da ne govore da imaju svoje vlastite mišljenje svoj stav i moraju biti pametniji od tebe moraju ako misliš uspjeti a životne stacije koje smo mi prolazili, način reakcije na koji smo mi naučili, to nema škole, mi smo tu najjači.
A to ono, možda bi tu trebali malo više recimo, pogotovo u krizi, recimo, lako je biti, voditi državu u miru ili u situacijama kad je sve glatko, kad ide i lako je tad biti političar.
Inače, političar je sličan i vojniku.
Vojnik svaki dan mora proći kroz dolinu smrti da bi se dokazao i preživio.
Svaki dan u životu vojnika je novi dan i novo dokazivanje.
Tako i kod političara treba biti.
Tu se razlikuju političari od onih politikana ta, ti političari moraju isto prolaziti u dolini smrti, a to je javno mijenjanje, teške odluke da ne nabrajam sve to skupa i tu se vidi tko je lider, tko je vođa i tko su oni sitni grebatori, bezveznjaci koji nemaju viziju, ne znaju šta će napraviti, samo su tu radi nečega, nemam pojma zbog čega, ne.
To ne može zbog slave, možda je zbog toga.
To je ta velika razlika i tu je lako u miru onda biti, pogotovo kad imaš uređenu državu recimo, lako biti u miru sada, vidjeli smo Europa prije ne znam svega četiri tri godine, ja se sjećam do tog ministarskog sastanka kada je Ursula ova naša sada europska već kako šta je ona, ne znam ni ja to baš ne pratim, sjela za stol i rekla je ne, ne, ne, Njemačka neće zvaćati više od jedanjedan posto za obranu osam godina poslije se puno toga promijenilo e zašto zato što je i ona bila potpuno bez ikakvog iskustva zato što je što je ona bila slijednica nečega, zato što je ona ta koja nije imala ne ona sama nego većina tih europskih političara nisu imali viziju što se može eventualno dogoditi pa su živjeli po skuto ne sad od četrdeset pet godine nisu zvali za obranu nisu zvali za vlastitu sigurnost i sad se sve promijenilo e sad zamislimo kakve su bile odluke prije osam godina i kada te netko sad kritizira za nešto to je bilo prije osam godina ili nju sada mislim to je to je velika razlika s time da smo mi mala država mala zemlja pa onda jednostavno neke stvari nemoguće promijeniti napraviti mi ne ovisimo sami o sebi jel mi ovisimo o nekom drugom i to je problem i prokletstvo i sudbina, možda i sreća malih država što nismo napeti nekome pa se možemo sa strane ako smo pametni postavljati malo drugačije i razvijati, a samo ako imamo naravno političare, ako imamo politikante nećemo nikad izaći iz blata.
Ali mi imamo i političare, imamo i ono, puno malo, po mojoj procjeni nemamo puno pravih političara.
I tu se vidi razlika.
A u krizi kad imate krizu, kad imate situaciju kad treba djelovati, a onda dolaze na.
Na muci se poznaju i na.
Onda dolaze oni pravi, pravi.
I sad kad imamo krizu u Europi, krizu u svijetu, nema pravih onih političkih teškaša koji mogu racionalno razmišljati i koji mogu donijeti prave odluke, koji mogu al pari sjediti sa ozbiljnim teškašima recimo iz Rusije, iz Kine itede Mi nemamo, to je recimo i prokleso demokracije da može svatko postati ministar, malte ne, moraš postati ministar ono već nakon završnog vrtića jer to je demokracija, netko te je izabrao.
Da, da, da.
A to je problem recimo i to su slabosti demokracije.
Ali imamo takve.
I slabo obrazovanih nacija zar ne?
Nije demokracija za takve.
stvari.
Pa mi imamo primjere i u SAD-u gdje dolaze doslovce idioti na mjesta senatora, kongresmena, ministara, vidjeli smo mi, to su te nekakve slabosti, nema selekcije.
U vojsci imaš, u prirodnu selekciju u vojsci je ratom, jednostavno isplivavaju oni koji su dobri, koji imaju osobine lidera, vođe, koji su hrabri, koji znaju razmišljati, koji se znaju postaviti, koji će ljudi slijediti.
A u miru nema selekcije, u politici nema selekcije, u politici će ti netko, neki tvoj šef reći zato što smo svi patričani ili dragi ili ne znam, nema kriterija po kojima ćete nekoga izabrati da postane saborski zastupnik.
Nema kriterija, nikakvih.
Nismo je nikad propisali šta bi mora imati jedan saborski zastupnik Hrvatskoj, šta bi mora imati jedan ministar, kakvo iskustvo, kakvo radno, kakvo, to nema, mislim nema nigdje naravno, ne samo kod nas.
Jel'misliš malo da smo mi krivi što smo stvorili takva vremena?
Jer si čuo onu izreku teška vremena stvaraju jake ljude, jake ljude stvaraju laka vremena, laka vremena stvaraju slabe ljude.
Jesmo mi sad u tim vremenima da živimo u komforu, u obilju i i stvorili smo slabe ljude, moram te to pitati iako sam planirala s ovom samo u planinama, ne mogu te ne izbjeći pitati jer svi prijatelji oko mene, svi su uznemireni zbog poziva za vojsku, zbog leta, kada prijavi se postani dobrovoljni vojnik u travu.
Meni je to apsolutno nevjerojatno, evo na što smo mi sad sveli to kako da kažem, taj nacionalni ponos ili nacional ili ono, na to da se bojimo poziva za vojnu evidenciju.
Pa to je normalna stvar, svako od zemlje moraš ga osobno evidentirati nakon ne znam određenog vremena da se zna tko je ta osoba, da se može pratiti.
Ali u kontekstu nesigurnih vremena u kakvima se nalazimo, kad ti dođe poziv za vojnu evidenciju, ljudi se uplaše da to znači da će biti rata.
Pa zato se koristi formira, da neće biti rata.
Hoće biti rata?
Pa ne, u Hrvatskoj neće biti rata, siguran sam da neće biti ni mislim ni u Europi.
U Srbiji, u Bosni i Hercegovini kuha na sve strane.
Kuha, mislim da nema razloga doći do prave rata u Srbiji.
U Srbiji.
Srbija ima svoje unutarnje probleme sa ovim Šicofrenčarom koji je na čelu Vlade ili na čelu države, ali ljudi su svi vidite, to su bile ogromne demonstracije, tamo ti demonstranti nisu razbili čašu malte, ne, vrlo su organizirani, kulturni, pristojni.
Druga turbulentna situacija je malo Bosna Hercegovina dole, ali ja mislim da će to nekako se riješiti.
Pa nema još ni ratovati.
Nema vojske dole da bi se sad mogli potuć od devedesetih godina., to je nemoguće, nema takve tehnike, nema takvog i nikome se ne da ratovati.
Tako da se neće to doći do rata što se tiče ovih naših ovdje ovih područja između sada ovih novih država, a kada govorimo o geopolitici, geostrategiji nismo očekivali ni rat ni u Ukrajini pa smo ga dobili i tako teško je znati što se nalazi u glavama kineskih lidera, ruskih lidera, teško je napraviti situaciju indijskih, pakistanskih lidera, vidimo dobili smo novog lidera, novog starog predsjednika Trumpa, ono danas jedno, sutra drugo, znači nemoguće je sada, teško je predvidjeti neke situacije koje se mogu desiti u budućnosti.
U normalnom ljudskom umu je teško valjda predvidjeti šta luđak koji ima moć može odlučiti.
Ja se točno sjećam kad je Putin slagao tankove na granici s Ukrajinom kako je devedeset posto ljudi govorilo pa neće biti rata pa neće pa neće biti rata jer normalnom ljudskom umu je to teško pojmit ja se sjećam kad je kod nas kuhalo devedeset jedan ja sam iz vojvodine nas su belje odlovi potjerali iz Dvojevodine i sjećam se tih vremena i svi su mislili da neće biti rata.
Pa kao ne može se to dogoditi iako je već svima bilo zapravo logično jasno da mora, ali odbijaš to vjerovati.
Ljudi vole vjerovati u dobro, ali recimo s vratima ta vojna vodi poziv.
Ja mislim da to uredno ne treba se ljudi bojati, to je normalna evidencija mladih koji pristižu na službu, koji bi trebali moguće da će služiti vojni rok na redovan način sada ili u tijeku još taj, dobro, dobovni su dobrovoljni sustav, način, mi moramo imati taj, moramo imati mlade ljude, moramo imati ljude koji će ući u rezervne i aktivne sastave Hrvatske vojske da bi jednostavno bili u stanju braniti naše granice.
Prema tome, nema straha od toga.
Mislim, ja sam, prošli smo to sve skupa, vidjeli smo kako to izgleda sa te strane, moramo biti budni kako se kaže ono, moramo biti spremni i odgovoriti izazovima koji dolaze i zato su uvijek normalne te transformacije vojske, reforme vojske, nove stvari i to je potpuno normalno.
Sve države to rade.
Ali misliš da današnji klinci uopće jesu za vojsku?
Pa volio bih ja vidjeti koliko od recimo od ne znam sedamnaest i osamnaest tisuća vojnih obveznika koliko ima onih koji su vojno sposobni, koji mogu pročitati zdravstveni pregled ali ti su opet klinci sposobni napraviti drugačije i bitnije stvari, jako bitne stvari u nekim novim ratovima.
Vi kad gledamo rat u Ukrajini ovi dečki ili vojnici sada gore koji rade s dronovima to je čudo, tu ne moraš biti poslovno fizički spreman, negdje se sa strane gledaš, koristiš te nove tehnologije, tu su oni stoput bolje od mene.
Da, da imaš pravo, podcjenjujem ih jer ih uspoređujemo sa nama i nekih nema.
Naša je doba je ono u modernom ratu ono drugačije, to je drugačiji način ratovanja sada po svemu sudeći, vidjeli smo ono što su radili Amerikanci zadnjih dvadeset i trideset godina to nisu bili pravi ratovi u principu nisu imali pravo protivnika bili su to ratovi pravi je buni iskoristili sve svoje kapacitete ali imali su nedorasnog protivnika ispred sebe od talibana koji eto nisu na kraju nisu mogli poraziti jer je nemoguće poraziti da i nekakvu narodu padova dva rata u Iraku jer tada su Adamove snage uvijek bile inferiorne i trebalo im je jako puno vremena da stignu do Bagdada, pogotovo u toj drugoj operaciji.
A ovo je sada rat koji je ono ravnopravan u principu sa što se tiče tehnike, to sukob dvije tehnike, zapadne i istočne, vrlo moderne tehnike i to je nešto što sad treba naši vojni planeri, naši generali trebaju gleda iskustva, način na koji se radi, kako se obučava, kako se planira operacija ovakvim, kako se koriste nove te tehnike, dronovi, raketni sustavi.
To je ono što se mora proučavati.
Svaki rat se proučava, gleda se kako izvući najbolje da bi očuvao svoje vlastite snage.
Ali naša vojska ide u korak s tim?
Pa ja mislim da ide, da ide u korak s tim i ono, apsolutno, to su jednostavno trendovi koje je nemoguće zaobići.
Ali nešto zanimljivo si rekao iz vaše situacije kad si ti bio mladi zapovjednik da si bio jako motivirani, to si rekao da je ključno zašto si ti bio nadmoćni i zašto si pobjedili jer si bio motiviran izuzetnozetno motivirani.
Ali misliš da je važnija motivacija ili disciplina?
A mora biti jedno i drugo.
Bez discipline jednostavno nemaš red onda.
Mora se znat tko što radi, mora se biti jasna hijerarhija uspostavljena od zapovjednika desetine do zapovjednika brigade.
To mora biti apsolutno jasno, to se mora strogo poštivati inače.
Ali dopuštati samo inicijativu.
Svaki zapovjednik, to je ono što je bila naša forte i prednost u odnosu na oficere JNA, oni su bili šablonizirani.
Oni su radili po priručniku JNA, recimo brigada u napadu i ti si mogao točno se zna gdje će biti zapovjedno mjesto, to je bilo sve predvidljivo, a mi smo bili nepredvidljivi i to je bilo recimo naš prednost, imali smo tu samu inicijativu, da smo mogli, mogli smo raditi recimo, mi smo dok smo bili u specijalnim postrojbama, mi smo sedam puta napravili zasjedu na jednom mjestu, stavimo trideset kg eksploziva, dva tri kg željeza na taj eksploziju, plastičnu eksploziju i kad to aktiviraš to je ono, ono ono, ono ozbiljna ubojita bomba kako se kaže to, ne?
I onda smo sedam puta na istom mjestu, oni nisu mogli vjerovati.
Inače u Pravilniku o divizijskom ratovanju koje je pisalo Jugoslavenska narodna armija, to su pisali tadašnji stručnjaci, kad radiš nekakvu takvu diviziju neprijateljsku pozadinu, dođeš jednim putom, napraviš posao i vratiš se drugim putom.
Mi smo sedam puta napravili na istom mjestu i došli smo sedam puta istim putem.
To je normalno nepredvidivo.
I oni su tek sedam put, ali sedam put su tu postavili trideset ljudi, postavili miskarska polja i mi smo prestali dolaziti.
Zato što jednostavno bili smo nepredvidivi, oni su mogli, s druge strane ti ljudi koji su sjedili, oni su bili tada četrdeset i više godina, pukovnici, oni nisu mogli, jednostavno nisu mogli to shvatiti, bio je problem jer su bili šablonizirani, oni su kroz sustav školovanja tako učili, a mi smo bili potpuno nepredvidljivi, to je bio jedan od naših prednosti što smo mogli na takav način razmišljati i zato smo bili uspješni, zato smo i došli do Banja Luke uz rekao bih minimalne gubitke, al baš minimalne gubitke, a to su bile teške borbe, jako teške borbe su bile dole i naše zbornom području načelno gotovo napravili najviše tih ofenzivnih operacija u Domovinskom ratu, svako malo i više smo od, kada bi krenuli od Maslina, pa Peruča, pa zima 94, pa skok 1, pa skok 2, pa ljeto 95, pa oluja, pa majstral, pa južni potez.
Mnogo smo bili u akciji.
Stalno smo bili po terenu, stalno smo se vrtili, isti ljudi i isti su dečki planirali, isti su dečki ratovali, to su svi bili isti ljudi, isti ljudi.
Bez ikakve pomoći NATO-a, gluposti itd.
To smo mi svi bili.
Kako ti, Ante, s tim živiš danas?
Kako ti nemas PTSP.
Pa kaže da nema PTSP, zato odem trideset dana negdje na Himalaje ili odeš i uživaš u samoući šatorčića i tih različitih situacija koje, treba se nositi sa stvarima koje imaš.
To se nosi što ja poznam masa ljudi, to su me i sve prijatelji koji su bili izvrsni, sjajni borci koji su, koji nisu razbili čašu, a bili su jedni od najboljih ljudi, najboljih ratnika, počeo od dole, govorim za rejon Dalmacije dole sa kojima se ratovao, to su sve danas ljudi potpuno normalni, rade neke poslove, stočari, poljoprivrednici, mali biznis i to je super, to je super.
A svi su ono napravili takve stvari i prošli su takve faze rata da nema šanse da ne ostavi malo traga na njima, ne.
Ali o tome se ne priča.
Zašto ne?
Zato što život ide dalje i brzo prolazi.
A tko su onda ljudi koji imaju PTSP?
Pa ne znam, ima ljudi koji imaju, treba se znati nositi s tim.
Naravno da ima ljudi koji imaju PTSP i to je on je tu, on je među nama bez obzira što je prošlo trideset godina od rata, ali treba samo što je ono kvaka da te ljude moramo prepoznati, da im moramo zbrinjavati, da im moramo pomagati i jednostavno to je ono posao sustava i države.
To je ono.
Mi pojedinci možemo upozoravati gdje je, vidimo ovog malo, mislim, vidimo da bi trebali mu nekako pružiti pomoć, ali da tada sustav mora reagirati.
Ali ne misliš da je sustav već kao takav i napravio štetu što je reagirao i davao povlastice, a ne.
A to je drugo mjesto.
To je ono što te malo boli, ne.
Ali sustav je, mislim sustav u smislu zbrinjavanja, kada govorimo o zbrinjavanju, kada vidimo da stvarno čovjek koji je bio izvrstan borac, ima problema, da se s problemima, to su različite životne situacije, mi to dijelimo s ljudima.
Ovaj ima problema, ovaj problem i s djecom, on bolestan, nemaju stvarno, teško žive, to mi svaki dan se susrećemo s tim ljudima, uvijek smo, uvijek ono, uvijek nešto i pomažemo i pričamo s tim ljudima, uvijek, uvijek, to živiš s tim,.
Ali, sustav kod nas, kakav takav je, pomagao puno ljudima.
Ne možemo reći da mi nismo, mi smo tu bili, kako se kaže, široke ruke.
Generalno govorići.
Zanimljivo je kako si rekao, o tom se ne priča.
Znači, ti odeš na planinu pa sam s sobom.
Probavljaš se što je stvarno.
Ne pričaš ni sam sa sobom, je stvarno.
Da.
Gledáš fino, lijepo vrijeme.
Gledáš nebo, zvijezde.
Razmišljaš.
Pa mi ne pričamo skoro o, evo kad sad vidim to, vrlo malo pričamo uopće.
Kad ideš negdje na planinu, ne vržeš ni pričati, stalno si, ono nije ti lako, teško ti je.
To su uglavnom par stvari kako ide, dobro si, pazi i to je to.
Nakon što si izašao iz politike i s obzirom na ovaj životni put kakav si imao i rekao si mi da si se malo tražio, jel to bio taj period kad si krenuo u planine se malo tražiti?
Traži se uvijek, trebaš odlučiti što ćeš od principu.
u mom, kod mene je bitno da ne smiješ prazno hodati, da ne smiješ biciklirati ono bez otpora ono onda je problem glava ako si, ona mora biti zauzeta, pa glava mora biti zauzeta ako nije baš ono sto posto zauzeta onda je to problem tako da ali opet imaš taj period i moraš ono okej moraš ono vidjeti što sad ono moraš neke stvari donosiš odluke ja sam donio odluku recimo izaći iz politike sad treba vidjeti što onda sam počeo raditi drugi dan odmah sam počeo raditi nisam ništa znao o tom poslu ali ja volim učiti isto, tako da mi je bio gušto da me to obuzme da sam sto posto u tom onda kad si sto posto u tom tako brže učiš onda i ono i naravno da to mora biti nekakav i donijeti neki rezultat ako si sto posto u tom tako da to su recimo te stvari dok se polako ne sredi onda nakon par mjeseci kad uđeš u taj stos kad te potom to preuzme onda to je to je dobar čini mi se dobar mogući nastavak za kasnije o čemu pričate kad te preuzmu planine ili biznis, pa bilo šta, bilo šta, bilo šta.
Ali zanima me planine, kad se dogodila ljubav, ispričajte mi priču kad se dogodila.
Ja sam ono dijete iz Danacije, mislim, ono, valjda neće reći da sam se rodio na planini, ali rodio sam se na petsto i nešto metara, nisam ni stigao do bolnice, ali.
Pa valjda u auto negdje, nemam pomaka.
Koja marka?
Da, prirodni.
To jadni ili fićar, ne znam, to je bilo davno prije, da.
Ali, mislim, planine su ono, one su fascinantne, ne.
Jer nekad samo sjediš ako si, evo sad da ako nas ljudi slušaju neka samo, negdje imaju priliku sjesti, negdje u podnože planine i promatrati nju onako kako izgleda, moćnu, moćnu bez obzira koje visine, nema veze da je to sad svile, dinara, velebit, sleme naše ovdje, kada samo gledaš, kad je dobro vrijeme ili kad gore vidim snijeg, onda osjetite taj magnet, magnetsku privlačnost koja me vuče, to je tako, to moraš osjetiti, ali isto da, da i moraš probati, naravno, jednog i osjetiti i kad probaš ljudi neki se zakelje i vide da je to teško, ali je super, a neki će reći ja to ne mogu, to je teško, uzburdo je pa će se vratiti nazad i više neće ne pokušavati.
Jednostavno, nismo svi.
Mi smo svi.
Ja volim kad je teško, ja volim kad ima adrenalina, kad je napeto, kad je rizično i tada božavam funkcionirati i to je super.
I tako to polako ono, nisam baš, tada sam imao kad više, kad sam izašao s politikama, sam dosta slobodan i vikendam da smo krenuli.
Gdje?
Prvo smo Milanovića popili dinar, troglav.
Išli smo gore sa jednim.
mojim bivšim, mojim prijateljem i naravno bio vojnik, bio zapovjednik, bio zapovjednik izviđača, jedan fenomenalan borac iz Velike, znači poznam svaku stazu na Dinari na Svila i zato što je lovac, ono, pravi Apač, Indijanac ono, zna, čita tragove čovjek, malo to je neka po zemlji, nas smo išli gore i to je bilo jako dobro, zato što mi smo na Dinari gore proveli jako puno vremena, tukli smo se gore sa tim našim neprijateljem i te su pozicije slične su bile pozicijama u II.
svjetskom ratu.
Ima jedan prostor zove se Vješća Gora i tu su bile recimo u II.
svjetskom ratu bile su neke gore bolnice, a s druge strane su bili tamo gdje su bili četnici u II.
svjetskom ratu, ovdje su bili naši ovi neprijatelji, kako ćemo ih zvati, nemam pojma.
Neki su bili četnici, neki nisu.
I to je bilo zanimljivo, gledate, položaj je pa smo otišli gore kod spomenika gdje su poginuli pripadnici Srednjeg gardijske brigade, nekolicina njih.
I onda smo nakon toga krenuli, došli smo do doma pa sam ja nakon ne znam desetak godina.
A vi ste na troglavili?
Na trogla.
Ali to dok je predsjednik još bio u kondiciji.
Sad se vidi da ne planinari više s tobom.
Ne može se popiti na treći kat, a ne na nekakav planin.
I njega je politika zela umjesto da si gotve na planine.
A to je, svi imamo sve putove, svi biramo koji putem krenete, ne.
Tako da, a nakon toga smo išli na Triglav.
Pročitala sam da ste na Triglavi išli sa gospođama, sa ženama.
Znači i žene su s vama popele.
Pa baš svaka čast.
Da bilo je, bilo je to dosta, nitko nije bio u najboljoj k kondiciji, niko nije imao neko iskustvo.
Ja sam zamolio mog prijatelja, Slovenesku, da ne bi dao nekog vodiča, gošjeg vodnika.
I da smo dobili jednog mojeg prijatelja, sada, naravno, velikog Aleša.
On je nam, on nas je vodio gore na Trilavi.
To je ono, od tad sam prvi put vidio tu feratu, jer te osvane stene.
Tako da mi je to bilo sjajno.
Gori sam to još malo respektirao, vezao se.
Ali kad sam vidio da to obesluje, sam ovisio, gori sam išao, spucio sam se dole za Marta ne desetak minuta, ako kozane.
Vidio sam da mi je to najnače.
Na mi to na način paše odgovara, leži da je to super.
Nakon toga smo krenuli dalje, onda smo krenuli šta.
Počeli smo peljat puno po slovini, sve te visoke, zimske uspone, sve ono što smo prošli, većina nas Sajko, ja Goran Sajko, moj friend.
Pa smo stalno išli čoveka.
Tako je krenulo.
Da, da.
Priglav je bio.
Zimski, da.
Pa baš ozbiljni.
Ja još nisam bila na Triglavu.
Šta čekaš?
Čekam ljeto.
Sad je zimski uspon, ne imaš gore snjega.
Zimski uspon je spektakular.an, ljeto bude prevručeno i bude milijardu ljudi.
Pa to meni ne odgovara nikako.
Vrijeme je jako važno na Triglavu.
Rekli su mi prijatelji da tamo svako malo imaš oznaku, zapravo onu pogrebnu strela, da poginuo strele, strela je mu na nogama, da to kažem, vrijeme se mora, jednostavno prirodu, planinu moraš poštivati.
To je nepasko kulturi nevjerojatno koliko oni štuju, koliko oni cijene tu prirodu, koliko se mole da ti dopuste da mi kad smo penjali, recimo sad zadnji puta Madabla, to je trajaloala ta misa sa dva.
Prije nego što penje dolazi.
Da, da, da.
Gdje molite planinu da vas pobijedi?
Monah njihovi, tako je, onda smo mi to imali tu ceremoniju, da ti planet dozvoli da se pobijediš na nju.
Koliko ne vjeruju u to, u nepasku kulturu, to i naravno ti.
Svi smo mi pomalo praznovjerni i ti jako to cijeniš.
Isto i ponašaš se svejedno kao i oni i vjeruješ.
Na kraju počneš navjerovati da ima nešto u tom.
Tako da planinu, ako je ne respektiraš, ako je ne poštivaš, a prvenstveno misli na vrijeme, onda to jednostavno zna vrlo, vrlo loše završiti.
Kao što smo vidjeli kako ljudi gibaju na Triglavu, što je planina, ono sad kad s ovim iskustvom to je ono smiješno, mi to popinjemo ono za par sati gore, par sati dolje, jedan dan.
Ali uvijek se može poginiti.
Dovoljno je samo jedan krivi korak, jedan korak, jedan korak, ono nepažljiv korak da nisi potpuno koncentriran i da ti stvarno ono jednostavno se svaki korak mora biti koncentriran.
I zato ja ne volim puno pričati, ne volim ništa nego sam samo isključivo koncentriran.
Morate biti fokusiran, gledaš ispred sebe, moraš gledati svaki korak, ti može biti zadnji korak.
Tamo gdje će staviti nogu, gdje će se uhvatiti rukom kada penješ i to je to.
I naravno moraš imati ako penješ u paru, moraš imati prijatelja još boljeg od sebe, ja penjem najviše sa jednim frendom, mi smo popeli puno u Francuskoj i u Švicarskoj od Materhona, Monta Viset, sad smo penjali zubu diva prošle, svake godine penjemo nešto za uluju ne, jer to su ono brutalne planine samo, stotinama pogonih ljudi ne.
I ono jednostavno ono mora biti koncentrirano.
Mi za četiri, pet, šest dana jer ne znam mi se skupa pričamo sat ako jesmo i to kad završimo malo ono jednostavno kad smo na stijeni, kad penjemo ništa, samo ono kratko, samo ideš, držme, dodaj, to su ve, ništa posao ne.
Da, zato što je izuzetno važno ako se ljudi misle da to ne znam i uglavnom sad ove nesreće nedavno koje su se dogodile u Sloveniji.
To su jedni krivi, jedan krivi korak.
Nisu to bili nešto tehnički zahtjevni uspori nego je to bilo jednostavno krivi korak.
Ja stalno kažem svaki korak može biti zadnji korak ali moraš maksimalno biti koncentriran i to je ono stvarno je to planinarenje fenomenalno, taj osjećaj kad si sam, kad osjetiš tu planinu kako naddiše, malta ne ono, ono kad je vidiš, to je nešto, to je super ono, to je kao u ronjenju, ti ono potonatišina, čuješ sebe samo, samo kako dišeš, i to je to.
Ja obožavam ono šetati, pogotovo sam po ovim našim planinama, to mi je superno.
Sam si nemaš nikoga, niko te ne terorizira, nemaš signala.
Ako ne imaš, to je još bolje, to je superno, to je super.
Da, to je baš ono super.
I onda se fino vratiš, odmoriš se, ispucaš se na kratko, a kad hoćeš na ono ispucaš se na dugo, odeš na neki 10-15-20 dana, mi smo sad bili na Antarci, to je bilo isto sjajno, vrlo teško i naporno fizički i psihički, ono rastegneš se malta neka žvakaća guma i nisam siguran da će to puknuti ali nekako izađeš, sve to skupa u tim uvjetima i onda se odmoriš, trebati vrijeme da se napraviš recovery, da se vrati, da zaboraviš sve te neugodnosti i da to sve ne samo dobro i to je najbolje.
U mojoj glavi samo ostaje ništa nikad loše, samo dobro.
Samo sretne dane.
Upravo, samo sretne trenutke, sve ono što je dobro, u tom svakom i u ratu samo ono, sve što je bilo teško, što je, da me sad netko nešto pita, pa to je bilo idealno vrijeme, najromantičnije vrijeme, zato što se uopće ne sjećam loših stvari, ne želim se sjećati onih ranjenih, poginulih, tih stresnih trenutaka, samo one dobre, lijepe stvari, šale, pobjede i to je to.
A pokuša nekom tko nije bio na planini ili ne zna tu strast, pokuša nekom objasniti zašto ti to radiš, odnosno ja bi rekla mi to radimo jer ja isto planinarim.
Ja sam sad bila u Maroku i popela sam se na Atlas, na Tuppcal i partner moje je ostao na tristo u domu, Kmeć je cijelim putem uhvatili su ga Grčev i neki Portugalci su mu masirali prepune, mučkali vodu sa soli.
I on govori meni, uopće ne razumije šta mene sad gonja i zašto ja idem sad u četiri ujutro i još malo više da bi vidjela još malo strmi u planinu sa još malo više snijega, kao ne kuži, zašto se patim, zašto se mučim, kao zašto se tome izlažem.
Pokušajte objasniti.
Ja sam pisao tekst nakon Antarktike za Večenje list i rekao sam da je to the art of saffari, to je nemoguće drugačije opisati.
I naravno ljude pitaju šta ti to treba.
Živiš u grozljivim uvjetima, spavaš na minusima, velikim minusima spavaš, te jedeš danima ništa, ne spavaš danima, užasno se trošiš, glavati je ono na pladnju, svaki trenutak možeš ono poginuti.
I ono pitaju šta ti to treba, to mučenje, zato što bilo koji sport je ono, ono u odnosu na ovo je ono milost Božja.
Da, pa pripremaju se, spavaju, radiš pripreme, ne znam, negdje, bilo koji sport, ono ovisi koji je sport, tako radiš pripreme, u dvorani ili negdje vani, svejedno, ali to to su sve super uvjeti.
Super jedeš, super spavaš, a mi kad radimo i kad se pripremamo za nekakve ekspedicije, to je ono, opet ništa ne jedeš, isto svejedno da li to traje jedan ili dva dana, jer ako se najdeš ne možeš se pokrenuti, nema puno jedenja, dižeš rano, spavaš isto po tim van ili po domovima, tim je puno stjenica, kako se zovu oni, da, koji te grizu u tijelu.
Tako da je to sve ono, katastrofa, ne kupaš se, ali teško je to i razumijeti.
Recimo, mene puno ljudi pita: šta ti to treba?
Pa ovo, ono, pa daj čovječe smiriti se jednom.
Kako je?
Ja se baš ne mogu smiriti, to je problem.
To je problem, teško je opisati, zato što je to sve od osobe do osobe.
Ja razumijem potpuno Kostolića.
To je ista glava koja je moja.
Jednostavno nema tu mira.
Jedno vrijeme se smiriš, onda ti treba nešto.
Pa jedno vrijeme se smiriš, pa ti treba nešto.
I ne samo njega, i te druge, sve ove ljude koji su vole nekakve izazove, vole dokazati se.
Ne znam, nikome, ne dojam se, nikome, jednostavno to volim.
Ja volim kad si otčajan, kad je ti je teško, kad samo sati penješ tisuću metara, pa onda se uvališ u taj šator koji je dolje, snijeg i led ili je umažni, vuče se tu vreću, da bi zaspoznao na novinu, ali petih miligrama, da ozmeš dva-три sata.
da uzme još dva tri sata spavanja, ne ideš koro ništa, živiš od energetskih pločica, teško je to opisati.
Koje je to zadovoljstvo?
Koje?
Da li zadovoljstvo uslijedi kad se popneš gore, kad tome dođe kraj, kad si ideš dolje?
Čak i gore ne, kad dođeš gore si sretan da si došao gore, ali u glavi ti je uvijek 50%, a poretak je težji mi uvijek nego usmrt.
Već si gore psihički istrošan, fizički istrošan, već si osvojio nešto, evo sad dolazi na jebeni povratak dole, ti te sve boli, više ja imam, ja ću sa skoro  pedeset sedam ono nema što mene boli i treba se biti jako koncentrirano glavno ljudi ginu dole u povratku tako da ono to je ne znam ja jako volim vidjeti ljude na sljenu masa ljudi kada dođe to je super da se kreću u prirodi to je nešto fenomenalno i treba voliti tu prirodu ja bih zabranio gore uopće dolazak vikendom na autima na evo pozivam sada da se napravi nekakva akcija da se vikendom zabrani dolazak na sljene autima imaš genijalnu žičaru imaš autobusni prijevoz što ti Koja je to sada izazov voze se gore?
I sad oni ljudi koji ne kuže, koji nisu planari, nekoliko puta sam se spuštao cestom ili smo presjecali cestu i auto koje ide od gore, kad ti prođe, to je smrad nevjerojatan, ti si čist, ti si udišeš planin, čisti iz zraka, to je nevjerojatan smrad koji se osjeti, isti trend, to svi komentiramo.
To stvarno treba vikendom zabraniti i pustiti to sleme koje je predivno da diše, da se obnavlja.
Dobro ideja.
Ali čekaj, vratimo se na taj zašto je tebe planina zalijepila i zašto ti to radiš, pa nisi lud.
Kaže da nisi lud.
Pa mislim, svi smo mi pomalo na svoju ruku, ne smo ludi, ali jednostavno imamo te svoje mane.
Za mene je to velina, za nekoga je to mana, nemam pojma.
To je ono isto kao da se kladiš na nekoga kad ide u rat, ne znaš da li će preživjeti ili neće.
Ali jednostavno onom, treba doživjeti tu suzbu atmosferu.
Sad kad smo gledali, sad smo bili na Antarktici, pa to je nevjerojatno, dolje je ono spektakularno.
Ali ljudi koji to nisu prošli to ne znaju.
Ja sam za jedan rođendan rekla prijateljima da mi ne kupuju poklone nego da se za rođendan popnu mi gore na Sljeme i kao na Sljemenu ću imati moj rođendan.
I samo to molim vas, evo samo to, ajde subotom, dođite gore.
Čovječe, mene su pola prijateljica odupisovala sve po spisku, govorile su da to prijateljstvo više nema smisla, da mi očito idemo u potpuno drugačiji, zato što im je bilo teško.
Ljudi nisu navikli da im bude teško, živimo u komforu i ljudi vole lagano.
Pa je, pa ja bi se jednom danas čuo jako puno komentara, pa to sve danas komercijalizirano, pa ne šti problem, pa popeti se na Monteverest.
Evo, ja kažem, molim, pa da popeti se na slijeme samo.
Evo, idemo na slijeme, sada stavite petnaest kila rusak na leđa, popeti se na sebe, pa ćete vidjeti koliko je to komercijalizirano, koliko je to teško u principu.
Tako da, to je sve, znači, svoje, podcjenjivanje i ne znam, ili taština, ili ljubomora, ili mržnja dolazi iz neznanja prema toj osobi, prema tim ljudima, prema poslu kojom radi, prema ne znam čime se bavi i ono, svi mi to znamo, pacijenti, pa ne šti sada, sinoć mi smo pobjedili Francusku, ono mi najbolje znamo, mislim ono, mi smatramo da smo je trebali razbiti sinoć, sad dvadeset nula jel'e kakvi smo mi zato što ljudi ono ne znaju baš previše, znamo gledamo nogomet ali mi ne znamo taktike načine koji se radi a pogotovo ne analiziramo protivnika, mi nemamo poma, mi znamo ono, pa su to velika imena, ali ne znamo ništa o detaljima jel'e a da bi uvijek bio, da bi bio konkurentan ključna stvar je analizirati vlastite snage, u vojsci kad se radi o pripremi za operaciju analiziraš vlastite snage, ne, analiziraš, radiš procjenu neprijatelja, znači procjenu vlastite snage, procjenu neprijatelja, vrijeme i zemljište.
To su četiri elementa koje moraš analizirati, detalje, detalje da bi uopće mogao razgovarati o početku nekakve operacije.
A na planini?
Isto, isto.
Moraš analizirati sebe, u kakvom si stanju, svu tvoju opremu, apsolutno ono, ti moraš ono jako se dobro analizirati da li si siguran da to možeš pop popeti, da li si svjestan u što se opuštaš, koji je tu rizik sve skupa.
U ovom trenutku neprijatelj ti dolazi i vrijeme i planina sve skupa i zemljište i prostor.
Moram analizirati kako nekad kad smo penjali recimo, penjali smo Otomaža, on je ekspert, on je popio to deset-petnaest puta, ali ja prvi put kad sam penjao ovu, kako se zove, to je na sjevernoj strani Tigrila, penjali smo, ja se sjećam to je bilo šest dana, sada smo penjali i ja sam samo gledao ono, mislim ono, nema nikakvog iskustva ni dan danas, ne mogu reći da sam neki ekspert i ja sam ono malo bolje mater, ali jesam baš ono, povučen iskustvo prije, ja sam nekad daj Tomáš sjedi pa daj me objasni kako, na kojim putem, tu ćemo, kako ćemo, lijevo, desno, šta ovdje, dosta smo pričali o tome, njemu se to svidjelo, uputi me, uvedme u tu stjenu, uvedme da vidim da li ja uopće to mislim mogu, došao sam tu, probaću, moram to popeti naravno, kad sam tu došao onda ću popeti, pa makar na silu i to je ono, najgore je ono, pocijenite nekoga, pocijenite, planirate, pocijenite, bilo što, onda su u problemima, ako imaš šta je u NPC-u, taj unaprijed gar da da da da da da da da da da si nedodirljiv sam sebi a da drugi su manje vrijedni, manje bitni, neznalice ili ne znam ja kompleksaši šta ja znam, nemam pomale.
Što je gore, pocijeniti planinu ili vrijeme ili precijeniti sebe?
E, da, teško bi ta sad odgovor, ali vrlo je zanimljiva teza, precijeniti sebe je komplicirano i nije pametno, nije pametno, dovodiš u neugodnu priliku i druge ljude ako penješ u skupini onda si na jedan način odgovoran si za drugog, moraš mu ono tim si i onda ne soliraš baš.
A to je recimo i veliki problem kad ideš nešto penjati, a ne znaš druge ljude.
Kad smo sad penjali listu, penjali smo stalno nešto penjemo, susretne šude koji nikad nisu žrtve vidjeli, penješ kupa sa njima.
Onda ne znaš kakva je njegova kondicija, kakva mu je glava, je li čvrst, kako podnosi napore, kako podnosi stres.ne situacije, to ne znači, to je veliki problem.
A podcijeniti planinu i vrijeme isto, to je ono ne znam, možda je još gore, možda je još gore jer to stvarno treba uzeti elemente, sve ono obzir, gledati, snijeg, lavine, to je baš ono, baš teško.
Mislim da tom Triglavu i na tim okolnim planinama ljudi jako puno gnije od lavina isto ono, snijeg mora biti jako čvrst da bi dereze mogle dobro uhvatiti, tu nema zajbancije, tu jednostavno nema, tu jednostavno ako se zezaš, ako pocijeniš to sve skupa onda to zna vrlo, vrlo loše zalašiti.
Neki najveći, najznačajniji alpinisti su poginuli.
Zapravo, Mastipe Božić kaže da većina, pedeset posto njegovih kolega je preminulo i zapravo na tragičan način su što znači da a jučer mi je zanimljivo kako mi je ivis ako sve već rekao da ti kad tako živiš ti navikneš se da ti nenormalno postane normalno.
I zapravo pomaknu se tvoja percepcija rizika, što je opasno, gdje su granice, stalno pomičeš te granice.
Evo to sebi događa, a to nije normalno.
Na planin, ti na rizik naučiš, ti si svjestan rizika, naučiš se živjeti sa rizikom.
I tada razviješ taj instinkt unutar sebe, razviješ instinkt za preživljavanje na jedan način.
Mislim, to smo mi, kroz rat, to je fenomenalno, ali to ti dođe pa ti nestane, zato što moraš biti stalno u takvim iskušenjima, moraš biti u takvim situacijama da ti on, da to takozvani sedmo čulo ono živi ono stalno u tebi.
I to je definitivno apsolutno, ja vjerujem potpuno to i kroz rat i kroz ove stvari koje smo penjali zadnjih devet godina, stvarno smo prošli puno toga.
Mislim možemo baš govoriti sa nekakvim iskustvom iako je danas puno lakše odnosno nas tipe boji što nas tipe boji što da nije imao ni ovakvu opremu.
On je palio u panel košulju i papir, tako raditi.
Nije imao ni precizno vremensku prognozu, nije mogao imati je, ni imati takvu logistiku, A danas imaš ono nevjerojatne stvari.
Danas je dostupno sve i vrlo brzo možeš puno toga predvidjeti.
Samo moraš, naravno, i dalje biti top.
I kako unatoč tome što Stipe Božić nije imao ništa, a danas imamo sve, kako i dalje on nenadmašan?
Kako i dalje on?
Pa ne mislim da ga je nemoguće nadmašiti.
Da jednostavno one penjao i na Antarctici prvenstvene smjerove, penjao je i Monteveres prvenstveni smjer.
To je ta razlika.
Što mi penjemo sada utabanim stazama, kako se ona kaže, ja nisam popio jedan prvenstveni smjer.
Sada to kažem da sam ja malo bolje mater, a on je sa tom svojom ekipom i ti Slovenci koji su dan danas ono tata mata kako da kažem u našem.
Kako to objašnjavaš, Ante?
Kako?
Pa to je jednostavno ono, ja mogu sad, ja mislim nisam bio u toj staciji, ali smo približno i kad penješ te smereve koji više nisu prvenstveni, moraš ga popeti sve do, sve do, mislim.
Ali oni su penjali nevjerojatno, oni su znači to su prvenstveni svi oni da ne moraju sami raditi osnivanja, oni su sami fiksirali užad, oni su sami penjali, oni su sami, to je nevjerojatno teško, to je toliko, toliko
Je to užasno komplicirano, užasno teško, užasno naporno.
Mjesec moraš provesti na toj planini koja te jedi, svaki dan te grize zbog silnih napora, zbog ti si stramotiziran.
Slabo se jedi, stvarno, tomak se zatvori zbog te, kad potapaš, piješ vodu iz snijega, visina ti zatvara, gubiš apetit, problema sa spavanjem, to svima je, to je ono, si zombi nakon 15-20 dana, ako ne koristiš ih neko i sedetiative.
A su danas onda ljudi što se više razvijala oprema, a ljudi su postali slabiji.
Da li bi to tako procijenio, mislim kad je.
Pa ljudi su prije, prije čvršći, pa rekli smo vojno obaveze, prije smo svi išli služiti vojni rok, to je bilo pod normalno, bilo je sramota da ne ideš na jedan način, a sada.
Da, sad je sramota da idu, ne.
Sad bi se rugali ako ideš služiti vojni rok, to je, zato što, jednostavno, bolji život, kvalitetniji život, bolja skrb, više love, mekša čovjeka, nisu spremni za takve stvari, za takve napore, za takve život, surov život.
Jedino ratovi te vrate tu stvarnost.
A kad nema rata onda ono zašto bi se nekom se dalo dizati u petšest ujutro onda te netko naganja tu će nogu na gluzicu da trčiš svaki dan raditi slikove, to se nikom ne da.
Ali bi ti rekao da je planinarenje nekako kao metafora života.
Ja tako objašnjavam ljudima kada me pitaju zašto ja planinarim, da smisao života nije da ti bude lagano.
I onda kad se izložiš tim nekim naporima na planini i kad se vratiš dolje sa tim iskustvom ti budešš definitivno drugačiji čovjek.
I onda sutra, kad se suočiš sa nekim problemom u svakodnevnom životu, drugačije ćeš mu pristupiti?
Pa da, mislim, kad sam pitala, ja moj život nikad nije bio lagan, ja sam stalno išao ovim nekim, kako da kažem, ne težim nezaoblaznim putovima, ali ono nekad se mora ići direktno.
Mislim, naravno, planarenje je tvoj osobni izazov, nitko od mene ne tjeran da idem to gore i ne traži da me ljudi razumiju uopće, niti traži da me žale, niti traži da me niti cijene, baš vam briga.
Meni nije briga što oni misle, ja imam svoje, toliko mi nije ni dostojalo što drugi ljudi misle da je to nevjerojatno.
Jednostavno, kad mi se da idem, kad mi se ne da ne idem, nemam potrebu ni komunicirati s ljudima, nemam potrebu ni družiti se s ljudima.
Prema tome, ne samo govorim sad općenito u Zagrebu, recimo, ono osim onoga što moram, ono što mi je nužno za posao, tako da ono, jednostavno planinu doživljavam kao taj iskorak u, u, meni je to jedan iskorak u, I to nije bježanje iz realnosti, ali jedan iskorak u nešto što je ono mi u jednom trenutku super, u jednom trenutku je super teško, u jednom trenutku je to super izazov, a to me hrani opet.
To mi je ono što obožavam.
Obožavam to sve skupa, obožavam.
Ja mislim da ima neke i duhovnosti u tom putu prema gore?
Ha.
Bliže smo Bogu kad smo gore.
Pa, mislim, ne znam, ja, ja, ja, ono, nisam imao takav nekakav pospeccijalni duhovni osjećaj, ali, ali, mislim, ta planeta je cijela duhovna.
Mislim, i ona moraš na jedan način vjerovati i njoj.
Tako da, i naravno, duhovnost je u svemu tome što vjeruješ.
Moraš vjerovati.
čovjeku s kojim penješ, morate vjerovati na najnačajniji način sebe.
Mislim, ne pričamo baš nešto previše o vjeri kada spenjemo.
Ljudi dolaze iz različitih vjera, različitih kultura, to poštivaš sve te njihove stvari i vjeruješ u tu prirodu, u tu planinu, da će ti dozvoliti da se popneš.
Tako da to je ono sve vjerovanje, ne način sve vjerovanje.
Jer ako ćemo pričati o tome, morate vjerovati.
Ako nemate vjeru u sebe, nećeš ništa napraviti.
Jedno samo ćeš, kad dođeš u podlozi i kad vidiš što te čeka gore, koji su napori, kad samo zamisliš koliko moraš provesti vremena gore po tim kampovima, što sve moraš učiniti, napraviti.
To te malo strese.
Sad, recimo, ja kad razmišljam što da penjati, jedino mrzim te, u principu mrzim te jutra, kad nema dovoljno sunca, kad je to sve skupa još maglovito.
dok ne sunce izađe, užasna hladnoća.
A ti, ono, trebaš doći tamo, nekakvu rupu gdje je šator, gdje je imao nekakvu kuhinju, gdje se otapa voda za čaj ili za nešto, a onda sjediš, opet sve je hladno, to je ono, to je malo, to mi je ono bljak dok ne kreneš ono.
Onda je najveći izazov kako nešto pojesti ono.
Čovječe, kako sad nešto pojesti ujutro ono ono ono ono ono?
Objasni mi večer prije, ja sam sad.
sad bila sam najviše tipa ono na košuti ne znam na dvije tisuće dvjesto u sloveniji i nakon toga idem na atlas na četiri tisuće dvjesto i večer prije me je ozbiljno frka baš mi je onako frkica u trbuhu spava mi sve i onda još ok potres se dogodio u imljinu ali ovaj jel tebe tako bude frka prije nekog ozbiljnijeg potfata ne sad više ne da prije je to bilo normalno to je ta pozitivna trema ne kad smo penjali recimo materhon to je ono, slušam priče o Materhornu, spavao sam blizu groblja, planinarskog groblja u Cermatu, ima petsto nešto je tu pokopanih planinara, nisam znao, bio je neki tamo hotel, sam to rezervirao, gledao tu groblje, nisam znao je to groblje, mislim da je to groblje normalno groblje, ne ono, da je to groblje od mjesta.
I sad sam šetao tamo, to je groblje, odnosno sve su samo planari koji su pogonili našli.
I to su ti leptilići, znam ja, to je super, inače oni su jako korisni i oni te drže fokusirani.
Ako si previše siguran nije dobro.
Ja ne volim biti previše siguran, volim biti ono sto posto ono na maksimum da me koncentracija i da da ali opet moraš biti opušten moraš se opustiti moraš spavati nešto prije toga moraš naći taj balans a oni su pozitivni i dobri zato što te tjeraju da budeš ono maksimalno dobar da se oprezan da se potrudiš i nije mi bilo svejedno kad smo došli od Cermat, bilo je padala kiša, bilo je loše vrijeme, nisam uopće mogao vidjeti taj materhor.
Sad dva, kad je prestalo kiša, izašlo je sunce, nisam mogao vjerovati kako izgleda taj zub, ogroban od bijele pse.
Pa kako to popeti, uopće nemas pojma.
Ali kad uđeš u tu stjenu, uvijek postoji neki put koji se možeš popeti.
Bilo je baš brutalno, dobro, bili smo i sigurni, brzdi, taj Tomaž i ja i brzo smo se ispuslili gore.
Mislim, bio je sjajan goros će popeti se gore na taj materhon i osvojiti ga.
To je opet kaženo, opet pola.
Jer smo sad trebali juriti dole, dolazilo do promjene vremena, već u dva, tri sata bio je najavljen snijeg i mečela gore, to je onda opasno, pa smo jako jurili dole, nismo baš.
Čeka, jesi osvojio materhon ili ti planina dozvolila da ga?
Da, da, da, gdje je?
Znaš kako planinari kažu da ništa ti ne osvaja.š prijatelju, ili ti planina dozvoluje, ili ne.
Mi smo se popeli na materhu, on gore ima bista od Sv.
Benedikta.
Ja sam ga samo pomazio po glavi, našao za sreću.
Neko je stavio pri vrhu gore i bilo je super.
Jedan fenomenalan osjećaj da popije sve gore, a pogled.
Samo što ti ne baš preše vremena za uživanje gore.
Nikad prekratko je to, par fotografija, mrvicu odmora u ti par minuta.
i u principu to uvijek tako.
Nikad se gore ne ostane predugo, zato što znam da te čeka dug put, dug povratak, dok ne staneš sigurnom nogom na sigurno mjesto.
Znači Materhorn te je bilo frkica?
Kad si ga gledao, dakle, Toblerone uživo, za one koji ne znaju, Materhorn je planina na Toblerone.
Jedino što sam se stvarno malo bojao i nisam jedniče, ja se ne bojim, meni je to super.
Poanta je da sam da se vladaju, znaš da vlada strah.
To smo istranjivali milijardu puta kroz rat jer ti znaš da ispred sebe gledaš, malte ne gledaš i da gledaš i fizički, vidiš neprijatelja, moraš za ne znam brzo ju lišat na njega, moraš se vladati strah, moraš se to prelomiti.
Kako?
Pa kontrola, samo kontrola, inače je panika.
To je čitava poanta, to se stvara kroz trening, kroz obuku najbolji, kroz obuku, kroz trening ako ti sad puno penješ, penješ, penješ i kad ti dođe teško vrijeme, teška nekakav uspon, ti nema samo treninga, tako i u ratu.
Što se više istranira za približne situacije, to se zove bila obuka na traci da prolaziš raznolike situacije, znači opet nema treninga pravog do pravog rata, prave realne situacije kad ti pucaš on puca na tebe.
A tu mora znati da se vladaju strah i onaj koji bude istraniran, ta će prije i lakše savladati određene situacije.
Zato postoji neka tehnika, nešto što si ti govoriš u glavi?
Nema, ne govoriš, jednostavno to je, moraš prihvatiti, mislim, kako da kažem, kad penješ nešto teško ili kad ideš u rat ne razmišljaš, ne smiješ razmišljati da ćeš poginiti sutra, to nitko ne razmišlja.
Ako ti razmišljaš da ćeš poginiti sutra onda nećeš napraviti ni koraka, ne, to nema, to moraš jednostavno to, to moraš ono u glavi upali, ugasi ako si za to sposoban to je dobro, ne.
To je i za sportaše vrhunske koji sad evo pogotovo oni koji su, koji imaju individualne sportove, kad ti moraš sam pobijediti ekipu drugu, bilo šta, tenis, skijanje, nije lako to, to moraš imati tu snagu da se nosiš sa drugima, moraš imati tu takvu glavu da daš najbolje od sebe i da pobijediš i druge, ako imaš prilike koje.
Znači, ja ti dok penješ nemožeš u glavi onaj glas koji ti govori šta mi je ovo trebalo.
Ja sam drag da se odmaknem od doma, gledat Netflix, tko su drugi normalni ljudi, pa ja ću odustati, pa ovo nema smisla.
Meni se svaki put u glavi javi taj glas.
Kako ti to ušutkaš?
Ne, nemam baš.
Malo sam se bojao sa ovom jednom prilikom.
Kad smo penjali eger, to je bilo već četiri jutra, ti si negdje na par tisuća metara visine dole i penjali smo bilo vjetra i tome neugodno mi je bilo.
Nisam se bojao, jedino što je čekao da samo da prođemo tu dionicu, nisam uživao.
Ja volim uživati u pedanju, ja volim baš.
ono kad uživaš.
Ti ne razmišljaš, neko uživaš, super penješ, uživaš se koliko god teško, kad ti teško staneš, onda ne razmišljam da to završim što prije, nego razmišljam da mi je super.
A ovdje je bilo vjetar i penjali smo, to je baš ono bilo na devedeset stupnjeva stena koja je, koja je baš ono rub, ono moraš, baš na rubu smo penjali, moraš nekako zaobići, staviti nogu iza, dole, a dole kad gledaš ipak je dole jednu tri tisuće metara vidiš te točke u daljini ta svjetla, ljudi nisu ni probudili, vidiš onu rasvjetu i mi penjemo vjetar, puše, udara nas sa lijeve strane i onda samo te blago zanosi tamo, ne vidiš nikako, ne vidiš dobro da treba staviti tu nogu i uhvatiti se rukom gore.
To je bilo mi baš ono, ono, da sam čekajmo, samo da završim to sve skupa, taj dio gore je bilo opet super, ali je, ne smiješ o tome razmišljati, nego ono, kad imaš situaciju, polako prođeš oko njega proći, on počinje prođe.
jako smo mogli proći prije njega, možemo i mi.
Samo moraš vrtiti, koji je moj idući korak.
Koncentrirano, da, koncentrirano.
Kad neko ide ispred tebe, glaš da li je on to dobro napravio, da li on ima problema u tom smislu, jer imaš tehničkih detalja.
Kad penješ, moraš stvarno biti pažljiv.
Ako kreneš, staviš nogu na neko drugo mjesto, ti jednostavno trebaš pogoditi, točno taj malte recentimetar, trebaš staviti nogu da bi ti mogao slontantno nogu.
ili da bi mogao zadržati na teži, pa se uhvatiti za drugi kamenčić, negdje za to ispupučenje, pa se onda prebacite žinu.
To moraš pogoditi, ne?
Moraš pogoditi, to je teško i kad penješ u paklenici, kad penješ u te smjerove koji su za to teški i komplicirani.
A pogotovo kad penješ na velikoj visini, to je sve drugačije, to je još dva do tri puta teže.
Visina ti ipak malo uzme, onda penješ, uvijek penješ, ono krene se rano ujutro da bi se.
došlo što prije gore, da bi ima vremena za povratak, pola vremena si pod lampom.
Jel pomaže što si visok?
Da, da, ponekad mi jako to pomaže.
Dva metra što mogu dohvatiti ono što nitko ne može dohvatiti, kamen ova ili staviti nogu ili ne, to mi strašno pomaže, to je, ponekad mi to je smetnja zato što ako prolazimo neke stvari gdje se onda treba biti sitniji, ali u principu mi jako paše to.
Zato što zbilja mogu puno stvari dohvatiti za razliku ljudi koji imaju manje ruke i manje noge, pri to paše.
To je super.
To smo odmah primijetili da.
Tako da lijepo je to.
A recimo kad si prebacio to iz običnih nekih planinarskih poslova u penjanje?
Kad si prešao granicu?
Zato što ti ono pomažeš granice sam sebi, ono dosadite sad i samo na sebe.
Šta ću sad raditi na sjeveru?
Pa dobro, zanimljivo me konkretno kako to tebi bilo, dakle prvo sleme?
Prvo, naravno, prekrenuli smo sleme, sleme, sleme, pa smo krenuli trogla, pa na trgla sam provao odmah provaš tu feratu, jel?
Na mjestu je to svidjelo, to je bilo super ono komito.
Sjena kad dođeš prvi put ispod grla, a dolje prvi put kad dođeš.
Naravno, kako se popeti taj gore, misliš pa nema šanse.
Pitam me Alešua, pa lež kako ćemo to penjati?
Pa to je sve okomito.
Ono ne brini, ne brini.
Naravno, on je bio sto puta gore, minimalno.
Jednostavno se popeti na trigla, jednostavno se popeti, ali i onda mi se to svidjelo.
Jednostavno se svidjelo, moratš malo razmišljati gdje staviti ruku, gdje staviti nogu.
I onda smo krenuli dalje.
Probali smo, ne znam što je bilo nakon toga, puno, nemam pojma takvih stvari.
Slični prisovnik, recimo, ove, to je kod kamnika, ove špice koje su fantastične, to je 11 vrhova, ima gdje se stalno penješ gore i spuštaš se i penješ se, to je sjajno isto.
I tako kreneš u to, sa lakših pozicija, sa lakših tih uspona, onda sve zahtjevnije, zahtjevnije i to onda ono, jedno vrijeme smo čak puno penjali, njimi se više dalo šetati ono, umori se jako dok dođeš gore-dole, a penjanje je fenomenalno.
Otpadiš tristo metara, brzo se spustiš ili up sajlaš ako je okomito ili se spusti negdje, ne trošiš se toliko previše.
A kako si naučio sve te tehnike?
Pa penjanje, nije to problem, penjanje, mislim to ti moraš imati malo prirodno taj osjećaj dičeš ono.
Pa dobro, ali kako si naučio ove začvorove, ja sam upisala ovdje planinarsku školu.
Prošla sam i ja tečaj ovdje bio, penjali smo mi ovdje u dvorani, ali u principu ja nikad ne vodim, tako da nemam previše razmišljati o nama.
Uvijek imam nekoga, penjali smo puno Sajko i ja, penjali smo ovaj Marko, recimo kad sam prošle godine penjao taj zubo diva, to je brutalna planina isto u Šamaniju, zadnjih sto pedeset metara je nagibe devedeset posto baš izgleda kao zubo diva još se polako naginje ovako terena penjaš tih sto pedeset posto ravno je to ono malte neravno ovaj i onda smo puno spenjali u paklenici, u pripremi, da se upenja.
E, s tim da ti penješ dole penjačicama, penješ na 200 metara, ili 300.
A ovo je gore 400.
Ne penješ u penjačice, nego moraš penjati u teškim ili pliviškim čizmama.
Ili je gore zima.
Jer dolazak je kroz snijeg, dolazak je onda nikad ne znaš.
Mislim, mi nismo nosili penjače zato što, teško se to skinuti gore čizme pa se zavesati ili visiš.
Mislim, stalno si na konop, stalno visiš, a sjene izgleda nevjerojatno.
Jedno da imaš mogućnost snimiti ono, ja volim snimati nešto pa kad vidiš dole kakva je provada ispod tebe, to je ono, znaš ono, ljudima je strah, ali ja uživam u tome, ja nemam problema s tim, bojim se visine i to je super.
Iako je bilo teško to popiti gore, taj dentet di gigante, taj zub od diva, gore na vrhu je, ima prostora za dva, tri čovjeka, to je sjena koja će koja je široka možda pola metra i moraš stati u nekakav škrijp između njih.
Nije baš ono udobno, a dolazak do tog vrha je baš ono vrlo težak.
Ima mali lažni vrh prije toga kojeg moraš popeti, a spust se nekih nekoliko metara niže, vrlo teško je to komplicirano, a dolje ti visi nekih 200 metara lijevo i desno, nevjerojatno.
I to treba prijeći da bi došao na taj vrh.
Baš je dosta sa te strane izazov.
Jedini način kako se spustiti da psa je laž, nema drugačiji način da moramo se vratiti nazad doći do prihvatljivog mjesta i onda se spuštamo dole po toj okomici dole tih sto pedeset sto sedamdeset metara do snijega ali si zavezan cijelo vrijeme da da ti se osjećaš siguran ti se ne može dogoditi neka nesreća zapravo sigurniji si kad si na užetu ne možeš napraviti ako imaš dobro partnera, nema problema onda, mislim ne bi trebalo biti problema.
Mislim ako pogriješimo mi, stvar je u tome ako mi pogriješimo.
Ako netko pogriješi to je problem.
Ali ja mislim, ali samo što, eto, ljudi kad vidite te fotografije, ono kako to ili video, ja nemam problema, mislim meni je to volini i tako kreneš, kreneš sa lakšeg, dođeš na teže.
Jednostavno zvuči.
A kad si prvi put bio na nekoj višoj razini od tri tisuće m metara da li si osjetio simptome visinske kada si se prvi put suočio sa potencijalom visinskom bolesti ne mi smo penjali odmah po svim triglava išli smo na glos lokner to smo penjali baš je bilo sjajno bilo je jako puno snijega gore tripetsto to je najviše vrh Austrije bilo je baš je bilo dva puta sam to penjao mislim dva i pol tri puta ne sjećam se ne prvi put sam osjetio ozbiljne simptome kad smo penjali Mustahatu tada jel tad je Aleš i ja bili smo penjači taj moj gorski vodnik iz slovenije prijatelj i četiri Slovenca su skijala, bili smo potpuno kontra litom, oni su išli gore sa sanjkama i oni bi skijali, mi bi kad bi radili klimatizaciju, mi se moramo spust, oni bi uvijek kretali kasnije od nas zato što im treba puno manje vremena za spuse.
A još mi je Saleš razbolio, dobio je valjda Bubrezin neki napad, nemam pojma, kamenast, to je bilo grozno, pa je samo ležao, tako da sam ja bio ono bez iskustva, mi smo, nazvali smo popeli, ja mislim, do 5.200.
I on se gore razbolio i na 5.200 smo podijeli šator.
To je bilo noći, bilo je ono spektakularno.
Vjetar je ono šivao 80 na sat, 80 snijega.
Bilo je kao priče, sutra kad smo se probali.
Ali dobro sam ispao, zanimljivo bi, dobro smo ispali.
Stisnuo sam se u tom šatorčiću malo.
Ono nije bilo pola metra snijega, palo novog.
Bilo je baš fora.
Naravno, vratili smo se u bazni logor.
Čekali smo da se stabilizira vrijeme.
On više nije gotovo, nije bio aut.
A onda sam ja sam, pet, šeststo, šest i tristo ali to je isto moje iskustvo.
Iskustvo zato što sam bio fizički poprilično ok, ali ti nosiš šator sa sobom, nosiš vodu, nosiš, imao sam čak i krpe ili bilo kako padalo grozno, padalo puno snijega pa moraš našt ove krpe ili za penjanje.
Ne moraš penjati pa da padaš pola metra.
Pa kako je to bilo dosta ekspedicija, pa smo, bilo je kinezak, kineska vojska pa smo i to smo penjali sa te, to je sjeverozapada stran stana Kine.
Ne, to je Kyrgyzstan, je li tako?
Ne, to je iz Kine, iz Kivine.
Preko Kyrgyzstana se ide do tog mjesta, pa bi oni išli, oni bi prtli što je bilo sjajno, ali nisam imao iskustva, sam žurio.
Recimo, ja sam sa 5-600 do 6-300, došao sam relativno brzo, a kako je sam frajer, a onda me je potpuno pokupla ta visinska bolest cijelu noć, nisam spavao, samo sam zatresao u šatoru, ništa nisam, nisam imao snage, samo sam ušao u nečiji drugi šator, bilo je puno šatora gore prazni, to je običajno, tako da nisam spavao ništa, to je bilo nevjerojatno, nisam imao snage sutra ujutro, nisam stisnuo tu vreću, nekakav kineski vojnik mi je stisnuo vreću i vjerojatno da sam se morao vratiti dole.
Tako da, ali to dođe sa iskustvom, nisam puno previše tekućine pio, moraš piti tekućinu, nisam, jurio sam, gore brzina jedan dva jedan tri maksimalno nema, to nema žurbe, potpuno svjedočit ću doći u ne znam u dva ili tri ili četiri moraš ono, to je to što naučiš s vremenom.
Strpljivost polako, korak po korak.
Inače, ja baš nisam strpljiv čovjek, ali kad dođeš u planinu moraš se potpuno promijeniti.
Nema žurbe, jednostavno, to ništa ne znači vrijeme, vrijeme je potpuno nebitno.
Ono koliko je sati, to je potpuno nebitno, koliko si penjao to, ono, bitno da pratiš vremensku prognozu i da imaš nekakav plan, kada treba krenuti, kada se treba vratiti otprilike, a ćemo to penjati šest sati, sedam, osam ili devet sati, svejedno.
Mislim, nema šta, jednostavno to, to, ne smiješ ni razmišljati o tome, nego lako, ono, korak po korak.
A na kraju niste popeli na vrh, nismo, nismo popeli na vrh, bilo je, bilo je nakon dvadeset dva dana ja sam se vratio imao sam ono čekiranu kartu tada ali nije mi se više dalo čekati nije mi se više dalo čekati u tom baznom logoru uvjeti su bili katastrofalni u tom baznom logoru to je bila neka najjeftinija agencija tako da su i hrana i to treba isto paziti tko to organizira, to nije baš bilo idealno.
Zato što je to prvi puta, pa iskustvo.
Ali kakav je osjećaj kad ne popneš?
Jes li se osjećao poražen?
Ne, bitno je da si dao sve o sebi.
Jednostavno bitno je da si dao sve o sebi, bitno je da si pokušao sve, jednostavno ne maraš ono više od onoga što jesi.
Vrijeme je tako bilo grozno i ja nikada ne žalim za tim.
To je išlo sjajno iskustvo, pa tražite doživjeti neuspjeh i uspjeh da bi bio bolji, da bi znao cijeniti, ne, onu pravu stvar.
Tako da ja to ne doživljavam kao neuspjeh, nego jednostavno mi je, recimo volio bi se vratiti, to nije tehnička planina, ali naravno pod drugim uvjetima, pod drugim kondicijama, da angažiraš neko ozbiljnu agenciju koja će ti osigurati dobru logistiku, to je ključno dolje u šatoru, da imaš, da imaš onakve uvjete za život.
Znaš, sad je to puno drugačije nego prije, sad su to već šatori puno više čak da mogu ja stati, oni isuškuravaju te podmetače dole, bitno je da imaš kakvu takvu komociju u bazu blogora, to je kuća, to je jednostavno ono, to je jednostavno, to je tvoj dom, ono, ako dole nemaš uvjete ili gore nemaš uvjete, gore si stalno u tom šatorčiću, onda je to jako teško.
A kako se nosiš sa spavanjem?
Ja recimo nisam to uspjela savladati da na tim ili na visinama ili pred uspon ne mogu zaspati i kužim da je zapravo to najgore, to je ono što me izmuči putem kad ne ispavan kreneš.
To je malo taj jedan lik koji te pukne zato što se iskustvom dobiješ sa stalnim, sa iskustvom, sa iskustvom dobiješ i to iskustvo da znaš da ti ne stvara nekakva napetost, nervozu što ideš na vrh.
Svejedno, popio si do vrha isto bez neke nervoze.
Ali to se dobije s vremenom kako da kažem.
A druga stvar, definitivno treba uzeti nešto za spavanje.
Ozbiljno, to ne utječe na.
Stvarno, vidiš ja.
To su me baš prijatelji planinari rekli da te pitam da li je ok uzeti neko sredstvo za spavanje.
Na Tartici smo bili nas tri, jedan hrv i iz Portugala, jedan friend iz Kanade.
I rekli su, ne, ne, on neće ništa.
Ja bih uzeo melatonin, što je ok, on te smiruje ovo, za sat trebna si bude.
Onda sam uzeo normal Bel 5 mg, e super Bel.
Je li to držalo?
Držalo.
Držalo je.
Onda smo nakon, kad smo već nakon zadnjih dana, ja sam spavao lijevo, spali smo nekoliko dana skupa, u tom bi se sisli šatorčić, samo bi sam ono, vi ruku mi pružili, ja bi samo onako stavio ruku, jednu zvijezdu i da vam dame.
Da, jednostavno dobiješ tri četiri sata spavanja, super, drugačije je to kad spavaš nego inače ono kad se mučiš.
Treba se i prije.
Inače ono prije bi uzela taj melatonin, spaš pola sata pa se probudiš pa ne spaš sat, sat i pol poslije i još jedan i to je katastrofa.
A znači nikako ne utječe na visinsku bolest da ništa ti ne radi u organizmu što možeškoditi?
Ne, ja mislim da ne, nema to nema ništa.
Bitno je za klimatizaciju je bitno puno tekućine i da polako radiš tu visinu, popanje se, što više spustiš se spaš što niže.
To je naporno inače, ideš gore, dolje, znači, ideš gore, dole, gore, dole, to je katastrofa, ali drugačije ne možeš.
Znači klimatizacija ne možeš biti drugačije klimatiziran ako ne ideš gore, dole, gore, dole i tekućinu.
I to je to.
Mislim da nema ovo za visinu, ne treba se boja visine, tako sam ja, kada sam išao prvi put na taj mustah, ha to je ono strah od visine, pa sam pio ovaj sa nekakve tablete, to je gluposti, nema sa ove pozicije, bitno je samo puno tekućine i kvalitetno se automatizirati, nema jurdeme nego polako.
A što recimo kada osjetiš svim tome, recimo ja sam sad i tome baš zanima kako biraš agencije odnosno vodiče s kojima ćeš ići.
Naime, ja sam na Atlas išla s nekim dečkom od tamo kojeg mi je preporučio netko preko Instagrama.
I zapravo to je neka sirotinja, on je posudio opremu od nekoga i kako je napravio velike, full velike žnirance dok smo se spuštali sa Derezom si je pogodio žniranac i poletio je dolje.
Ali znaš šta, za dlaku je strado, a i bez snega, bilo snega gore.
Da.
I uglavnom hoću ti reći on nije iskusan planinar, on nije iskusan ni vodič pa ga ne bi ni preporučila drugima.
Ali baš me zanima kako ti, kako ti biraš, recimo meni su se dogodile tamo simptomi koje sam kasnije iskontala da su simptomi visinske bolesti, nisam imala apetita, dođe večera, a ja ne mogu, ono nema šanse, cijeli dan nisam ništa jela, ali ne mogu zinut, ujutro doručak, ja ne mogu ništa staviti u usta.
I šta kad skužiš, da ti počelo djelovati na tijelo?
Visina sama po sebi ubija apetit, ali mislim da to možda nisu bili pravi simptomi, bila je to nervoza, možda malo nervoze i visine, inače bude mučnina, vrtoglavica, to su vrvi to.
Ja kad sam penjao kilometar, ja sam tada imao baš klasične simptome, ozbiljne, povraćao sam dok sam se popio gore na vrh, ja mislim desetak puta sam se povraća gore do vrha, ali sam se popio.
Zato što nije jednostavno je ta higijena koju smo penjali smo isto, jedan friend i ja, ti jadni ljudi koji su nas vodili gore, katastrofa, kad nismo mogli ništa jesti, niti peru ruke, niti ništa, kad vidiš pa ti pripremi hranu, to je bila baš katastrofa, ne, to je bilo baš isto, nikad više u takvim uvjetima, ali sam se, ono, ipak kilometra je lagano ali visoko, šest tisuća, skoro šest tisuća metara, nije to visoko je to, ne?
I ono, to su ti klasični simptome, ne?
Povraćanje.
Povraćanje vrtoglavica, ja prvo s tim u glavobolju, onda uzmem vodu i recimo kad Juriš, kad smo penjali sad Eiger, baš smo ajuruli, nismo imali neku radnu aklimatizaciju prije, ali nešto tekućinu odmah prođe, to je ono.
Ali mislim četiri tisuće je ozbiljna visina, ali opet to nije ono sad.
Da, da, ali ako imaš recimo ako nemaš na četiri tisuće nećeš imati ni na osam jel to pa nije sigurno ne na četiri tisuće mislim to je visina koja je podnošljiva kako to kažem bez problema bi se sad došla do četiri tisuće metara bez ikakve polako da ideš bez ikakvih simptoma možda mrvicu glavobolja ali onda malo vode i to je to ali gore kad je što je ozbiljno gore moraš onda drugačije raditi puno više tekućine i radite ono, ono te rotacije popanješ se pa se spustiš pa se odmorih pa se još više popanješ pa se spustiš to je ono to su te rotacije gore.
Znači lekciju si naučila ili Mađari više ti se to nije događalo?
Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne bi ni si onako radiš pravilno, svi to znaju svi ti vodići sa kojima ideš, to su sve iskusniji ljudi.
Mi smo sad, ama da blan smo penjali, penjao sam sa jednim od najboljih nepalskih penjača, on je bio, nije do tridesete godine bio ne znam sedamnaest puta na Monteverestu, samo na Monteverestu ne, bio je međutim nekoliko puta otišao u knjigu rekorda kao najmlađi koji je penjao, penjao je za vikend dva puta vrh, vodio je žensku ekspediciju, penjao je četvrtak se popio na Monteverest, vratio se dole i ponovo se popio sa drugim sa ostatkom ekipe na Montevrezu.
Znači ti je ono, mislim i međunarodni licencirani vodić, fenomenalni lik.
Tako da oni imaju to iskustva i onda ih slijediš, definitivno slijediš.
A vi biraš, uvijek je najbolje izabrati one koji su ono kako da kažem, one licencirani za to, koji imaju sve, koji su licencirani, agencija koja zna što, koji imaju ozbiljne ljude.
Jer previše je to sredstava da bi dozvoliliš da ti sad naš spadnješ sa nekim tamo koji nisu baš neiskusni.
Ante, je li to sport za bogate?
Ne, mislim, ako imaš lov i to ti omogućava malo bolje kvalitetni kako da kažem standard, ali sve to moraš popiti.
Na Monteverest imaš ekspedicije koje koštaju četrdeset tisuća dolara i sto tisuća dolara.
Razlika je u tome što hoćeš oni ti osiguravaju gore ako treba kvalitetniju hranu, bolju hranu, bogate ekspedicije onda kad napravite klimatizaciju spuste se u katmandu dole sa helikopterom, odmori se tri četvrt dana, čekaju, moraš se odmoriti, čekaš vrijeme, vrijeme može biti idealno, ali se svejedno moraš odmoriti nekoliko dana, nisko se spuste, tri četiri dana spavaju, jedu kuludi da vrate energiju, nazad helikopterom i vrh.
Jeftinije ekspedicije, pa ja sam pričao sa ovim curama naše koje su sjajne, njih su četiri popele, pa one su imale, bile su naj, imale su mislim dvadeset tisuća po osobi.
To dvije tisuće devet jel tako da da one nisu pričala me jedna od njih kako su one su išle u druge kod drugih ekspedicija se nađu malteske nisu one MUP-a, nisu one dovoljno love, da, da.
To ti omogućava lova, da imaš bolju hranu, kvalitetniju hranu, bolju opremu, a svejedno se moraš popeti.
Svejedno sam se moraš popeti.
Ne mogu te helikopterom prebaciti na crnog dijela.
Koliko god bio bogat, ti moraš napraviti samu aklimatizaciju, samu rotaciju, samo moraš popeti se gore, nema to, to je to, nema tu, ne može nitko pomoći.
Ni taj uz tebe vodič, on ti može dati savjet i on ti može pomoć malo recimo, ali ti se moraš sam pobit.
Pa dobro, može ti pomoć erpa nositi teret ipak je lakše kad ti netko nosi a ne kad sam nosiš.
Ali sad se osigurava recimo, sad već ti, kad za to si platiš, da ti već po kampovima čekate hrana, voda, već podignete šatore gore, ti u principu nosiš ono što ti je nužno u svom, u svom Rusaku.
Zalazak kod Antartike recimo ili McKinley ti nosiš sve na sebi, to je katastrofa, ti imaš saonece dvadeset trideset kila Rusak petnaest kila i tako pićičeš do visoke.
Zašto zadnje?
Pa zato što nema šerpa, sam si tu nosiš, sve nosiš.
I to je recimo, zato je jako teško.
Kako ti biraš svoju iduću destinaciju?
Gdje je iduća sad?
Pa mi se razmišljamo, možda ta Aljaska, Sjeverna Amerika, McKinley, vidjet ćemo sad.
To je sad ideja, ne znam, vidjet ćemo kako će se osjećati fizički.
I kako onda izgledaju, to se dogodi tebi u glavi neka želja, ideja i kako onda izg izgleda realizacija te ideje?
Jednostavno, probudim se jutro, kažem da želim ići na Antarktiku i onda moraš gledati proračun, imaš jako puno sa sponzora, nešto sam ja isto naravno platio i to je to.
Koliko košta?
Antarktika.
Antarktika, recimo.
50 tisuća dolara.
Je vrlo teško osigurati ovu logistiku, vrlo teško.
Ona je uz Montevideo najskuplja.
A Monteveres pedeset je dostojan jel tako?
Ovisi kakvu našu agenciju da.
Što hoćeš dobiti, što hoćeš.
Neko će, oni ti donesu krevet gore sada u baziliku na pet i tristo krevetičko je, nije druga velika razlika spati u tom krevetu ili kad spaš dole na podu bez obzira kakav podmetač imaš, velika je to razlika.
I to ste sitne prednosti, bogata ekspedicija će platiti pet puta helikopter da iznesu neke stvari gore koje su da ti učine život boljim u kampu.
A mi smo imali recimo na Antarktika jeka je užasan skupa zbog logistike, dal je to put.
Kreće se iz Čilea, iz Punta Arenas, to je najjužniji grad u Čileu, tu ima bar dva i puno Hrvata, dvadeset tisuća Hrvata, gradonačelnik je Hrvat.
Sa iz tog grada, znači iz Čilea do Antarktika će imati četiri sata leta, užasno daleko.
I da se sleti na Glečar jedan koji je, to je zanimljivo sve skupa, bojim se sletjeti na glečer, to je ono vrlo riskantno i sve ovisi o pilotu, nema nekakve tehnike, nema nekakve pomoći, nema zračne luke, nego slijediš na led i tako odmah uzleti, bi se brzo iskrcalo, izbaci to što ima opremu i logistiku nekakvu i on ide nazad.
I to danima ponekad čekaš da može poletiti taj avion ili sletiti, nemoguće je ovoga.
Pa možda to je neki mali avion, veliki avion, veliki avion, a kad dođeš onda se sa malim avionom prebaciš u bazni logo.
Logistika je te.
Fiksno, zato što ta agencija koja ti sugrava logistiku, ona mora za dva mjeseca dole dovući tone i tone opreme, hrane, to je užasan skup.
Oni su skupi, oni moraju, tu nema ništa, tu nema života, nema ništa, to je glečar, sve je led, sve je snijeg i oni moraju napraviti sagrad koji će funkcionirati dva mjeseca i onda ga zatvoriti, konzervirati i čekati iduću godinu.
A kad se ide, koji je to vremenski period?
Ide se dvanaestjedan mjesec.
Znači ne ove godine, ove godine si zakasnio.
Bio sam na Antartici.
Aha, bio si na Antartici.
Ne, ne pitam za iduću godinu.
Za iduću godinu što je plan?
A za ovu godinu misliš još nešto napraviti u vijeću?
A još i ovu godinu, pa koliko ih mora biti?
Zima, ljeto, kako to?
Pa ideš kad se penje, recimo Aljaska se penje, Deneli, taj McKinney sada je, to je Trump premijanova, penje se ljeti.
To je šest tisuća sto, užasno tehnički, užasno je teško fizički, baš komplicirano je teško.
Zato što, kako da kažem, sada to?
Kod mene je to ili je strast ili je nemir.
Naš, ono što bih rekao, što uliče, ima toga ovdje i su više.
Tako da, kada osjećaš nemir, onda ili je strast, evo sad planina je strast, pa ide mora ići strast ili je nemir.
Nemir kao života ovdje?
Pa nemir, ono kako da kažem, ono nije, neću reći PTSP ili nemir, ne priznajem, nego nemir.
I to je to.
Onda kad ovisi u kojoj se fazi.
Kako biraš tko će ići s tobom?
Ne biram, mislim ne biram, ja volim ići, ja sam bio tamo sam, evo sad mi ćemo sad ovoga narrat, to moraš ti, to ti je, mi ćemo ako budemo išli na McKinley otići ćemo penjati Arara, to je pet tisuća sto najviše u Turskoj samo da se aklimatiziramo, da dođemo tamo da ne gurnimo previše vremena.
Inače ekspedicija traje dvadeset dva dana katastrofa je dvadeset dva dana moraš iz jednog kampa u drugi, sve noši sa sobom, satelit postavljaš, ota pa što, to je grozno.
Ne znaš odmah niti malo, još se moraš aklimatizirati gore, dole, gore, dole.
A ovdje bi rado onda preskočio tu fazu aklimatizacije, pa onda popečeš na najviši vrh trske, ararat u tim zimskim uvjetima i onda ako budemo išli tamo direktno i nađeš direktno, koliko imaš snage, moraš raditi pauze.
Svaki dan radiš 6-7 sati, svaki dan si 6-7 sati moraš penjati sa opremom, sa svim.
Za opremu sa sinom, to je teško.
Ko sam vrag, visina, uzme svoj danak, kažem loša prehrana ili needenje, loša prehrana.
Nikakva prehrana.
A kako se spremaš za te poslove?
Teretana.
Teretana, rusak na leđa i sleme 15 kg i to je to.
Kratka je.
Ili odemo na Velebit ili u Sloveniju ili gdje drugo ne.
Znaš, moraš imati ono.
Sad nisam baš sigurna da hoću ići, mislim, meni se da, ali mora vidjeti s obzirom na sredstva i to sve skupa ne znam.
Na količinu nemira koja će biti.
Da, da, da, sredstva ne znam.
A recimo i šta ti kako se zove, jel'zvoni, jel'mo moramo ići?
Pa ja mogu do prek sutra i ovako.
Da, da, da, moramo ići, da mora biti u gorci, ali nema veze.
Samo me zanima, ja sam sad shvatila kad sam bila na Atlasu da mi nije zanimljivo popeti se na vrh nego da ja volim društvo i da me zapravo da mi je put bitniji od vrha i da mi fali moja ekipa i moje društvo iako ne pričamo mi puno, ali cijeli taj nekakav doživljaj je puno bolji kad ga imaš s kim podijeliti.
Zato te pitam kako biraš tko će s tobom ići na vama?
Pa ne biram, kažem ne biram.
Teško je uvijek, teško je naći ekipu za sleme, a ne kad ideš negdje daleko, ne, uvijek je netko u svom filmu.
Tako da najbolje po meni i moje najbolje iskustvo kad jednostavno se odlučim da idem, kažem ja nekim svojim prijateljima koji su isto da idem, pa ako se hoće neko pridružiti dapače, ali opet ne prevelika skupina ljudi jer to nije, ne mogu, nije dobro.
I ovo sve što mi sad penjamo, to, sad smo penjali Portugalac, Kanadžan i ja i Vodić, to je bilo top, to je bilo najbolje, to je maksimalno i tad je isto ono uvijek neko i sporiji, neko lošiji, neko se jedan dan osjeća dobro, neko i drugi dan umoran pa onda, to se opet moraš prog probađavati pa se stalno navezu.
Tako da je to i tu iziskuje dosta, dosta, dosta ovoga kako da kažem strpljenja s ljudima.
Možeš li ti već na prvu procijeniti tko će se u planini slomiti, tko će izdržati?
Na šta?
Ne baš.
Teško je baš procijeniti.
Za one ljude, za neke ljude sam mislio da nema šanse za popeljenje, oni su se popeli, a ovi koji su bili najfizički spremni nisu se uopće popeli.
Tako da je to nepredvidljiva, ne, nepredvidljiva, tijelo drugačije reagira, gore i bitna je ta glava da imaš čvrstu glavu, jaku glavu, znači jaka glava, čvrsta glava, ta volja, želja i nešto malo hrane i nešto malo sna.
Ako ne možeš, ne ideš danima, izgubiš energiju, izgubiš kile, ne možeš onda, ne možeš se pokrenuti.
I ako ne spavaš uz put, to je baš moja katastrofa.
Znači, nisi otkrio koji je idući plan?
Idući plan je bol talijanska, kaže.
planinom, ali talijanska kažem.
Možda talijanska.
Da, šesti mjesec, a onda bi vjerojatno penjali bi Tama da Blan, to mi je najbolja planinikat.
Zašto, kako dođeš na ideju, ono, zanima me ta strast od kuda dođeš, baš ono, kako ti padne na pamet talijanska, zašto?
A najveći od Sjeverne Amerike, da, da, da, kontinent.
Aha, tako gledaš.
Penjali smo, da, to je najveći.
Na kontinentima možda.
Sjeverna Amerika, da, ona, to je super, to je odlična skalp za popet se, teško je fizički, prava ekspedicija, to nema milosti, tu ono ili jesi ili nisi, to što nema šta sad ovoga i zato treba procijeniti da ne skupiš potrošiš puno sredstava a dođeš tamo i, oka ako je vrijeme, oka onda je ono, to je viša sila ako se nešto desi.
Ali doći tamo pa da ti nisi u stanju popeti se to je problem onda, znaš ovoga, da ti nisi onda, to je poraz, nije poraz ako me vrijeme zaustavi, oka vrijeme zaustavi neka druga, nemam pomaže od drugoga, ali ovo ako mi, ako ti ono zbog tebe, mislim najgore je ako su gore iako si zdrav, ne znam iz nekog razloga, došao si tamo potpuno nespreman, to je ono, moraš doći, moraš doći, ako se ozlijedi i što je druga stvar, jednostavno to se dešava, ljudi se ozlijede, dođu do različitih ozljeda, ali to sam gledao uvijek, koljeno, lomovi ili bilo što drugo, to je viša sila, ne, našo.
I to si sam kriv, bio si neoprezan, ali dogodilo se, ne.
Ali doći, zdrav si, fizički spreman, fizički nisi spremanman, to nije potrebno.
To je neprihvatljivo.
A Monteverest?
Treba nam još deset kila da bi.
Ona se udavljate da bi to pošao, gore bi izgubio.
Moraš odgoriti pedesetak dana i to je strašno.
Mario Celinić, moj prijatelj koji je to popio, jedan sjajan lik, njegov veliki prijatelj, on je izgubio 22 kila.
Ja ga nisam prepoznao kad je došao.
Išao je sa 104 i nisam pretežak.
Kako će se popiti sa 104?
Nisam uopće razmišljao da će on izgubiti u 50 dana za izvakl.
Kad je došao, ga nisam prepoznao kako izgledao.
22 kilo izgubi.
Tako da tu moraš imati rezerve jer ne znam što bih ja ličio.
Ovako kad odem 20 dana pa izgubim samo 8 kilo i zbanko avete.
Znači, debljanje.
Znači, zadovolju sam ovo je bilo.
Hvala.
Da, super, hvala.