[SPEAKER_01] Stvarno znam ljude koji ono voze s jednog kraja grada na drugi, to su 40 minuta u autu da bi došli do svog omiljenog kluba gdje treniraju i onda stali na traku i odhodali 10 km. Pa šta to nije apsurdno? Pa šta to nije apsurdno?
[SPEAKER_00] Kako bi to praktično trebala izgledata upala, kronično upala niskog intenziteta?
[SPEAKER_02] Kako se to učite u životu?
[SPEAKER_02] Mislim, o tome jako puno se danas govori, čovjek se jednostavno ne osješa dobro, nalazi ne pokazuju ništa drastično, znači osnovni marker i upale kao što je C-reaktivni protein, mislim ja sam medicinski biokemiđer pa znam to, normala negdje do 4, ovdje možda 10.
[SPEAKER_02] CR, CRP, tako dalje.
[SPEAKER_00] Mislim, već i svi smo čuli nekako.
[SPEAKER_02] Ali odjedan put, ako to traje predugo, u stvari sve ovisi o osobi ili dođe u trenutku kad je osoba najranjivija, onda u biti, znači sam, sve počinje, to je još Hipokrat govorio, sve počinje u crijevima i u stvari zdravlje počinje i sadržano je zapravo u sklopu našeg probavnog trakta jer mi smo direktno povezani sa okolišem kroz hranu koju jedemo.
[SPEAKER_02] Hrana je rezultat u stvari probava koja omogućuje normalno funkcioniranje svega i našeg metabolizma, ona je rezultat i sastavnih dijelova našeg tijela.
[SPEAKER_02] Možeš prehranom jako mijenjati fizičkom aktivnosti i izgled svoga tijela. A kako se manifestira ta upala, to je jedna velika, ja bih rekla, tromost ko čovjeka. Razvija se tromost. Samo ono što danas je jako zanimljivo i jako interesantno.
[SPEAKER_02] I baš sam počela o tome razgovarati sa akademikinjom Vidom de Marin jer ona je isto jako sklona tome da to izvrsno prihvati sve najnovije spoznaje i da kao neurolog sa dugogodišnjim iskusom objašnjava zapravo neke procese.
[SPEAKER_02] Ja ne znam dobro biokemiju mozga i nisam se nikad bavila biokemijom mozga tako duboko ali imam prijatelje i kolege jako bliske u stvari prijatelje koji su vrhunski neuroznanostvenici.
[SPEAKER_02] danas rade u Kini i oni se bave izučavanjem neurobiologije mozga. To su Vedrana Montana i Vladimir Barbura. Imaju izvrsne radove, izvrsne dosege u svojim istraživanjima i mislim da će još pokazati na tom polju.
[SPEAKER_02] posebno oko recimo metabolizma stanica u mozgu i metabolizma stanica koje su se dugo smatrali da su samo građevni materijal, da je to armatura, a to su glija stanice.
[SPEAKER_02] A danas znamo da one imaju i jako, jako značajne funkcije.
[SPEAKER_00] Malo sam te sad izgubio iskreno. Nekako smo pričali o kronično upali, da smo došli na neurobiologiju i mozga.
[SPEAKER_02] Probiologiju zato što kronična upala nije samo njen izvor, recimo na nivou crijeva, nego i onda govorimo o takozvani propusnom crijevu, leakage guard, engleski.
[SPEAKER_02] Propusno crijevu ne želim upotrebljavati engleske izraze, to je jedno od pravila tu.
[SPEAKER_00] Nisu pravila nego je to.
[SPEAKER_02] Ali ono što se zadnje spominje i ovo što sam rekla, zašto sam spomenula da je jako važno poznavati mozak, naravno da je važno zbog toga jer se danas zna da postoji takozvana disrupcija na nivou krvno-moždane barijere.
[SPEAKER_02] Znači onda postoji u stvari uvećana propusnost krvno-moždane barijere za neke produkte koji inače ne bi trebali prolaziti preko krvno-moždane barijere, pa se to naziva danas leakage brain kao propusan mozak.
[SPEAKER_02] Jer jako je važno da taj naš organ koji je centralni organ živčanog sustava, posebno hipotalamus koji regulira sve hormone, neću reći baš sve-sve, ali veliki broj čimbenika koji onda dijeluju kroz nekoliko stupnjeva za otpuštenje određenih hormona, malo prije smo to spominjali.
[SPEAKER_02] Nije dobro da se pojavi upala na nivou recimo hipotalamusa, a danas je ona prepoznata.
[SPEAKER_02] I onda je recimo cijeli taj sustav metaboličke ravnoteže, a to znači i da li je osjećaj sitosti i gladi doista u ravnoteži ili nije.
[SPEAKER_02] Sve to se poremeti ako takve funkcije nisu kako treba, nisu balansirane, nisu ravnoteži.
[SPEAKER_02] U onom smislu da ti recimo pojedeš nešto i normalno je da bi nakon 20 minuta tebi se treba osloboditi hormon leptin iz masna otkiva koji kruži našim cirkulacijom.
[SPEAKER_02] Doću stvari na receptore, na stanice koje su osjetljive za njih i tu staviti signal, ok, ja sam sit, ne trebam više imati osjećaj gladi i prestajem jesti.
[SPEAKER_02] E to se sad sve više i više gubi. Ne zna se točno da li se radi o jednoj zasićenosti tijela hormonom koje bi sugerirao da smo siti jer ga ima previše, jer ima i previše masnih stanica.
[SPEAKER_02] I onda stanice zapravo žele se zaštititi i ne žele da taj signal ja sam gladan, ja sam gladan stalno ide ili ja sam sit, ja sam sit, stalno ide.
[SPEAKER_00] Prekine to prosti. Znači ja ću pokušati glumiti žavljeg odvjetnika.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Izvistupati publiku.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_00] Krenili smo nekako sa temom kronična upala niskog stupnja ili niskog intenziteta kako si rekla pa si krenila si govoriti o crijevima, je li tako?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Govorili smo o onom CRP-u.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I onda smo došli na mozak.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jer mi možeš sam napravić sad poveznicu sa svim tim da...
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Kronična upala niskog stupnja nije samo rezervirana za recimo organe koje nisu organi živčanog sustava, nego je rezervirana i za organi živčanog sustava.
[SPEAKER_02] To se sad zna...
[SPEAKER_00] Aha, aha.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_02] To je, znači, kronična...
[SPEAKER_00] Znači, prvo se povezivala uglavnom sa crijevima, ali tako?
[SPEAKER_02] Povezivala se sa općenitom metabolizmom koji je bio na neki način izdvojen.
[SPEAKER_02] Nije se toliko govorilo, niti se nije znalo da mi imamo i nekakvu disrupciju, odnosno imamo upalu na nivou centralnog živčanog sustava.
[SPEAKER_00] Aha, aha.
[SPEAKER_02] I to baš upalu na nivou hipotalomusa.
[SPEAKER_02] To su sad zadnje istraživanja.
[SPEAKER_02] Mislim da je to college, medical school, osvrli medicinski fakultet, Albert Einstein, sve učilište u Americi, ako se točno osjećam, te radove objavio.
[SPEAKER_02] I onda su, to je dobro da su neki znanstvenici odmah rekli što može suprimirati takve upale, što mi možemo napraviti da nam bude bolje, što možemo napraviti da se jednostavno ne dešava metabolička neravnoteža, znači da ono što pojedemo zaista iskoristimo.
[SPEAKER_00] Aha, to znači metabolička neravnoteža, znači organizam ne radi efikasno svoje pouze.
[SPEAKER_02] Učinkovitost u pretvaranju nečega u konačne produkte razgradnje hrane, znači ugličnog dioksida, voda i energija da se iskoristi, a ne da ti recimo, razlika je recimo pojedeš li krumpir, kuhani u kori i sad je to praktički cijelovita namirnica.
[SPEAKER_02] Jel tako? Možeš koru baciti, možeš koru i pojesti ako je mladi krumpir i znaš da je uzgojen negdje blizu u tom vrtu.
[SPEAKER_02] I to je cijelovita namirnica i taj krumpir recimo nema veliki impakt, nema veliki utjecaj na povećanje koncentracije glukoze u krvi,
[SPEAKER_02] neposredno nakon što ti to pojedeš, nego se ta glukoza samo postepeno oslobađa.
[SPEAKER_02] On se razgrađuje, ali to je postepeno.
[SPEAKER_02] Ako imaš naglo veliki dotok glukoze u krv, a to je recimo drugi način pripreme krumpira, to je pire,
[SPEAKER_02] gdje ti u stvari procesiraš taj krumpir.
[SPEAKER_02] Ti ga moraš gnječiti, ti moraš dodati malo masnoće unutra da bi bilo ukus,
[SPEAKER_02] a najčešće dodajemo ili neko ulje ili maslac, moraš dodati još soli i moraš dodati mlijeka.
[SPEAKER_00] Znači za organizam nije isto?
[SPEAKER_02] Nije isto.
[SPEAKER_00] Konzumirali mi krumpir na ovoj ili non-e.
[SPEAKER_02] To me svi pitaju i kako možete reći da za diabetičare nije preporušljivo uzimati i koristiti pire krumpir,
[SPEAKER_02] niti krumpir od mrkve, a dobro je koristiti recimo kuhanu mrku, sirovu mrku ili kuhani krumpir u kori
[SPEAKER_02] i raditi ga na salatu i po nekoliko dana on može ostati u frižideru i to je idealan zapravo obrok.
[SPEAKER_02] Uz nešto salate idealan obrok.
[SPEAKER_02] Jer postepeno on povećava nivou glukoze u krvi, odnosno ne dozvoljava naglo povećanje glukoze
[SPEAKER_02] da onda imaš odjedan put šub inzulina, naglo izađe inzulina.
[SPEAKER_00] Čim diabetičari naravno imaju?
[SPEAKER_02] Ma svi, mislim nama se previše onda istroši naša gušterača tijekom života.
[SPEAKER_02] Mi danas živimo, budimo realni, živimo dvostruko više neko što su živeli ljudi na početku 20. stoljeća.
[SPEAKER_02] Znači naša gušterača je stalno na tom nekakvom popješli neko zašećereno piće,
[SPEAKER_02] gazirano, negazirano, irrelevantno tome. Odjedan put uzmeš veliku količinu šećera, odjedan put se inzulina oslobodi.
[SPEAKER_02] On traje, njegov poluživo traje dvije, tri minute i gotovo je. To je protein, to je peptid mali, 51 amino kisilina.
[SPEAKER_02] On se razgradi brzo krvi.
[SPEAKER_00] Pa ako sam te dobro shvatio, zapravo kroz tu upalu niskog stupnja, kroničnu baš upalu niskog stupnja,
[SPEAKER_00] naše tijelo gubi sposobnost efikasnog korištenja hrane koju konzumiramo.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_00] I dovodi nas do dodatnih problema.
[SPEAKER_02] Metaboličkog sindroma. Recimo, taj metabolički sindrom je danas onako dosta karakterističan za veliki dio populacije.
[SPEAKER_02] Ja nisam znala, ali spominje se brojka za američku populaciju.
[SPEAKER_02] Vjerojatno je isto, recimo, i za razvijeni dio zapada, da je samo 12% ljudi u jednoj metaboličkoj ravno težišti.
[SPEAKER_02] To je strašno začut.
[SPEAKER_02] Znači, većina ljudi konzumira procesiranu hranu, to je istina.
[SPEAKER_02] Smatra da jede jako, jako zdravu hranu, da jede hranu koja je obogačena, koja je bio...
[SPEAKER_00] Smatramo.
[SPEAKER_02] Smatramo, da.
[SPEAKER_02] To su vitamini, to su dodani minerali, to je sve.
[SPEAKER_02] Što ima više, toga je napisano na pakiranju i što je više hrane u pakiranjima, to znači da je ta hrana ipak procesirana.
[SPEAKER_02] I danas je veliki trend da se ne koristi procesirana hrana, nego nativne namirnice.
[SPEAKER_00] I sad opet radimo poveznicu zapravo sa kroničnom upalom niskog stupnja i konzumiranjem procesirane hrane.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Konzumiranje procesirane hrane dovodi do toga da mi 50% više hrane pojedemo, jer ne žvaćemo, ne gubimo vrijeme u žvakanju.
[SPEAKER_02] Uglavnom se kuh, takva hrana guta, skuha se brzo, jel tako, ili se samo zamiješa s nečim toplom vodom ili mlijekom.
[SPEAKER_02] Samo se sjeti pa huljeca, samo se sjeti onoga što je instant pire ili takve stvari.
[SPEAKER_02] Znači mi 50% više onda pojedemo, osjećaj sitosti se javlja tek 20 minuta nakon što si zadnji zalogaj stavio usta, a mi jedemo barem 20 minuta ili ako ne pola sata kraće takvu hranu nego što bi jeli kompletni obrok.
[SPEAKER_00] Zapravo onda postoji veza i zapravo bitno je i koji je izvor hrane, kako hranu pripremamo ali i kako ju konzumiramo.
[SPEAKER_02] Da li je žvaćemo ili ne žvaćemo ili gutamo.
[SPEAKER_00] Znači onaj šejk ujutro smuti to baš nije najpametnija stvar.
[SPEAKER_02] Pa šejk ujutro i smuti.
[SPEAKER_00] Ja si jedno tisuću kalorija stavim što se ne vidio ovako, baš nisam predemljen.
[SPEAKER_02] Pitanje je da li su se te kalorije iskoristile na onaj način da bi one mogli biti ono što se kaže metabolički aktivni.
[SPEAKER_02] Da li te taj šejk uspava ili te taj šejk razbuti.
[SPEAKER_00] Da, zavisi što se stavio.
[SPEAKER_02] Jer ako si naglo oslobodio inzulin, natjerao inzulin da se naglo oslobodi iz gušterače.
[SPEAKER_00] Jel ti je mogo pisać što je usmutio?
[SPEAKER_02] Da, možeš.
[SPEAKER_02] Ajde, vidimo.
[SPEAKER_02] Pa ja sam ih rađela.
[SPEAKER_00] Znači zobene pohuljice.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Onako u fleks.
[SPEAKER_00] Zobene, čiste zobene pohuljice.
[SPEAKER_00] Znači stavim to bananu, narezati, onda stavim recimo badema, indijskih orašića, možda stavim nekog grčkog jogurta ili onaj skiro ili tako nešto, malo dvije komadičke čokolade ili tako nešto, one crne čokolade i uglavnom je neko mlijeko ili bademo ili tako nešto.
[SPEAKER_02] Aha, mlijeko koje to nije.
[SPEAKER_00] Puno je to, čini mi se, procesuiranih namirnica.
[SPEAKER_02] To je jako recimo, to je, kad bi se gledalo pojedinečno, sve su to izvrsne namirnice.
[SPEAKER_02] I meda.
[SPEAKER_02] I meda, naravno, sve su to izvrsne namirnice. Nama je to zgodno i ja takve stvari radim povremeno. Nama je to zgodno zato što mi možemo recimo kroz jedan takav napitak koji pripremiš u dvije, tri minute i popiješ ga u roku od pet minuta najviše i u sto popiješ kavu.
[SPEAKER_02] Mislite, evo sad sam dobio sve.
[SPEAKER_02] A ti si dobio boost, veliki boost glukoze u organizam i dobio si naravno i tu fruktozu i jednostavne šećere, meda koje je izvrsno.
[SPEAKER_02] Umjesto da recimo si zamisli samo to koliko bi ti vremena trebalo da si stvarno prožvakao tu čokoladicu, dvije, tri, da si prožvakao taj badam, da si bananu pojeo možda pola sata kasnije, da si zobene napravio sa tim napitkom, sa tim mlijekom, dodao njih malo meda, ali baš da si ih ono skuhao u tom mlijeku i onda da si ih prožvakao.
[SPEAKER_02] One se prvo moraju, jer ti ih u biti popiješ i zobene pahuljice su prepune škroba, je li tako?
[SPEAKER_02] A škrob se počinje razgrađivati u našim ustima.
[SPEAKER_02] Zato imamo zube i zato imamo slinu.
[SPEAKER_02] Enzim koji se nalazi u slini, zove se alfa amilaza ili ptialin, koji je prvi za razgradnju ugljikohidrata i to za razgradnju škroba.
[SPEAKER_02] Epa, većina nas, ja pitam, to sam prošle put govorila, ja pitam svoje studente koje, nažalost, imaju takvu satnicu, ali to smo više manje svi prisiljeni sada kad smo na, u tim, recimo, uvjetima koji su ovako, nakon pandemije potresa, naravno sve se obnavlja, pa smo prisiljeni imati satove vrlo dugačke i kratke pauze.
[SPEAKER_02] I onda što može student sebi pojesti, recimo kad imaš pauzu nakon prvih dva sata predavanja između 9 i 30 i 10 sati ili 15 do 10 i 10 trči u prvu pekaru i uzme neko pecivo, jel tako, i uzme jogurt, sve to u redu.
[SPEAKER_02] Ali ja im dozvolim da na predavanjima jedu, zato što mislim da nije fair da nekog prisiljavam da gladan sluša bilo koje predavanje ili bilo što radi, ni umno, ni fizički.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ništa, ma kakvi, nego ja ih pitam, mi o tome razgovaramo. Mi smo zajedno osvijestili da to je u stvari potrebno, a to je to žvakanje.
[SPEAKER_02] Jer ti ako to pecivo prožvačeš, ti možeš 60% ugljikohidrata već razgraditi u ustima i onda dolazi u želudas, to smo prošli put govorili.
[SPEAKER_02] Tu se ne razgrađuje jer je kiselo želuca prevelika da bi ta enzim bio aktivan.
[SPEAKER_02] Drugi enzim koji dolazi na putu probave je u tankom crijevu enzim kojeg će lučiti vanjski dio gušterače.
[SPEAKER_02] Gušterača bi trebalo odraditi još recimo onih, ajde recimo 40 do 60 maksimalno posto razgradnje ugljikohidrata, škroba.
[SPEAKER_00] Šta mi se sad čini? Čini mi se kao nekakav absurd, mislim ja imam dosta tih tema u podcastu, ali šta nam je moderni način života napravio?
[SPEAKER_00] Da mi dosta se danas moramo učiti kako disati, kako jesti, ono nekakve osnovne životne funkcije.
[SPEAKER_02] Imamo probleme danas. Mi imamo velike probleme recimo sa razvojem zubiju, desni, mišića, lica.
[SPEAKER_02] To su mišići naših čeljusti, to sam čitala, da su to mišići koji imaju najveću snagu.
[SPEAKER_02] I oni su vrlo snažni. Ako djeca nisu naučila žvakati,
[SPEAKER_02] Ako ljudi kontinuirano jedu recimo takve usitnjene obroke, procesuiranu hranu, praškove ili takve stvari,
[SPEAKER_02] pa čak i u odrasloj dobi.
[SPEAKER_02] Pa što ćemo se mi zateći ćemo se sa slabo razvijenim mišićima, imat ćemo svi padajuće obraze, imat ćemo padajuće recimo nekakve strukture na licu koje bi mogle biti inače razvijene.
[SPEAKER_02] Razvijene i jagodice, sve čeljusti razvijene bolje, zubi. Ako je razvijaš čeljust, zubi će daći mjesta kako će stati u stvari svi na tvoju čeljust.
[SPEAKER_02] Ako je ne razvijaš onda moraš umjetno širiti svoju čeljust. Mi smo u jednoj absurdnoj situaciji da ono što je nekad bilo podrazumijevalo se uobičajeno,
[SPEAKER_02] Jedi meso oko kostju, uzmi kost u ruke i neki ti zubi služe za glodanje hrane. Mi smo isti takvi, mi nismo se promijenili fiziološki niti morfološki,
[SPEAKER_02] ali se okoliš promijenio i dostupnost hrane i oblici koji su nama sad na stolu su se promijenili.
[SPEAKER_02] Zašto onda stalno govore znanstvenici koji se bave takozvanim okolišnim čimbenicima, epigenetikom?
[SPEAKER_02] Jako je važno koristiti sve ono što ti je priroda dala da ti neku hranu možeš probaviti.
[SPEAKER_02] Jer onda ćeš pojest upola manje, biti ćeš dulje sit i nećeš obteretit unutrašnje organe.
[SPEAKER_02] Sad sam spomenula tu amilazu, opet gušterača.
[SPEAKER_02] Ta jadna gušterača je toliko opterečena.
[SPEAKER_02] To je tako mala žlijezda na kraju krajeva.
[SPEAKER_02] Ima funkciju lučenja hormona kao što je inzulin, kao što je glukagon.
[SPEAKER_02] Znači inzulin smanju glukozu u krvi.
[SPEAKER_02] Glukagon povećava jer razgrađuje rezerve glikogena u jetri pa otpušta glukozu kad nam je potrebna.
[SPEAKER_02] Ima i ulogu drugih hormona, nije važno, ali čitava jedna paleta probavne funkcije gušterače se ne spominje.
[SPEAKER_02] To je osnovni organ koji luči lipazu, enzim koji razgrađuje masti.
[SPEAKER_02] Znači mora biti sačuvana.
[SPEAKER_02] To je osnovni organ koji luči, kao što sam rekla, tu pankerasno amilazu, enzim koji razgrađuje konačne produkte, razgradnje škrobnih tvari, ugljikohidrate.
[SPEAKER_02] Ali to je i organ koji pomaže konačnu razgradnju bilančevina.
[SPEAKER_02] Tu se luče tripsin, kimotripsin, elastaza.
[SPEAKER_02] To su nezamjenjive u stvari strukture.
[SPEAKER_02] I onda se svi čude i svi šta ćemo mi sada, nama se dešava ono napuhavanje, mi se nosjećamo dobro, mi imamo neke simptome kao da nas hvata alergija, mi imamo simptome kao da imamo nekakvu upalu koja se širi prema zglobovima, mi imamo autoimune bolesti.
[SPEAKER_02] Ali mi u biti nismo iskoristili naš fiziološki potencijal da razgradimo hranu i pojedemo ono što je nama na tanjuru, na način na koji bi trebali pojesti, a možda i korak prije.
[SPEAKER_02] Mi možda nismo pripremili hranu na način na koji bi mogli najbolje iskoristiti, imati optimalan unos, u nekakvom razumnom vremenu, produlji vrijeme hranjenja, recimo za 20 minuta, žvači hranu, osjećaj sitosti će ti se ranije javiti i ti ćeš biti zadovoljni jer ćeš prepoznat okuse.
[SPEAKER_02] Smuti svaka čast, puno puta ja si napravim, nosim malu termosicu i trčim, ali jedno je napraviti smuti sa badimovi mlijekom i bananom i to popiti, a drugo je pijuckati badimovo mlijeko i grickati bananu, jel' tako?
[SPEAKER_02] Sasvim drugi osjećavi. I mislim da ljudi zaboravljaju koliko je banana ukusno i jako zdravo voće, niti ne prepoznaju okus banane jer je koriste u stvari ili kao smuti ili je koriste u obliku nekakvih praškova koje su već dehidrirane ili granole u koje je ona isto sameljena sa svim ostalim.
[SPEAKER_00] Da, ili vjerovatno ako joj jedu na ovaj način klasičan, ja primjećujem oko sebe sve više ljudi koji strašno brzo jedu.
[SPEAKER_02] Jako brzo jedu.
[SPEAKER_00] Jako brzo jedu. Meni se ljudi smiju da ja sporo jedem.
[SPEAKER_02] Da, ali budi sretan da sporo jedi. To isto. Ja sam nekoliko puta, ja se sjećam isto kad sam bila djete da je stvarno moja mama završavala prat suđe i ja sam još jela, ali možda je to druga stvar bila kod mene, ali ja sam onako guštala u svemu, pa onda je tako.
[SPEAKER_02] Ali recimo danas kad govorimo o mišljenovim restoranima, imala sam priliku raditi sa ljudima koji imaju takve restorane i onda smo radili isto jednu jako dobru priču u sklopu Hrvatske udruge malih obiteljskih hotela i napravili smo doručke za razne područja.
[SPEAKER_02] Istra, Gorski kotar, Slavonija, Dalmacije itd. I onda sam prišala sa kuharima i prišala sam sa šefovima sala. Kuhari su vrlo skloni tome da i u takvim vrhunskim restoranima ponude ljudima meso u njegovom nativnom obliku.
[SPEAKER_02] Ako ga treba više, mislim ako je mišić u pitanju, ponudit će mišić, neće ga samljeti.
[SPEAKER_02] Međutim, evo kad se dođe u takve neke restorane koje imaju inovativnu kuhinju, ja isto volim takve restorane, volim te inovacije, ali šefovi sala su znali vraćati obroke, jer je gost rekao da ne želi jest nešto što se mora žvakati.
[SPEAKER_02] Neka mu to prirede na način da on lako to može pojesti. Znači, sami ljudi su postali neskloni tome da čak i na mjestu koje su posvetili par sati, da će tu provesti i jesti, žele brzo jesti.
[SPEAKER_02] To je, evo, ta nestrpljivost u našoj prirodi i ta kao da će nam nešto pobjeći. Niš nam neće pobjeći.
[SPEAKER_00] Mislim, to je, kada razmišljamo racionalno, samo pitanje manjka vremena i pitanje toga što je čitavo društvo fokusirano na produktivnost.
[SPEAKER_02] Tako je, a mi imamo čitavo vrijeme ovog svijeta.
[SPEAKER_00] Istina, da. Mislim, sami sebi zadajemo taj tem.
[SPEAKER_02] A to. Mi sami sebi, kao ona kraljica koja je trčala brže od svih u Alisiju, Zemlji Ćudesa, ti moraš trčati brže od nje.
[SPEAKER_02] Neko natrči. Ti imaš svoj ritam.
[SPEAKER_00] Zapravo, one primarne životne funkcije, stvari koje održavaju naš organizam zdravim i funkcionalnim, smo u potpunosti zanemarili kao što je san, kao što je prehrana, kao što je tijelo vježba.
[SPEAKER_00] I sve zapravo radimo na nekakav način. Sve je postalo umjetno. Sve je postalo iscenirano.
[SPEAKER_00] Recimo, umjesto da smo prije, kako su naše baki i djedovi, radili su u polju pa su kopali nešto tamo, motikicom lupali pa su fizički nešto radili, su kosili ili su šetali do nekog mjesta gdje su obavljali posao i tako dalje.
[SPEAKER_00] Nismo morali se odvojiti posebno vrijeme u danu da bi trenirali.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] Ovo je naš moderni način života na sve poremeti.
[SPEAKER_02] Ovo je nevjerojatno, ali stvarno znam ljude koji ono voze s jednog kraja grada na drugi i to su 40 minuta u autu da bi došli do svog omiljenog kluba gdje treniraju i onda stali na traku i odhodali 10 km.
[SPEAKER_01] Pa što to nije absurdno? Pa što to nije absurdno?
[SPEAKER_00] Mislim da su nam se lončići pobrkali.
[SPEAKER_01] Pa zar nije malo nevjerojatno to?
[SPEAKER_00] Pa da, možda smo izgubili zdravog razuma, iskreno.
[SPEAKER_02] Pa ne bih rekla zdravog razuma, nego jednostavno stani i zamisli se i reflektiraj.
[SPEAKER_02] I jedan dan ono što taljani kažu dolcefarnijente, jedan dan nemoj niš raditi, samo idi vani i hodaj, hodaj, hodaj, slušaj zvukove oko sebe.
[SPEAKER_02] Ja to pokušavam, zaista pokušavam jer vidim da je to jedini način da ne srljam prebrzo u bilo kakve, recimo, aktivnosti.
[SPEAKER_02] Jer ono što je najdestruktivnije je što voliš svima pomoći, voliš sve napraviti, ambiciozan si jer hoćeš i dovršiti neke stvari.
[SPEAKER_02] Želiš zaokružiti taj svoj profesionalni, recimo, obol, profesionalni opus, želiš to sve rješit se, publicirat knjige, članke poslati, sve tako dalje.
[SPEAKER_02] Ali, s druge strane, što to vrijedi ako si time skračuješ život?
[SPEAKER_02] Recimo, ljudi koji osvješteno jedu i koji paze da jedu cjelovite namirnice, mogu ako to osvijeste u tvojim godinama, povećati ono što se kaže healthy life span, ali zdravi životni vijek, za više od deset godina.
[SPEAKER_02] Oni koji to počnu poslje 60. i 65. godine, za više od 5 do 8 godina, sad su velike diskusije oko demencije.
[SPEAKER_02] Meni je o tome jako teško pričati jer moj tata je umro na kraju kravane od Alzheimera, ali bila je neka demencija u pozadini.
[SPEAKER_02] Uvijek je to bio predivan odnos, ali nije lijepo nikome, naročito onome koji su najbliži, vidije da tebi kognitivne funkcije opadaju.
[SPEAKER_02] A riječ je o osobi koja je bila u svojim srednjim 80. godinama.
[SPEAKER_02] To su već visoke godine, ali imate danas i ljude i imaš primjera,
[SPEAKER_02] gdje ljudi u svojim 90. godinama jako dobro funkcioniraju.
[SPEAKER_02] A to su oni ljudi koji su jednostavno, ono što bi se reklo, puno više fjakasti, relaksirani.
[SPEAKER_02] Ali ne fjakasti u smislu sad ću ja ležati, ništa ne radit,
[SPEAKER_02] nego fjakasti u onom smislu da su oni otporni na vanjske utjecaje,
[SPEAKER_02] da nešto moraš, taj rok, ovaj rok, onaj rok, rokovi ubijaju.
[SPEAKER_02] A nama su to i tebi sigurno,
[SPEAKER_02] deadljeni i rokovi i satovi i alarmi stalno uključeni, jel tako?
[SPEAKER_02] E kad bismo to uspjeli na neki način smanjiti,
[SPEAKER_02] pojam jedan koji sad isto se pojavljuje, ja ne znam kako da to prevedemo na hrvatski,
[SPEAKER_02] pokazalo se da je pojedini centri mozga se uključuju sasvim drugačije,
[SPEAKER_02] to su slikovni prikazi, umjetna inteligencija ako je tu pomogla.
[SPEAKER_02] Uključuju se sasvim drugačija je percepcija čovjeka,
[SPEAKER_02] aktivnosti moždanih stanica i aktivnosti pojedinih centara,
[SPEAKER_02] znači i hipotalamuse, amigdale, tu ono što se kaže treće oko,
[SPEAKER_02] hipotalamusa pa hipofize pa onda kako se luđe hormoni nadbubrežne žljeze,
[SPEAKER_02] sve te stvari, sve ide slow, ako ti u stvari uzimaš podržaje izvana
[SPEAKER_02] i gledaš, ne znam, u prirodu, slušaš ptice deset minuta
[SPEAKER_02] ili tu istu stvar radiš preko nekakvog pametnog telefona,
[SPEAKER_02] ti podržaje izostaju, jer mi očito nismo stvoreni
[SPEAKER_02] da možemo dvodimenzionalno neke stvari percipirati.
[SPEAKER_02] I ovdje si odlično rekao san, a san je ništa drugo nego slijediti
[SPEAKER_02] taj ritam izvijene svjetla i tame.
[SPEAKER_02] Mi moramo zapravo svjestiti da je nama potrebno spavati
[SPEAKER_02] dok je taman dio dana, jer tad se ne luče hormoni
[SPEAKER_02] koji nam sugeriraju aktivnost, kao što je serotonin,
[SPEAKER_02] nego se luči melatonin, da nas uvede u san, da zaspimo.
[SPEAKER_02] Zašto da zaspimo? Da se može izlučiti sve što je toksično
[SPEAKER_02] preko tog limfatičkog i glija sustava mozga
[SPEAKER_02] i da se te toksine eliminira čim više tijekom dijela
[SPEAKER_02] kada ti nisi aktivan. Naš mozak je aktivan u tome
[SPEAKER_02] da procesira te otrove i da ih eliminira.
[SPEAKER_02] Ako se to ne dešava, onda se, ako se skrati san,
[SPEAKER_02] onda se ti otrovi akumuliraju i onda odjedan put imamo
[SPEAKER_02] razne psihogene simptome koje se održavaju na
[SPEAKER_02] poremećaj ponašanja, poremećaj naše svijesti,
[SPEAKER_02] anksioznost, depresija. A šta je to?
[SPEAKER_02] Samo treba očistiti se od tih otrova.
[SPEAKER_02] Jer onda druge molekule inerviraju neke naše dijelove
[SPEAKER_02] koje ne bi trebale. Jer obično ti si rekao kako su
[SPEAKER_02] nekad ljudi i žvakali hranu jer hrana nije bila smiksana
[SPEAKER_02] i tako dalje. Isto tako ljudi su odlazili u krevet
[SPEAKER_02] ne tako kasno i niti su jeli poslije 10, 11 sati uvečer.
[SPEAKER_02] A ja znam da mnogi ljudi danas meni govore kako da ja promijenim
[SPEAKER_02] svoju naviku kada ja dolazim doma i smijene oko 10 sati.
[SPEAKER_02] Meni je glavni obrok onda oko 11 sati.
[SPEAKER_02] Zato imam i svjetlo u frižideru da mogu jesti.
[SPEAKER_02] Mislim da su to, evo ja bi sad rekla već mitovi,
[SPEAKER_02] jer postoje stvarno načini da si sam pripremiš neki obrok
[SPEAKER_02] i da si odneseš na posao. I pojedeš taj obrok negdje
[SPEAKER_02] oko 4-5 sati kad bi trebao, a onda kad dođeš doma
[SPEAKER_02] popiješ neki fermentirani napitak ili već šta želiš,
[SPEAKER_02] opusti se ili bilo šta i odeš spavat.
[SPEAKER_00] Prije nego smo krenuli s nima se ja tebe pitao da li išta znaš o histavinskoj
[SPEAKER_00] intoleranciji, dao enzimu i tome. Rekao sam ti da se meni počulo nešto događati
[SPEAKER_00] sa da li pitanju o stres ili što god. Kao ona dubinska upala dubinskog sloja kože,
[SPEAKER_00] neki imatomi ili neka sa popračenom urtikarijom.
[SPEAKER_02] Kao da se javio OSIP na nekim dijelom.
[SPEAKER_00] Da, da. Ali OSIP je bio zapravo dosta rijedak i sada sam vadio krv i pratio te nalaze i tako dalje.
[SPEAKER_00] I vidim da mi je taj dao enzim na nekoj osmici, mislim da je iznad deset bi trebao biti kao sigurno.
[SPEAKER_00] Ja nisam prije toga zapravo znao šta je histamin uopće.
[SPEAKER_02] Da, ljudi to uvijek su povezivali histamin.
[SPEAKER_02] Histamin je biogeniamin koji je vrlo karakterističan za alergijska stanja.
[SPEAKER_02] Njega oslobađaju naši leukociti, jedna vrsta leukocita,
[SPEAKER_02] kao reakcija na reakciju kad imaš neki alergen koji ti ne podnosiš,
[SPEAKER_02] onda se aktiviraju proti tijela, proti tog alergena i ljudi koji su alergični,
[SPEAKER_02] ne znam, jučer mi je kolegica govorila, čudno ona je alergična na kamilicu i na celer.
[SPEAKER_00] Kamilicu.
[SPEAKER_02] Ne smije konzumirati kamilicu, niti smije konzumirati celer,
[SPEAKER_02] jer ona dobiva alergiju u smislu toga da alergijska reakcija nikad ne znaš kako će se ispoljiti.
[SPEAKER_02] Kod nje se to ispoljavilo naticanjem i to naticanjem čak i dušnika.
[SPEAKER_02] Mislim što je vrlo opasno.
[SPEAKER_00] To je kod mene, da.
[SPEAKER_02] Kod tebe se to opet može ispoljiti kao naticanjem pojedinih dijelova ispod kože,
[SPEAKER_02] potkošnog, masnog tkiva ili tih.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, može se dušni kisno.
[SPEAKER_02] Da, ili naticanje, recimo, prokrvljenih dijelova.
[SPEAKER_02] Histamin je, znači, normalno produkt koji naš organizam tako lako sintetizira i stvara se,
[SPEAKER_02] jer možda si čuo ili možda ste čuli, postoji bazična aminokiselina koja se zove histidin.
[SPEAKER_02] Znači, jedna od 20 aminokiselina je ta bazična, bazična ne zato što je osnovna, nego reagira lužnato.
[SPEAKER_02] Ona, lužnato reagira, ona ima, recimo, lužnati taj konstantu ionizaciju, ali nije važno.
[SPEAKER_02] Znači, reagira u onom području koji nije kiselo, to je, njena osobina je da je bazična.
[SPEAKER_02] Imamo nekoliko bazičnih aminokiselina, rijetke su, ali ovaj histamin je jedna od njih.
[SPEAKER_02] Histidin je jedna od njih. Histidin se samo u jednom koraku, znači, u jednom koraku izgubi CO2,
[SPEAKER_02] u drugom koraku dobije jednu skupinu OH i nastaje histamin.
[SPEAKER_02] Znači, dva koraka su dovoljno da nastaje taj biogeniamin.
[SPEAKER_02] I to je korisno u našem organizmu, zato što on, ti, ako si, na primjer, inficiran nekakvim parazitima,
[SPEAKER_02] ili dobiš djećeg viste, ili ne znam što, on, te stanice će to uništiti.
[SPEAKER_02] Ti amini to unište, one ispuste svoje sadržaje i unište, odnosno, ispuste svoje sadržaje i svoje prototijela
[SPEAKER_02] u smjere IgE, u glavnom imunoglobuline E, u smjere i to uništi takve, recimo,
[SPEAKER_02] strane tvari u našem organizmu.
[SPEAKER_00] A zašto se događa, šta misliš, zašto se događa taj...
[SPEAKER_02] Intolerancija na histamin.
[SPEAKER_00] Porast, alergija i intolerancije na histamin.
[SPEAKER_02] Evo, to je bilo nešto što smo...
[SPEAKER_02] Prvi put sam ja se susrela s time, ne tako davno, to je možda 18 godina, to i nije tako davno.
[SPEAKER_02] Prvi put sam čula da mi možemo imati kapsule koje u sebi sadrže diamin oksidazu.
[SPEAKER_02] Dijamin oksidaza je enzim koji se inače izolira iz tkiva nekih životinja, iznutrica ili sve, ali to je čisti protein.
[SPEAKER_02] Nije tako ni skup taj preparat, znači možeš imati 10 tableta negdje, ja mislim možda svaka tableta, 1 euro, 10 eura to pakiranje.
[SPEAKER_02] I onda se ljudima preporučuje, bez obzira da li mi je utvrđena ta intolerancija ili nije,
[SPEAKER_02] u trenutku kada ne znaju šta će im biti servirano na stolu, a sad ću odmah objasniti kad je to,
[SPEAKER_02] i ne znaju koji će biti meni, da je dobro uzeti neke ili probavne enzime,
[SPEAKER_02] ono što sam rekla ove koje inače luči pankreas ili gušterača,
[SPEAKER_02] ili da je dobro uzeti enzim koji će ti razgraditi suvišni histamin, ali ne iz tvojih stanica,
[SPEAKER_02] nego iz hrane koje ćeš ti konzumirati.
[SPEAKER_02] Hrana koja je bogata histaminom je jako zdrava i jako fina hrana.
[SPEAKER_02] Ti si čuo za okus umami ili zen okus, znači to je, imamo kiselo, imamo slatko, imamo slano, imamo gorko, četiri okusa.
[SPEAKER_02] Peti okus je umami, znači onaj okus koji dobivaš kada jedeš sve to u jednome,
[SPEAKER_02] to bi bio recimo mljeveni orah je takav okus ili recimo sojni umak ili kada jedeš misopastu,
[SPEAKER_02] to je taj fini okus, imaš svega u sebi, ili vrlo dobar domaći pršut, vrlo dobar domaći sir,
[SPEAKER_02] onaj pravi, onaj art, baš onaj najfiniji, najfiniji maturirani sir,
[SPEAKER_02] kada jedeš sausu od rajčice, odnosno sok od rajčice, ali onaj najfiniji kuhani.
[SPEAKER_00] I tako, ona je sva bogata histaminu.
[SPEAKER_02] Onda pojedeš pizzu, pa na njoj imaš još i mocarelu, pa ti neko još i stavi fini parmezan,
[SPEAKER_02] i onda ti neko stavi tu fini pršut ili fini kulen.
[SPEAKER_02] Ti si dobio jako velike količine histamina u toj hrani ili u fermentiranim proizvodima,
[SPEAKER_02] jer fermentacijom nastaje iz histidina, histamin, ili čak i u ribi.
[SPEAKER_02] Vidjelo se da, mislim, takvih bazičnih aminokiselina imamo u ribama.
[SPEAKER_02] Iako riba stoji na temperaturi ribarnice, a nije na ledu,
[SPEAKER_02] to je nekdje između 15 do 17 stupnjeva,
[SPEAKER_02] još uvijek ide taj proces pretvrbe histidina u histamin u toj ribi,
[SPEAKER_02] čak i maloj plavoj.
[SPEAKER_02] I onda ljudi pojedu zdravu ribu, punu omega-3 aminokiselina
[SPEAKER_02] i kvalitetnih, recimo, bjelančevina, kao što su srdela, inčuni
[SPEAKER_02] i odjedan put dobiju veliki osip.
[SPEAKER_02] Ili velike, recimo, natečene kao...
[SPEAKER_00] Ali zašto tijelo postane osjetljivo na...
[SPEAKER_00] Na histaminu hranu?
[SPEAKER_02] Zato jer diamin oksidaza je enzim kod i mi imamo u probavnom traktu
[SPEAKER_02] i on je prisutan u našim crijevima i posebno na dijelu tankog crijeva
[SPEAKER_02] gdje se zbiva apsorpcija i on neutralizira histamin iz hrane,
[SPEAKER_02] ali mi smo sad počeli jesti u jednom obroku ogromne količine prefine hrane,
[SPEAKER_02] uz to se popije možda i crno vino, koje je puno histamina,
[SPEAKER_02] popije se pjenušac, koje je puno histamina,
[SPEAKER_02] popije se pivo, koje je puno histamina, isto tako,
[SPEAKER_02] i to je kumulativni efekt.
[SPEAKER_02] I onda sam ja to rekla, reći ću u kojim situacijama.
[SPEAKER_02] Često puta pozvani smo na nekakve bankete
[SPEAKER_02] ili na nekakve priredbe
[SPEAKER_02] ili moraš ići, recimo, na put, pa onda imaš sreću
[SPEAKER_02] da ideš i nekakvom boljom linijom
[SPEAKER_02] ili u avionu da dobiješ neke finije stvari
[SPEAKER_02] ako si u nekoj drugoj kategoriji, a ne u ekonomskoj klasi.
[SPEAKER_02] I može ti se desiti na tim dužim letovima
[SPEAKER_02] da ti stvarno imaš ono pravu intoksikaciju
[SPEAKER_02] histaminom iz hrane,
[SPEAKER_02] jer dobiješ sve takve stvari jednu za drugom,
[SPEAKER_02] a tvoj organizam nema toliki kapaciteta
[SPEAKER_02] da razgradi taj suvišni histamin.
[SPEAKER_02] Jedan put će ti se to pojaviti,
[SPEAKER_02] drugi put ćeš samo možda pojesti picu
[SPEAKER_02] i popiti s njom vodu i neće ti se pojaviti.
[SPEAKER_02] A treći puta netko može pojesti
[SPEAKER_02] najmanju količinu nekakvog finog maturiranog sira.
[SPEAKER_02] Ja sam to imala isto.
[SPEAKER_02] Jela sam juhu od 20 godina starog pekorina.
[SPEAKER_02] To je bilo kao krem juha s time.
[SPEAKER_02] Ja sam, mislim, za samo 15 minuta,
[SPEAKER_02] to vjerojatno i ti si tako osjetio.
[SPEAKER_00] Ne, meni to sad prvi put prije dva tjedna krenilo.
[SPEAKER_02] Ja sam nakon 15 minuta bila,
[SPEAKER_02] ono, osip sam dobila,
[SPEAKER_02] nisam znala šta se to meni izbiva
[SPEAKER_02] i onda stvarno kad sam pomislila
[SPEAKER_02] pa to je histamin,
[SPEAKER_02] to je vrhunski fermentirani proizvod,
[SPEAKER_02] to je odstajalo,
[SPEAKER_02] tu više nema histidina ni malo,
[SPEAKER_02] to je puno histamina.
[SPEAKER_00] Ali kad bi se smanjila količina histamina u organizmu,
[SPEAKER_00] onda, pretpostavljam da više se ne bi reakcije
[SPEAKER_00] trebali događati.
[SPEAKER_02] Ja mislim da je jedini način
[SPEAKER_02] da se jedu manji obroci,
[SPEAKER_02] postepeno,
[SPEAKER_02] i da se osvijesti
[SPEAKER_02] da u vrlo finoj fermentiranoj hrani i piću
[SPEAKER_02] mi imamo histamina.
[SPEAKER_02] Iako imaš poziv za takav nekakav domjenak
[SPEAKER_02] ili doma tako nešto radiš,
[SPEAKER_02] onda se uzme diamin oksidaza u kapsuli,
[SPEAKER_02] ja sad nikog ne reklamiram,
[SPEAKER_02] neću niš govoriti,
[SPEAKER_02] ali kao što neki pacijenti
[SPEAKER_02] koji imaju
[SPEAKER_02] nedostatak nekog enzima,
[SPEAKER_02] neki pot je dobro uzeta diamin oksidazu,
[SPEAKER_02] 20 minuta prije jela,
[SPEAKER_02] to staviš u svoj organizam,
[SPEAKER_02] ona će se izlučiti,
[SPEAKER_02] ne resorbira se,
[SPEAKER_02] ne ulazi u krv,
[SPEAKER_02] ali će u crijevima pomoći
[SPEAKER_02] da se suvišnji histamine razgrati.
[SPEAKER_00] Ali to je samo za ljude koji imaju
[SPEAKER_00] intoleranciju na histamin.
[SPEAKER_02] Da, ali ja mislim da je...
[SPEAKER_00] Samo ne kužem kako se razvije uopće,
[SPEAKER_00] kako dođe do toga, to je...
[SPEAKER_02] Da neki ljudi koji nikad neće imati
[SPEAKER_02] priliku u životu jesti tako finu hranu
[SPEAKER_02] i svodi jedan put,
[SPEAKER_02] ili jesti recimo hranu kojima
[SPEAKER_02] jako puno fermentirane soje,
[SPEAKER_02] kao što je recimo ako ideš
[SPEAKER_02] u neki japanski ili kineski
[SPEAKER_02] ili tajlanski restoran,
[SPEAKER_02] ili ako ideš recimo isto
[SPEAKER_02] red hot chili pepper,
[SPEAKER_02] puno puta znajma to,
[SPEAKER_02] ideš u indijske restorane,
[SPEAKER_02] meksiške restorane.
[SPEAKER_02] Kad god ideš na takva mjesta,
[SPEAKER_02] nema puno ljudi prilike tako
[SPEAKER_02] putovati ići i jesti takvu hranu,
[SPEAKER_02] ali mi to osvijestimo
[SPEAKER_02] zato jer smo došli u kontakt
[SPEAKER_02] sa takvom, ja bih sad rekla trpezom,
[SPEAKER_02] sa takvim stolom pred sobom
[SPEAKER_02] i sve probaš
[SPEAKER_02] i onda od jedan put je za organizam
[SPEAKER_02] u tom trenutku vremena to previše.
[SPEAKER_00] Da li misliš da je ta kronična upala
[SPEAKER_00] niskog stupnja kumovala na neki način
[SPEAKER_00] sve mome što se događa ljudima
[SPEAKER_00] sa alergijama na hranu ili...
[SPEAKER_02] Zasigurno je,
[SPEAKER_02] jer je jako važna i ravnoteža
[SPEAKER_02] crijevine mikrobiote.
[SPEAKER_02] Znači, ovisno o tome
[SPEAKER_02] koje bakterije mi imamo u crijevima
[SPEAKER_02] i koje su te bakterije
[SPEAKER_02] naši komensali
[SPEAKER_02] postali nama saveznici,
[SPEAKER_02] a ne
[SPEAKER_02] neprijatelji, da tako kažemo.
[SPEAKER_02] Te bakterije u stvari njihov odnos određuje
[SPEAKER_02] hoćemo li ili ne mi imati dovoljnu količinu sluzi
[SPEAKER_02] između lumena, otpadnih tvari u crijevima,
[SPEAKER_02] pa je sluz 4 do 6 mm,
[SPEAKER_02] onda su stanice.
[SPEAKER_02] ili nećemo imati dovoljnu količinu sluzi,
[SPEAKER_02] znači se izgubi taj sloj sluzi od 4 do 6 mm,
[SPEAKER_02] i mi onda imamo direktno
[SPEAKER_02] sadržaj iz crijeva
[SPEAKER_02] koji je namijenjen izlučivanju,
[SPEAKER_02] naslanja se na naše
[SPEAKER_02] vili intestinalisne
[SPEAKER_02] stanice koje imaju resice
[SPEAKER_02] i koje absorbiraju hranjive sastojke.
[SPEAKER_02] I šta se dešava?
[SPEAKER_02] Te naše stanice
[SPEAKER_02] koje su slijepljene
[SPEAKER_02] jedna do druge lijepo
[SPEAKER_02] i postoje protein koji ih lijepi,
[SPEAKER_02] zove se Z-protein,
[SPEAKER_02] budu razgrađene od tih
[SPEAKER_02] otpadnih produkata
[SPEAKER_02] jer one su pune enzima,
[SPEAKER_02] pune su otpadnih tvari iz bakterija,
[SPEAKER_02] pune su isto tako
[SPEAKER_02] i neki stvari koje izazivaju
[SPEAKER_02] dodatno upalne reakcije
[SPEAKER_02] jer stimuliraju imunosne stanice
[SPEAKER_02] kao što je lipopolisaharid,
[SPEAKER_02] to je ovojnica pojedinih bakterija
[SPEAKER_02] i ako se ona oslobodlja u cirkulaciju,
[SPEAKER_02] to za čas.
[SPEAKER_02] I onda se organizam više bavi time
[SPEAKER_02] nego što se bavi
[SPEAKER_02] u stvari svojim primordijalnom ulogom
[SPEAKER_02] razlaganjem tvari
[SPEAKER_02] na one sastojke
[SPEAKER_02] koje se mogu upiti
[SPEAKER_02] i koje će nama pomoći
[SPEAKER_02] da nama bude još puno bolje
[SPEAKER_02] zato što smo pojeli neku hranu.
[SPEAKER_02] Organizam će mora sanirati
[SPEAKER_02] kao kad imaš požar.
[SPEAKER_02] Organizam sanira
[SPEAKER_02] odmah ono što je akutno,
[SPEAKER_02] ali ako takva stvar
[SPEAKER_02] traje dugo, više ne govorimo o akutnoj,
[SPEAKER_02] nego o kroničnoj,
[SPEAKER_02] stalnoj, triggeriranju i stalnoj upali,
[SPEAKER_02] onda dolazi do velike
[SPEAKER_02] neravnoteže.
[SPEAKER_00] Da li je svaka alergija
[SPEAKER_00] povezana sa histaminom?
[SPEAKER_00] Vidim da ljudi koji su alergični
[SPEAKER_00] uzimaju antihistaminike.
[SPEAKER_02] Da, to je istina,
[SPEAKER_02] ali u smislu,
[SPEAKER_02] sad bih samo nešto htjela reći.
[SPEAKER_02] Ja kad govorim studentima,
[SPEAKER_02] inače,
[SPEAKER_02] biokemijsko gledano,
[SPEAKER_02] svaka alergija zapravo bi trebala
[SPEAKER_02] biti posredovana
[SPEAKER_02] imunoglobulinima E.
[SPEAKER_02] To su ti imunoglobulini
[SPEAKER_02] koji u stvari
[SPEAKER_02] izazivaju takvu alergiju.
[SPEAKER_02] Pitanje je šta je alergija,
[SPEAKER_02] a šta je intolerancija.
[SPEAKER_02] Intolerancija nije alergija.
[SPEAKER_02] Intolerancija je nepodnošljivost
[SPEAKER_02] nekog dijela iz hrane.
[SPEAKER_02] Recimo, ne mora se tebi desiti
[SPEAKER_02] da ti nećeš moći razgraditi
[SPEAKER_02] histamin koji je u tvom smutju.
[SPEAKER_02] Jer sigurno će biti nešto histamina.
[SPEAKER_02] Jer ga je malo.
[SPEAKER_02] Ti ćeš to popiti.
[SPEAKER_02] Dijamin oksidaza tvojeg organizma
[SPEAKER_02] koja se luči iz bubrega,
[SPEAKER_02] doći će u crjeva,
[SPEAKER_02] razložit će ga i gotovo.
[SPEAKER_02] I ti u tom trenutku
[SPEAKER_02] nećeš imati nikakve simptome
[SPEAKER_02] intolerancije.
[SPEAKER_02] Jer ti nisi alergičan na histaminu.
[SPEAKER_02] Ti si intolerantan.
[SPEAKER_02] Ti nemaš dovoljno enzima
[SPEAKER_02] da ga razgradiš.
[SPEAKER_02] Alergije su druge stvari.
[SPEAKER_02] Alergije su stvari gdje je stvarno ljudi...
[SPEAKER_00] Razlika od intolerancije u akranu.
[SPEAKER_02] Velika je razlika.
[SPEAKER_02] Jer ti, ako ideš vaditi krv
[SPEAKER_02] i vidiš da imaš niži sadržaj
[SPEAKER_02] diaminu oksidaze,
[SPEAKER_02] je li tako?
[SPEAKER_01] Ja tako.
[SPEAKER_02] Ti ćeš onda znati
[SPEAKER_02] da je nedostatak tog enzima
[SPEAKER_02] u količini
[SPEAKER_02] ili možda njegova funkcija
[SPEAKER_02] nije dovoljna,
[SPEAKER_02] dobra,
[SPEAKER_02] jer je on modificiran na neki način,
[SPEAKER_02] nije u stanju razgraditi
[SPEAKER_02] histamini iz hrane
[SPEAKER_02] koju ti konzumiraš.
[SPEAKER_02] A kod alergije,
[SPEAKER_02] recimo postoje alergičari
[SPEAKER_02] i djeca koja su
[SPEAKER_02] jako često alergična.
[SPEAKER_02] Danas i pokazalo se
[SPEAKER_02] da je to jako povezano
[SPEAKER_02] isto sa mikrobiomom crijeva
[SPEAKER_02] i da je sastav mikrobiote
[SPEAKER_02] u crijevima
[SPEAKER_02] bitno različiti
[SPEAKER_02] u odnosu na ljude
[SPEAKER_02] koji nemaju alergije,
[SPEAKER_02] ali ne bi sad nikako stavljala
[SPEAKER_02] nekako pečat
[SPEAKER_02] ili zaklesala tu u kamen,
[SPEAKER_02] ali puno puta se govorilo
[SPEAKER_02] da su ona djeca
[SPEAKER_02] koja su rođena
[SPEAKER_02] na način da je bio
[SPEAKER_02] normalan porod,
[SPEAKER_02] vaginalni porod,
[SPEAKER_02] usvojila mikrobiotu majke
[SPEAKER_02] koja je tu nastanjivala
[SPEAKER_02] njen urogenitalni trakt
[SPEAKER_02] u zadnjem
[SPEAKER_02] dva, tri mjeseca trudnoće
[SPEAKER_02] i da su oni zapravo
[SPEAKER_02] ako su nakon toga
[SPEAKER_02] hranjeni majčinim mlijekom
[SPEAKER_02] bili puno manje skloni
[SPEAKER_02] stvaranju i razvijanju
[SPEAKER_02] alergijskih stanja.
[SPEAKER_00] Da, kužim.
[SPEAKER_00] To za neke od nas
[SPEAKER_00] ovo je sad više
[SPEAKER_00] nije primjenjivo
[SPEAKER_00] ili već završilo pa
[SPEAKER_02] ne možemo ništa
[SPEAKER_02] naprav po tog pitanja.
[SPEAKER_02] možemo razlučiti
[SPEAKER_02] da li smo alergični
[SPEAKER_02] ili da li smo mi
[SPEAKER_02] intolerantni.
[SPEAKER_02] A s druge strane
[SPEAKER_02] možemo nekim drugim intervencijama
[SPEAKER_02] u prehrani
[SPEAKER_02] ili nekim dodacima
[SPEAKER_02] poboljšati možda
[SPEAKER_02] sastav naše mikrobiote
[SPEAKER_02] pa će nam se smanjiti
[SPEAKER_02] alergija.
[SPEAKER_02] To se isto može desiti.
[SPEAKER_02] Ne mogu sad tvrditi
[SPEAKER_02] ali pokazalo se da
[SPEAKER_02] upotrebom cjelovitih
[SPEAKER_02] namirnica
[SPEAKER_02] što je ovako
[SPEAKER_02] floskula govoriti ljudima
[SPEAKER_02] ali to znači
[SPEAKER_02] koristiti
[SPEAKER_02] velikim dijelom
[SPEAKER_02] biljnu prehranu
[SPEAKER_02] iako
[SPEAKER_02] ne treba
[SPEAKER_02] biti striktan
[SPEAKER_02] u bilo kojoj prehrani
[SPEAKER_02] ali koristiti
[SPEAKER_02] sad su znanstvenici
[SPEAKER_02] iz Ujedinjenog
[SPEAKER_02] kraljestva
[SPEAKER_02] stvarno naveli
[SPEAKER_02] da bi trebalo koristiti
[SPEAKER_02] 30 različitih
[SPEAKER_02] povrtnica
[SPEAKER_02] ili voća
[SPEAKER_02] uključujući i začine
[SPEAKER_02] i ono bilje
[SPEAKER_02] aromatično bilje
[SPEAKER_02] sve to spada u 30
[SPEAKER_02] svaki tjedan
[SPEAKER_02] u prehrani
[SPEAKER_02] i da se to
[SPEAKER_02] drastično održava
[SPEAKER_02] na
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] tvoju
[SPEAKER_02] micanje te
[SPEAKER_02] inercije
[SPEAKER_02] inertnosti
[SPEAKER_02] tvojeg organizma
[SPEAKER_02] na zdravlje
[SPEAKER_02] tvojih kognitivnih
[SPEAKER_02] sposobnosti
[SPEAKER_02] na smanjenje
[SPEAKER_02] bilo kakve
[SPEAKER_02] upale
[SPEAKER_02] koja bi mogla nastati
[SPEAKER_02] da se crijevo
[SPEAKER_02] rekuperira
[SPEAKER_02] da se
[SPEAKER_02] uspostavi
[SPEAKER_02] normalno
[SPEAKER_02] pražnjenje
[SPEAKER_02] crijevo
[SPEAKER_02] što je sve istina
[SPEAKER_02] prema tome
[SPEAKER_02] kad bi
[SPEAKER_02] probali napraviti
[SPEAKER_02] jedan popis
[SPEAKER_02] šta bi preko dana
[SPEAKER_02] pojeli
[SPEAKER_02] već u tvojom
[SPEAKER_02] smutju imaš
[SPEAKER_02] 5-6 namirnica
[SPEAKER_02] koje si taj dan
[SPEAKER_02] pojeo
[SPEAKER_02] a sad zamisli
[SPEAKER_02] tjedan ti ima
[SPEAKER_02] 7 dana
[SPEAKER_02] znači ti možeš
[SPEAKER_02] 30-ih imat
[SPEAKER_02] bez problema
[SPEAKER_02] u tijen dana
[SPEAKER_02] samo kroz
[SPEAKER_02] doručak
[SPEAKER_02] a onda
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] sad će doći
[SPEAKER_02] vrijeme
[SPEAKER_02] salatica
[SPEAKER_02] pa salata
[SPEAKER_02] nikad nije
[SPEAKER_02] samo jedno
[SPEAKER_02] lišće
[SPEAKER_02] unutra
[SPEAKER_02] doći će
[SPEAKER_02] vrijeme
[SPEAKER_02] rotkvica
[SPEAKER_02] doći će
[SPEAKER_02] vrijeme
[SPEAKER_02] graška
[SPEAKER_02] mahunarki
[SPEAKER_02] sve to
[SPEAKER_02] možemo koristiti
[SPEAKER_02] i to su sve
[SPEAKER_02] prvorazredne stvari
[SPEAKER_02] koje
[SPEAKER_02] ako i osjetimo
[SPEAKER_02] kako
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] im je okus
[SPEAKER_02] su ustima
[SPEAKER_02] žvačemo
[SPEAKER_02] možemo
[SPEAKER_02] i tekako
[SPEAKER_02] pomoći
[SPEAKER_02] svemu
[SPEAKER_02] od glave
[SPEAKER_02] čeljusti
[SPEAKER_02] izgleda
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] vrata
[SPEAKER_02] držanja
[SPEAKER_02] sve se može
[SPEAKER_02] drugačije posložiti
[SPEAKER_02] ako malo
[SPEAKER_02] osvijestimo
[SPEAKER_02] da moramo
[SPEAKER_02] spoznati
[SPEAKER_02] i što
[SPEAKER_02] jedemo
[SPEAKER_02] i ono što si prije rekao
[SPEAKER_02] i kako dišem
[SPEAKER_02] i da spavamo
[SPEAKER_02] barem
[SPEAKER_02] šest do sedam
[SPEAKER_02] osam sati na dan
[SPEAKER_02] mislim da je moguće
[SPEAKER_02] to danas
[SPEAKER_02] ako spavaš
[SPEAKER_02] tri sata
[SPEAKER_02] četiri sata
[SPEAKER_02] sigurno
[SPEAKER_02] ne bi trebalo biti
[SPEAKER_02] dovoljno
[SPEAKER_02] sigurno
[SPEAKER_02] to je dosta teško
[SPEAKER_02] ali je
[SPEAKER_02] prije si me pocijetio
[SPEAKER_02] na jedno razdoblje
[SPEAKER_02] u mom životu
[SPEAKER_02] kad sam ja
[SPEAKER_02] ušla
[SPEAKER_02] u
[SPEAKER_02] menopauzu
[SPEAKER_02] meni je prvi simptom
[SPEAKER_02] bio
[SPEAKER_02] taj da ja sam
[SPEAKER_02] imala nemogućnost
[SPEAKER_02] spavanja
[SPEAKER_02] istina
[SPEAKER_02] istina je da sam
[SPEAKER_02] imala promjenu
[SPEAKER_02] vremenskih zona
[SPEAKER_02] u putovanjima
[SPEAKER_02] ali jedan od prvih
[SPEAKER_02] mojih simptoma
[SPEAKER_02] je bilo
[SPEAKER_02] da ja nisam
[SPEAKER_02] imala
[SPEAKER_02] normalan ritam
[SPEAKER_02] spavanja
[SPEAKER_02] dijelom
[SPEAKER_02] uzrokovam
[SPEAKER_02] vjerojatno je
[SPEAKER_02] načinom života
[SPEAKER_02] i stalnom
[SPEAKER_02] moždanom aktivnosti
[SPEAKER_02] ne možeš
[SPEAKER_02] isključiti mozak
[SPEAKER_02] ono kad ti neko
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] isključi se
[SPEAKER_02] a ne možeš
[SPEAKER_02] ti stalno razmišljaš
[SPEAKER_02] šta je bilo
[SPEAKER_02] šta će biti
[SPEAKER_02] a nikad ne razmišljaš
[SPEAKER_02] što je sad
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_00] pozitom je to našto
[SPEAKER_02] da i onda je
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] to je stvarno
[SPEAKER_02] jako deteriorirajuće
[SPEAKER_02] jer ti ako ne spavaš
[SPEAKER_02] par dana
[SPEAKER_02] ti si već četvrti dan
[SPEAKER_02] praktički
[SPEAKER_02] za ono
[SPEAKER_02] neku pomoć
[SPEAKER_02] moraš naći načina
[SPEAKER_02] kako sam sebi pomoći
[SPEAKER_02] da se resetiraš
[SPEAKER_02] ne uze tablete
[SPEAKER_02] za spavanje
[SPEAKER_02] nego stvarno
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] idemo
[SPEAKER_02] stat
[SPEAKER_02] prestat sa kompjuterima
[SPEAKER_02] prestat sa svime
[SPEAKER_02] druge nema
[SPEAKER_02] i to traje
[SPEAKER_02] barem
[SPEAKER_02] par tjedana
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] nije to ni burnout
[SPEAKER_02] ja nisam bila svjesna toga
[SPEAKER_02] dogod nisam
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] fiziološki vidjela
[SPEAKER_02] da jesam
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] šta gdješ
[SPEAKER_00] nije to burnout
[SPEAKER_00] nego kako bi to
[SPEAKER_02] nije to burnout
[SPEAKER_02] ja mislim da su to
[SPEAKER_00] to rečenje živčinog sustava
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] opterečenje
[SPEAKER_02] fiziološkog
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] fiziološkog
[SPEAKER_02] i mentalnog
[SPEAKER_02] zdravlja
[SPEAKER_02] na uštrb toga
[SPEAKER_02] što ti
[SPEAKER_02] ono što smo prije
[SPEAKER_02] rekla
[SPEAKER_02] ti osjećaš
[SPEAKER_02] da sve znaš
[SPEAKER_02] u tvoje glavi je sve
[SPEAKER_02] kristalno jasno
[SPEAKER_02] ti imaš sve posloženo
[SPEAKER_02] i znaš kako to treba
[SPEAKER_02] napraviti
[SPEAKER_02] ali tvoje tijelo
[SPEAKER_02] te više ne sluša
[SPEAKER_02] tebi više
[SPEAKER_02] dosta i kompjutera
[SPEAKER_02] dosta ti je više
[SPEAKER_02] i prezentacije
[SPEAKER_02] sve ti bi
[SPEAKER_02] najrađe da imaš
[SPEAKER_02] možda će to biti
[SPEAKER_02] da imaš pred sobom
[SPEAKER_02] onaj matriks
[SPEAKER_02] i da ti samo svojim mislima
[SPEAKER_02] koordiniraš
[SPEAKER_02] šta će ko raditi
[SPEAKER_02] da ti ne moraš biti prisutan
[SPEAKER_02] na toj strani svijeta
[SPEAKER_02] da bi to nekome govorio
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] nažalost nisu to takve okolnosti
[SPEAKER_02] moraš i tijelo dovesti
[SPEAKER_02] na to mjesto
[SPEAKER_02] i moraš se i hraniti
[SPEAKER_02] tamo
[SPEAKER_02] i moraš promijeniti
[SPEAKER_02] puno toga
[SPEAKER_02] i spavanja
[SPEAKER_02] i hotela
[SPEAKER_02] i svega
[SPEAKER_02] nećemo se sad
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] jadati ovdje
[SPEAKER_02] jer neko bi rekao
[SPEAKER_02] privilegirani ste bili
[SPEAKER_02] ali svaka stvar
[SPEAKER_02] nosi svoje pozitivne
[SPEAKER_02] i negativne strane
[SPEAKER_02] i to dosta troši organizam
[SPEAKER_02] ja nisam
[SPEAKER_02] ni u kom slučaju
[SPEAKER_02] ne sumnjam
[SPEAKER_02] da se to meni desilo
[SPEAKER_02] zbog načina života
[SPEAKER_02] moj odlazak u menopauzu
[SPEAKER_02] jer je on
[SPEAKER_02] u istoj
[SPEAKER_02] u istoj liniji
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] a što nisam znala
[SPEAKER_02] nego sam te kasnije saznala
[SPEAKER_02] da je
[SPEAKER_02] i u mojoj obitelji
[SPEAKER_02] isto tako
[SPEAKER_02] za generacije prije mene
[SPEAKER_02] bilo to vrijeme
[SPEAKER_02] kad su one
[SPEAKER_02] ulazili u menopauzu
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] da sam
[SPEAKER_02] možda
[SPEAKER_02] i ja
[SPEAKER_02] osvijestila
[SPEAKER_02] u to vrijeme
[SPEAKER_02] da mi se to može dogoditi
[SPEAKER_02] ja bi možda bila
[SPEAKER_02] povukla
[SPEAKER_02] ručnu kočnicu
[SPEAKER_02] malo ranije
[SPEAKER_02] a ne udarila
[SPEAKER_02] glavom u zid
[SPEAKER_02] pa tek onda se
[SPEAKER_02] moram resetirati
[SPEAKER_02] zato mi je jako drago
[SPEAKER_02] da kroz
[SPEAKER_02] ovo društvo
[SPEAKER_02] za
[SPEAKER_02] menopauzalnu medicinu
[SPEAKER_02] koje vodi
[SPEAKER_02] kolegica
[SPEAKER_02] profesorica
[SPEAKER_02] Marina
[SPEAKER_02] Šprem-Golštejn
[SPEAKER_02] stvarno se o tome pričaju
[SPEAKER_02] državaju se redovito
[SPEAKER_02] kongresi
[SPEAKER_02] i u jednom
[SPEAKER_02] multidisciplinarnom
[SPEAKER_02] ovom okruženju
[SPEAKER_02] govorimo
[SPEAKER_02] o zdravlju žena
[SPEAKER_02] bez velikih
[SPEAKER_02] stigmi
[SPEAKER_02] kakve bi se
[SPEAKER_02] inače govorile
[SPEAKER_02] ali to nije
[SPEAKER_02] važno samo za žene
[SPEAKER_02] važno je i za muškarce
[SPEAKER_02] ja sigurna sam da
[SPEAKER_02] postoje te
[SPEAKER_02] tranzicije
[SPEAKER_02] i kod muškaraca
[SPEAKER_02] puno puta
[SPEAKER_02] povezane
[SPEAKER_02] uz njehu
[SPEAKER_02] o zadaću
[SPEAKER_02] bilo
[SPEAKER_02] ako od jedan put
[SPEAKER_02] muškarac
[SPEAKER_02] postane
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] otas
[SPEAKER_02] to je već jedna
[SPEAKER_02] odgovornost
[SPEAKER_02] ako onda muškarac
[SPEAKER_02] i dobije novu priliku
[SPEAKER_02] promijeni radno mjesto
[SPEAKER_02] uvjeti se mijenjaju
[SPEAKER_02] sve može iš
[SPEAKER_02] prema boljemu
[SPEAKER_02] boljemu
[SPEAKER_02] sve se to
[SPEAKER_02] onda
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] to je sve
[SPEAKER_02] na neki način
[SPEAKER_02] pritisak
[SPEAKER_02] na organizam
[SPEAKER_02] ne samo
[SPEAKER_02] na tijelesno
[SPEAKER_02] nego i na umno
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] zdravlje
[SPEAKER_02] i na osjećaje
[SPEAKER_02] jer ti moraš
[SPEAKER_02] u svemu u tome
[SPEAKER_02] naći snage
[SPEAKER_02] isto da svoju
[SPEAKER_02] emocionalnu
[SPEAKER_02] bliskost
[SPEAKER_02] sa osobama
[SPEAKER_02] koje te okružuju
[SPEAKER_02] stvarno
[SPEAKER_02] ispolješ do kraja
[SPEAKER_02] a ne da je
[SPEAKER_02] suprimiraš
[SPEAKER_02] ne da ti je to
[SPEAKER_02] burden
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] teret
[SPEAKER_02] nego to ti treba
[SPEAKER_02] biti užitak
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] ono što ja
[SPEAKER_02] zavidim
[SPEAKER_02] nekim ljudima
[SPEAKER_02] velikim
[SPEAKER_02] koji sam imala
[SPEAKER_02] prilike sresti
[SPEAKER_02] u životu
[SPEAKER_02] koji su stvarno
[SPEAKER_02] ono vrhonski
[SPEAKER_02] u bilo kom polju
[SPEAKER_02] nije bitno to
[SPEAKER_02] ali vrhonski
[SPEAKER_02] i u smislu
[SPEAKER_02] treniranja
[SPEAKER_02] kako treba živjeti
[SPEAKER_02] da su oni
[SPEAKER_02] u svojim
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] 90-im godinama
[SPEAKER_02] još kao
[SPEAKER_02] nemo me sad
[SPEAKER_02] krivo shvatiti
[SPEAKER_02] da imaju
[SPEAKER_02] taj osjećaj
[SPEAKER_02] za neku
[SPEAKER_02] zaigranost
[SPEAKER_02] radoznalost
[SPEAKER_02] i da im je
[SPEAKER_02] sve u životu
[SPEAKER_02] uvijek bilo
[SPEAKER_02] kao što za djecu
[SPEAKER_02] predstavlja igra
[SPEAKER_02] tako i oni
[SPEAKER_02] i to je
[SPEAKER_02] ja mislim
[SPEAKER_02] ultimativna stvar
[SPEAKER_02] do koje bi ja
[SPEAKER_02] isto željela
[SPEAKER_02] u nekoj fazi
[SPEAKER_02] čim prije
[SPEAKER_02] možda
[SPEAKER_02] čim izađem sad
[SPEAKER_02] ali i sad se dobro osjećam
[SPEAKER_02] ovo mjesto kao igra
[SPEAKER_02] nismo egzibicionisti
[SPEAKER_02] ali volimo se igrati
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] volimo probati neke nove stvari
[SPEAKER_02] i volimo biti u društvu ljudi
[SPEAKER_02] koji su ugodni
[SPEAKER_02] meni je bilo prvi put
[SPEAKER_02] na ovom takom jednom susretu
[SPEAKER_02] na ovom podcastu
[SPEAKER_02] jako ugodno
[SPEAKER_02] zašto ne ponoviti nešto
[SPEAKER_02] što ti je ugodno
[SPEAKER_02] i podijeliti neke stvari
[SPEAKER_02] koje
[SPEAKER_02] ako netko može pohvatati
[SPEAKER_02] sve ove avione
[SPEAKER_02] koje ja spominjem
[SPEAKER_02] i koje lete
[SPEAKER_02] u moje glavi
[SPEAKER_02] šta da radi
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] upoznala si takve ljude
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] gledaju na život
[SPEAKER_00] kao na igru
[SPEAKER_00] i na svoje
[SPEAKER_00] obaveze
[SPEAKER_00] radne zadatke
[SPEAKER_00] ciljeva
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] neki su od njih
[SPEAKER_02] nažalost spokojni
[SPEAKER_02] ali to su stvarno
[SPEAKER_02] tako veliki umovi
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] nevjerojatno
[SPEAKER_02] i muškarci i žene
[SPEAKER_02] i recimo
[SPEAKER_02] izražavali su se
[SPEAKER_02] izvrsno i u znanosti
[SPEAKER_02] i u
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] umjetnosti
[SPEAKER_02] bilo da je riječ
[SPEAKER_02] o glazbi
[SPEAKER_02] o slikarstvu
[SPEAKER_02] bilo da je riječ
[SPEAKER_02] o filmskom stvaranju
[SPEAKER_02] stvarno su uvijek
[SPEAKER_02] ti vidiš
[SPEAKER_02] da su oči
[SPEAKER_02] jako zainteresirane
[SPEAKER_02] da oni sve pokrivaju
[SPEAKER_02] ne opterećuju se puno
[SPEAKER_02] nekim stvarima
[SPEAKER_02] pitanje je sad
[SPEAKER_02] kako su ljudi
[SPEAKER_02] koji su živjeli
[SPEAKER_02] i žive uz njih
[SPEAKER_02] kako oni njih
[SPEAKER_02] doživljavaju
[SPEAKER_02] da li ih doživljavaju
[SPEAKER_02] dovoljno empatičnima
[SPEAKER_02] i za svoju obitelj
[SPEAKER_02] često puta
[SPEAKER_02] ih ne doživljavaju
[SPEAKER_02] nego smatruju
[SPEAKER_02] da su oni više
[SPEAKER_02] okrenuti sebi
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] činjenica je
[SPEAKER_02] da moramo
[SPEAKER_02] i to svjestiti
[SPEAKER_02] u prvom redu
[SPEAKER_02] sebe
[SPEAKER_02] na neki način
[SPEAKER_02] ne bih rekla
[SPEAKER_02] ali zadovoljiti sebe
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] voljeti sebe
[SPEAKER_02] da možeš tu ljubav
[SPEAKER_02] preslikati
[SPEAKER_02] na one
[SPEAKER_02] do kojih ti je stalo
[SPEAKER_00] ja sam ti
[SPEAKER_00] kak sam ti spomenio
[SPEAKER_00] da sam za
[SPEAKER_00] za vikend bio
[SPEAKER_00] na jednom meditacijskom
[SPEAKER_00] retritu
[SPEAKER_00] i čovjek
[SPEAKER_00] mogu ga pozdraviti
[SPEAKER_00] ovim putem
[SPEAKER_00] zove se
[SPEAKER_00] Mislav Brečić
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] on je inače
[SPEAKER_00] kazališni redatelj
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] čitav život
[SPEAKER_00] izučava budizam
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] on je bio student
[SPEAKER_00] vipasa na meditacije
[SPEAKER_00] godinama
[SPEAKER_00] desetljećima
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] on podučava to
[SPEAKER_00] 15 godina
[SPEAKER_00] baš impresivno
[SPEAKER_00] osoba
[SPEAKER_00] i ovako
[SPEAKER_00] kao pojavom
[SPEAKER_00] kad ga vidiš
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ti impozantna
[SPEAKER_00] izgleda kao Gandalf
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] dva metra je visoka
[SPEAKER_00] sjeda kosa
[SPEAKER_00] vrlo smiren
[SPEAKER_00] intelektualan
[SPEAKER_00] prekrasan govornik
[SPEAKER_00] i bio sam tamo
[SPEAKER_00] od prošlog četvrtka
[SPEAKER_00] do nedelja
[SPEAKER_02] dobro
[SPEAKER_00] i tek sam sad
[SPEAKER_00] pogotovo kako sam
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] se bacio na glavu
[SPEAKER_00] da lud
[SPEAKER_00] razvijem
[SPEAKER_00] da to bude uspješno
[SPEAKER_00] da mogu
[SPEAKER_00] finansijski
[SPEAKER_00] živjeti od toga
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] sam shvatio
[SPEAKER_00] koliko mi je
[SPEAKER_00] tempo jak
[SPEAKER_01] i kako sam
[SPEAKER_00] provoio tamo
[SPEAKER_00] tih
[SPEAKER_00] tri dana
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] sam shvatio
[SPEAKER_00] pod kojim je
[SPEAKER_00] optorećenjem
[SPEAKER_00] i moj
[SPEAKER_00] fizički dio
[SPEAKER_00] bića
[SPEAKER_00] i mentalni
[SPEAKER_00] emotivni
[SPEAKER_00] emotivni dio
[SPEAKER_00] bića
[SPEAKER_00] pogotovo
[SPEAKER_00] kroz
[SPEAKER_00] taj veliki
[SPEAKER_00] kontrast
[SPEAKER_00] gdje je
[SPEAKER_00] doslovce
[SPEAKER_00] po cijele dane
[SPEAKER_00] ili bio
[SPEAKER_00] u hodajućoj
[SPEAKER_00] meditaciji
[SPEAKER_00] ili u sjedećoj
[SPEAKER_00] bez ikakvog
[SPEAKER_00] uređaja
[SPEAKER_00] pričali smo
[SPEAKER_00] minimalno
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] sad kad sam se
[SPEAKER_00] vratio nazad
[SPEAKER_00] dobio sam
[SPEAKER_00] jedno stvar
[SPEAKER_00] koje mi
[SPEAKER_00] onako ostalo
[SPEAKER_00] u glavi
[SPEAKER_00] odmah
[SPEAKER_00] prilikom svake
[SPEAKER_00] meditacije
[SPEAKER_00] bilo
[SPEAKER_00] da moramo
[SPEAKER_00] dati sebi
[SPEAKER_00] zavitu
[SPEAKER_00] neka žnjavanju
[SPEAKER_00] njegovanju
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] nemoj
[SPEAKER_00] prakažnjavati sebe
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] zato što nisi
[SPEAKER_00] postigao nekak cilj
[SPEAKER_00] ovo dobro napravio
[SPEAKER_00] što god
[SPEAKER_00] i zavitu
[SPEAKER_00] njegovanju
[SPEAKER_00] da sebe njegoveš
[SPEAKER_00] kao što bi
[SPEAKER_00] njegavao
[SPEAKER_00] svoje djeti
[SPEAKER_00] ili svog najboljeg
[SPEAKER_00] prijatelja
[SPEAKER_00] ili što god
[SPEAKER_00] a jako često
[SPEAKER_00] to propustimo
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] i sad kad sam se
[SPEAKER_00] iz takog
[SPEAKER_00] okruženja
[SPEAKER_00] vratio nazad
[SPEAKER_00] u ovaj
[SPEAKER_00] moderni
[SPEAKER_00] život
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] u gradu
[SPEAKER_02] u centrifugu
[SPEAKER_00] sam
[SPEAKER_00] primjetio
[SPEAKER_00] da čak
[SPEAKER_00] jedna do dvije meditacije
[SPEAKER_00] dnevno 30 minuta
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_00] potpunosti smiriti
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] mene
[SPEAKER_00] osobno
[SPEAKER_00] sa obzirom na sve
[SPEAKER_00] aktivnosti koje imam
[SPEAKER_00] i to je nevjerojatno
[SPEAKER_00] u čemu se mi nalazimo
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_00] ne žive svi tako
[SPEAKER_00] vjerojatno
[SPEAKER_00] kao ja
[SPEAKER_00] ili kao što ti živiš
[SPEAKER_00] i ti mi govoriš
[SPEAKER_00] da ti tempo zna biti brz
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] koje su to posljedice
[SPEAKER_00] na organizam
[SPEAKER_00] vjerojatno
[SPEAKER_02] zato nastavim
[SPEAKER_02] što više
[SPEAKER_02] smanjiti te
[SPEAKER_02] rokove
[SPEAKER_02] to je ono
[SPEAKER_02] što je
[SPEAKER_02] jako jako teško
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] jako teško
[SPEAKER_02] podnijeti
[SPEAKER_02] jer si ti
[SPEAKER_02] prisiljen
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] više stvari
[SPEAKER_02] raditi
[SPEAKER_02] istovremeno
[SPEAKER_02] a ujedno
[SPEAKER_02] imaš
[SPEAKER_02] isto tako
[SPEAKER_02] potrebe
[SPEAKER_02] koje svaki drugi ljudi
[SPEAKER_02] i da prošećeš
[SPEAKER_02] i da ideš vani
[SPEAKER_02] i da se resetiraš
[SPEAKER_02] zato treba
[SPEAKER_02] stvarno
[SPEAKER_02] maksimalno
[SPEAKER_02] smanjiti
[SPEAKER_02] opsek posla
[SPEAKER_02] ja ti se divim
[SPEAKER_02] kako si ti
[SPEAKER_02] uspio raditi
[SPEAKER_02] tako dva posla
[SPEAKER_02] koja
[SPEAKER_02] svaka čast
[SPEAKER_02] koja nisu
[SPEAKER_02] ni malo laka
[SPEAKER_02] ni prvi
[SPEAKER_02] menedžerski posla
[SPEAKER_02] a i ovdje si sve
[SPEAKER_02] ovdje si sve
[SPEAKER_02] ovdje nisi samo menedžer
[SPEAKER_02] nego si sve
[SPEAKER_02] moraš osigurati
[SPEAKER_02] i financiranje
[SPEAKER_02] i scenaristi
[SPEAKER_02] i producenti
[SPEAKER_02] sve u jednome
[SPEAKER_02] nije to lako
[SPEAKER_00] izgleda jednostavno
[SPEAKER_00] i tata
[SPEAKER_02] dvoje djece
[SPEAKER_02] i suprug
[SPEAKER_02] i sve te stvari
[SPEAKER_02] ništa nije jednostavno
[SPEAKER_02] tako da
[SPEAKER_02] znam
[SPEAKER_02] znam kako se možeš osjećati
[SPEAKER_02] ali najproduktivnije
[SPEAKER_02] i je razdoblje
[SPEAKER_02] između 40. i 50. godine
[SPEAKER_02] to je definitivno
[SPEAKER_02] ono razdoblje
[SPEAKER_02] za koje sam ja bila
[SPEAKER_02] rekla
[SPEAKER_02] kad sam napunula
[SPEAKER_02] 40. godina
[SPEAKER_02] sad ću raditi
[SPEAKER_02] sve što me se pita
[SPEAKER_02] idućih 10 godina
[SPEAKER_02] i sve ću probati
[SPEAKER_02] napraviti
[SPEAKER_02] a poslije ću
[SPEAKER_02] malo misliti
[SPEAKER_02] na sebe
[SPEAKER_02] a u biti je trebalo reći
[SPEAKER_02] sad ću misliti
[SPEAKER_02] na sebe
[SPEAKER_02] i radit ćemo
[SPEAKER_02] sve koliko god
[SPEAKER_02] budemo mogli
[SPEAKER_02] i da budemo
[SPEAKER_02] izvrsni
[SPEAKER_02] ali ništa
[SPEAKER_02] ne mora biti
[SPEAKER_02] perfektno
[SPEAKER_02] nek bude vrlo dobro
[SPEAKER_02] i opet će biti dobro
[SPEAKER_00] možda je pitanje
[SPEAKER_00] uzora
[SPEAKER_00] koji nam se nameću
[SPEAKER_02] je
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_02] to je istina
[SPEAKER_02] ali isto je pitanje
[SPEAKER_02] i na kraju krajeva
[SPEAKER_02] i mi
[SPEAKER_02] dok smo odrastali
[SPEAKER_02] naravno da smo imali
[SPEAKER_02] određene standarde
[SPEAKER_02] u odgoju naših roditelja
[SPEAKER_02] koji su
[SPEAKER_02] ti si jednostavno
[SPEAKER_02] htio biti
[SPEAKER_02] percipiran
[SPEAKER_02] od svojih roditelja
[SPEAKER_02] i od
[SPEAKER_02] najuže obitelji
[SPEAKER_02] kao netkotko
[SPEAKER_02] nije kampanjac
[SPEAKER_02] s kojem netko
[SPEAKER_02] koji je odgovoran
[SPEAKER_02] koji se brine
[SPEAKER_02] davao si
[SPEAKER_02] na taj način
[SPEAKER_02] primjer
[SPEAKER_02] kasnije svoje djeci
[SPEAKER_02] to je sve istina
[SPEAKER_02] ali evo
[SPEAKER_02] istina je
[SPEAKER_02] i to da
[SPEAKER_02] nije potrebno
[SPEAKER_02] lupiti u zid
[SPEAKER_02] nego je potrebno
[SPEAKER_02] stati ranije
[SPEAKER_00] prva riječ
[SPEAKER_00] koju nam je mislim rekao
[SPEAKER_00] na tom meditacijskom
[SPEAKER_00] retritu je
[SPEAKER_00] ti ne moraš ništa
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] imaš čitao vrijeme
[SPEAKER_02] ovog svijeta
[SPEAKER_00] znači apsolutno
[SPEAKER_00] ne moraš ništa
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] ništa se ne mora
[SPEAKER_00] sad će neko reći
[SPEAKER_00] da kako ću platiti
[SPEAKER_00] račune
[SPEAKER_00] kako ću ono
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] validno pitanje
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] moraš
[SPEAKER_00] možda ne moramo
[SPEAKER_00] ići do tog
[SPEAKER_00] ekstrema
[SPEAKER_00] u tom razmišljenju
[SPEAKER_00] samo bitno je da
[SPEAKER_00] kroz
[SPEAKER_00] kroz tu postavku
[SPEAKER_00] da ne moraš ništa
[SPEAKER_00] zapravo shvatiš
[SPEAKER_00] da možeš
[SPEAKER_00] malo i usporiti
[SPEAKER_02] ja ne volim nikad
[SPEAKER_02] ljudima baš
[SPEAKER_02] govoriti nemoj ovo
[SPEAKER_02] nemoj ono
[SPEAKER_02] niti volim davati
[SPEAKER_02] neke savijete
[SPEAKER_02] u tom smislu
[SPEAKER_02] ali stvarno
[SPEAKER_02] kad bi izdvojila
[SPEAKER_02] sad neke stvari
[SPEAKER_02] za koje
[SPEAKER_02] ti mogu
[SPEAKER_02] onako
[SPEAKER_02] podariti
[SPEAKER_02] vrijeme
[SPEAKER_02] i za meditaciju
[SPEAKER_02] doslovce
[SPEAKER_02] ono što moramo
[SPEAKER_02] mislim moramo
[SPEAKER_02] ne moraš ništa
[SPEAKER_02] ali još uvijek
[SPEAKER_02] ne možemo živjeti
[SPEAKER_02] od sunčeve svjetlosti
[SPEAKER_02] i zraka
[SPEAKER_02] neki ljudi mogu
[SPEAKER_02] navodno
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] dok se hranimo
[SPEAKER_02] to je jedna
[SPEAKER_02] onako
[SPEAKER_02] probajmo
[SPEAKER_02] taj proces
[SPEAKER_02] uzeti
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] vrijeme za sebe
[SPEAKER_02] i vrijeme
[SPEAKER_02] da budemo
[SPEAKER_02] uz one
[SPEAKER_02] koji su nam
[SPEAKER_02] dragi
[SPEAKER_02] jer na kraju krava
[SPEAKER_02] kažu stol
[SPEAKER_02] i krevet
[SPEAKER_02] spajaju ljude
[SPEAKER_02] pa
[SPEAKER_02] iskoristimo
[SPEAKER_02] te stvari
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] spavanje
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] zaboravi
[SPEAKER_02] aktivnost mozga
[SPEAKER_02] moraš utišati
[SPEAKER_02] ako možeš
[SPEAKER_02] i isto tako
[SPEAKER_02] hranjenje
[SPEAKER_02] take your time
[SPEAKER_00] ako uživaš
[SPEAKER_00] u našem sadržaju
[SPEAKER_00] podrži nas
[SPEAKER_00] i postani član
[SPEAKER_00] youtube kanala
[SPEAKER_00] članovi mogu
[SPEAKER_00] gledati live stream
[SPEAKER_00] epizoda
[SPEAKER_00] bez oglasa
[SPEAKER_00] i pristupiti
[SPEAKER_00] dodatnom sadržaju
[SPEAKER_00] koji nije
[SPEAKER_00] dostupan
[SPEAKER_00] u javnim epizodama
[SPEAKER_00] klikni
[SPEAKER_00] pridruži se
[SPEAKER_00] gumb ispod videa
[SPEAKER_00] ili zaprati
[SPEAKER_00] link
[SPEAKER_00] u opisu videa
[SPEAKER_00] to jest
[SPEAKER_00] u prvom komentarom
[SPEAKER_00] a sad se vraćamo
[SPEAKER_00] na epizodu
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] i hranjenje
[SPEAKER_00] može biti jedna od
[SPEAKER_00] mindfulness praksi
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_00] kako smo mi radili tamo
[SPEAKER_00] i šetnju
[SPEAKER_00] i sjedeću je meditaciju
[SPEAKER_00] isto tako i
[SPEAKER_00] sami taj
[SPEAKER_02] proces hranjenja
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] sigurno niste jeli
[SPEAKER_02] šejkovi
[SPEAKER_00] svjesno jedanje
[SPEAKER_02] svjesno jedanje
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_00] šejk ne jedan
[SPEAKER_00] baš svjesni
[SPEAKER_02] ja se smijem
[SPEAKER_02] kad ono
[SPEAKER_02] učiš svoje unuke
[SPEAKER_02] više
[SPEAKER_02] jer sad su unuci
[SPEAKER_02] i u pitanju
[SPEAKER_02] prije su bila djeca
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] uvijek ono
[SPEAKER_02] gdje su zubići
[SPEAKER_02] kako
[SPEAKER_02] zubići
[SPEAKER_02] žvaču
[SPEAKER_02] to je divno
[SPEAKER_02] vidjeti njih
[SPEAKER_02] kad oni
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] žvaču
[SPEAKER_02] i onda im je
[SPEAKER_02] njam njam njam
[SPEAKER_02] prefino
[SPEAKER_02] ali žvakanje im dobiju
[SPEAKER_02] njam njam njam
[SPEAKER_02] prefino
[SPEAKER_02] a gutanje im to ne dobiju
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] osjetilni
[SPEAKER_02] završeci su zapravo
[SPEAKER_02] na jeziku
[SPEAKER_02] i usnoj šupljini
[SPEAKER_02] ako ti hranu
[SPEAKER_02] procesiraš tamo
[SPEAKER_00] jel bi nam mogla
[SPEAKER_00] za kraj
[SPEAKER_00] dati onako
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] jedan pregled
[SPEAKER_00] svoj protokol
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] vezeno uz hranu
[SPEAKER_00] i sam
[SPEAKER_00] izvr hrane
[SPEAKER_00] priprema hrane
[SPEAKER_00] način konzumiranja
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] kako to izgleda
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] na tvom
[SPEAKER_00] na tvom primjeru
[SPEAKER_00] kako si se ti organizirala
[SPEAKER_02] moguće je
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] samo pogledati
[SPEAKER_02] stvari
[SPEAKER_02] koje se danas
[SPEAKER_02] više manje
[SPEAKER_02] stalno potencijiraju
[SPEAKER_02] i stalno
[SPEAKER_02] ističu
[SPEAKER_02] kao nešto
[SPEAKER_02] što predstavlja
[SPEAKER_02] najzdravije
[SPEAKER_02] način prehrane
[SPEAKER_02] i to sad
[SPEAKER_02] svi
[SPEAKER_02] svi redom
[SPEAKER_02] govore
[SPEAKER_02] i za ovi
[SPEAKER_02] den batrari
[SPEAKER_02] i ovi koji se bave
[SPEAKER_02] dugovječnošću
[SPEAKER_02] i koji su prošli
[SPEAKER_02] po plavim zonama
[SPEAKER_02] i kuhari
[SPEAKER_02] govore
[SPEAKER_02] jesti onako
[SPEAKER_02] kao što se jede
[SPEAKER_02] u zemljama
[SPEAKER_02] mediterana
[SPEAKER_02] ja bih rekla
[SPEAKER_02] jesti kao što se jede
[SPEAKER_02] kod nas
[SPEAKER_02] bilo gdje
[SPEAKER_02] u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] je hrana
[SPEAKER_02] stvarno
[SPEAKER_02] kvalitetna
[SPEAKER_02] i dobra hrana
[SPEAKER_02] iz projekata
[SPEAKER_02] koje smo imali
[SPEAKER_02] gdje smo
[SPEAKER_02] doista radili
[SPEAKER_02] food forensik
[SPEAKER_02] analizu hrane
[SPEAKER_02] nismo nikad vidjeli
[SPEAKER_02] nekako
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] imamo
[SPEAKER_02] alarmantno
[SPEAKER_02] nešto
[SPEAKER_02] u našoj hrani
[SPEAKER_02] koja nam je dostupna
[SPEAKER_02] da ne valja
[SPEAKER_02] ako su to nativne namirnice
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] ako uzmemo voće
[SPEAKER_02] povrće
[SPEAKER_02] ako uzmemo
[SPEAKER_02] osnovne sastojke
[SPEAKER_02] žito
[SPEAKER_02] kruhove
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] čak ne bih rekla
[SPEAKER_02] niti da svi moraju
[SPEAKER_02] jesti
[SPEAKER_02] sad baš
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] crno brašno
[SPEAKER_02] tamna brašna
[SPEAKER_02] i tako
[SPEAKER_02] neko to ne podnosi
[SPEAKER_02] neki ljudi
[SPEAKER_02] doista imaju problema
[SPEAKER_02] sa želucem
[SPEAKER_02] ako pojedu
[SPEAKER_02] takav kruh
[SPEAKER_02] bolje im paše
[SPEAKER_02] ako pojedu
[SPEAKER_02] onaj
[SPEAKER_02] kruh
[SPEAKER_02] koji je
[SPEAKER_02] od bijelog brašna
[SPEAKER_02] ili rafinirano
[SPEAKER_02] rižu
[SPEAKER_02] u odnosu na
[SPEAKER_02] nerafiniranu rižu
[SPEAKER_02] ne bi to govorila
[SPEAKER_02] ali kako bi ja
[SPEAKER_02] koncipirala
[SPEAKER_02] sve to skupa
[SPEAKER_02] jedino na način
[SPEAKER_02] na koji
[SPEAKER_02] mislim da
[SPEAKER_02] smo uvijek znali
[SPEAKER_02] a to je
[SPEAKER_02] ta naša
[SPEAKER_02] jadranska prehrana
[SPEAKER_02] i to se danas
[SPEAKER_02] pokazuje
[SPEAKER_02] ne samo
[SPEAKER_02] na
[SPEAKER_02] našem lokalnom nivou
[SPEAKER_02] nego se i na svjetskom nivou
[SPEAKER_02] spomenula sam
[SPEAKER_02] te upale u mozgu
[SPEAKER_02] sad najnovije istraživanja
[SPEAKER_02] su pokazala
[SPEAKER_02] da postoji namirnica
[SPEAKER_02] koja te upale
[SPEAKER_02] može suprimirati
[SPEAKER_02] i sve to je
[SPEAKER_02] zanimalo jako
[SPEAKER_02] šta će biti izgovorana
[SPEAKER_02] koja je to namirnica
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] oleokandalom
[SPEAKER_02] bogato
[SPEAKER_02] ekstra djevićansko
[SPEAKER_02] maslinovo ulje
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] koju sebi ima
[SPEAKER_02] onu gorku
[SPEAKER_02] pikantnu
[SPEAKER_02] aromu
[SPEAKER_02] znači koja je na bazi jezika
[SPEAKER_02] kad ga
[SPEAKER_02] progutamo gorko
[SPEAKER_02] ta molekula se zove
[SPEAKER_02] oleokantal
[SPEAKER_02] i ona je
[SPEAKER_02] vrlo slična
[SPEAKER_02] po svom djelovanju
[SPEAKER_02] kao i
[SPEAKER_02] lijek
[SPEAKER_02] koji se zove
[SPEAKER_02] brufen
[SPEAKER_02] nikog ne reklamiramo
[SPEAKER_02] znamo da onih
[SPEAKER_02] kibirate
[SPEAKER_02] enzime
[SPEAKER_02] upale
[SPEAKER_02] ciklooksigenaze
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] konzumiranjem
[SPEAKER_02] ekstra djevićanskog
[SPEAKER_02] maslinovog ulja
[SPEAKER_02] i to
[SPEAKER_02] kogod je ono
[SPEAKER_02] sad skupo
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] danas znamo
[SPEAKER_02] da se može
[SPEAKER_02] i dnevna doza
[SPEAKER_02] zadovoljiti
[SPEAKER_02] samo jednom žlicom
[SPEAKER_02] jušnom žlicom
[SPEAKER_02] takvog ulja
[SPEAKER_02] jedan put na dan
[SPEAKER_02] tijekom
[SPEAKER_02] prvog dijela dana
[SPEAKER_02] i drugi put
[SPEAKER_02] na dan
[SPEAKER_02] znači dvije
[SPEAKER_02] jušne žlice
[SPEAKER_02] maslinovog ulja
[SPEAKER_02] ti već dobiješ
[SPEAKER_02] tu nekakvu
[SPEAKER_02] dovoljnu dozu
[SPEAKER_02] oleokantala
[SPEAKER_02] na duži rok
[SPEAKER_02] ne na kratki rok
[SPEAKER_02] druge strane
[SPEAKER_02] ono što sam rekla
[SPEAKER_02] što više
[SPEAKER_02] voća i povrća
[SPEAKER_02] na način
[SPEAKER_02] da to ne mora biti
[SPEAKER_02] ni skupo
[SPEAKER_02] recimo sad ima
[SPEAKER_02] kiwija
[SPEAKER_02] toliko puno
[SPEAKER_02] oko nas
[SPEAKER_02] jer je ostao
[SPEAKER_02] i ljudi ga baš i ne jedu
[SPEAKER_02] ima kumkvata
[SPEAKER_02] zna što je kumkvat
[SPEAKER_02] ima mandarina
[SPEAKER_02] ima još uvijek
[SPEAKER_02] naranči naših
[SPEAKER_02] takve namjernice
[SPEAKER_02] bi trebalo
[SPEAKER_02] doista jesti
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] u svim
[SPEAKER_02] među obrocima
[SPEAKER_02] ne treba jesti
[SPEAKER_02] cijeli dan
[SPEAKER_02] ali uzmi
[SPEAKER_02] onih desetak
[SPEAKER_02] sati u danu
[SPEAKER_02] kad stvarno
[SPEAKER_02] jedemo nešto
[SPEAKER_02] trebalo bi
[SPEAKER_02] zaista
[SPEAKER_02] glavni neki obrok
[SPEAKER_02] ima tu obliku
[SPEAKER_02] varjeva
[SPEAKER_02] ili nešto na žlicu
[SPEAKER_02] gdje možeš imat
[SPEAKER_02] jako puno
[SPEAKER_02] namjernica
[SPEAKER_02] koje su sve skupa
[SPEAKER_02] jako ukusne
[SPEAKER_02] možeš tu stavit
[SPEAKER_02] uvijek i komadić
[SPEAKER_02] mesa
[SPEAKER_02] bilo kakvoga
[SPEAKER_02] hoćeš
[SPEAKER_02] možeš imat
[SPEAKER_02] petkom ribu
[SPEAKER_02] riblju juhu
[SPEAKER_02] ali u njoj
[SPEAKER_02] onda i mrkvice
[SPEAKER_02] i krumpira
[SPEAKER_02] i graška
[SPEAKER_02] i svega što ti treba
[SPEAKER_02] ja nastojim
[SPEAKER_02] ono jednom na dan
[SPEAKER_02] ima takav neki obrok
[SPEAKER_02] a da onda
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] ujutro
[SPEAKER_02] uvečer
[SPEAKER_02] imam uvijek nešto
[SPEAKER_02] što mi je opet
[SPEAKER_02] garantira
[SPEAKER_02] da ću moći taj dan
[SPEAKER_02] izdržati
[SPEAKER_02] sve napore
[SPEAKER_02] obično
[SPEAKER_02] ujutro pojedem
[SPEAKER_02] voće neko
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] iako ne stignem
[SPEAKER_02] onda znam
[SPEAKER_02] popiti
[SPEAKER_02] tursku kavu
[SPEAKER_02] volim tu
[SPEAKER_02] i kava ima
[SPEAKER_02] u sebi isto
[SPEAKER_02] jako puno
[SPEAKER_02] dobrih substancija
[SPEAKER_02] ali ne treba je
[SPEAKER_02] previše
[SPEAKER_02] konzumirati
[SPEAKER_02] ali dvije
[SPEAKER_02] tri kave na dan
[SPEAKER_02] su poželjne
[SPEAKER_02] uzmem si uvijek
[SPEAKER_02] bananu
[SPEAKER_02] pa je probam
[SPEAKER_02] pojesti cijelu
[SPEAKER_02] a ne staviti
[SPEAKER_02] sad u smuti
[SPEAKER_02] i ovaj
[SPEAKER_02] i onda mi je banana
[SPEAKER_02] kao nekakav
[SPEAKER_02] međuobrok
[SPEAKER_02] kažem onda
[SPEAKER_02] ručak
[SPEAKER_02] nekakva ta
[SPEAKER_02] variva
[SPEAKER_02] ili maneštrice
[SPEAKER_02] kako smo ih mi zvali
[SPEAKER_02] u koje je obavezno
[SPEAKER_02] na kraju
[SPEAKER_02] treba nasjeskat
[SPEAKER_02] malo blitve
[SPEAKER_02] blitve ima cijele godine
[SPEAKER_02] sad će brzo početi
[SPEAKER_02] ostale povrtnice
[SPEAKER_02] i onda
[SPEAKER_02] ja si nekako
[SPEAKER_02] sama radim kefir
[SPEAKER_02] ali svako može kupiti
[SPEAKER_02] ili sirutku
[SPEAKER_02] ili kefir
[SPEAKER_02] bilo gdje
[SPEAKER_02] danas
[SPEAKER_02] jako su dobri
[SPEAKER_02] kod nas
[SPEAKER_02] takvi proizvodi
[SPEAKER_02] i onda jesti
[SPEAKER_02] jer fermentirani proizvodi
[SPEAKER_02] nemaš onaj problem
[SPEAKER_02] da ćeš imati
[SPEAKER_02] netoleranciju
[SPEAKER_02] ili intoleranciju
[SPEAKER_02] na
[SPEAKER_02] laktozu
[SPEAKER_02] na mlješni šećer
[SPEAKER_02] on je već razgrađen
[SPEAKER_02] u njima
[SPEAKER_02] i nekako
[SPEAKER_02] pokušavam imati
[SPEAKER_02] taj
[SPEAKER_02] dio
[SPEAKER_02] gdje
[SPEAKER_02] ne unosim hranu
[SPEAKER_02] barem
[SPEAKER_02] 8 do 9 sati na dan
[SPEAKER_02] nekako prestat
[SPEAKER_02] jesti
[SPEAKER_02] u 9 na večer
[SPEAKER_02] pa do 6
[SPEAKER_02] 6,5 ujutru
[SPEAKER_02] ništa ne jesti
[SPEAKER_02] jer to je dosta potrebno
[SPEAKER_02] povremeno je jako važno
[SPEAKER_02] isto
[SPEAKER_02] možda smanjiti
[SPEAKER_02] unos namirnica
[SPEAKER_02] upola manje uzeti
[SPEAKER_02] u jednom danu
[SPEAKER_02] da jednostavno
[SPEAKER_02] omogućiš organizmu
[SPEAKER_02] da se
[SPEAKER_02] resetira
[SPEAKER_02] nije važno
[SPEAKER_02] da stvarno
[SPEAKER_02] nitko neće
[SPEAKER_02] danas
[SPEAKER_02] mi
[SPEAKER_02] absurd je taj
[SPEAKER_02] da smo mi
[SPEAKER_02] u svijetu
[SPEAKER_02] gdje gladuje
[SPEAKER_02] milijardu ljudi
[SPEAKER_02] mi stalno razgovaramo
[SPEAKER_02] kako ne smijemo
[SPEAKER_02] jesti
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] nitko od nas
[SPEAKER_02] neće mu ništa
[SPEAKER_02] se desiti
[SPEAKER_02] ako čak i cijeli dan
[SPEAKER_02] samo pije čajeve
[SPEAKER_02] i vodu
[SPEAKER_02] i samo će se
[SPEAKER_02] bolje osjećati
[SPEAKER_02] bit će više
[SPEAKER_02] budan
[SPEAKER_02] i ako šeće
[SPEAKER_02] ako ide u prirodu
[SPEAKER_02] pa makar i na cesti
[SPEAKER_02] ali i hodati
[SPEAKER_02] treba hodati
[SPEAKER_02] mislim da je to
[SPEAKER_02] dosta važno
[SPEAKER_02] i ja nastojim
[SPEAKER_02] koliko god mogu
[SPEAKER_02] iskoristiti
[SPEAKER_02] te tehnologije
[SPEAKER_02] koje nam stoje
[SPEAKER_02] pa brojati korak
[SPEAKER_02] isto tako
[SPEAKER_02] ali sad već znam
[SPEAKER_02] na pamet
[SPEAKER_02] koliko trebam hodati
[SPEAKER_02] kuda moram hodati
[SPEAKER_02] da bi nešto mogla
[SPEAKER_02] ostvariti
[SPEAKER_02] a daleko sam još
[SPEAKER_02] od nekog
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] dobro sam
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] u tom smislu
[SPEAKER_02] dobro se osjećam
[SPEAKER_02] ali daleko sam
[SPEAKER_02] još od onoga
[SPEAKER_02] što bi mogla nazvati
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] holističko
[SPEAKER_02] cijelokupno zdravlje
[SPEAKER_02] treba će mi još
[SPEAKER_02] sigurno par godina
[SPEAKER_02] ako preživim
[SPEAKER_02] do tada
[SPEAKER_00] imaš još urebena
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] gdje je
[SPEAKER_02] 120 godina
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] tek si na pola
[SPEAKER_00] hvala ti na gostovanju
[SPEAKER_02] hvala Vinko
[SPEAKER_02] na pozivu
[SPEAKER_00] ništa
[SPEAKER_00] kipa
[SPEAKER_00] vidimo se
[SPEAKER_00] za tjedan dana
[SPEAKER_00] bok