[SPEAKER_01] Neki dan sam prvi put udario dijete, bio sam stjeran totalno u kut i bilo je kao nakon pet puta,ne možeš me udarati,sve tanjine,savijete,zarobi dijete da ogranići njemu sebi,nije funkcioniralo.
[SPEAKER_01] Jer to nije prešlo u igru,a meni je već bilo ono,bija sam u crvenom debelo,prebali smo ići spavat,zada spinače za pet minuta,sada je trebalo to sat,remena,šamara,ja smjerim,šamara,ja kažem, još jednom me udariš,pratit ću ti nazad.
[SPEAKER_01] I ona ha,bam,s druge strane,sam sam mi je tako ali bilo kao,šta je ovo,a onda mi je žao da sam znao bolje ili še ovo bi bolje, nisam znao bolje.
[SPEAKER_01] Ja sam dobivao previše batina kao klinac i ne želim to u svom djetetu,ale trebam poraditi na sebi da nitko nije savršen,šta bi napravio sljedeći put,možda legao pokrio se drugim jastokom preko glave,sam čisto da sebe smirem jer ono,nak nisam ja smiren,ne može ni ona biti toliko smirena.
[SPEAKER_01] I ona ajmo sada iz početka ono,a ona ne zna bolje,ne zna bolje.
[SPEAKER_01] Nekad ne znaš niti bolje.
[SPEAKER_01] Pa ne znam,evo to ti čisti primjer kad ne znam bolje.
[SPEAKER_00] Šta ti sad trenutno najviše veselije kod stvaranja sadrža? Da li ti praktični savjeti, bočice, nosiljke i te stvari ili više o dijeljenje svog iskustva recimo čak i emotivnog, mentalnog dijela svog iskustva i tako dalje?
[SPEAKER_01] Pa definitivno je jednostavnije snimati praktične savjete.
[SPEAKER_01] Imaš proizvod, daš neko svoje mišljenje o njemu, potkripiš sa što više primjera i onda ga objaviš van.
[SPEAKER_01] Ono što bi definitivno volio više snimati je to mentalno, kako muškarci gledaju i na brak i na odgoj i ta mentalna strana jer sam profil je nastao baš zbog mojih nekih unutarnjih pitanja koji nisam htio van pričati.
[SPEAKER_01] I sve dok nismo došli kod prijateljice koja je rekla, a imala je tri mjeseca ili četiri čak starijog čer nego našom, rekla je kao ja pa ja se nisam povezala sa svojom malom nikad sam i rodila.
[SPEAKER_01] Šta nije se povezala?
[SPEAKER_01] Kao nije se povezala sa dijetetom u onom očekivanju kojem je mislela čak i nakon što je rodila. Ja nisam inicirao taj razgovor, ali meni je to bilo ok, sa mnom je sve u redu.
[SPEAKER_01] Jer nisam htio pričati o takvim stvarima van, jer kao čovjeće pa nisi normalan, žena ti je trudna, rodiće dijete kao a ti nisi izvan sebe.
[SPEAKER_01] I onda je to sam ta tišina zapravo i smatram da jako puno muškarca se nalazi u takoj situaciji i da, ak sam ja to imao na govornom području od 20 milijuna stanovnika, znači rečujemo Hrvatska, Srbija, Bosna, Crna Gora, koliko je neka populacija profila koja gleda, da ima barem još jedan.
[SPEAKER_01] Ako barem jednom pomognem, to je super.
[SPEAKER_00] Jesi primijetio koliko je to popularna tematika na društvenim režima? Odgoje roditeljstva, djeca i tak dalje? Mislim da je možda jedna od popularnih.
[SPEAKER_00] Pa ne, nisi.
[SPEAKER_00] Nisi primijetio to? Da, možda si u svom tom nekom balonu, mislim ja pokušam onak isto analiziram sadržaj, šta, šta, šta, šim se ljudi bave, kakve teme ovaj pokreću i doslovce vidim, mislim, logično je ono, emotivni smo oko svoje djece, to je tako.
[SPEAKER_00] Strašno je velika, strašno uticaj na niša ono, sadržana. Vidim, znači, kad poglaš recimo angažiranost ljudi u komentarima, lajkovi i tako dalje, iskreno ne znam ni jednu drugu tematiku gdje su ljudi angažirani od ove teme roditeljstva.
[SPEAKER_01] Pa je, djece su slatka.
[SPEAKER_00] Djece su slatka, a?
[SPEAKER_01] Pa, jesu, mislim, ja znam neke profile, evo sad mi pada trenutno jedan na pamet, koji je jako popularan na cijelom balkanskom području.
[SPEAKER_00] Bićeš politički korektan, pa ga neš.
[SPEAKER_01] Da, bit ću politički korektan i prekršit ću ovo pravno.
[SPEAKER_01] Ali ću reći da, na primjer, ja mi smatram da neću nikad biti toliko velik zato što ne objavljam svoje djeta.
[SPEAKER_01] Jer, naravno da se neko može bolje povezati s djetetom ako znaš kako se zove, kako izgleda, koje su mu dnevne rutine i osjeća ćeš se dijelom te obitelji, kao Big Brother.
[SPEAKER_01] Ali, s druge strane, moj profil je, ajmo reći, relativno velika, ali malo nasprem nekih drugih profila, ja ne znam ko to gleda.
[SPEAKER_01] Kakih sve likova ima, kad krene sad u vrtić, neću objaviti u koji vrtić ide, kad ide, kad dolazi, jer na kraju ja želim zaštiti intimnost svog djeteta.
[SPEAKER_01] Možda za deset godina će reći, čovjeće, ja ne želim, ovo će biti u tom svijetu.
[SPEAKER_00] Ili vjeroš da sam razmišljao o tome dok ste se vozio ovdje auto?
[SPEAKER_01] O objavljivanju djece po društvenim mrežama?
[SPEAKER_00] Da, o objavljivanju svoje djece po društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] Recimo ja imam posebno odvojen, naravno, profil Luda na svim platformama
[SPEAKER_00] i tako sam nedavno zapravo svoj privatni profil otključao, bio je zaključeno.
[SPEAKER_00] Imao sam možda sto pratitelja, prijatelja na Instagramu.
[SPEAKER_00] Ne znam, Facebook ne gledam baš puno, ali na Instagramu se sjećam da sam imao tako satinjak.
[SPEAKER_00] I onda sam ga otvorio, sad se to nešto skupilo malo više ljudi.
[SPEAKER_00] Ima nešto slika moje djece tamo i koji video.
[SPEAKER_00] Pa sam se baš pitao da li je to pametno uopće.
[SPEAKER_00] Sad isto i pitanje kao i sigurnost i tako nekih stvari, ali i pitanje toga možda zašto donosim odluku umiste svoje djece da budu tamo.
[SPEAKER_01] Sad ću ti dati jednu svoju životnu priču.
[SPEAKER_01] Ajde.
[SPEAKER_01] Kada sam ja bio u srednjoj školi, imam brata mlađeg od sebe 15 mjeseci.
[SPEAKER_01] Moji roditelji su, znači, 71. godište mama, da sad priča ide na nju, da oni smatraju kako je face obiteljski.
[SPEAKER_01] Koliko je dodaš na face, nevisno u zatvoren profilni zatvoren, mi smo to, naši smo unutra.
[SPEAKER_01] I nevisno što smo naši, nama nikad nije odgovaralo da se mi slikamo za njezin Facebook.
[SPEAKER_01] Ajde idemo sad na mora, ajmo si sad slikati, ajmo sad vam, to je nama malo išlo onako na živce.
[SPEAKER_01] I nikad nije poštovala tu granicu kroz sve te godine i srednje škole i fakulteta da mi sad ne želimo slikati za društvenom.
[SPEAKER_01] Čak se ljutila, kao šta sad nećete, ali ja to ne želim.
[SPEAKER_01] I onda sam razmišljal, pa ok, možda moje djete to ne želijo što ne zna da postoji internet, ne zna da postoji išta tako.
[SPEAKER_01] Mi ćemo zadržati tu mogućnost da ona sama odluči šta će ona objavljivati.
[SPEAKER_00] Znaš što zanimljivo, postoji ljudi na društvenim mrežama koji imaju ogromnu praćnost u stotinama miliona ili desetaka miliona ljudi.
[SPEAKER_00] I doslov se njihovi fanovi, da se tako izrazim, uopći ni ne znaju da imaju djecu.
[SPEAKER_00] I to mi je baš, pogotovo što osoba nikad ni ne priča o tim temama.
[SPEAKER_00] Recimo možda je osoba u svijetu biznisa i priča isključivo o tome.
[SPEAKER_00] I ljudi se misle da ako staneš ispred kamere da moraš reći sve o sebi.
[SPEAKER_00] Ma ovaj lud podcast je malo čudan, možda je pre-intiman, kad sam imam bio gost na svom podcastu nije baš bilo sve jedno.
[SPEAKER_00] Ali ljudi, pogotovo kreatori poput tebe imaju tu, recimo sposobnost ili mogu donijeti odluku da prikažu samo onaj dio koji žele prikazati.
[SPEAKER_00] Ne moraš prikazati cijeli dio sebe.
[SPEAKER_00] Kad si krenio raditi ovaj sadržaj, zašto si ga krenio raditi?
[SPEAKER_00] Malo samo koju riječ o sebi.
[SPEAKER_00] Kao što kažeš na početku svog videa.
[SPEAKER_00] Ako ne znaš ko sam, kako ono kažeš?
[SPEAKER_01] Dobrošna tata priča, profilu za buduće mlade tate.
[SPEAKER_01] Ako nisi vidio ovaj profilu Stisni plus za još korisnih videa.
[SPEAKER_01] Da, znači, ako ćeš ime i prezim...
[SPEAKER_01] Kako si naučeno već sve ovo, eh?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Testirana špranca koja radi pa onda uvijek je unutra.
[SPEAKER_01] Znači, kineziolog koji bi upoznal svoju ženu nakon 3-4 godine solo putovanja.
[SPEAKER_01] Mislio sam da nikad neću upoznat ženu svojih standarda jer su bili dosta visoki.
[SPEAKER_00] U, kako će ovo neko sve da uhvatit kao ženu svojih standarda.
[SPEAKER_01] Ne, ne komentiraju.
[SPEAKER_01] Usput mogu reći da sam u jednom trenu bio toliko očajan
[SPEAKER_01] da sam pozvao svoju prijateljicu koja je psiholog i rekao:
[SPEAKER_01] E, kako ti gledaš na ovu moju situaciju?
[SPEAKER_01] Možda ja sam imao nekom svojom balonu.
[SPEAKER_01] Ona je rekla: "Sam nemoj ispuštati ljesticu."
[SPEAKER_01] Kao, doće kad tad, ne znaš kad, ali doći će.
[SPEAKER_00] Doćemo do toga, koji su tvoji standardi kasnije?
[SPEAKER_01] Uglavnom, žena ostala trudna.
[SPEAKER_01] U našem slučaju mi nismo sad htjeli u tom trenutku biti roditelji, ali ako se dogodi, ja sam znalo da će mi to biti jednog dana žena.
[SPEAKER_01] Ja sam u to vrijeme volontirao u jednoj udruzi Vukovaru, ona je tada radila kao pripravnik u bolnici.
[SPEAKER_01] Budili smo se svaki dan u pet ujutro i jedan vikend je rekla kao:
[SPEAKER_01] "Ja, Ivane, kasni mi, ali predugo kasni."
[SPEAKER_01] A ja taj tjedan din sam bio kod kuće zbog volontiranja, sada ne ulazim u priču.
[SPEAKER_01] Ja sam bio kao malo opušteno, kao nema veze.
[SPEAKER_01] Kuzi se ženo.
[SPEAKER_01] Pa kasnila je i prije, šta sad?
[SPEAKER_01] I ništa, otišao sam u lijekarnu zajedno s njom u centru Osijeka, ona koja radi 24 sata, kupio test.
[SPEAKER_01] Idem prema lijekarni, a na majici mi piše: "Give a fuck", ja kao: "Ne, ne mogu tako ući unutra".
[SPEAKER_00] Imamo problema sa vjetarom danas, ali evo, popravit ću to.
[SPEAKER_00] Malo prije su letili Rafaeli, a sad nam vjetar puše.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, samo ti reci ovaj ispričaj priču.
[SPEAKER_00] Znači, ovo sad moraš iskoristiti, improvizirati ovaj svoju priču, bilo je pre dobro.
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_00] I šta, u centar lijekarna znam točno koja je, pošto sam ja iz Osijeka isto.
[SPEAKER_01] Odim tamo, kupim, sasvim ležarnu u 9 sati na večer, dva testa za trudnoću.
[SPEAKER_01] kaže meni: "Žena, očiš jedan?"
[SPEAKER_01] Je rekao: "Ne, daj mi ovaj drugi, ali isti proizvodač.
[SPEAKER_01] Ne, ne, isti, daj mi drugog proizvodača."
[SPEAKER_01] Sutra, ujutro, pet sati, idemo na posao, napraviti te za trudnoću.
[SPEAKER_01] Njoj je, ono, vjerojatno bila muka.
[SPEAKER_01] Kad je vidjela da je pozitivan, meni je bilo: "Okej, nema sad tog hajpa, malo je bilo i panike, ali ne mogu sad dramit.
[SPEAKER_01] nema mjesta za dramu. Drago mi je, vidjet ćemo kako ćemo se snaći."
[SPEAKER_01] I sad, tu kreće zapravo ta priča, jer je to bilo negdje, ja vam reći, početkom 9. mjeseca ili sredinom.
[SPEAKER_01] Zašto se meni javljaju taj osjećaj? Zašto nisam nahajpan kao ljudi?
[SPEAKER_00] Tebi zašto si javljaju?
[SPEAKER_01] Zašto mi se ne javlja hajp? Ono, jako veliko uzbuđenje, jer sam vidio toliko ljudi na, tj. muškaraca, po društvenim mrežama,
[SPEAKER_01] koji su onako ne glumili, a bili su jako uzbeđeni po pitanju toga.
[SPEAKER_01] Sad razmišljam, prvo sam pokušao rješiti sam sa sobom.
[SPEAKER_01] Prolazi drugi, treći, četvrti mjesec, situacija se ne popravlja, ja ne želim nikom reći ni mamini, prijatelju, nikome.
[SPEAKER_01] I sredok nismo, kažem, došli kod prijatelja, gdje je prijateljica rekla, pa nisam se ja povezala sa svojim djetetom sredok se nije rodilo i trebalo još par mjeseci.
[SPEAKER_01] Dobro je. Ako imam ja taj problem, ima još ne tako što.
[SPEAKER_00] Pa možda postoji ljudi koji se nikad nisu povezali sa svojim djetetom.
[SPEAKER_00] To je isto moguće.
[SPEAKER_00] Kako se danas povezuješ sa svojim djetetom?
[SPEAKER_01] Provođenja vremena s njom. Ne visi na koliko je li to minuta, dvije, naravno nikad ne bude malo više, ali ako to iscepkamo na pet minuta, sad pa za pola sata, pa za dva sata opet, mislim da svaka ta minuta se broji, zapravo.
[SPEAKER_00] Ili bih rekao da si prisutan roditelj?
[SPEAKER_01] Prije sam bio više prisutan i čak sam napravio video, ne znam koliko si mi dobro analizirao, o tome kako je lako upasti u zamku kao tata da ganjaš novca, a nisi tu za djete, djete će odrasti, a posao može propasti, a može i uspjeti.
[SPEAKER_01] I to tad nisam razumio, sve dok nisam otvorio firmu sa strane, počeo raditi tri dana u tjednu i onda sve to uskladi, još budi muž i ima vremena za sebe i trenutno sam u tom periodu gdje mi ona kao uf, nije dobro.
[SPEAKER_01] Znam prioritete, ali opet, vučete na dvije strane.
[SPEAKER_00] Da, na što je zanimljivo, što dosta ljudi koji bi radili, ili bi radili takav sadržak kao što ga radiš ti, možda umutra sebe osjete da su bile licemjerni u nekim trenucima, možda ili da nisu sadržali svoje integrite da pričaju o nekim stvarima, a iza kamera im život tako ne izgleda.
[SPEAKER_00] Da se trudiš kao, iskreno reći, i one loše strane, recimo koje ti smatraš lošim.
[SPEAKER_01] Evo jedan mali sneak peek, ili kako bi se to reklo, kao da vidimo, jedna od budućih tema je neki dan sam prvi put udario dijete.
[SPEAKER_01] I to onak, po meni to nije udarac, ali po njoj je to bio udarac jer nije očekivalo to.
[SPEAKER_01] I jednostavno nisam znao kako, bio sam stiran totalno u kut i bilo je kao nakon pet puta, ne možeš me udarati.
[SPEAKER_01] Sve tanjine, savjete, zarobi dijete da ograniči njemu sebi, nije funkcioniralo.
[SPEAKER_01] Jer to nije prešlo u igru, a meni je već bilo, bio sam u crvenom debelo, trebali smo ići spavat.
[SPEAKER_01] Zaspinat će za pet minuta, sad je trebalo to sat vremena, šamara, ja smjerim, šamara.
[SPEAKER_01] Ja kažem mu, još jednom me udariš, radit ću ti nazad.
[SPEAKER_01] Sad nisam bio daleko od nje, ali bio sam.
[SPEAKER_01] I ona, ha, bam, s druge strane.
[SPEAKER_01] Sam sam mi je tako, ali je bilo kao, šta je ovo?
[SPEAKER_01] Ja sam dobivao previše batina kao klinac i ne želim to svom djetetu.
[SPEAKER_01] Ali trebam poraditi na sebi da našem neka kompenzacija.
[SPEAKER_00] Ovo je baš veliki, veliki tabu.
[SPEAKER_00] Barem ga ja tako vidim, ja se sjećam.
[SPEAKER_00] Mislim da sa Ivanom Paradžikovicom ja snimam epizodu kada je Ivana postala voditeljica Ludpodcasta.
[SPEAKER_00] Mislim da sam ja tamo bio i izjavio, pa su mi svi, joj pa di ćeš, pa ne možeš to reći, pa šta ti je, pa kako će ljudi gledat?
[SPEAKER_00] Ja sam svog sina jednom u životu udario, ali to je bio ono udarec po guzi bez veze.
[SPEAKER_00] Barem ga ja tako smatram bez veze.
[SPEAKER_00] Mislim da ovo će, na dvojici sad pričamo čak da je protozakonita.
[SPEAKER_00] Pa je, je.
[SPEAKER_00] Mislim da je protozakonita.
[SPEAKER_00] Mislim da će nas sad ubit u komentarima svi.
[SPEAKER_01] Neka, znaš šta, neka baš zato što niko ne priča o tome.
[SPEAKER_01] Svi će pričati, ja ne treba lupati, a onda većina njih će istuži jeta.
[SPEAKER_01] I to je onak, baš bi mi bilo drago da ova epizoda, ako ni zbog čeg drugog, ne znam šta ćemo se još dotaknuti.
[SPEAKER_01] Ovdje viralno je zbog ovog dijela da, ono, na Balkanu smo, ja znam po komentarima na svojim profilima kakvih sve ljudi ima i mislim da ih, da je to ono, batina izašla iz raja.
[SPEAKER_00] Da, čini mi se da će ovo biti tako polarizirajuće, da će, ono, 50% komentara biti video u dvojicu debila, stavit ćemo ih u zatvor, na stup srama.
[SPEAKER_00] A 50% ljudi će reći, pa, dobro, ljudi govore istinu. I ja sam udario svoje djete, nekad, jednom, žao mi je. Što i meni žao, što sam, jednom sam stvarno to napravio i žao mi je.
[SPEAKER_00] A pogotovo, kad se sjećam, kako su naši roditelji znali nas, to nije bilo, ono, udarac po guzi, to je bilo, idi si šibu izaberi koju hoćeš.
[SPEAKER_01] Ja nisam bio u tome, ali možda malo batinama. Ma ne, ono, možda ljudi mogu napisati, ovaj, s čime su ih sve tuhli kod kuće, ali, ono, meni je šamar bio dobar dan, pogotovo kad sam bio mali.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam da, još dok se moji nisu rastali, bio sam 3-4 godine, možda pet, bio je dan, ono, brati, ja smo se tuhli non stop, kako smo bili jako blizu, da je star jedan put izgovorio, kao, a, vidite, danas niste dobili batina, kao, uspjeh za vas.
[SPEAKER_01] Onak, to mi je bilo normalno, od kajša do, ono, sam nemoj kajš, kada čujem da stiže, onda je to, ono, koljena, isto, okej, mislim.
[SPEAKER_00] Mene je stari jednom s kajšom, isto ko?
[SPEAKER_00] Samo jednom?
[SPEAKER_00] Samo jednom možda.
[SPEAKER_00] A, brz.
[SPEAKER_00] I, inače, nisu mi roditelji tukli, ali sjećam se, bio sam, ne znam nis ko je bio razlog, bio sam ja u zločestvjerovatno, kad se to išli napraviti, ali, znam, svoje, ostatak svoje rodbine, svoje bratiće i sestrične,
[SPEAKER_00] prijatelje, mislim, to je, u toj generaciji bilo ozbiljno, pogotovo u generaciji prije još.
[SPEAKER_01] Na meni je...
[SPEAKER_00] Što ti kažeš, batina iz raja izašla, to se u narodu, kao izreka, ostala.
[SPEAKER_01] Sam ti želim reći još na kraju, do koje to mjere je išlo, da je znao reći kao, a, svaki put je rekao, ove batine ćeš pamtiti, ove batine ćeš pamtiti, sjećam se samo, ove batine ćeš pamtiti, jedna sam zapamtio, stvarno sam te zapamtio.
[SPEAKER_01] Da, evo, to je.
[SPEAKER_00] A šta misliš, koji je pravi put, je li ti bilo žao zapravo kasnije kad se to desilo?
[SPEAKER_00] Ili imaš, nakon što si razmislio o situaciji, je li si došao do nekog zaključka kako bi to rješi sljedeći put bez da joj pokažeš da ono, da nije lijepo to što ti radi?
[SPEAKER_01] Pa želim reći da zapravo da sam svjestan svojih postupaka i prije njegov što ih napravim. To je bilo svjesno donešeno, to nije natjerano. Znači kad bi ja išao putem svojih roditelja, tuko bi svaki dan.
[SPEAKER_01] Jer ono, stvarno, i smatram za sebi da imam kapaciteta shvatiti nju kao dijete sa nerazvijenim mozgom, da ne znam bolje i da ono, suosjećam puno.
[SPEAKER_01] A odgovor na tvoje pitanje je, pa naravno da ti je žao, tj. meni. Naravno da mi je žao da sam znao bolje i što bi bolje. Nisam znao bolje.
[SPEAKER_00] Jer kako bi sad drugačije postupio sljedeći put da si u isti situaciji, da si došao do zaključka nekog kako.
[SPEAKER_00] Ja se to, mislim, sa Tanjem Hrvatin, kad sam Šimićić, kad sam pričao u zadnjem podcastu, ono, jedan od principa je da ono, svjesno stane, svjesno roditeljstvo.
[SPEAKER_00] Sve je to super, ono. Ja bi volio vidjeti isto kako izgleda to kod nje svjesno roditeljstvo, ovaj, baš praktično, je ono, iza kamera.
[SPEAKER_00] Bog, Tanja. Volio bi da se malo više joj toj strani priče. Ja vjerujem da ona većinu tih svojih situacija uspije, sa većinom situacije da uspije kvalitetno upravljati.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam, evo baš, Silvija koja mi se srećeno na zadnji put komentirala, bila je kod mene doma, možda je bilo dan nakon podcasta sa Tanjem.
[SPEAKER_00] I nekakav događaj i ja, nak čer, nešto, sam viknio bio. Kažem ona, pa jučer si snimao podcast sa Tanjem, kao, pa kako nisi ovaj uspio.
[SPEAKER_00] To je toliko, je li to primordijalno, je li to, da li su to obrazci ostali od roditelja.
[SPEAKER_00] Ja se često znam ohvatiti ono, da dosta se iste riječi kod mama, iste riječi kod tata koristim.
[SPEAKER_00] Samo izađe iz tebe, puno pametnih ljudi sam pričao ovdje na podcastu, osvijestio sam si puno stvari, sam sam pročito hrpu knjiga na temu psihologije, odgoja roditeljstva i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno, toliko je detalja i život je toliko složen da baš bih volio naći vidi tog supermena ili superženu.
[SPEAKER_01] Kad smo spomenuli Tanju, onaj baš u tvojom zadnjem podcastu kojeg sam slušao do ovdje rekla, nitko nije savršeno.
[SPEAKER_01] Opet nisam ti odgovorio na pitanje šta bi napravio sljedeći put.
[SPEAKER_01] Možda legao, pokrio se drugem jastokom preko glave, sam čisto da sebe smirem, jer ono, ako nisam ja smirena, ne može ni ona biti toliko smirena.
[SPEAKER_01] I ono, ajmo sad iz početka, ona ne zna bolje, ne zna bolje.
[SPEAKER_00] Nekad ne znaš niti bolje.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, to je ti čisti primjer, kad ne znam bolje.
[SPEAKER_00] Tomislav Kuljiš, isto gost, ako nisi taj pogledat, mislim da biti tebe ne znači.
[SPEAKER_01] Znamo kako priđaš, ali nisam kako pogledat.
[SPEAKER_00] On je rekao da djete je dobro kada je mama dobro, ali što hoće reći onda da ako ti kao roditelj, sad ovom slučaju nas dvojica, recimo ako mi sebe nismo zadovoljili, napunili si baterije, imali nešto vremene za sebe ili bavili se aktivnostima koje nam pune baterije,
[SPEAKER_00] onda ćemo i pored djece biti nesvjesni i pored djece ćemo možda reagirati onako kako nismo htjeli i pored žene itd.
[SPEAKER_00] Da li se slažeš s tim?
[SPEAKER_01] Apsolutno. Baš trebamo imati taj me time, vrijeme za mene.
[SPEAKER_00] Sada ćemo sve ljudi zamišljati, ono nazvojstvo s krastavcima, naučimo.
[SPEAKER_01] Mislim da bi prije mogli zamisliti s pecaljikama.
[SPEAKER_01] Ja sam znao početi, i prije stvarno nisam razumiju zašto muškarci idu pecat, zašto idu u birtije, zašto ne dolaze kući, ali
[SPEAKER_01] kad tako te malo život optereti više, mislim da im je to bježanje od, mislim, kao bijeg, ne znam, u bolje.
[SPEAKER_01] Ali ne želim reći to sad da ispadem da svima kod kuće loše, nego samo želim reći da svi trebamo imati vrijeme za sebe.
[SPEAKER_01] Kao što žena treba imati vrijeme za sebe, ti trebaš imati vrijeme za sebe.
[SPEAKER_01] Ono, šta se meni događa, odem u školu, vratim se iz škole, i čim dođem u kuću, ja postavim tata.
[SPEAKER_01] I to je jako teško, istrošio sam svoje kapacitete, trebam ih sada donekle, barem napuniti sa sat vremena za sebe,
[SPEAKER_01] da dam prvozad bicikla ili trčanje ili tako nešto, pa kad ja dođem nazad, da shvatim, ok, imam više razumijevanja i tako da.
[SPEAKER_00] Da. Ovo mi je zanimljiva tematika koju si malo prije pokrenio, a to je, ja se recimo osjećam da sam sad u takoj fazi.
[SPEAKER_00] Puno radim, puno radim i pričam sa svojim bratićom koji je poduzetnik, isto, i pitam, zapravo uspoređujem svoju priču sa njegovom,
[SPEAKER_00] da vidim kako on funkcionira. Ja sam svjestan toga i trudim se, čak iskreno možda ne radim koliko bi htio.
[SPEAKER_00] Ja sam sad u napunu, recimo, svojih godina, kasne 30, za muškarci što se tiče karijere i privlači me taj dio,
[SPEAKER_00] pa postao sam na sreću tate u zadnje tri nešto godine.
[SPEAKER_00] Dvoje djece imam, ja i žena i jako mi je teško donijeti odluku kada raditi, kada biti s njima, koliko raditi,
[SPEAKER_00] gdje je granica, čak i kada prestanem raditi, se nekad trudim biti prisutan zato što mi glava i dalje razmišlja o poslu.
[SPEAKER_00] Kako se ti boriš sad s tim?
[SPEAKER_01] Super tema, pogotovo zašto si rekao da imaš ured od kuća.
[SPEAKER_01] Imam isto ured od kuća, dva metra stol sam si napravio napokon, onako sad 90, super je, ogroman je.
[SPEAKER_01] I mislim da je to najgora stvar koju možeš napraviti, da bi bio više produktivan za otić negdje u kafić,
[SPEAKER_01] pa imate ili stavio slušalice ili i biti ono, aha, to je sada dva, tri, četiri sata samo za mene,
[SPEAKER_01] što više odradi toga i onda kad dođem kuć biti dijete.
[SPEAKER_01] I u srijedu sam prvi put napravio nešto, volim eksperimentirati što najbolje funkcionira.
[SPEAKER_01] Jedno vrijeme sam radio samo na večer, uspavam dijete, postane budan do jedan,
[SPEAKER_01] kad ja znam da imam sigurno mir, no onda je problem, ne možeš snimati videa,
[SPEAKER_01] jer ne mogu ovako glasno prižati jer ću ih probuditi u drugoj sobi.
[SPEAKER_01] Onda sam se htio buditi ranije i zapravo sam od hormozija primijenio jednu tehniku,
[SPEAKER_01] a to je da svoj dan u Google šicu staviš na svakih 15 minuta, svaki sat,
[SPEAKER_01] 15, 15, 15, 15, tako tipa od 6 ujutru do 11 na večer i staviš alarm svakih 15 minuta šta si radio
[SPEAKER_01] i opišaš to kroz dvije do tri riječi, čisto da ti možeš na kraju dana vidjeti šta si radio, šta nisi radio.
[SPEAKER_00] Čekao nekaj analize, no?
[SPEAKER_01] Pa da, kao sam.
[SPEAKER_00] Ili to radiš često?
[SPEAKER_00] Što?
[SPEAKER_00] To radiš često ili to tu i tamo?
[SPEAKER_00] To sam te kočeo raditi.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I imamo zapravo Dadilju, to je Rebekina sestra.
[SPEAKER_01] I u slobodne dane ja nju kažem dođaj na tri sata, molim te uzmi,
[SPEAKER_01] jer ću se osjećati bolje.
[SPEAKER_01] jer znam da sam se posvetio onome što ja želim, što osjećam da ja to moram raditi,
[SPEAKER_01] a onda opet znam kada sam s Jedetom da je to okej.
[SPEAKER_01] I da, stvarno sam se super osjećao.
[SPEAKER_01] Znači, tri sata, nisam stav minuta, znači nije bilo scrollanja, nije bilo ničega.
[SPEAKER_01] Samo se boriš zapravo s tim alarmom, ono, što će napraviti više u tih 15 minuta.
[SPEAKER_01] Tako da, probaj ako.
[SPEAKER_00] Kako se dogovaraš sa ženom oko toga?
[SPEAKER_00] Kasnije ćemo komentirati malo te razlike između generacija.
[SPEAKER_00] Kako je bilo okruženje oko djece i kako je bila dinamika obitelji.
[SPEAKER_00] Ali kako se sa ženom dogovaraš, recimo, ako imaš osjećaj da ti je sad nekakav intenzivniji period
[SPEAKER_00] i da bi trebao više možda raditi, biti odvojen od djeteta i žene.
[SPEAKER_00] Da li je to okej kod vas lagano za dogovoriti ili ide malo teža?
[SPEAKER_01] Ja, ide malo teža.
[SPEAKER_01] Zašto ona radi od sedam ujutro vukovara, onda se ustaje u pet i dvadeset.
[SPEAKER_01] I onda kuća se vraći u četiri.
[SPEAKER_01] Meni je jasno da ona umorna i da njoj treba isto vremena.
[SPEAKER_01] Ali što sam ja počeo raditi?
[SPEAKER_01] Da dođem odmah kuću iz škola.
[SPEAKER_01] Uzem laptop, odem, sjednem u auto negdje na nekom jednom mjestu ili odem u kafić.
[SPEAKER_01] I za sat vremena odradim puno više nego što bi radio kod kuće.
[SPEAKER_01] Da, dogovori ne idu tako lagano, bar trenutno moramo naći neku varijantu gdje, kako će funkcionirati.
[SPEAKER_00] Često razmišljam o tome, ja to uspoređujem recimo s onim gdje Amerika kao društvo koje najviše utječe na zapadni svijet.
[SPEAKER_00] Ako se sjetiš onih starih filmova ili serija, žena uvijek čekala kod kuće sa djecom, čuvala tri strane zida, jel tako se kaže?
[SPEAKER_00] Tri strane zida, nije četiri strane kuće, da je držala i ono uvijek je bila sretna i nasmija nas sa trajnom, sa nekom lijepom frizuricom, dvoje, troje djece, muž dolazi iz posla, svi ono nasmiješeni i sretni.
[SPEAKER_00] I sad recimo kad bi to usporedio s onim kako su živjeli moji baka i djeda iz Bosne, recimo u tom periodu je bilo još drugačija dinamika, recimo svaka kuća je gotovo bila oko mala firma.
[SPEAKER_00] Znači jedno i drugo su zapravo i muž i žena su se pokušavali samostalno proizvoditi hranu, imali su stoku, imali su svoje povrće i tako dalje.
[SPEAKER_00] I djeca zapravo čim su naučila hodacom, altane već su išla raditi.
[SPEAKER_00] I sad od toga, gdje smo imali koje jedno malo obiteljsko gospodarstvo, smo došli do faze gdje muškarac privređuje žena, je kod kuća i čuva djecu i drži tri zida kuće.
[SPEAKER_00] Do situacije gdje danas oba roditelja rade, oba roditelja su, oba spola su izjednačena kroz feminističke pokrete,
[SPEAKER_00] se ublažio muškarac, da se tako izrazim, osnaživala žena.
[SPEAKER_00] Danas i jedno i drugo, ne u svim sredinama, naravno, možda više tipično za neku urbaniju sredinu.
[SPEAKER_00] Jedno i drugo, možda i ganjaju karijeru.
[SPEAKER_00] Djeca više nisu sa roditeljima, nego su djeca u vrtićima ili u školama kasnije.
[SPEAKER_00] Znači, ovo dosta se prije stotinja godina nije postojalo, možda i manje.
[SPEAKER_00] Šta misliš od svih tih scenarija, koji ti se čini najbolji?
[SPEAKER_00] Moraš pasiti šta ćeš reći.
[SPEAKER_00] Zapravo ne moraš pasiti šta ti briga.
[SPEAKER_01] Ne, da, šta mi briga.
[SPEAKER_01] Evo, ne znam, ne znam koji je točan odgovor.
[SPEAKER_01] Najednostavno, ono što mi trenutno ide logički neki slijed je taj da kada si kod kuće.
[SPEAKER_01] Jer rebekine su sa sela, trenutno žive, znači, prabaka i pradjecu živi, njezini mama i tata.
[SPEAKER_01] Mi kad dođemo, to su već tri generacije i dijete je četvrta generacija.
[SPEAKER_01] I to je onako jedan opušteniji način života i meni se to stvarno sviđa.
[SPEAKER_01] Ja bih otišao iz Osijeka živjeti na selo da mogu.
[SPEAKER_01] Jer ja kada dođem tamo, ja se resetiram.
[SPEAKER_01] S druge strane imaš problem gdje, naprijed, njezina baka nisu toliko u odgoj ulagali.
[SPEAKER_01] Ona je znala reći, ne znam, sad ću bubnuti.
[SPEAKER_01] Nas je bilo šesterova, predživjeli smo samo sestre i ja.
[SPEAKER_01] I onda se moraš boriti s tim novim spoznajama odgoja,
[SPEAKER_01] sa preodgajanjem starih ljudi.
[SPEAKER_01] Možeš sad biti isto kao, ne možeš ti preodgajati.
[SPEAKER_01] Jer to su mi znali isto pisati ovaj,
[SPEAKER_01] kao, ne može braniti baki da tepa.
[SPEAKER_01] Znaš, kogod je to dokazano da imam prijateljicu koja je logoped.
[SPEAKER_01] I ono kao, ne tepanje, kao, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim da je trenutno,
[SPEAKER_01] ako ćemo gledati po pitanju odgoja,
[SPEAKER_01] bolje dijete uključiti u neki vrtič
[SPEAKER_01] koji je provjeren po tebi
[SPEAKER_01] ili ju dati nekoj teti čuvalici
[SPEAKER_01] koja ulažu u svoje znanje po pitanju odgoja,
[SPEAKER_01] a ti i žena da radite,
[SPEAKER_01] nego da živite svi zajedno.
[SPEAKER_01] Da, evo, to znači htio reći.
[SPEAKER_00] Mislim, lijepo je da su nam se otvorile
[SPEAKER_00] sve ove mogućnosti,
[SPEAKER_00] da su nam se otvorile sve ove opcije.
[SPEAKER_00] Moje razmišljenje je da je sve zapravo
[SPEAKER_00] bi trebalo biti individualno i personalizirano,
[SPEAKER_00] a lijepo je da su se te opcije otvorile,
[SPEAKER_00] ali te opcije prije nisu postavile dostavce.
[SPEAKER_00] Kako smo sad navjeli ove neke faze razvoja obitelji,
[SPEAKER_00] tako da ako nekoj ženi paše da ganja karijeru,
[SPEAKER_00] trebalo bi možda naći načina kako to uglazbiti
[SPEAKER_00] u cijelu obiteljsku priču.
[SPEAKER_00] Možda je nekad muškarac taj koji je istaknuti,
[SPEAKER_00] ne znam iskreno kako funkcioniraju obitelji,
[SPEAKER_00] pogotovo sa tim našim starim mentalnim sklopom
[SPEAKER_00] gdje je muškarac, mora biti glava kuće,
[SPEAKER_00] kada je žena ta koja i privređuje više
[SPEAKER_00] i ganja karijeru i tako dalje,
[SPEAKER_00] a muškarac je kod kuće.
[SPEAKER_00] To bi bilo isto zanimljivo vidjeti,
[SPEAKER_00] ali mislim da je sve individualno.
[SPEAKER_00] Da li bi se ti osjećao loše,
[SPEAKER_00] recimo da žena ganja karijeru
[SPEAKER_00] i privređuje da su ti kod kuće i čuvaš djec.
[SPEAKER_01] Slušaj sad ovo.
[SPEAKER_01] Kada je žena dobila posao za zamjenu,
[SPEAKER_01] trenutno ima veću plaću od mene,
[SPEAKER_01] ja sam mi rekao,
[SPEAKER_01] jel moga je sad da to otkazi biti kod kuće?
[SPEAKER_01] Ja je rekla kao, ne možeš,
[SPEAKER_01] moraš išći na posao.
[SPEAKER_01] Jer trenutno smo u takvom stanju,
[SPEAKER_01] može će on nekom biti čudno za čuti,
[SPEAKER_01] ali kada kažu,
[SPEAKER_01] mama je primarnija od tate,
[SPEAKER_01] u našem slučaju to nije slučaj.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] u trenutnom smo ušli u separativnu anksioznost,
[SPEAKER_01] s malom odvajanju od roditelja,
[SPEAKER_01] znači tata,
[SPEAKER_01] tata, tata, tata, tata, tata, tata,
[SPEAKER_01] mama, ma ono,
[SPEAKER_01] ak baš moram.
[SPEAKER_01] I to ne traje od jučer,
[SPEAKER_01] to traje od njezine prve godine lagano.
[SPEAKER_01] i ono, sad se to samo sve pojačava
[SPEAKER_01] i toliko se sad pojačalo da mi je nastao problem,
[SPEAKER_01] zapravo da,
[SPEAKER_01] popodnevno spavanje,
[SPEAKER_01] ja moram,
[SPEAKER_01] od dva sata spavanja,
[SPEAKER_01] sat vremena biti s njom,
[SPEAKER_01] zato što i kada se uspava,
[SPEAKER_01] ona,
[SPEAKER_01] kao ima ono uho,
[SPEAKER_01] didaš ti,
[SPEAKER_01] kao lezi tu dolje.
[SPEAKER_01] Malo sam skremljio s tema.
[SPEAKER_00] Da li osjećaš osudu,
[SPEAKER_00] recimo sad ono,
[SPEAKER_00] idemo pričati o tim tradicionalnim muškaricima,
[SPEAKER_00] sad možda je to teško,
[SPEAKER_00] uopće i zanalizira šta bi trebao biti tradicionalni muškarac,
[SPEAKER_00] ali to on radi,
[SPEAKER_00] privređuje glava obitelji, žena,
[SPEAKER_00] kod kući čeka, recimo,
[SPEAKER_00] to je taka dinamika.
[SPEAKER_00] Da li osjećaš osudu od takvih ljudi sad,
[SPEAKER_00] nakon recimo ja vjerujem da će biti osude sad,
[SPEAKER_00] nakon takve izjave kao situacija,
[SPEAKER_00] recimo, žena zarađuje sad više od tebe
[SPEAKER_00] i ti nemaš problem s tim da,
[SPEAKER_00] ok,
[SPEAKER_00] nisi ja akceptirao,
[SPEAKER_00] nego možda sad je trenutno situacija takva
[SPEAKER_00] i nema nikakav problem da se ja u ovom trenutku
[SPEAKER_00] možda posvetim više djetetu što god.
[SPEAKER_00] Ne mora ni biti tako,
[SPEAKER_00] ali možda nije takav slučaj.
[SPEAKER_00] Ali da li osjećaš tu društvenu pritiku kao,
[SPEAKER_00] ili možeš osjetiti što je društveni standard i dalje?
[SPEAKER_00] U Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Pa kad kreiraš sadržaj za društvenu mrežu,
[SPEAKER_01] apsolutno možeš osjetiti po komentarima šta je još uvijek aktualno.
[SPEAKER_01] znađujuće, znalo su mi se javiti i žene koje su znala napisati
[SPEAKER_01] muškarac je tu da donese novce, mama je da bude kod kućen.
[SPEAKER_00] Najjednostavnijim riječima je ono što si u jednom svom videu oslikao s onom papučom.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Napisao si, rekao si, prvenstveno muškarac mora biti jedna dobra papuča.
[SPEAKER_00] I digo si papučom.
[SPEAKER_01] Ne, ne osjećam.
[SPEAKER_01] Zato što...
[SPEAKER_00] Jel bi se osjećao dobro da si papučan?
[SPEAKER_00] Da si papučan?
[SPEAKER_00] Ako ću dajmo definirati papuču?
[SPEAKER_00] Ajmo.
[SPEAKER_00] Da vidimo.
[SPEAKER_00] Evo ti papučar je neko ko nema svoje ja, žena donosi odluke umjesto njega,
[SPEAKER_00] isključivo ona je dominantnija, to je sad društveno definirano papučarstvo.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Žena zarađuje više od tebe, ti skočući, čuvaš djecu, i tak dalje.
[SPEAKER_00] To je sad ekstremni papučar.
[SPEAKER_00] Prije papučar bio sam one, prije se svi bili papučari, to je bilo ono kao nije se pričalo u javnosti,
[SPEAKER_00] automat svi smo znali kapa žena kod kuće odlučio jevigala kad se legne žena preokrene,
[SPEAKER_00] mislim to mi je stari znao govori za mog didu iz Bosne, on je bio kao glava obitelji,
[SPEAKER_00] to je bilo toliko abnormalno da je on dvostice prvi sjedao za stol, žena je poslužila,
[SPEAKER_00] svi on je prvi sjedao, jeo, onda su djeca kasnije sjedala i onda je na kraju žena,
[SPEAKER_00] ono što je ostalo, ona je tu jela.
[SPEAKER_00] I ona je bila na kraju ta koja je zapravo donosila odluke.
[SPEAKER_00] Ali samo na van su furali tu sliku devom face, devom glavnim.
[SPEAKER_00] Koji žiš?
[SPEAKER_00] Asolutno.
[SPEAKER_00] Ko je glavni muškarac i žena?
[SPEAKER_01] Pa sve je dogovor, kod nas je to, ne politički ti sad dajemo, ali ću ti dati svoj primjer,
[SPEAKER_01] znači sve je dogovor, kod nas to funkcionira tako da idemo se dogovoriti,
[SPEAKER_01] jer smo oboje, oboje radimo na sebi i oboje znamo da ako ćemo se boriti za vlast u obitelji,
[SPEAKER_01] da to neće biti dobro.
[SPEAKER_01] Jer ću da tjerat svoju stranu, znači tjerat svoju stranu i ne možemo doći do nekog zajedničkog zaključka.
[SPEAKER_01] Mi kad se posvađamo, pa sam rekao u nekom intervju,
[SPEAKER_01] a to sam naučio na jednoj radionici, da se pitamo, jel to bitno za budućnost?
[SPEAKER_01] Ja želim da idemo, ne znam, prvo ovim putem do tvojih, a ona želi drugim putem,
[SPEAKER_01] i mi sad usvađamo oko gluposti, onak, i već se, ono, već zakuha, pošteno, jel to bitno?
[SPEAKER_01] I ona kao, pa nije bitno, hoćemo za pet godina, ovisite o tome, ne, ajmo sad,
[SPEAKER_01] dobro, idemo tvojim putem, ili idemo tvojim putem?
[SPEAKER_01] Što se tiče osude društva, ne, zato što prvo nemam veliki krug ljudi s kojima se družim,
[SPEAKER_01] i oni s kojima se družim su sličnog stava poput mene.
[SPEAKER_00] Da, čak mislim više, ne mora ti to niko u facu reći,
[SPEAKER_00] nego čisto da čim znaš što je društveni standard ili narativ,
[SPEAKER_00] ljudi već iz tog razloga osjećaju kritiku,
[SPEAKER_00] osjećaju da su u disbalansu sa tim, recimo, standardom, jel,
[SPEAKER_00] znači uvriježeno je mišljenje, i dalje smatram to tako,
[SPEAKER_00] na Balkanu i u Hrvatskoj, još uvijek,
[SPEAKER_00] koja je predposljena dio Balkana, jel,
[SPEAKER_00] da, ono, muškarec mora biti muškarec,
[SPEAKER_00] ali malo se mijenjaju te, sad opet šta je muškarec.
[SPEAKER_00] Govoriti iz tog aspekta, ne mora ti niko reći.
[SPEAKER_01] Da, apsolutno, kao treba, možeš osjetiti, to razumijem.
[SPEAKER_01] Da sam ja pokrenuo sad ovaj profil.
[SPEAKER_00] Interno, šta ti sebi sam pričaš.
[SPEAKER_00] Aha, ja ostajem kod kućić u ovom djecu, a standard je u društvu takav, da je muškarec to i to,
[SPEAKER_00] ja sam otišao od tog standarda.
[SPEAKER_00] Ali ti to stvara nekakve osjećajne lagodne, ne?
[SPEAKER_01] Jednostavno sam mogu odvojiti od toga da ja živim svoj život, a drugi neko ko, neko drugi žive drugi život.
[SPEAKER_01] jer kad bi zadovoljavao sve i po pitanju kreiranja videa na društvenim mrežama, pa ja ne bi više kreiranja videa.
[SPEAKER_01] Tako da, svjetan sam u kakvom smo svijetu, ali jednostavno, s obzirom na iskustvo, me to ne dira više.
[SPEAKER_00] Ne dira ti, jer ja imam osjećaj, ja volim tako analizirati društvo i gdje se trenutno nalazimo, kako kažu ono, šta je zeitgeist.
[SPEAKER_00] I sad imaš, ja osjećam veliku, ne samo društvu, čak i civilizaciju, neku promjenu, gdje opet ti, recimo, alfa mužjaci, takozvani,
[SPEAKER_00] dolaze na vodeće pozicije u politici, nisu to više oni Barack Obama, koji je bio profinjen, umjeren, suosjećan u komunikaciji, empatičan i tako dalje,
[SPEAKER_00] nego sad su to Trump, Putin, pa onda, recimo, od uzora mladima je to Andrew Tate, ne samo mladima, ja znam i starije, koji ga trate.
[SPEAKER_00] Ne moši ga ne pratiti kad ti iskoči.
[SPEAKER_00] I imam osjećaj da to na nekakav način, ako nikako drugačije, barem posvisno utječe na muškarice i da ne utječe na tu dinamiku.
[SPEAKER_00] Ti to ne vidiš, ne osjećaš.
[SPEAKER_01] Možda je u pitanju ego, muške, pa sad, ono, koliko smo mi otvoreni i zatvoreni, koliko želimo raditi na sebi, jer ja sam počet raditi na sebi aktivno od kada sam otišao na fakultet.
[SPEAKER_01] Tad sam počet čitati knjige, do tada su mi lehtire bile najgora stvar koju mogu dobiti iz Hrvatskog na mjesečnom razine i nisam niti jedno pročitao.
[SPEAKER_01] Jesam, ali jako, jako mal broj.
[SPEAKER_01] Mislim da zapravo, smatram da zapravo ljudi koliko žele raditi na sebi će biti više o tome, ono, šta drugi misle o meni ili šta drugi ne misle o meni.
[SPEAKER_01] Jednostavno, želimo u toliko velikom svijetu da, kažem opet, ne možemo voditi računa o tome tko će šta misliti, ali ako ćemo ići na te dominantne muškarce, to ne osjetim da činjenica je da je Trump i da je Putin i da se da oni tu nadmeču, ali ne doživljava me.
[SPEAKER_00] Moja analiza da to utiče značajno na muškarce danas, na njihovo ponašanje, to je moja analiza, moj zaključak.
[SPEAKER_00] Ali šta, ajde malo izvrtimo tu priču dalje.
[SPEAKER_00] Nisam jednom čuo da se dogodi sljedeći scenarij, da zbog trenutnoj situaciji u društvu, recimo i tog nekog cajgajsta, odnosa muškarce i žene i obiteljske dinamike,
[SPEAKER_00] da ono, žena zahtije od muškarca, ajde promijeni pelene, ajde ovo, ajde ono, ajde ovako, onako i sad to recimo postane nekakav standard te obitelji.
[SPEAKER_00] Ili, ne znam, žena više počne ganjati karijeru, muškarac se tu podredi njoj, da se tako izrazim.
[SPEAKER_00] I da nisam jednom čuo to ili vidio taj scenarij da u konačnici se ženi više takav muškarac ne sviđa.
[SPEAKER_00] Da se predstane sviđat osoba u koju se taj njen muš ili muškarac pretvorio i da se oni rastanu, recimo, ili prekinu vezu.
[SPEAKER_00] Ono, kao da žene misle da to žele od nas, ali onda kad se to desi, onda im treba neko koji je malo ipak, kao, daj ti meni pokaži da si ti čvrst, da si muško i tako dalje.
[SPEAKER_01] Pa imaš pravo s te strane.
[SPEAKER_01] S druge strane, jedan strani video je žena rekla kao šta žene žele zapravo, kakvog muškarca žene, ovisno o njihovom ciklusu.
[SPEAKER_01] Kada su u ovulaciji žele alfa mužjaka koji će mi pokazati gdje im je mjesto i biti malo grublji, dok u ostatku žele nekog ko će ih maziti, paziti i tako dalje.
[SPEAKER_01] Nisam to još uvijek testirao, ali ima smisla.
[SPEAKER_01] Da kažem opet, ovisno kome šta odgovara, ali da li muškarac treba biti netko ko, znam nekad lupi čakom u stoli reći, vidi, to ne može tako ići.
[SPEAKER_01] Smatram da da, jer neću reći da žene trebuje imati neko ko će ih voditi u životu, no opet ću se...
[SPEAKER_01] Kako ćemo se zakopati što veće?
[SPEAKER_00] Aj žene, komentirajte dolje ovaj.
[SPEAKER_00] Kakvog muškarca želite?
[SPEAKER_00] Sad će napisati sigurno, ne ovako kao vas dvojica.
[SPEAKER_01] Kako si ovo pozvao vamo?
[SPEAKER_01] Nema ni brkove, a ptiča.
[SPEAKER_01] Sam da se vratim na Tanju, kada je ona rekla, ja želim da mene Damjan,
[SPEAKER_01] da mi priredi i da se osjećam kao u gnjezdu.
[SPEAKER_01] Možda možemo to povezati sad s ovom alfa mužjakom.
[SPEAKER_01] Da on bude stup ili da muškarac bude stup, koji će biti možda sitno dominantan,
[SPEAKER_01] nekad pokazati da je on taj vođa, ali da u većini slučaja je ono što njemu nije bitno,
[SPEAKER_01] da prepusti ženi i da zna naći taj balans između kada ću popustiti,
[SPEAKER_01] a kada ću preuzeti kontrolu.
[SPEAKER_00] Ja se često, kako ja volim filozofirati, možda niste znali da volim filozofirati.
[SPEAKER_00] Filozofirati sad kao, ekskluziva.
[SPEAKER_00] Pa se često se pitam da maknemo svoje društvene norme, sve što je stvoreno kroz našu povijest,
[SPEAKER_00] kroz naše djelovanje i da maknemo možda čak i te psihološke konstrukte koji su došli kroz našu.
[SPEAKER_00] Socijalna smo bića, ali pa se puno toga stvorilo u toj interakciji,
[SPEAKER_00] kad bi ono onako išli pojednostavni skroz priču i razmišljili samo o biologiji,
[SPEAKER_00] pa se onda pitam da li nam ta biologija možda otkriva više o tome šta je muškarac, šta je žena.
[SPEAKER_00] Kako ti to vidiš?
[SPEAKER_00] Znači kad bi išli sve svesti na biološke nekake zakone, onda bilo, mislim, definitivno je muškarac dominantni.
[SPEAKER_00] Znači ne možeš tu, nećemo se baš previše prepirati oko toga.
[SPEAKER_00] Postoji naravno, sad ćemo naravno, postoji jedna žena, ona je istukla onog.
[SPEAKER_00] Da, postoji, da.
[SPEAKER_00] Ali kad gledamo gausovu krivolju, kad gledamo prosik, sve...
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_01] Sve li bi na batine, zapravo.
[SPEAKER_01] Sve li bi na to da, ako isključemo jezik, da bi se tukli za dominaciju.
[SPEAKER_01] I onda bi opet muškarci uglavnom bili...
[SPEAKER_00] Ali, mislim, i činjenice da nisu, kad su muškarci primano, vladali recimo ovaj svijet,
[SPEAKER_00] možda i danas vladaju vjerovatno, ali nije vladao muškarac koji je bio najjačiji.
[SPEAKER_00] Nego onaj koji imao izbalansirani set vještina i komunikacijskih i mogao voditi ljude
[SPEAKER_00] i mogao se možda i potući kad je trebalo i obraniti svoju čas ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Ali nije nužno bio najjačiji.
[SPEAKER_00] Nego ono, bilo je svega i svačega.
[SPEAKER_00] Tako da, danas smo u društvu gdje ta recimo ovaj značeka naša ili ta je atribut nije toliko bitan.
[SPEAKER_00] Ali ono, ako sve vidimo što se događa, nažalost, u Ukrajini sada,
[SPEAKER_00] konačno ljudsko iskustvo kad se ne možemo dogovoriti oko nekih stvari,
[SPEAKER_00] se svede na one te primalne instinkte, to je sukop i konflikt.
[SPEAKER_00] Samo te uvuku u gabolu neko.
[SPEAKER_01] Pa ne, samo sve što si rekao, si u pravu.
[SPEAKER_01] Jer, ako nemaš mogućnost komuniciranja, onda ćemo napraviti više štete nego koristim.
[SPEAKER_01] Oni su baš taj jedan glijepi primjer.
[SPEAKER_00] Zašto mi je bitno da smo ovo sve rekli?
[SPEAKER_00] I imamo osjećaj da je ovo najzbrkanije razdoblje obiteljske dinamike muško-ženskih odnosa ikada u povijesti.
[SPEAKER_00] Ono, dosta se muškarci ne znaju što znači bit muškar za žena, ne znaju što znači bit žena.
[SPEAKER_00] Više ne znamo kako bi trebala izgleda ta dinamika, što je obitelj.
[SPEAKER_00] Sad imamo puno razstava, imamo biološku djecu, imamo djecu koja nisu naša biološka.
[SPEAKER_00] Znači sve se ono iskompliciralo.
[SPEAKER_00] Možda to ne osjetimo toliko u Osijeku, možda ne osjetimo to...
[SPEAKER_00] Ja u Zagrebu sad često vidim te slučajeve.
[SPEAKER_00] Ali imao si i ti to iskustvo kao djete zapravo, da su ti se roditelji razstali.
[SPEAKER_00] Reko da smo malo zbrkani.
[SPEAKER_00] Što?
[SPEAKER_00] Da smo malo zbrkani, da ne znamo što je.
[SPEAKER_01] Pa je, uopće nito, ne samo u pitanju roditeljstva, mislim da više nikog ne zna na svijetu ko pije, ko plaća.
[SPEAKER_01] Smatam, kad sam ja bio malo, znači vam reći negdje 2000-2005.
[SPEAKER_01] Znalo se gdje svijet ide i nije bilo...
[SPEAKER_01] Mi smo tu, vi ste tu, geopolitika i ostale stvari, ne proučavam ju, ali znalo se što je normalno.
[SPEAKER_01] Sad možemo opet definirati što je normalno.
[SPEAKER_00] Sve moramo redefinirati.
[SPEAKER_01] Htio sam ti reći što mi prijateljica rekla, koja je 8 godina starija od mene, ona je rekla,
[SPEAKER_01] ali ako mi prebacimo ono što su mame radile na tate, znači da zamijenimo, nismo opet nič napravili.
[SPEAKER_01] Moramo pronaći neki način da svi budemo uključeni u odgoj, u posao i da sve to balansiramo, međusobno.
[SPEAKER_01] Dakle, sad trenutno smo u toj zbrci u kojoj nismo došli do tog djela u procesu smo.
[SPEAKER_00] Da, mislim da u poslije slučaju, uglavnom se ljudi sami dogovore, znači sve je individualno, ali govorim ti da je zbrka u tom nekom društvenom standardu, ili se kao da se mijenja non stop se mijenja.
[SPEAKER_00] I nisu nam, znaš, ono, kao djeca kad se igraju žmire ili nečega, pa iz one ulica se igraju ovako žmira, iz one ulica se onako, ne, ne, ne, pa ovo su pravila žmire, ma ne, ovo su pravila žmire, znaš, mi ne znamo više koja su pravila čovječe, dajte nam recite, ono.
[SPEAKER_01] Apsolutno, ali sad si se dotaklju jedne teme, onako sad ne znam, da li da je uopće spomenem jer je toliko velika.
[SPEAKER_00] Ajde.
[SPEAKER_01] Ma evo, neću bolje, možemo za neki drugi put, ili poslije kamera.
[SPEAKER_00] Reci, ajde, pa ne može sad dostati kjegude dovisi.
[SPEAKER_00] Ajde, dobro.
[SPEAKER_00] Da, vidi, sad svi čekaju.
[SPEAKER_01] Ako nisi vidio, ako nema dosta hit komentara, sad bih moglo biti.
[SPEAKER_01] Pričao sam sa prijateljom koji je, ja ću reći, pametan dečko, upoznal sam ga u proteklijih dvije godine, i on je rekao, imali smo društvo gdje su postale gej osobe.
[SPEAKER_01] Onda su oni počeli tražiti svoja prava, pa je to bilo onako za društvo šta sad, ono, znala se uvijek da postoje, ali hoćemo li ih priznat, nećemo ih priznat, ajde priznali smo vas.
[SPEAKER_01] Sad ćemo malo na američko tržište, pa sad više nije dovoljno to, pa će postati, sad trans hoće ovo.
[SPEAKER_01] Dobro, sad više nije nito dovoljno, sad će biti psi i mačke, jer možda će ljudi napisati, to ne postoje, ali ako niste dovoljni na internetu onda da vidite kako se ljudi sve znaju definirati.
[SPEAKER_01] I to je zbrka, ono, daš malo, ovdje je sve uprovalio.
[SPEAKER_00] Pa zato imamo takav, rekao si da ne protiš politiku i geopolitičku situaciju, to, ja mislim da zato smo dobili Trumpa i slične vladare, zato što smo predaleko otišli u jednu ekstremu, u jednu stranu i sad smo dobili skroz kontra da bi se to malo izbalansiralo.
[SPEAKER_00] Da, mislim, ja, možeš da sam svoj disklejmer, ja sam čak i upoznao osobu koja je promijenila spol, vidio sam sam na svoju oči da je to moguće, da postoje osobe koje se tako osjećaju.
[SPEAKER_00] Sad, da ne ulazi previše u to, jer nije preveliki slučaj kod nas u društvo, aj ne volim previše pričati o tome, to je ona bila tematika,
[SPEAKER_00] nekako osjećam da više to nije u eteru, da ljudima više nije, sad da li pitanje da je to kriza identiteta ili što god mentalno, neću ulaziti u to, ne razumijem to.
[SPEAKER_00] Svalci, to je nešto, recimo kad sam pričao sa svojim prijateljima koji su psiholozi, oni kažu da je zapravo, da je čak i u drugim vrstama, ne samo ljudskoj, nego i u životinskim vrstama, postoji određeni broj životinja koje privlači isti spol, recimo da se tako izrazim.
[SPEAKER_00] Ali da, mislim zapravo komentar na ovo što stirajko je da otišli smo previše u krajnost jednu, u jedan ekstrem, sad smo dobili totalno drugu krajnost da bi se to malo poneštilo, da bi dobili jedno i drugo iskustvo, ono jako blizu jedno drugoga, da bi možda shvatili.
[SPEAKER_01] Ja, onda kada odemo u ovaj ekstrem, prije našto je Trump došao, više nema tko voditi, jer, evo da ću ti, opet primjer s faksa, imali smo jednu grupu, ono kako si podijeljen na faksu u grupe, svi mi koji, znači sad zvuča tako egoistično, smo vidjeli možda malo bolju situaciju, smatrali da bi bili bolji vođe,
[SPEAKER_01] nije nam se dalo uplitati s onim osobama koji su bile glasnije, za kojih nismo smatrali baš previše pametnima, sposobnima, i onda, samo zato što smo mi šutjali, oni su nas vodili, i to je problem, ako imaš nešto da reći, smatraš da si kompetentan za to, onda idi tamo i reci, jer ne može se početi žaliti kada voda odnese branu.
[SPEAKER_00] Kako smo uretili u politiku čovječe, da idemo, bježemo od politika.
[SPEAKER_01] Ajde, treba sam ti rekao da smo, ne gledam.
[SPEAKER_00] Demir, reci, spomenio si u jednom trenutku, ja se preispitujem oko toga, da li mi taj termin dobar ili nije dobar, da li je zapravo precizan, rad na sebi.
[SPEAKER_00] Prvo, kako ti definiraš što za tebe znači ta riječ, taj termin rad na sebi i kako on utječe, recimo, tvoj i ženi rad na sebi, kako utječe na razvoju vašeg djetica?
[SPEAKER_01] Rad na sebi je bilo koji proces u kojem ti ili liječiš svoje rane ili se bolje spoznaješ ili ideš prema naprijed, možda je to nekako najbolje.
[SPEAKER_01] Stojiš na jednom mjestu, ajmo uzeti primjer za čitanje knjiga, ako ne čitaš knjige, ne radiš na sebi, ostao si svojoj, toj mapi života, koja ne mora bit, koja, ajmo reći, ovolika, ako počneš čitati knjiga, možda će se početi malo širit, širit, širit, širit.
[SPEAKER_01] Kako to utječe na naš međusobni odnos i na dijete, pozitivno, jer da ne radim na sebi, vjerojatno bi tu kao dijete, vjerojatno bi više se derao, možda tu kao ženu.
[SPEAKER_01] Mislim da rad na sebi donosi samo nešto pozitivno, da, ne znam, u kojem bi smjeru to trebalo ići, da idemo u negativnu stranu.
[SPEAKER_01] Ne znam, mislim ti dao odgovor.
[SPEAKER_00] Znači, spomenio si čitanje knjiga, osim čitanja knjiga, ili imaš nešto na pameti, ono, kako recimo u tvoj svakodnevnici, ili imaš neke alate koje koristiš, koje bi svrstao u tu kategoriju?
[SPEAKER_01] Nemam na svakodnevici, ali želim reći da knjige mogu pomoći do jedne razine, a onda ti treba mentor ili psihoterapeut.
[SPEAKER_01] Meni se ona pojavila sasvim slučajno u životu, niti ona psihoterapeut službeno, ali toliko znanja ima na nekom drugom području da može biti psihoterapeut i zapravo smo tako pomalo počeli raditi na meni.
[SPEAKER_01] Na nekim stvarima na koje ja nisam ni znao da postoje. Neke teške drame i rane iz djetinstva i mislim da bi ta psihoterapija trebala doći onako u svakodnevicu.
[SPEAKER_01] Kod nas, na primjer, Rebekina od žene teta radi kao psihijatra u Americi u Los Angeles. Kad je bila prošla ljeta kod nas, kod kuće, pitao sam kako je stanje tamo kod njih.
[SPEAKER_01] Tomo ti svako imao, tomo ti ono kod ideš u Dučan. I to je mislim neki boljitak. To je drugi level rada na sebi. Koji još leveli postoje, ne znam, nisam ih iskusio, tako da ne mogu priđati o tome.
[SPEAKER_00] Da, više. Ja sad mislim kao kako to prije je bilo tabu, onda je kao postalo izbog američkih filmova i serije svega. Čak i Toni Soprano, čovječ, išu ovaj kod psihijatrice.
[SPEAKER_00] I bio na tabletama. Kako je prije bilo tabu, sad se to normaliziralo kroz tu popularnu kulturu. A sad opet osjećam ga zbog ovih promjena političkih i društvenih, da ono kao, mjete, pa to je ono za slabiće, pa šta si muškarac, znaš ono, tejt i slična ekipa, slični primjeri.
[SPEAKER_00] Tako gdje je jako se to, sve je to onako, jako dinamično, podležno promjenim.
[SPEAKER_00] Ja se isto, stvarno se pitam, ja recimo idem, možeš reći, redovno na terapiju, kad imam osjećaj da bi trebao, recimo ili odemo ja i žena skupa, ili odem ja sam, ili žena ode sama, sigurno nekoliko puta godišnje.
[SPEAKER_00] Ako je nešto kao intenzivno, onda znam, otiću nekoliko puta, možda i u mjesec, dva dana.
[SPEAKER_00] Da, šta bi bilo još osim psihoterapije ili čitanja knjiga?
[SPEAKER_01] Trening, ili neka tijelesna aktivnost, znači čisto da moraš svoje tijelo držati na nekom nivou, ako se zapustiš, opet to nije dobro, ne radiš na sebi.
[SPEAKER_01] To je s neke profesionalne strane došla.
[SPEAKER_01] Na primjer, Rebeka je, ti posebe koja se bavila pilatesom iz stana, online išla je dva puta na treninge, dok sam ja bio ti posebe koje od trećeg godina pa se od 16. bio u sportu.
[SPEAKER_01] Ono, što sam bio stari, to je bio mukotrpniji.
[SPEAKER_01] Ne kažem da je sport zdrav, ali opet ljudi trebali biti dovoljno osješteni da se bave barem nečem.
[SPEAKER_01] Kalivanje, da odeš hodati, brzo hodati, pa makar ne znam, pravilno brzo hodati, a barem si vani, barem nečem težiš, hoćeš krenuti sa laganim trčanjem, opet radiš na sebi jer ta fizičko-psihička povezanost je baš bitna.
[SPEAKER_01] E, a onda, sa psihoterapije možda dobiješ neke alate koje možeš primjenjivati svakodnevno.
[SPEAKER_01] Ako nećeš ići svaki dan ili jednom tjedno, mjesečno, kod psihologa ili psihijatra.
[SPEAKER_01] Znati, oni daju neke stvari koje ti možeš početi primjenjivati.
[SPEAKER_01] Meditacija, na primjer, meni je to bilo teško za pojmiti dok nisam saznao to kroz stručne ljude,
[SPEAKER_01] za onak koji to ne znaju, samo čista stanje opuštenosti, ja imam to tako nazvat.
[SPEAKER_00] Da li je dio vaše obiteljske dinamike ili možda vaših prijatelja, poznanika, vršnjaka, odlazak na misu nedeljom?
[SPEAKER_01] Kad smo bili klinci, da, to je bilo ono, moraš ići na misu.
[SPEAKER_01] Onda mi se to toliko zgadilo, da sam izbjegavao misu, ono, e, ne mogu, neću doći kuću kod prijatelja, jer sam, jer sam morao.
[SPEAKER_01] Onda sam utišao na faks, pa sam shvatio da imam sve, ali sam nervozan, nisam znao šta je.
[SPEAKER_01] Živio sam tu na Runu, prolazio sam svaki dan pored Mati Slobode i ono, kao, pa jone, šta ti imaš dovoljno novaca, suk si, čisti, sve imaš.
[SPEAKER_01] Dok sam išao na tramvaj, pogledao sam u crkvu i rekao, aaa, ovo ti fali, ajmo nedjelju probat dat priliku ponovno, ali ovog puta, zato što ja to želim.
[SPEAKER_01] Odišao sam tamo, bilo je, pff, super, ono, jel cijela propovjed samo za mene?
[SPEAKER_01] I onda se, ovaj, onda sam krenio samo inicijativno, ovaj, na mise, na Božju pobjedu i tako to je bilo mi je, pff, super.
[SPEAKER_01] Rebeko i ja smo isto imali jedan dio gdje smo išli na misu, sad trenutno ne idemo na misu, bili smo prije dva tjedna na misi, tako da odgovor je da, kad smo bili mali, išli smo na misu.
[SPEAKER_01] Sada, onako, kao, a, znam da bih trebao, ali, kao, možemo nešto drugo raditi.
[SPEAKER_00] A, da mi je reci, ovaj, pošto, pošto si odlučio se, u ovom trenutku, varam da ti to, ono, profesija, i bit će ti, možda, uskoro, ono, 100% tvojeg radnog vremena, možda čak i više, zato što ti je, baš, ono, strast, da, da pričaš
[SPEAKER_00] u poziciji tate drugim tatama, drugim majkama i tako dalje, možda bakama i djedovima isto.
[SPEAKER_00] A, kako se ti educiraš oko odgoja, je li ti većina toga, ovaj, instinkt, pa kako ću ja, ovaj, kako ću reagirati u svakoj ovo situacija ili, je ovo što si rekao malo prije, čitanje knjiga, tako dalje.
[SPEAKER_00] Gdje se educiraš oko odgoja?
[SPEAKER_01] Knjiga, to je onako jedan primarni izvor, primarni izvor educiranja, a druga stvar zapravo možda i bitnija od toga je, jako sam svjestan svog djetinstva, jako dobro to pamtim.
[SPEAKER_01] Mijem razvijenu, rekao bi za sebe da imam razvijenu empatiju za djecu, mogu ih razumijeti kad se nalazi u nekoj situaciji, zašto se oni nalazi i kako, možda ne zašto, ali više kako se oni osjećaju kada su tu.
[SPEAKER_01] I onda ne reagiram kao roditelj, ono, kroz djeranje, nego aha, vidim te, ono, razumijem te puno bolje jer, ne znam, mislio sam da će mi to, jedan dio sam ja zaboravio kak je to biti dijete, ali još jedan dobar dio pamati kako je to biti dijete, pa onda se pokušam spustiti na tu razviju, znači drugo je instinktivno.
[SPEAKER_01] Treće je edukacija, ono, ćeš tanji, ne hoćeš gloriji, ne hoćeš, ne mogu se sjetiti sad, doktora iz Srbije.
[SPEAKER_01] Rajević.
[SPEAKER_01] Bio sam i kod njega na predavanje preko škola, ono, zanimljivo, zapravo, nije jedan, nije jedan izvor, nego ono, više izvora.
[SPEAKER_00] Šta bi rekao da si naučio, recimo, kad bi mi onako morao dat neke principe odnosa oca sa djetitom, koji bi to bili?
[SPEAKER_01] Da možda ne budeš tako tvrd, ono, da ne ideš šakom u stol, to je tako zato što sam ti ja rekao, ono, to je prva stvar, druga stvar, pojzu se s djetetom, to mi je paš instinktivno došli.
[SPEAKER_01] Tate koji, evo, još jedna priča, tate koji se možda nisu povezali tako dobro sa svojim djetetom, nas pre mene, su bili roditelji koji su ili uzeli dva tjedna, ono, očinskog ili kako se to zove kada žena rodi, pa su morali se vratiti na posao.
[SPEAKER_01] Drugi nisu niti uzeli, a ja sam bio, Bogu, hvala u toj situaciji da sam tri mjeseca bio kod kuća.
[SPEAKER_01] Jer me tamo završilo volontiranje, nisam imao ništa u planu, imali smo neku šteđevinu, tako da, ono, mogli smo živjeti i od toga, i meni je to bilo tako dobro, ono, tih prvih mjeseca dana, dok ti sva, i zapravo smo tada najbolje funkcionirali, točno sam znao zašto djete plaće, kada mora spavati, zašto je, šta ženi treba, šta meni treba.
[SPEAKER_01] Evo, dva komada.
[SPEAKER_00] Daj mi reci, da ne moraš raditi uopće, da novci nisu predmet, kako bi onda živio svoj život, da li bi provodio svoje vrijeme sa djetetom, ne mora sve, ali koliko bi više vremena provodio sa djetetom, da li bi više uživao možda u tome, da ne znaš šta je teretao sam, moram zaraditi novce, moram karijeru, moram, moram.
[SPEAKER_00] I još da ne tog društvenog pritiska, kao šta je tata, šta je ovo, šta je ono. Odmakneš se svega ono. Znači sjeda svaki mjesec 10.000 eura na račun. Ono, baš te briga šta će reći Andrew Tate.
[SPEAKER_01] Kako bi to izgledalo, jedna rutina dnevna, ono što ja zamišljam, kako bi volio.
[SPEAKER_00] Kako bi živio, da se svojom čeri i ženom, da ne morate niko raditi.
[SPEAKER_01] Ujutro, buđenje, sad ne znam, jel bi više, pošto sam jutarnji tip, pa bolim ono izlaske sunca, jel bi se probudio ujutro, pa samo uživao u tome.
[SPEAKER_01] Onda bio nekoliko sati sa djetetom, ajmo reći 10-11, tipa 2-3 sata budeš s djetetom i onda bi morao nešto raditi.
[SPEAKER_01] Prostavno, izludiš. Znači, ja sam smatrao za vrijeme korone, wow, kako je to dobro. Znači, ono, nemaš faksa, nemaš. Ja bio sam peta godina kad je tamo se zatvorilo sve.
[SPEAKER_01] Ali shvatiš da to nije dobro. Ono, moraš se s nečem opteretiti. Isto i sa djetetom. Ma volim ja tebe. Znači, sve je to super.
[SPEAKER_01] Ali nekad mi se brže napuni, voda u čaši nekad sporija, ali definitivno moram imati vrijeme za sebe i ona se osjeća korisna.
[SPEAKER_01] Jer, zamisli, niš ne radiš. Pa to je grozno. Grozno za tebe, grozno za obitelj, grozno za dijete, grozno za okoljeno.
[SPEAKER_01] Postaneš poguban. Sigurno bi si dao nešto za raditi. I meni je super ovo što radim. Znači, ovo kreiranje sadržaja.
[SPEAKER_01] I drago mi je što sam baš uzel tu nišu zbog toga što kako dijete bude raslo, dolazi će nove situacije.
[SPEAKER_01] Nema ono, e, ispucao sam. Trenutno radim sa jednim prijateljem fitness. On je zapravo fitness trener i radi to.
[SPEAKER_01] I on kaže, ja nekad moram vrtiti iste teme. Ja ne moram vrtiti iste teme. Zamisli, dođe ti drugo dijete i sada ti imaš jednu temu sa jednim djetetom.
[SPEAKER_01] Pa se vraćaš na prvu dijete, pa njihova zajednička interakcija. Pa onda, naprijed, dobiješ treće dijete.
[SPEAKER_01] Pa to, imaš sadržaja, vinko izučeviće, pa da, full time posao imaš.
[SPEAKER_00] Da, da, da, vidiš ovaj. Čak i imeni palo na pamet u jednom trenutku, kao šta kad ti dijete odraste, onda više neće biti aktualna tematika.
[SPEAKER_00] Zapravo, stalno se ta dinamika mijenja. Čak vidim ono Ivana, deda priča, ono, unuci i vamo tamo, svašta nešto.
[SPEAKER_00] Evo, moje vrijeme, nije bilo, svi smo bili samo na TikToku, nije bilo.
[SPEAKER_00] Malo bi nas vratio tamo na ono, imaš samo, imaš ljepo iskustvo, biti tatak čeri sada u ovom trenutku, ali šta misliš?
[SPEAKER_00] Evo, tu sam se baš ovako zapisao u rečenicu, a mogu joj kasnije. Mogu joj drugačije, ovaj, nek bude ovak.
[SPEAKER_00] Što ti se čini većim tabuom? Razmažen sin ili ambicioznak čera?
[SPEAKER_01] Ambicioznak čera.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jednim dijelom, zato što mogu to, jer sam to osjetio na sebi.
[SPEAKER_01] Ja sam ti odrastao pored dvije bake.
[SPEAKER_01] I uvijek ova druga baka, koja mi zapravo nije bio loška baka, ali žena koja me ono, s četvrtog mjeseca prisvojila da mama može učiti,
[SPEAKER_01] je bila osoba koja, to jeste žena, koja radi, ko je muž i isključivo, muž donese novce, ja kuham ručak, išla je ona naravno na posao.
[SPEAKER_01] No, najveću traumu koja je meni ostavila je bila da, ono, nije lijepa starima reći ne.
[SPEAKER_01] I to kad ti ponovi neko jako puno puta u životu, do svoje 24. godine kada počneš raditi na sebi, imaš problem.
[SPEAKER_01] Ono, ne znaš se izboriti za sebe, ne znaš asertivno komunicirati.
[SPEAKER_01] Zašto sad to pričam?
[SPEAKER_01] Jer curice su prije bile take, ono, budi zadnje sjedne za stol, bitno da je muž ok, i mislim da sam malo pričao o tim ambicioznim kćerima.
[SPEAKER_01] Ja, dok nisam pročitao pripremu, bio sam kao ambiciozna kćer, kao šta, ali razmaženi sin je bio sasvim ok.
[SPEAKER_01] To mi je bilo, ono, tatin sin, razmaženi sin, kako god.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, ja svoju kćer pokušavam napraviti, ono, ti to možeš, ono, ti to možeš sama, ali lakše s nekim drugim, ono, kada ti neko pomogne.
[SPEAKER_01] I, da, htio bi da bude, ono, da ima to samo pouzdanje, da, ono, možeš šta god hoće.
[SPEAKER_00] Kako možeš uopće procijeniti koliko, koliko je tvoje kontrole u odgoju i da li je te kontrole previše i da li ima dijete slobode da se razvije u smjeru u kojem želim?
[SPEAKER_00] Kako pronađeš to u granicu?
[SPEAKER_01] Dok se dijete ne ubije, ok.
[SPEAKER_00] Mislim, mislim, čak u ovom kasnije, u razvoju, ovo što smo sad rekli, ambiciozna kćera, pa ako je, ako je kćera i ambiciozna, nek bude ambiciozna, zašto bi ja spričao, neću ambicioznati, ili, mislim ti u tom, u tom smjeru, znaš da, ono, imaju neki triper roditelji koji, ono, hoće da njihovo dijete bude nogometaršno, ove Luka Modrić, pa ga onda drilaju ga, ubijaju ga sa treningzima, kod kuće, ono, i poslije treninga još malo.
[SPEAKER_00] Mislim, mislim, na to, kako nađeš tu neku granicu?
[SPEAKER_01] Pa evo, ako će nekom pomoći svojim gledištem, a to je da, ja smatram da moja kćer nije moje vlasništvo.
[SPEAKER_01] Znači, je da, ja sam ju napravio jednim dijelom, Rebeka drugim dijelom, ja nju gledam kao zasebnu jedinku, koja trenutno ovisi o meni i o ženi, no ja sam tu, evo, jedan princip, roditelji su tu kao skele.
[SPEAKER_01] Da ih te malo samo pridrži dok ti se penješ prema gora.
[SPEAKER_01] Evo, ja mislim da je to stvarno jedna bitna stvar, zapravo, da, kako mi doživljamo svoju djecu.
[SPEAKER_01] Pošto ja ne doživljavam kao svoje vlasništvo, bit će mi puno lakše joj reći, e, vidi, možda ti to nije dobro s obzirom na moje iskustvo, ali ti, ako to želiš,
[SPEAKER_01] probaj, e, sada, ako se želi tetovirat se beset godina, ono, ipak sam ti ja čača.
[SPEAKER_01] Mislim da je sve u svoje vrijeme.
[SPEAKER_01] Da dijete dok se razvija kao malo, itko nam odgaja djecu.
[SPEAKER_01] Zašto nisam htio dijete poslati do trećeg godina u vrtiće, jer nekako smatram da do trećeg godina bi trebala biti s nama i da je to ovo razvijanje odnosa sa djedetom u našem trokutu,
[SPEAKER_01] ali i životne situacije su takve da je jednostavno želim poslati ili moram poslati kako bi nešto drugo funkcioniralo.
[SPEAKER_01] E, sada, kad ju pošalješ u vrtić opet konju odgaja, opet je, ono, nemaš više toliku moć na tim.
[SPEAKER_01] Mi imamo izazove, evo, naprijed, moja mama s kojom živim i kada ja, kažem, ostavim djete baki, ja ne smatram, odvezim ju kod bake pa se ja vratim, imam mir.
[SPEAKER_01] Ne, nego, ja nju on stop čujem negdje, ne slažem se sa većinom njezinih postupaka, jer se ne educira.
[SPEAKER_01] Da na meni kaže, e, vidi, pročitala sam u knjizi to i to, smatram da je to dobro za nju, nego ono, tko to kaže?
[SPEAKER_01] Ja smatram da je to dobro, ali mene zanima što smatraš, možda ti se to neće svidjeti, ali šta da radimo?
[SPEAKER_01] To je bilo baš isto...
[SPEAKER_00] Misliš da bi baki i djedovi trebali zapravo poštivati odluku kako će njihova djeca odgasiti djecu?
[SPEAKER_01] Ako ne ogrožavaju život djeteta, smatram da da, zbog toga što su i oni jednog dana bili roditelji.
[SPEAKER_01] E sad, jeste se vi znali zboriti za sebe, pa da vam vaši mama i tata ne govore kako ćete vi odgajati svoje djete, to je druga stvar.
[SPEAKER_00] Mislim da su njihovi roditelji imali jako velik utjecaj na upliv.
[SPEAKER_01] Mi se slažemo kod kuće, evo ovo je baš onako intimno, mi se slažemo kod kuće, moja mama i ja u tom odnosu, kada ono zauzme poziciju bake.
[SPEAKER_01] Primjer.
[SPEAKER_01] Kada smo se mi tako doselili, ona nije znala ritam djeteta, znači kada ona mora ispat, bilo je vrijeme u pola devet ili osam je vrijeme za kupanje.
[SPEAKER_01] I njih dvije se dolje igraju pošto imamo kuću na kat, ja se spustim dolje, naravno što djete počne, počne plakat.
[SPEAKER_01] I onda ja imam veći problem sa mojom mamom nego sa djetetom.
[SPEAKER_01] Jer djete plaće sljedećih 30 sekundi dok se ja popnem gore na kat, a moja mama, jao pa ne možeš ju tako uzeti od mene, pa jao pa joj pa, ej pa praviš mi problem žena, znači kaži, i onda sam mi jedan potrekao, tvoj zadatak kad ja dođem po njoj, kažeš, baš smo se lijepo naigrali, sad je vrijeme za laku noć.
[SPEAKER_01] Skrati tu bol koju nanosiš djetetu, ne pomažeš, nikako da sad ja nju nosim, ti trčiš za njom, pružaš ruke.
[SPEAKER_01] I kad je počela to primjenjivati, znači, okej, mama, tata, kažu tako, super, pošto ješ moje granice, moje odluke kao roditelja, i to je to, naravno kaže ona uvijek, a zašto sad tako, ili me pitaš zašto, imao sam jedan video po pitanju toga, složi se s roditeljima pred djetetom, a onda ti nije jasno, pitaj roditelja poslije, evo zašto ti to tako napravio.
[SPEAKER_01] Jer, vjerojatno ima neki logičan, logičan zagličan.
[SPEAKER_00] Ili možda, možda ne se složiti, možda prešutiti, pa onda kasnije to iskomuniti, ili teško se složiti s nečim u što ne vjeruješ.
[SPEAKER_00] Okej, prešutiti je bolja riječ.
[SPEAKER_00] Da, ono, ne reagirati na prvu, nego, sad opet je pitanje kako ti je uvjerenje, ovaj, da ako čvrsto vjeruješ u nešto, da je nešto krivo, možda ćeš zaustaviti kao baka ili djeda ćeš zaustaviti, ovaj, roditelja.
[SPEAKER_00] S druge strane.
[SPEAKER_00] Jako su to teške, ovaj, jako su to teške situacije.
[SPEAKER_00] Meni su svi u Osiku, ja sam svoju novu obitelj počeo stvarati u Zagrebu i onda kad se vratimo nazet, ono, kad nas je skupi puna kuće, onda je tu svega, ono, bake, dide, dide, soje s jedne, s druge strane, bratići, sestrične, ono, klinci, bratići, sestrične.
[SPEAKER_00] I moj brat ima dvoje, sad ja imam dvoje, nas dvojice smo isto, i oni, i on ima curicu i dečka kao i ja, i onda to bude zanimljivo na toj njihovoj razini, pa bude zanimljivo na našoj razini, moja žena, njegova žena, nas dvojica, naši roditelji, ženini roditelji, no što, onda znam biti, uhu!
[SPEAKER_00] Veselo.
[SPEAKER_00] Veselo je.
[SPEAKER_00] Znači, dinamika te obitelji, to je toliko fascinantno, to je prilika za rad na sebi.
[SPEAKER_00] To je, to je, to je, to je najbolji rad na sebi. Skupi sve generacije, pod isti krvostavih u jednu sobu i radi na sebi.
[SPEAKER_01] Osvještavaj, možda prvo je to, je ono.
[SPEAKER_00] Da, da, da, čujem, koji poligon, a?
[SPEAKER_01] I kako onda, dođeš kuć, budeš za vikend, vratiš se, ali imaš neke nove probleme na kojima trebaš raditi kod kuće, kao naprijed kada dijete ovdje u vrtić, pa onda počne udarati kod kuće,
[SPEAKER_01] je li imaš tako nešto kada, kad se vratite nazad?
[SPEAKER_00] Kako misliš, iz Osijeka kada se vratimo?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne, nije sad specifično nešto iz Osijeka, da se sad nešto specijalno desi kada se vratimo da bude neki promjena.
[SPEAKER_00] Ono što je lijepo, što čere recimo tamo ima sestričnu s kojim se jako, jako lijepo slaže i ono, onaj sva uvijek ono, jo, idemo u Osijek, Osijek, to je, to je nače.
[SPEAKER_00] Ali, mislim, zanimljivo je, sad će mojeg čer četiri godina uskoro prvog, neću sad rezati, da ne govorim koliko, ne smijete to znati, to je stajna informacija.
[SPEAKER_00] Uskoro će četiri godine, pa vidim, ono, stalno vidiš neku promjenu, naravno, ali sad vidiš da ono, kao, postaje autonomna, znaš, ono, kao, postaje autonomna.
[SPEAKER_00] Odjednom dolazi se svojim nekim idejama, pa vidiš da je nešto čula od ovog dečka u vrtiću, od one curice u vrtiću, pa je čula od, ne znam, od bake, čula, ono, stalo neke, neke novine i vidiš da, da zapravo taj tvoj utjecaj, ono, kao, curiti kroz prste, ali?
[SPEAKER_00] Vidiš da, ono, naravno, sad vi ste u toj situaciji gdje ste vas dvoje, još djete ne ide u vrtić, tu dođe malo baka, dođe, šta si rekao, sestra ili kogod, znači, ko su najčešće osobe u njenom životu, a sad odjednom, ona ima pristup jako velikom broju ljudi, i onda se situacija počne, počne mijenjati. To ti je dost zanimljivo.
[SPEAKER_01] Pa je, mi smo imali situaciju gdje odemo za weekend kod Rebekinik i sad, ono, nešto objasniti prabak i da ona to shvati i da počne priminjivati onako dosta izazovno.
[SPEAKER_01] I pošto imaju dosta životinja, ali jedna od životinja je bila, bio je pas, iz čista mira, ti baka, ne znam, valjda ima potrebu, to je sprabaka reći, su kao, no, no, kao zločesti medo, zločesti medo, zna ga nekada kao i udariti.
[SPEAKER_01] Mislim, to njemu ništa, jer je onak bio tornjak ogromanji, ali djete, došli smo kući, pitao mene, moja mama, ej, ali vi nju tučete, kao, mi kao, pa ne, ali se vi tučete, međusobno, rekom, ne.
[SPEAKER_01] Podokljeno onda, zašto ona udara mačke kod kuće? I to je, sad, evo, sad kad budem išao kuće, idem kod njih, na četiri dana.
[SPEAKER_01] Ja sam već vidim na čemu ćemo raditi kad se vratim kući, jer nismo ovo ispravili, ona još uvijek, nakon tri tjedna lupa mačke kod kuće viće, no, no, i to je ono, izazovno, znaš, da, kao, kao roditelj.
[SPEAKER_01] I onda još sad kad krene u vrtić, to će bit, ne znam, ne znam šta nas čeka, ali, bit će zanimljivih videa.
[SPEAKER_00] Ja stalno ponavljam riječ, tata mi je ponavljao cijelo djetinstvo i mlađe dane izjevu svoje mame, moje bake, mala dica, mala briga, velika dica, velika briga.
[SPEAKER_00] Tako da još puno toga nas očekuje da teško je te situacije shvatiti i teško je upraviti s njima.
[SPEAKER_00] Zapravo, meni se vjerovatno najveća frustracija desi kad je djete baš ono jako zločisto i kad ti opetovano radi nešto što si rekao da ne smije raditi.
[SPEAKER_00] To sam pitao i Tanju zadnji put, ok, kao postavi granicu.
[SPEAKER_00] Postavio sam 65 puta granicu, ali, možda je pitanje u tome, zato čak mislim da je dobro imat nekakav ono,
[SPEAKER_00] da ti žena bi mogli biti ono nekakav tim kao dobar policac, loš policac, znaš.
[SPEAKER_00] Mislim da ste ono kao i malo psihološke igrice između partnera isto zanimljiva stvar,
[SPEAKER_00] kako recimo odgajati djete u određenim situacijama kada vidiš da ti sam nešto ne možeš napraviti,
[SPEAKER_00] ali to su isto dobre taktike.
[SPEAKER_01] Da, definitivno, sad kada si rekao sto puta, ponovim, napravili smo vrt kod kuće i njoj je zanimljivo čupat sve,
[SPEAKER_01] od paprike do rajčice do svega i kad dođeš iz škole i onda sad ona ima svoj ritual čupanja svega van,
[SPEAKER_01] moraš nonsto biti iznad nje.
[SPEAKER_01] Rekao sam, slušaj, možemo mi nabaviti ono električnu ogradu za ovo,
[SPEAKER_01] da se znači da stavimo, znači da je malo pecne samo,
[SPEAKER_01] naravno nećemo to staviti, nemojte zovati policijom,
[SPEAKER_01] ali šta smo napraviti, jagoda jako voli,
[SPEAKER_01] a onda ih čupa zelena.
[SPEAKER_01] I sad postavljanje granice, kad ne funkcionira uspjeno,
[SPEAKER_01] bar u njezinoj dobiji šta smo napravili, mi smo to gradili.
[SPEAKER_01] Znači da ona ne može fizički doći do jagoda,
[SPEAKER_01] da malo nađe neki način za nešto drugo uvijek.
[SPEAKER_01] Kako je to u stanu? Živiš u stanu.
[SPEAKER_01] Kako je to u stanu funkcionira, ne znam,
[SPEAKER_01] na ograničenom području gdje je dignut stvari u zrak.
[SPEAKER_01] Zabava je.
[SPEAKER_00] Zabavno je.
[SPEAKER_00] Šta bih rekao,
[SPEAKER_00] na šta si najviše ponosan
[SPEAKER_00] u toj svoj ulozitate?
[SPEAKER_00] Šta misliš da radiš odlično?
[SPEAKER_01] Razvijam njezino samopoštovanje.
[SPEAKER_01] na način da, kada idemo spavat, kakav god dan bio,
[SPEAKER_01] je li to popodavno spavanje,
[SPEAKER_01] uvijek je kažem,
[SPEAKER_01] tipa,
[SPEAKER_01] tata tebe,
[SPEAKER_01] mama i tata tebe vole,
[SPEAKER_01] neovisno svemu.
[SPEAKER_01] I kad se mi možda nekad deramo na tebe,
[SPEAKER_01] i kada radiš nešto što nije dobro,
[SPEAKER_01] mi tebe volimo,
[SPEAKER_01] takva kakva jesi.
[SPEAKER_01] Da se rodiš ponovo,
[SPEAKER_01] birali bi te takvu kakva jesi.
[SPEAKER_01] Možda je meni to falilo
[SPEAKER_01] u djetinstvu.
[SPEAKER_01] Ono što isto želim
[SPEAKER_01] dati ta neka autonomija,
[SPEAKER_01] nije bitno što drugi misle.
[SPEAKER_01] Zbog neke moje traume.
[SPEAKER_01] Jer kad sam ja nešto radio,
[SPEAKER_01] je vjerojatno bilo situacija
[SPEAKER_01] kad su mi rekli super,
[SPEAKER_01] ovo je jako dobro napravljeno.
[SPEAKER_01] Uglavnom je bilo,
[SPEAKER_01] to je okej,
[SPEAKER_01] a sad ću te pokazati
[SPEAKER_01] kako to može biti bolje.
[SPEAKER_01] Ubiješ.
[SPEAKER_01] Znači, to ti mogu reći
[SPEAKER_01] svog lica.
[SPEAKER_01] I to ne samo kao klinac,
[SPEAKER_01] nego i kao stariji.
[SPEAKER_01] E, to je dobro,
[SPEAKER_01] sve si dobro napravio,
[SPEAKER_01] ali to, to, to, to, to, to je to.
[SPEAKER_01] Ovako to može biti bolje.
[SPEAKER_01] S jedne strane to je super,
[SPEAKER_01] jer ti pokažu
[SPEAKER_01] na čemu možeš raditi.
[SPEAKER_01] S druga strane,
[SPEAKER_01] gdje pusti dijete
[SPEAKER_01] da ne kišara cijelu slikovnicu
[SPEAKER_01] i pitaš ju samo
[SPEAKER_01] a je li, ono,
[SPEAKER_01] te se sviđa to što si napravila?
[SPEAKER_01] Da, super.
[SPEAKER_01] Naprimjer, to je meni u školi isto,
[SPEAKER_01] ono, zanimljivo raditi s djecom
[SPEAKER_01] i vidjeti kako reagiraju
[SPEAKER_01] na te situacije.
[SPEAKER_01] Dvojca su se sudarila glavom
[SPEAKER_01] dok su grali graničar.
[SPEAKER_01] Ubojci, oči pune suza,
[SPEAKER_01] drža se za glavu
[SPEAKER_01] i kao, došli do mene.
[SPEAKER_01] Ja kažem, dečki vas boli.
[SPEAKER_01] Oni, da, ajde ovako.
[SPEAKER_01] Sjednite na klupu sa strane,
[SPEAKER_01] isplačite se,
[SPEAKER_01] to je sasvim okej.
[SPEAKER_01] I oni ovako.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Nisu ništa rekli,
[SPEAKER_01] ali su otišli
[SPEAKER_01] i to je to.
[SPEAKER_01] Sljedeći put isto male igrao graničara,
[SPEAKER_01] to je s drugi.
[SPEAKER_01] I on plaće,
[SPEAKER_01] ono, bio je napet rezultat.
[SPEAKER_01] Ja ga pozovem,
[SPEAKER_01] dođi kod mene,
[SPEAKER_01] pošto je bio na granici usput.
[SPEAKER_01] Kažem ja,
[SPEAKER_01] pa šta je bilo?
[SPEAKER_01] Kažem, samo sam emotivan.
[SPEAKER_01] Ja rekao,
[SPEAKER_01] super, vidim,
[SPEAKER_01] ćeš sjeti sa strane,
[SPEAKER_01] ja se malo smiriti.
[SPEAKER_01] Hoću,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] ono što bi meni radili.
[SPEAKER_01] Šta plaćaš?
[SPEAKER_01] Nisi,
[SPEAKER_01] nisi žensko,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] ajde princezo,
[SPEAKER_01] idemo.
[SPEAKER_01] Vrati nazad.
[SPEAKER_01] I sad smatram,
[SPEAKER_01] da neće on biti manji muško.
[SPEAKER_01] s tim što izbaci svoju emociju vani,
[SPEAKER_01] što ju zna prepoznati.
[SPEAKER_01] Nego ćemo veći problem napraviti
[SPEAKER_01] ako mi njemu kažemo
[SPEAKER_01] nije to bi ništa.
[SPEAKER_01] Ono,
[SPEAKER_01] ide dalje igrati.
[SPEAKER_01] Samo je zakupao,
[SPEAKER_01] on je sad izbacio
[SPEAKER_01] prema vano.
[SPEAKER_01] Evo, to je moj neko gledište.
[SPEAKER_01] Evo, to želim prema svojeg čerki,
[SPEAKER_01] a i možda jednog dana i sinu
[SPEAKER_01] isto, isto ovaj,
[SPEAKER_01] primijeniti.
[SPEAKER_01] Ili pitao je baba i ti da
[SPEAKER_01] kad će drugo?
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Moji,
[SPEAKER_01] svi prijatelji koji imaju već unuke
[SPEAKER_01] dobili su već i drugo.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] To je njihov život,
[SPEAKER_01] ja imam svoj život.
[SPEAKER_00] Ja ne znam ko je,
[SPEAKER_00] neko je bio jako ljut,
[SPEAKER_00] ne mogu se sjeca koja to osoba
[SPEAKER_00] iz mojeg života,
[SPEAKER_00] jako ljut
[SPEAKER_00] sa tim pitanjima,
[SPEAKER_00] kad će dijete,
[SPEAKER_00] ne odgovorilo o baki,
[SPEAKER_00] kad će sahrana.
[SPEAKER_00] To je baš,
[SPEAKER_00] baš prezobrasno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Jel bilo posljevo?
[SPEAKER_00] Zad ne mogu se više
[SPEAKER_00] sjediti da li je to zapravo
[SPEAKER_00] htjela reći ta osoba
[SPEAKER_00] ili je to stvarno rekla,
[SPEAKER_00] ali kao,
[SPEAKER_00] kad će sakrati.
[SPEAKER_00] Šta bi,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] zanimljivo ovo što si rekao.
[SPEAKER_00] Nekad se pitam
[SPEAKER_00] kako ovako
[SPEAKER_00] sjedim sa gostima,
[SPEAKER_00] pa svako prosipa
[SPEAKER_00] svoju neku životnu,
[SPEAKER_00] životnu mudrost
[SPEAKER_00] i svoje životno iskustvo,
[SPEAKER_00] pa neki daju savjeti
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Nekad sam sebi idem na živce
[SPEAKER_00] i primijetio sam zapravo
[SPEAKER_00] da je sve,
[SPEAKER_00] da cijeli ovaj feed
[SPEAKER_00] na Instagramu,
[SPEAKER_00] Facebooku,
[SPEAKER_00] TikToku,
[SPEAKER_00] šta god da otvorim,
[SPEAKER_00] svi nešto daju savjet,
[SPEAKER_00] ovaj daje poslovni savjet,
[SPEAKER_00] ovaj daje savjet odgovi,
[SPEAKER_00] ovaj daje savjet ovo,
[SPEAKER_00] ovako živi,
[SPEAKER_00] onako živi,
[SPEAKER_00] ovo.
[SPEAKER_00] je li to i kod tebe
[SPEAKER_00] tako feed u općini,
[SPEAKER_00] to ide malo na živce?
[SPEAKER_00] Da li vam mi idemo sad na živce?
[SPEAKER_01] Pišite u komentarima.
[SPEAKER_01] Ono što se meni počelo događati
[SPEAKER_01] je da jako puno
[SPEAKER_01] mamećih profila mi izlazi van.
[SPEAKER_01] Mamećih?
[SPEAKER_01] Pa da, zapravo profila
[SPEAKER_01] koji nemaju korisne informacije.
[SPEAKER_01] to mi je.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] djeca odgoj i tako je to,
[SPEAKER_01] ali ono,
[SPEAKER_01] šta smo mi danas radili u danu?
[SPEAKER_01] Da je Instagram ili TikTok prije,
[SPEAKER_01] pa početak,
[SPEAKER_01] pa ti vidiš sa to,
[SPEAKER_01] ali tog ima već hrpetinu.
[SPEAKER_01] Stvarno,
[SPEAKER_01] volio bi vidjeti nešto korisno
[SPEAKER_01] na profilima,
[SPEAKER_01] tako da,
[SPEAKER_01] i makar tu bili savjeti,
[SPEAKER_01] ali ja onda mogu kritički razmisliti
[SPEAKER_01] zašto ta osoba to je rekla.
[SPEAKER_01] Pa ne znam zapravo,
[SPEAKER_01] što bih htio gledati?
[SPEAKER_01] Kad si već spomenuo tu temu,
[SPEAKER_01] osim savjeta,
[SPEAKER_01] što misliš da se po pitanju odgoja
[SPEAKER_01] može kreirati za društvene mreža
[SPEAKER_01] da bude zanimljivo?
[SPEAKER_00] Pa,
[SPEAKER_00] zanimljivo ili edukativno?
[SPEAKER_00] Ili ako je edukativno,
[SPEAKER_00] možda.
[SPEAKER_00] Sad je pitanje,
[SPEAKER_00] koja je razlika između
[SPEAKER_00] edukaciju i savjeta?
[SPEAKER_00] Mislim da je to vrlo blisko.
[SPEAKER_00] Jedno drugome,
[SPEAKER_00] ako bi bilo zanimljivo,
[SPEAKER_00] onda je to na tragu onoga,
[SPEAKER_00] vjerovatno što si rekao,
[SPEAKER_00] da neka osoba iz Srbije radi,
[SPEAKER_00] da prikazuju svoj
[SPEAKER_00] djecu i da prikazujete neke
[SPEAKER_00] smiješne i nesretne
[SPEAKER_00] ovake, onake situacije.
[SPEAKER_00] To bi bilo na reality show.
[SPEAKER_00] Dobro je pitanje.
[SPEAKER_00] Mislim,
[SPEAKER_00] ja se nekako trudim,
[SPEAKER_00] dok radim podcast
[SPEAKER_00] i to nekako potiče mi goste,
[SPEAKER_00] da više,
[SPEAKER_00] da budu svjesni toga
[SPEAKER_00] da pričaju i svog iskustva.
[SPEAKER_00] nekako je ljepši osjećaj prema
[SPEAKER_00] publici,
[SPEAKER_00] ne da ti ja kažem,
[SPEAKER_00] slušaj,
[SPEAKER_00] sad ti moraš ovako,
[SPEAKER_00] onako,
[SPEAKER_00] živjeti,
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] Osjećam da ljudima ide i na živice
[SPEAKER_00] kad ljudi dijelaju svoj iskustva.
[SPEAKER_00] Već to,
[SPEAKER_00] a kamoli,
[SPEAKER_00] kad im neko pametu
[SPEAKER_00] ili daje savjeti
[SPEAKER_00] kako bi trebali
[SPEAKER_00] odgajati svoju djecu,
[SPEAKER_00] kako bi trebali živjeti.
[SPEAKER_00] ovo je sad specifično
[SPEAKER_00] za našu temu danas
[SPEAKER_00] odgoj djecu,
[SPEAKER_00] ali više,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] obiteljska dinamika
[SPEAKER_00] malo proširenije.
[SPEAKER_00] Možda je to samo
[SPEAKER_00] moj balon,
[SPEAKER_00] ne znam.
[SPEAKER_00] Čini mi se da...
[SPEAKER_00] Mislim da trebamo
[SPEAKER_01] upakirati
[SPEAKER_01] to ono,
[SPEAKER_01] u edutainment,
[SPEAKER_01] edukacija i zabava
[SPEAKER_01] u isto vrijeme,
[SPEAKER_01] jer gledati,
[SPEAKER_01] svima nam je
[SPEAKER_01] jako kratak
[SPEAKER_01] taj attention span.
[SPEAKER_01] Pažnja.
[SPEAKER_01] Ako ćeš samo
[SPEAKER_01] davati savjete
[SPEAKER_01] na suhoparan način,
[SPEAKER_01] mogu biti super,
[SPEAKER_01] ali ako nema te neke
[SPEAKER_01] zanimljivosti
[SPEAKER_01] za ljudski mozak,
[SPEAKER_01] brzi kadrovi
[SPEAKER_01] i tak to,
[SPEAKER_01] i to sad komplicira priču
[SPEAKER_01] u kreiranju sadržaja,
[SPEAKER_01] ljudi će otići.
[SPEAKER_01] Neće biti zanimljivo.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] te savjete treba progurati
[SPEAKER_01] kroz neki zanimljiv način.
[SPEAKER_01] Možda kroz neki
[SPEAKER_01] kroz neku životnu situaciju,
[SPEAKER_01] naprijed to se ja trudim.
[SPEAKER_01] Savjet,
[SPEAKER_01] sljedeći video
[SPEAKER_01] koji sam pripremio
[SPEAKER_01] je bio
[SPEAKER_01] podloga za kadu.
[SPEAKER_01] Kada smo prebacili
[SPEAKER_01] malu iz
[SPEAKER_01] kadice
[SPEAKER_01] u veliku kadu,
[SPEAKER_01] nismo kupili
[SPEAKER_01] ono gumiranu podlogu
[SPEAKER_01] za pod.
[SPEAKER_01] jer kao,
[SPEAKER_01] a nećemo inđe do port,
[SPEAKER_01] e još,
[SPEAKER_01] vamo tamo,
[SPEAKER_01] možemo mi to držimo
[SPEAKER_01] dok mala nije pala
[SPEAKER_01] i udarala glavom rub kada.
[SPEAKER_01] i sad,
[SPEAKER_01] noge ti se ocijekuju,
[SPEAKER_01] tako to,
[SPEAKER_01] ali hoći ti reći da
[SPEAKER_01] kroz tu neku priču
[SPEAKER_01] bi trebalo možda ljude
[SPEAKER_01] educirati iskustvo,
[SPEAKER_01] savjeti,
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] ako ne daješ
[SPEAKER_01] savjete,
[SPEAKER_01] pokazuješ samo šta si
[SPEAKER_01] proživio,
[SPEAKER_01] na primjer,
[SPEAKER_01] ili pokazuješ svoj život,
[SPEAKER_01] ljudima će možda
[SPEAKER_01] biti dosadno,
[SPEAKER_01] ako nisu reali.
[SPEAKER_00] Moraš biti ekstra zanimljiva
[SPEAKER_00] osoba, da.
[SPEAKER_01] Ili ako daješ savjete,
[SPEAKER_01] a ne na zanimljiv način,
[SPEAKER_01] opet je problem.
[SPEAKER_01] Tako da je tu sad
[SPEAKER_01] kombinacija jednog i drugog
[SPEAKER_01] što zapravo kreirati.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim,
[SPEAKER_00] zapravo,
[SPEAKER_00] kada sam ja izanalizirao,
[SPEAKER_00] ti si to,
[SPEAKER_00] čini mi se,
[SPEAKER_00] složio bio s tim,
[SPEAKER_00] da većina tvojeg sadržaja
[SPEAKER_00] je više praktičnog savjeta,
[SPEAKER_00] praktičnih savjeta,
[SPEAKER_00] nisu psihološki,
[SPEAKER_00] emocionalni
[SPEAKER_00] ili abstraktni neki savjeti.
[SPEAKER_00] Čini mi se da se ljudi
[SPEAKER_00] prije slože s takvim savjetom
[SPEAKER_00] nego sa ovim,
[SPEAKER_00] kako treba živjeti.
[SPEAKER_00] Nego ono savjet,
[SPEAKER_00] e, vidite,
[SPEAKER_00] isprobali smo par tih podloga
[SPEAKER_00] za kadu,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] ova je nama najbolja,
[SPEAKER_00] vidite vi ako se vama sviđa,
[SPEAKER_00] ili ono savjet je,
[SPEAKER_00] prije smo kupali djete
[SPEAKER_00] bez te podloge,
[SPEAKER_00] pa se udarilo u glavu.
[SPEAKER_00] Ljudi će
[SPEAKER_00] manje intenzivno reagirati
[SPEAKER_00] na takav savjet,
[SPEAKER_00] nego na savjet
[SPEAKER_00] sljedeći put kad ti bude punica,
[SPEAKER_00] reci punici to,
[SPEAKER_00] zato što to je loše za tvoje djete,
[SPEAKER_00] kužiš me,
[SPEAKER_00] ti daješ praktičnije savjete,
[SPEAKER_00] pogotovo kad si u ovoj sferi,
[SPEAKER_00] onda ljudi očekuju
[SPEAKER_00] da budeš u poziciji
[SPEAKER_00] nekakog autoriteta,
[SPEAKER_00] da si psiholog,
[SPEAKER_00] da si pedijatar i tako dalje,
[SPEAKER_00] pedagog.
[SPEAKER_01] Nisam edukator,
[SPEAKER_01] ne kao stručen edukator,
[SPEAKER_01] sve svoje što dijelim
[SPEAKER_01] je zapravo kroz iskustvo,
[SPEAKER_01] sve savjete koje dam,
[SPEAKER_00] ali praktično je čest.
[SPEAKER_01] Da, ali praktično,
[SPEAKER_01] znači sve što objavim na profilu,
[SPEAKER_01] nek ljudi testiraju,
[SPEAKER_01] nek vide, nek razmislja,
[SPEAKER_01] jer ima jako puno komentara
[SPEAKER_01] ljudi koji samo komentiraju
[SPEAKER_01] zato što ih je ponjelo,
[SPEAKER_01] ne razmišljaju zašto sam ja to rekao.
[SPEAKER_01] Za sebe mogu reći
[SPEAKER_01] da nisam tip kreatora
[SPEAKER_01] koji će reći bilo šta,
[SPEAKER_01] samo, ne znam,
[SPEAKER_01] zbog pregleda ili,
[SPEAKER_01] možda ću reći na neki način
[SPEAKER_01] zbog pregleda,
[SPEAKER_01] ali sve, znači,
[SPEAKER_01] sve je to prvo napisano,
[SPEAKER_01] skriptirano,
[SPEAKER_01] prepravljeno,
[SPEAKER_01] je li ima ovo smisla,
[SPEAKER_01] ima, nema, ima,
[SPEAKER_01] idemo van.
[SPEAKER_01] Tako da svi oni koji budu gledali sadržaj
[SPEAKER_01] nek se prvo pitaju zašto je to tako.
[SPEAKER_00] Ili čitaš komentare?
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_00] Šta si naučio o roditeljima
[SPEAKER_00] čitajući te komentare?
[SPEAKER_01] Nema jako malo onih
[SPEAKER_01] koji su otvoreni za napredak.
[SPEAKER_01] Uglavnom ima onih
[SPEAKER_01] koji se osjećaju prozvano
[SPEAKER_01] i koji
[SPEAKER_01] ulaze odmah u borbu.
[SPEAKER_00] Znači, rekao bi da više
[SPEAKER_00] negativnih komentara
[SPEAKER_00] nego pozitivnih.
[SPEAKER_01] Da, da, naravno,
[SPEAKER_01] ovisno o videu,
[SPEAKER_01] ali, da.
[SPEAKER_01] Evo, jedan najnegativniji video
[SPEAKER_01] je kako zapaliti vatru,
[SPEAKER_01] koji se trenutno možda ne tiče
[SPEAKER_01] roditeljstva,
[SPEAKER_01] direktno,
[SPEAKER_01] nije možda prikladan
[SPEAKER_01] za trenutnu fazu dijeteta,
[SPEAKER_01] ali taj video ima
[SPEAKER_01] samo negativne komentare.
[SPEAKER_01] Jer su se upecali svi
[SPEAKER_01] egomanijaci
[SPEAKER_01] koji se osjećaju prozvano
[SPEAKER_01] za paljenje vatre.
[SPEAKER_01] Ti ćeš mene učiti
[SPEAKER_01] kako se pali vatra.
[SPEAKER_01] Evo, samo mi i to treba
[SPEAKER_01] treba još.
[SPEAKER_01] ti si fakultet,
[SPEAKER_01] vamo tamo,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] 150 različitih
[SPEAKER_01] negativnih komentara,
[SPEAKER_01] možda jedan ili dva
[SPEAKER_01] koji je napisao
[SPEAKER_01] nakon,
[SPEAKER_01] pa zašto se vi
[SPEAKER_01] ovdje uopće zakačite
[SPEAKER_01] kad je to video
[SPEAKER_01] za ljude
[SPEAKER_01] koji ne znaju
[SPEAKER_01] zapaliti vatru.
[SPEAKER_01] I taj video
[SPEAKER_01] je nastao
[SPEAKER_01] na istinitoj priči.
[SPEAKER_01] Tako da...
[SPEAKER_00] Ja ću sad
[SPEAKER_00] samo reći svoje publici
[SPEAKER_00] da nakon
[SPEAKER_00] četiri i po godine
[SPEAKER_00] rada ovog podcasta
[SPEAKER_00] sam odlučio
[SPEAKER_00] da više neću
[SPEAKER_00] gledati komentare.
[SPEAKER_00] što je podcast veći,
[SPEAKER_00] znači na početku
[SPEAKER_00] dok je to bilo
[SPEAKER_00] 10 tisuća pratitelja,
[SPEAKER_00] 20 tisuća pratitelja
[SPEAKER_00] i tak dalje,
[SPEAKER_00] većina komentara
[SPEAKER_00] su bili dobri.
[SPEAKER_00] Sad kako podcast
[SPEAKER_00] jako brzo raste,
[SPEAKER_00] stalno dolazi
[SPEAKER_00] nova publika
[SPEAKER_00] koja još uvijek
[SPEAKER_00] ne zna tko sam ja,
[SPEAKER_00] ne zna
[SPEAKER_00] o čemu je podcast,
[SPEAKER_00] na koji način
[SPEAKER_00] vodimo te razgovore
[SPEAKER_00] i onda ulete
[SPEAKER_00] on oko indijanci
[SPEAKER_00] i onda su klasični
[SPEAKER_00] oni komentari
[SPEAKER_00] kakvi su,
[SPEAKER_00] pomeni najgori komentari
[SPEAKER_00] koji sam u životu
[SPEAKER_00] vidio su ispod
[SPEAKER_00] u komentarima
[SPEAKER_00] na indeksu HR.
[SPEAKER_00] Ne znam
[SPEAKER_00] s to ikad vidio.
[SPEAKER_00] Valjce ljudi
[SPEAKER_00] odu tamo
[SPEAKER_00] malo izventilirati
[SPEAKER_00] ono kao opustiti.
[SPEAKER_00] Tak da,
[SPEAKER_00] mislim da sam
[SPEAKER_00] prestao čitati komentare.
[SPEAKER_00] Možda je to nekako
[SPEAKER_00] da ću predstati
[SPEAKER_00] zapravo sada
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] nekako najbolje
[SPEAKER_00] čak kao kreator
[SPEAKER_00] mislim da stvaraš
[SPEAKER_00] najviše ono
[SPEAKER_00] što ti želiš
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] publika
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] se ima
[SPEAKER_00] priliku
[SPEAKER_00] privezati na to.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] ona osoba
[SPEAKER_00] koja se bude
[SPEAKER_00] to svidjela,
[SPEAKER_00] način na koji ti to radiš
[SPEAKER_00] će to pratiti.
[SPEAKER_00] Ona koja se ne sviđa
[SPEAKER_00] neće.
[SPEAKER_00] Mislim da je to
[SPEAKER_00] najčišće
[SPEAKER_00] jer onda je
[SPEAKER_00] tvoja strast
[SPEAKER_00] za stvaranjem
[SPEAKER_00] najveća.
[SPEAKER_00] nemaš tog
[SPEAKER_00] nekog velikog
[SPEAKER_00] feedbacka od publike
[SPEAKER_00] pa zapravo
[SPEAKER_00] radiš ono što
[SPEAKER_00] želiš raditi,
[SPEAKER_00] što želiš stvarati
[SPEAKER_00] i onda to
[SPEAKER_00] prenošenje energije
[SPEAKER_00] je najbolje nekako.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ili sad
[SPEAKER_00] vidiš kak se ja tebi
[SPEAKER_00] napisao recimo
[SPEAKER_00] moja publika
[SPEAKER_00] ne voli
[SPEAKER_00] engleske riječi
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Neki ljudi
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] kad bi
[SPEAKER_00] govorili na taj način
[SPEAKER_00] ne bi se mogli izraziti.
[SPEAKER_00] To je nažalost tako.
[SPEAKER_00] Ja ih kužim
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] Zašto im to smeta?
[SPEAKER_00] Možda je jedna od razloga
[SPEAKER_00] misle da su ljudi
[SPEAKER_00] prepotentni
[SPEAKER_00] pa se sači
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] hoće se
[SPEAKER_00] prikazati
[SPEAKER_00] većima nego što jesu
[SPEAKER_00] pametnijima nego što jesu.
[SPEAKER_00] Možda im smeta to što
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] možda vide da nas je malo
[SPEAKER_00] nas je ono svega
[SPEAKER_00] par miliona
[SPEAKER_00] i boji se da će naš
[SPEAKER_00] jezik izumrijeti
[SPEAKER_00] pa žele da pričamo
[SPEAKER_00] o hrvatski.
[SPEAKER_00] Tad je puno je
[SPEAKER_00] puno je mogućih
[SPEAKER_00] razloga
[SPEAKER_00] ali evo mislim da ti
[SPEAKER_00] ono kao kreator
[SPEAKER_00] najbolji posao možeš napravi
[SPEAKER_00] tako radiš ono što
[SPEAKER_00] ti želiš raditi
[SPEAKER_00] ako se to u nekom svidi
[SPEAKER_00] neka prati.
[SPEAKER_01] Moram ti još samo
[SPEAKER_01] moram se nadvezati na ovo
[SPEAKER_01] apsolutno te slažem
[SPEAKER_01] što dovodi zapravo do
[SPEAKER_01] proširenja tima
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] pogotovo sad pričam za
[SPEAKER_01] TikTok i Instagram
[SPEAKER_01] svi ti komentari
[SPEAKER_01] neko mora odvojiti vrijeme
[SPEAKER_01] znači zato
[SPEAKER_01] ajmo se obazira
[SPEAKER_01] sad na ove pozitivne komentare
[SPEAKER_01] algoritam to prepozna kao
[SPEAKER_01] aha video je dobar
[SPEAKER_01] neko je stao
[SPEAKER_01] napisao komentar
[SPEAKER_01] ako ja njemu komentiram
[SPEAKER_01] to sam testirao
[SPEAKER_01] znači ako
[SPEAKER_01] na večer
[SPEAKER_01] uglavnom objavljam videe
[SPEAKER_01] neko stavi pet komentara
[SPEAKER_01] do deset na večer
[SPEAKER_01] ja na to odgovorim
[SPEAKER_01] algoritam će reći
[SPEAKER_01] aha tu je neka interakcija
[SPEAKER_01] pogoraćemo je taj video
[SPEAKER_01] sad jesu li bitni
[SPEAKER_01] pregledi ili ne
[SPEAKER_01] u jednu ruku
[SPEAKER_01] jesu u drugu ruku
[SPEAKER_01] nisu ako želiš
[SPEAKER_01] podizati posao
[SPEAKER_01] trebaju ti pregledi
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] možda nekog samo
[SPEAKER_01] pogledaj
[SPEAKER_01] jel ima nešta korisno
[SPEAKER_01] ali ove negativne
[SPEAKER_01] sam prestao isto
[SPEAKER_00] ne da svrhu uopće
[SPEAKER_00] ne da smisli
[SPEAKER_01] ješ to što kažeš
[SPEAKER_01] taj fokus
[SPEAKER_01] tvoj kao voditelja
[SPEAKER_01] ovoga je
[SPEAKER_01] se pripremiti za ostavim
[SPEAKER_01] ne znam šta sad sve još radiš
[SPEAKER_01] ali ako budeš
[SPEAKER_01] vodio
[SPEAKER_01] audio, video
[SPEAKER_01] svjetlo
[SPEAKER_01] komentari
[SPEAKER_00] znaš šta mi je zanimljivo
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] publika lud podcasta
[SPEAKER_00] je jako zrela
[SPEAKER_00] to je video si još
[SPEAKER_00] kad sam ti postao
[SPEAKER_00] baš jako zrela
[SPEAKER_00] ja se sad zamišljam
[SPEAKER_00] čovjeka od 45 do 50 godina
[SPEAKER_00] kako piše
[SPEAKER_00] takve komentare
[SPEAKER_00] koje piše
[SPEAKER_00] kako te nije srama
[SPEAKER_01] to je možda osoba
[SPEAKER_01] koja ne rade na sebi
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] mislim da sad smo
[SPEAKER_00] svašta nešto
[SPEAKER_00] prošli
[SPEAKER_00] ja bi ti postavio
[SPEAKER_00] još nekoliko pitanja
[SPEAKER_00] malo intimno onako sad opet
[SPEAKER_00] ajde
[SPEAKER_00] prosti
[SPEAKER_00] šta bih rekao
[SPEAKER_00] koja rana iz djetinstva
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] živi još uvijek nekako u tebi
[SPEAKER_00] a bojiš se da ju nesvjesno prenosiš na svoje djete
[SPEAKER_01] pa definitivno to
[SPEAKER_01] za uzimanje za sebe
[SPEAKER_01] evo ga primjer
[SPEAKER_01] bili smo kod prijatelja
[SPEAKER_01] drugih prijatelja
[SPEAKER_01] koji isto imaju tri mjeseca
[SPEAKER_01] stariju kćer
[SPEAKER_01] i onaj navik
[SPEAKER_01] inače se
[SPEAKER_01] spleti životnih okolnosti
[SPEAKER_01] nas je spojio
[SPEAKER_01] i šli smo kod njih na druženje
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] sad njihova kćer
[SPEAKER_01] je ne znam
[SPEAKER_01] naša nešta uzela
[SPEAKER_01] ili je udarila
[SPEAKER_01] ne mogu se više sjetiti
[SPEAKER_01] i mama
[SPEAKER_01] tek čeri je rekla kao
[SPEAKER_01] ajde odiju zagrljit
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] i ispričaj se
[SPEAKER_01] s naše strane
[SPEAKER_01] Kiara na primjer
[SPEAKER_01] nikad nije došla
[SPEAKER_01] u tu životnu situaciju
[SPEAKER_01] i kada ju je curica zagrljila
[SPEAKER_01] bilo je ono
[SPEAKER_01] vidim da se zamrzla
[SPEAKER_01] da nije znala šta
[SPEAKER_01] ja u tom trenutku sam
[SPEAKER_01] sve prepoznao
[SPEAKER_01] prepoznao sam
[SPEAKER_01] nesigurnost u sebi
[SPEAKER_01] zašto ja ne reagiram sad trenutno
[SPEAKER_01] no kad smo došli kuć
[SPEAKER_01] sam je rekao
[SPEAKER_01] e vidio sam da ti se njih svidjela
[SPEAKER_01] kad te zagrlova
[SPEAKER_01] sljedeći put
[SPEAKER_01] ako ti se ne grli
[SPEAKER_01] reci joj ne
[SPEAKER_01] znači imaš potpuno pravo
[SPEAKER_01] joj reći ne
[SPEAKER_01] i to se dogodilo
[SPEAKER_01] sljedeći put
[SPEAKER_01] kada je rekla ne
[SPEAKER_01] ta curica je počela plakat
[SPEAKER_01] jer nije naučila na to
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] evo to je neka rana
[SPEAKER_01] na kojoj je teže raditi
[SPEAKER_01] meni na tome
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] to osvijestiti kod djeteta
[SPEAKER_01] jer mislim da je njoj
[SPEAKER_01] da je meni puno lakše raditi na njoj
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] na sebi
[SPEAKER_01] jer sam ne zgradio
[SPEAKER_01] identitet
[SPEAKER_01] ona još je u tom nekom
[SPEAKER_01] procesu
[SPEAKER_01] jel bi bilo još nešta
[SPEAKER_01] ja trenutno mi ne pada napadu
[SPEAKER_00] znaš ono kada
[SPEAKER_00] kada ljudi kažu
[SPEAKER_00] da kada analiziraš sebe
[SPEAKER_00] vidiš da imaš nekakav izazov u životu sad trenutno
[SPEAKER_00] i onda ljudi onako osvrnu to pa kažu
[SPEAKER_00] šta bi savjetovo svom djetetu da je
[SPEAKER_00] sad u takvoj situaciji da ima takav izazov
[SPEAKER_00] kao ti
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_00] kad bi sebe pokušao analizirati sa svojim nekakvim izazovu
[SPEAKER_00] šta bi savjetovo svom djetetu
[SPEAKER_00] da se nađu u istoj situaciji
[SPEAKER_00] da li kužiš koja je onda zapravo
[SPEAKER_00] baš ti nekako
[SPEAKER_00] ti skuži kako zapravo sebe tretiramo na drugačiji način
[SPEAKER_00] kao ono da nam je čak i više stalo do svog djeteta
[SPEAKER_00] ili kao da se podrazumijeva da
[SPEAKER_00] pa da samo trebaš biti hrabar
[SPEAKER_00] ili hrabra
[SPEAKER_00] daj sebi taj savjet ono što daješ djetetu
[SPEAKER_01] razumijem
[SPEAKER_01] i smatram da se na tome može raditi
[SPEAKER_01] i radim na tome
[SPEAKER_01] naravno sada Ivan prije pet godina nije isti Ivan
[SPEAKER_01] to mogu vidjeti prvenstveno
[SPEAKER_01] opet
[SPEAKER_01] mama ja odnos
[SPEAKER_01] jer živim s njom
[SPEAKER_01] i ona nije navihla na Ivana koji se ne smije
[SPEAKER_01] i Ivan koji zadovoljava
[SPEAKER_01] ovo je isto super
[SPEAKER_01] zadovoljavanje tuđih potreba
[SPEAKER_01] na način da se ne znaš izbori za sebe
[SPEAKER_01] to je malo za malo povezano s ovim ne
[SPEAKER_01] ali Ivan je stari Ivan
[SPEAKER_01] je uvijek smio se svima
[SPEAKER_01] makar je fora bila totalno glupa
[SPEAKER_01] jer sam razmišljao
[SPEAKER_01] pa ok toj osuć bi će biti glupa
[SPEAKER_01] uvijek da ono kažem
[SPEAKER_01] ok glupati fora
[SPEAKER_01] tak da izgubio sam se
[SPEAKER_01] šta si pitao molim te panovi
[SPEAKER_00] pitao sam o savjetu sebi
[SPEAKER_00] aha savjetu sebi
[SPEAKER_01] da zapravo
[SPEAKER_01] da ja
[SPEAKER_00] ono zapravo ti reči da lagano
[SPEAKER_00] savjetu od nešto djeci
[SPEAKER_00] a zapravo teško je to nama
[SPEAKER_00] primijeniti uopće to što savjetujemo
[SPEAKER_00] ili ja se uhvatim kao ono
[SPEAKER_00] ajde kao možeš ti to
[SPEAKER_00] pa šta samo vadiš krv
[SPEAKER_00] pa ajde budi hrabar
[SPEAKER_00] budi hrabrat
[SPEAKER_00] znaš kao pa ono
[SPEAKER_00] da li si mogu misliti koja je to ono
[SPEAKER_00] scena djetetu
[SPEAKER_01] što sam ti htio reći
[SPEAKER_01] zašto smatram da je to puno lakše
[SPEAKER_01] nego nama
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] možda sam rekao
[SPEAKER_01] da djete nema identitet
[SPEAKER_01] a mi već imamo tu neku ranu
[SPEAKER_01] koja je neko već onako pošteno
[SPEAKER_01] duboko izdubio našem mozgu
[SPEAKER_01] koju mi sad trebamo to kao vratiti
[SPEAKER_01] nazad
[SPEAKER_01] zato je nama
[SPEAKER_01] teže nego djetetu
[SPEAKER_01] no opet se može
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] na tome raditi
[SPEAKER_01] da to je to
[SPEAKER_00] da li
[SPEAKER_00] imaš nekakav osjećaj
[SPEAKER_00] možda da želiš ispraviti
[SPEAKER_00] stvari koje tvoj tata nije
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] dobro napravio
[SPEAKER_01] pa mogu jedno to ne primjenjivati
[SPEAKER_01] na svoje djete
[SPEAKER_01] ispraviti to na sebi
[SPEAKER_01] ne znam nikako bi
[SPEAKER_01] ako imaš možda
[SPEAKER_01] primjer
[SPEAKER_01] možemo prokomentirati
[SPEAKER_00] dam primjera sad nikakaj
[SPEAKER_01] da ne znam
[SPEAKER_01] mislim da
[SPEAKER_01] roditelji kad naprave traumu
[SPEAKER_01] dijetetu
[SPEAKER_01] da dijete ne može to samo
[SPEAKER_01] ispraviti u odnosu
[SPEAKER_01] s roditeljem
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] da ako imaš komunikaciju
[SPEAKER_01] ako ste oboje otvoreni
[SPEAKER_01] i tako to
[SPEAKER_01] puno je kompliciranije
[SPEAKER_00] zapravo sam htio
[SPEAKER_00] više pitati
[SPEAKER_00] da li zamiraš nešto
[SPEAKER_00] u svom tati
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] baš
[SPEAKER_00] borbeno
[SPEAKER_00] srčano
[SPEAKER_00] želiš
[SPEAKER_00] izmijeniti
[SPEAKER_00] i pokazati
[SPEAKER_00] u svom odnosu
[SPEAKER_00] sa svojim djetetom
[SPEAKER_00] da se može
[SPEAKER_00] polje drugačije
[SPEAKER_01] dobro ti je pitanje
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ja bi svog
[SPEAKER_01] tatu
[SPEAKER_01] s kojim nemam
[SPEAKER_01] odnos slijed
[SPEAKER_01] proteklih
[SPEAKER_01] a od kada sam odišao
[SPEAKER_01] na faks
[SPEAKER_01] znači ono
[SPEAKER_01] nula
[SPEAKER_01] ono što
[SPEAKER_01] kada ga opisujem
[SPEAKER_01] nekom drugom
[SPEAKER_01] kažem da je
[SPEAKER_01] uvijek najveći problem
[SPEAKER_01] bio to što nije bio
[SPEAKER_01] dosljedan
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] popodne smo super
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] super se družimo
[SPEAKER_01] i sve to
[SPEAKER_01] na večer
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] nikad nisi
[SPEAKER_01] na večera
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] oš dobit batine
[SPEAKER_01] neš dobit batine
[SPEAKER_01] niti on pio
[SPEAKER_01] niti naš ono
[SPEAKER_01] tuko na svijetu
[SPEAKER_01] to smo ustanovili
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] ali ono
[SPEAKER_01] ja kad počnem
[SPEAKER_01] gledati u svoju
[SPEAKER_01] prošla stopćenito
[SPEAKER_01] se pitam
[SPEAKER_01] jesam li ja živio
[SPEAKER_01] u sigurnom okruženju
[SPEAKER_01] kao dijete
[SPEAKER_01] da znam da ono
[SPEAKER_01] a kod kuće
[SPEAKER_01] kuća
[SPEAKER_01] ja sad tu
[SPEAKER_01] mogu radi šta god
[SPEAKER_01] hoću
[SPEAKER_01] a osjećam se sigurno
[SPEAKER_01] od strane svojih roditera
[SPEAKER_01] ili ono
[SPEAKER_01] zapravo sam razvio
[SPEAKER_01] gledao sam jedan film
[SPEAKER_01] i bila je rečenica
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] proračunat
[SPEAKER_01] i me je to onako
[SPEAKER_01] otvorilo jedan dio mozga
[SPEAKER_01] i baš sam od
[SPEAKER_01] ženi s kojom radim
[SPEAKER_01] psihoterapiju
[SPEAKER_01] rekao kao
[SPEAKER_01] ja sam proračunat
[SPEAKER_01] a ona je rekao
[SPEAKER_01] i te kako
[SPEAKER_01] jer sam naučio živjeti
[SPEAKER_01] šta ja moram reći
[SPEAKER_01] da zaobićem
[SPEAKER_01] ili batine
[SPEAKER_01] ili da nekog ne naljutim
[SPEAKER_01] ili da onak
[SPEAKER_01] i meni je super
[SPEAKER_01] kad je moja mala
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] grozna
[SPEAKER_01] kod kuće
[SPEAKER_01] i kad plaće
[SPEAKER_01] i kad se baca
[SPEAKER_01] zato što znam da je sigurna
[SPEAKER_01] da znam da ja neću istući
[SPEAKER_01] ni ti ono
[SPEAKER_01] da može šta god
[SPEAKER_01] i to je znam čak reći
[SPEAKER_01] ok ti plaći
[SPEAKER_01] koliko god trebaš
[SPEAKER_01] data je tu
[SPEAKER_01] pa ono
[SPEAKER_01] ko će duže
[SPEAKER_01] tak da ono
[SPEAKER_01] biti dosljedan
[SPEAKER_01] da dijete zna šta može
[SPEAKER_01] očekivati od svog roditelja
[SPEAKER_00] što je jako teško
[SPEAKER_00] šta znači za tebe
[SPEAKER_00] biti tata
[SPEAKER_01] biti
[SPEAKER_01] uzor
[SPEAKER_01] djetito
[SPEAKER_01] jer će se jednog dana
[SPEAKER_01] tražit će druge
[SPEAKER_01] muškarce
[SPEAKER_01] prijatelje
[SPEAKER_01] ili okolino
[SPEAKER_01] s obzirom
[SPEAKER_01] na ono što je gledalo
[SPEAKER_01] u mladosti
[SPEAKER_01] biti
[SPEAKER_01] zaštitnik
[SPEAKER_01] s jedne strane
[SPEAKER_01] da se osjeća sigurno
[SPEAKER_01] biti pun ljubavi
[SPEAKER_01] i razumijevanja
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] onako baš
[SPEAKER_01] van tradicionalnih okvira
[SPEAKER_01] današnjih
[SPEAKER_01] ili prijašnjih
[SPEAKER_01] muškaraca
[SPEAKER_01] šta se očekuje
[SPEAKER_01] u našem društvu
[SPEAKER_01] znači da
[SPEAKER_01] tata može
[SPEAKER_01] i oprat suđe
[SPEAKER_01] i veši
[SPEAKER_01] to se staviti
[SPEAKER_01] tebe staviti
[SPEAKER_01] na spavanje
[SPEAKER_01] i pelene
[SPEAKER_01] ali zato može
[SPEAKER_01] raditi
[SPEAKER_01] zna se brinuti o sebi
[SPEAKER_01] zna cijeniti mamu
[SPEAKER_01] zna komunicirat
[SPEAKER_01] s drugima
[SPEAKER_01] krpa nekih malih stvari
[SPEAKER_01] koje zapravo
[SPEAKER_01] djeta gleda
[SPEAKER_01] svaki dan
[SPEAKER_00] mora bi tata
[SPEAKER_00] super men
[SPEAKER_00] ne more
[SPEAKER_00] a ne mora
[SPEAKER_00] ne mora
[SPEAKER_00] eto skoro
[SPEAKER_00] puno smo pričali
[SPEAKER_00] hvala ti
[SPEAKER_00] na gostovanju
[SPEAKER_00] baš mi bilo
[SPEAKER_00] ovaj zadovoljstvo
[SPEAKER_01] hvala tebe
[SPEAKER_01] na
[SPEAKER_01] protu poziv
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] ništa ljudi
[SPEAKER_00] vidimo se
[SPEAKER_00] bok