Stvarno znam ljude koji ono voze s jednog kraja grada na drugi, to su 40 minuta u autu da bi došli do svog omiljenog kluba gdje treniraju i onda stali na traku i odhodali 10 km. Pa šta to nije apsurdno? Pa šta to nije apsurdno?
Kako bi to praktično trebala izgledata upala, kronično upala niskog intenziteta?
Kako se to učite u životu?
Mislim, o tome jako puno se danas govori, čovjek se jednostavno ne osješa dobro, nalazi ne pokazuju ništa drastično, znači osnovni marker i upale kao što je C-reaktivni protein, mislim ja sam medicinski biokemiđer pa znam to, normala negdje do 4, ovdje možda 10.
CR, CRP, tako dalje.
Mislim, već i svi smo čuli nekako.
Ali odjedan put, ako to traje predugo, u stvari sve ovisi o osobi ili dođe u trenutku kad je osoba najranjivija, onda u biti, znači sam, sve počinje, to je još Hipokrat govorio, sve počinje u crijevima i u stvari zdravlje počinje i sadržano je zapravo u sklopu našeg probavnog trakta jer mi smo direktno povezani sa okolišem kroz hranu koju jedemo.
Hrana je rezultat u stvari probava koja omogućuje normalno funkcioniranje svega i našeg metabolizma, ona je rezultat i sastavnih dijelova našeg tijela.
Možeš prehranom jako mijenjati fizičkom aktivnosti i izgled svoga tijela. A kako se manifestira ta upala, to je jedna velika, ja bih rekla, tromost ko čovjeka. Razvija se tromost. Samo ono što danas je jako zanimljivo i jako interesantno.
I baš sam počela o tome razgovarati sa akademikinjom Vidom de Marin jer ona je isto jako sklona tome da to izvrsno prihvati sve najnovije spoznaje i da kao neurolog sa dugogodišnjim iskusom objašnjava zapravo neke procese.
Ja ne znam dobro biokemiju mozga i nisam se nikad bavila biokemijom mozga tako duboko ali imam prijatelje i kolege jako bliske u stvari prijatelje koji su vrhunski neuroznanostvenici.
danas rade u Kini i oni se bave izučavanjem neurobiologije mozga. To su Vedrana Montana i Vladimir Barbura. Imaju izvrsne radove, izvrsne dosege u svojim istraživanjima i mislim da će još pokazati na tom polju.
posebno oko recimo metabolizma stanica u mozgu i metabolizma stanica koje su se dugo smatrali da su samo građevni materijal, da je to armatura, a to su glija stanice.
A danas znamo da one imaju i jako, jako značajne funkcije.
Malo sam te sad izgubio iskreno. Nekako smo pričali o kronično upali, da smo došli na neurobiologiju i mozga.
Probiologiju zato što kronična upala nije samo njen izvor, recimo na nivou crijeva, nego i onda govorimo o takozvani propusnom crijevu, leakage guard, engleski.
Propusno crijevu ne želim upotrebljavati engleske izraze, to je jedno od pravila tu.
Nisu pravila nego je to.
Ali ono što se zadnje spominje i ovo što sam rekla, zašto sam spomenula da je jako važno poznavati mozak, naravno da je važno zbog toga jer se danas zna da postoji takozvana disrupcija na nivou krvno-moždane barijere.
Znači onda postoji u stvari uvećana propusnost krvno-moždane barijere za neke produkte koji inače ne bi trebali prolaziti preko krvno-moždane barijere, pa se to naziva danas leakage brain kao propusan mozak.
Jer jako je važno da taj naš organ koji je centralni organ živčanog sustava, posebno hipotalamus koji regulira sve hormone, neću reći baš sve-sve, ali veliki broj čimbenika koji onda dijeluju kroz nekoliko stupnjeva za otpuštenje određenih hormona, malo prije smo to spominjali.
Nije dobro da se pojavi upala na nivou recimo hipotalamusa, a danas je ona prepoznata.
I onda je recimo cijeli taj sustav metaboličke ravnoteže, a to znači i da li je osjećaj sitosti i gladi doista u ravnoteži ili nije.
Sve to se poremeti ako takve funkcije nisu kako treba, nisu balansirane, nisu ravnoteži.
U onom smislu da ti recimo pojedeš nešto i normalno je da bi nakon 20 minuta tebi se treba osloboditi hormon leptin iz masna otkiva koji kruži našim cirkulacijom.
Doću stvari na receptore, na stanice koje su osjetljive za njih i tu staviti signal, ok, ja sam sit, ne trebam više imati osjećaj gladi i prestajem jesti.
E to se sad sve više i više gubi. Ne zna se točno da li se radi o jednoj zasićenosti tijela hormonom koje bi sugerirao da smo siti jer ga ima previše, jer ima i previše masnih stanica.
I onda stanice zapravo žele se zaštititi i ne žele da taj signal ja sam gladan, ja sam gladan stalno ide ili ja sam sit, ja sam sit, stalno ide.
Prekine to prosti. Znači ja ću pokušati glumiti žavljeg odvjetnika.
Dobro.
Izvistupati publiku.
Krenili smo nekako sa temom kronična upala niskog stupnja ili niskog intenziteta kako si rekla pa si krenila si govoriti o crijevima, je li tako?
Da.
Govorili smo o onom CRP-u.
I onda smo došli na mozak.
Da.
Jer mi možeš sam napravić sad poveznicu sa svim tim da...
Tako je.
Kronična upala niskog stupnja nije samo rezervirana za recimo organe koje nisu organi živčanog sustava, nego je rezervirana i za organi živčanog sustava.
To se sad zna...
Aha, aha.
Da.
Ok.
To je, znači, kronična...
Znači, prvo se povezivala uglavnom sa crijevima, ali tako?
Povezivala se sa općenitom metabolizmom koji je bio na neki način izdvojen.
Nije se toliko govorilo, niti se nije znalo da mi imamo i nekakvu disrupciju, odnosno imamo upalu na nivou centralnog živčanog sustava.
Aha, aha.
I to baš upalu na nivou hipotalomusa.
To su sad zadnje istraživanja.
Mislim da je to college, medical school, osvrli medicinski fakultet, Albert Einstein, sve učilište u Americi, ako se točno osjećam, te radove objavio.
I onda su, to je dobro da su neki znanstvenici odmah rekli što može suprimirati takve upale, što mi možemo napraviti da nam bude bolje, što možemo napraviti da se jednostavno ne dešava metabolička neravnoteža, znači da ono što pojedemo zaista iskoristimo.
Aha, to znači metabolička neravnoteža, znači organizam ne radi efikasno svoje pouze.
Učinkovitost u pretvaranju nečega u konačne produkte razgradnje hrane, znači ugličnog dioksida, voda i energija da se iskoristi, a ne da ti recimo, razlika je recimo pojedeš li krumpir, kuhani u kori i sad je to praktički cijelovita namirnica.
Jel tako? Možeš koru baciti, možeš koru i pojesti ako je mladi krumpir i znaš da je uzgojen negdje blizu u tom vrtu.
I to je cijelovita namirnica i taj krumpir recimo nema veliki impakt, nema veliki utjecaj na povećanje koncentracije glukoze u krvi,
neposredno nakon što ti to pojedeš, nego se ta glukoza samo postepeno oslobađa.
On se razgrađuje, ali to je postepeno.
Ako imaš naglo veliki dotok glukoze u krv, a to je recimo drugi način pripreme krumpira, to je pire,
gdje ti u stvari procesiraš taj krumpir.
Ti ga moraš gnječiti, ti moraš dodati malo masnoće unutra da bi bilo ukus,
a najčešće dodajemo ili neko ulje ili maslac, moraš dodati još soli i moraš dodati mlijeka.
Znači za organizam nije isto?
Nije isto.
Konzumirali mi krumpir na ovoj ili non-e.
To me svi pitaju i kako možete reći da za diabetičare nije preporušljivo uzimati i koristiti pire krumpir,
niti krumpir od mrkve, a dobro je koristiti recimo kuhanu mrku, sirovu mrku ili kuhani krumpir u kori
i raditi ga na salatu i po nekoliko dana on može ostati u frižideru i to je idealan zapravo obrok.
Uz nešto salate idealan obrok.
Jer postepeno on povećava nivou glukoze u krvi, odnosno ne dozvoljava naglo povećanje glukoze
da onda imaš odjedan put šub inzulina, naglo izađe inzulina.
Čim diabetičari naravno imaju?
Ma svi, mislim nama se previše onda istroši naša gušterača tijekom života.
Mi danas živimo, budimo realni, živimo dvostruko više neko što su živeli ljudi na početku 20. stoljeća.
Znači naša gušterača je stalno na tom nekakvom popješli neko zašećereno piće,
gazirano, negazirano, irrelevantno tome. Odjedan put uzmeš veliku količinu šećera, odjedan put se inzulina oslobodi.
On traje, njegov poluživo traje dvije, tri minute i gotovo je. To je protein, to je peptid mali, 51 amino kisilina.
On se razgradi brzo krvi.
Pa ako sam te dobro shvatio, zapravo kroz tu upalu niskog stupnja, kroničnu baš upalu niskog stupnja,
naše tijelo gubi sposobnost efikasnog korištenja hrane koju konzumiramo.
Tako je.
I dovodi nas do dodatnih problema.
Metaboličkog sindroma. Recimo, taj metabolički sindrom je danas onako dosta karakterističan za veliki dio populacije.
Ja nisam znala, ali spominje se brojka za američku populaciju.
Vjerojatno je isto, recimo, i za razvijeni dio zapada, da je samo 12% ljudi u jednoj metaboličkoj ravno težišti.
To je strašno začut.
Znači, većina ljudi konzumira procesiranu hranu, to je istina.
Smatra da jede jako, jako zdravu hranu, da jede hranu koja je obogačena, koja je bio...
Smatramo.
Smatramo, da.
To su vitamini, to su dodani minerali, to je sve.
Što ima više, toga je napisano na pakiranju i što je više hrane u pakiranjima, to znači da je ta hrana ipak procesirana.
I danas je veliki trend da se ne koristi procesirana hrana, nego nativne namirnice.
I sad opet radimo poveznicu zapravo sa kroničnom upalom niskog stupnja i konzumiranjem procesirane hrane.
Tako je.
Konzumiranje procesirane hrane dovodi do toga da mi 50% više hrane pojedemo, jer ne žvaćemo, ne gubimo vrijeme u žvakanju.
Uglavnom se kuh, takva hrana guta, skuha se brzo, jel tako, ili se samo zamiješa s nečim toplom vodom ili mlijekom.
Samo se sjeti pa huljeca, samo se sjeti onoga što je instant pire ili takve stvari.
Znači mi 50% više onda pojedemo, osjećaj sitosti se javlja tek 20 minuta nakon što si zadnji zalogaj stavio usta, a mi jedemo barem 20 minuta ili ako ne pola sata kraće takvu hranu nego što bi jeli kompletni obrok.
Zapravo onda postoji veza i zapravo bitno je i koji je izvor hrane, kako hranu pripremamo ali i kako ju konzumiramo.
Da li je žvaćemo ili ne žvaćemo ili gutamo.
Znači onaj šejk ujutro smuti to baš nije najpametnija stvar.
Pa šejk ujutro i smuti.
Ja si jedno tisuću kalorija stavim što se ne vidio ovako, baš nisam predemljen.
Pitanje je da li su se te kalorije iskoristile na onaj način da bi one mogli biti ono što se kaže metabolički aktivni.
Da li te taj šejk uspava ili te taj šejk razbuti.
Da, zavisi što se stavio.
Jer ako si naglo oslobodio inzulin, natjerao inzulin da se naglo oslobodi iz gušterače.
Jel ti je mogo pisać što je usmutio?
Da, možeš.
Ajde, vidimo.
Pa ja sam ih rađela.
Znači zobene pohuljice.
Dobro.
Onako u fleks.
Zobene, čiste zobene pohuljice.
Znači stavim to bananu, narezati, onda stavim recimo badema, indijskih orašića, možda stavim nekog grčkog jogurta ili onaj skiro ili tako nešto, malo dvije komadičke čokolade ili tako nešto, one crne čokolade i uglavnom je neko mlijeko ili bademo ili tako nešto.
Aha, mlijeko koje to nije.
Puno je to, čini mi se, procesuiranih namirnica.
To je jako recimo, to je, kad bi se gledalo pojedinečno, sve su to izvrsne namirnice.
I meda.
I meda, naravno, sve su to izvrsne namirnice. Nama je to zgodno i ja takve stvari radim povremeno. Nama je to zgodno zato što mi možemo recimo kroz jedan takav napitak koji pripremiš u dvije, tri minute i popiješ ga u roku od pet minuta najviše i u sto popiješ kavu.
Mislite, evo sad sam dobio sve.
A ti si dobio boost, veliki boost glukoze u organizam i dobio si naravno i tu fruktozu i jednostavne šećere, meda koje je izvrsno.
Umjesto da recimo si zamisli samo to koliko bi ti vremena trebalo da si stvarno prožvakao tu čokoladicu, dvije, tri, da si prožvakao taj badam, da si bananu pojeo možda pola sata kasnije, da si zobene napravio sa tim napitkom, sa tim mlijekom, dodao njih malo meda, ali baš da si ih ono skuhao u tom mlijeku i onda da si ih prožvakao.
One se prvo moraju, jer ti ih u biti popiješ i zobene pahuljice su prepune škroba, je li tako?
A škrob se počinje razgrađivati u našim ustima.
Zato imamo zube i zato imamo slinu.
Enzim koji se nalazi u slini, zove se alfa amilaza ili ptialin, koji je prvi za razgradnju ugljikohidrata i to za razgradnju škroba.
Epa, većina nas, ja pitam, to sam prošle put govorila, ja pitam svoje studente koje, nažalost, imaju takvu satnicu, ali to smo više manje svi prisiljeni sada kad smo na, u tim, recimo, uvjetima koji su ovako, nakon pandemije potresa, naravno sve se obnavlja, pa smo prisiljeni imati satove vrlo dugačke i kratke pauze.
I onda što može student sebi pojesti, recimo kad imaš pauzu nakon prvih dva sata predavanja između 9 i 30 i 10 sati ili 15 do 10 i 10 trči u prvu pekaru i uzme neko pecivo, jel tako, i uzme jogurt, sve to u redu.
Ali ja im dozvolim da na predavanjima jedu, zato što mislim da nije fair da nekog prisiljavam da gladan sluša bilo koje predavanje ili bilo što radi, ni umno, ni fizički.
Ne, ne, ništa, ma kakvi, nego ja ih pitam, mi o tome razgovaramo. Mi smo zajedno osvijestili da to je u stvari potrebno, a to je to žvakanje.
Jer ti ako to pecivo prožvačeš, ti možeš 60% ugljikohidrata već razgraditi u ustima i onda dolazi u želudas, to smo prošli put govorili.
Tu se ne razgrađuje jer je kiselo želuca prevelika da bi ta enzim bio aktivan.
Drugi enzim koji dolazi na putu probave je u tankom crijevu enzim kojeg će lučiti vanjski dio gušterače.
Gušterača bi trebalo odraditi još recimo onih, ajde recimo 40 do 60 maksimalno posto razgradnje ugljikohidrata, škroba.
Šta mi se sad čini? Čini mi se kao nekakav absurd, mislim ja imam dosta tih tema u podcastu, ali šta nam je moderni način života napravio?
Da mi dosta se danas moramo učiti kako disati, kako jesti, ono nekakve osnovne životne funkcije.
Imamo probleme danas. Mi imamo velike probleme recimo sa razvojem zubiju, desni, mišića, lica.
To su mišići naših čeljusti, to sam čitala, da su to mišići koji imaju najveću snagu.
I oni su vrlo snažni. Ako djeca nisu naučila žvakati,
Ako ljudi kontinuirano jedu recimo takve usitnjene obroke, procesuiranu hranu, praškove ili takve stvari,
pa čak i u odrasloj dobi.
Pa što ćemo se mi zateći ćemo se sa slabo razvijenim mišićima, imat ćemo svi padajuće obraze, imat ćemo padajuće recimo nekakve strukture na licu koje bi mogle biti inače razvijene.
Razvijene i jagodice, sve čeljusti razvijene bolje, zubi. Ako je razvijaš čeljust, zubi će daći mjesta kako će stati u stvari svi na tvoju čeljust.
Ako je ne razvijaš onda moraš umjetno širiti svoju čeljust. Mi smo u jednoj absurdnoj situaciji da ono što je nekad bilo podrazumijevalo se uobičajeno,
Jedi meso oko kostju, uzmi kost u ruke i neki ti zubi služe za glodanje hrane. Mi smo isti takvi, mi nismo se promijenili fiziološki niti morfološki,
ali se okoliš promijenio i dostupnost hrane i oblici koji su nama sad na stolu su se promijenili.
Zašto onda stalno govore znanstvenici koji se bave takozvanim okolišnim čimbenicima, epigenetikom?
Jako je važno koristiti sve ono što ti je priroda dala da ti neku hranu možeš probaviti.
Jer onda ćeš pojest upola manje, biti ćeš dulje sit i nećeš obteretit unutrašnje organe.
Sad sam spomenula tu amilazu, opet gušterača.
Ta jadna gušterača je toliko opterečena.
To je tako mala žlijezda na kraju krajeva.
Ima funkciju lučenja hormona kao što je inzulin, kao što je glukagon.
Znači inzulin smanju glukozu u krvi.
Glukagon povećava jer razgrađuje rezerve glikogena u jetri pa otpušta glukozu kad nam je potrebna.
Ima i ulogu drugih hormona, nije važno, ali čitava jedna paleta probavne funkcije gušterače se ne spominje.
To je osnovni organ koji luči lipazu, enzim koji razgrađuje masti.
Znači mora biti sačuvana.
To je osnovni organ koji luči, kao što sam rekla, tu pankerasno amilazu, enzim koji razgrađuje konačne produkte, razgradnje škrobnih tvari, ugljikohidrate.
Ali to je i organ koji pomaže konačnu razgradnju bilančevina.
Tu se luče tripsin, kimotripsin, elastaza.
To su nezamjenjive u stvari strukture.
I onda se svi čude i svi šta ćemo mi sada, nama se dešava ono napuhavanje, mi se nosjećamo dobro, mi imamo neke simptome kao da nas hvata alergija, mi imamo simptome kao da imamo nekakvu upalu koja se širi prema zglobovima, mi imamo autoimune bolesti.
Ali mi u biti nismo iskoristili naš fiziološki potencijal da razgradimo hranu i pojedemo ono što je nama na tanjuru, na način na koji bi trebali pojesti, a možda i korak prije.
Mi možda nismo pripremili hranu na način na koji bi mogli najbolje iskoristiti, imati optimalan unos, u nekakvom razumnom vremenu, produlji vrijeme hranjenja, recimo za 20 minuta, žvači hranu, osjećaj sitosti će ti se ranije javiti i ti ćeš biti zadovoljni jer ćeš prepoznat okuse.
Smuti svaka čast, puno puta ja si napravim, nosim malu termosicu i trčim, ali jedno je napraviti smuti sa badimovi mlijekom i bananom i to popiti, a drugo je pijuckati badimovo mlijeko i grickati bananu, jel' tako?
Sasvim drugi osjećavi. I mislim da ljudi zaboravljaju koliko je banana ukusno i jako zdravo voće, niti ne prepoznaju okus banane jer je koriste u stvari ili kao smuti ili je koriste u obliku nekakvih praškova koje su već dehidrirane ili granole u koje je ona isto sameljena sa svim ostalim.
Da, ili vjerovatno ako joj jedu na ovaj način klasičan, ja primjećujem oko sebe sve više ljudi koji strašno brzo jedu.
Jako brzo jedu.
Jako brzo jedu. Meni se ljudi smiju da ja sporo jedem.
Da, ali budi sretan da sporo jedi. To isto. Ja sam nekoliko puta, ja se sjećam isto kad sam bila djete da je stvarno moja mama završavala prat suđe i ja sam još jela, ali možda je to druga stvar bila kod mene, ali ja sam onako guštala u svemu, pa onda je tako.
Ali recimo danas kad govorimo o mišljenovim restoranima, imala sam priliku raditi sa ljudima koji imaju takve restorane i onda smo radili isto jednu jako dobru priču u sklopu Hrvatske udruge malih obiteljskih hotela i napravili smo doručke za razne područja.
Istra, Gorski kotar, Slavonija, Dalmacije itd. I onda sam prišala sa kuharima i prišala sam sa šefovima sala. Kuhari su vrlo skloni tome da i u takvim vrhunskim restoranima ponude ljudima meso u njegovom nativnom obliku.
Ako ga treba više, mislim ako je mišić u pitanju, ponudit će mišić, neće ga samljeti.
Međutim, evo kad se dođe u takve neke restorane koje imaju inovativnu kuhinju, ja isto volim takve restorane, volim te inovacije, ali šefovi sala su znali vraćati obroke, jer je gost rekao da ne želi jest nešto što se mora žvakati.
Neka mu to prirede na način da on lako to može pojesti. Znači, sami ljudi su postali neskloni tome da čak i na mjestu koje su posvetili par sati, da će tu provesti i jesti, žele brzo jesti.
To je, evo, ta nestrpljivost u našoj prirodi i ta kao da će nam nešto pobjeći. Niš nam neće pobjeći.
Mislim, to je, kada razmišljamo racionalno, samo pitanje manjka vremena i pitanje toga što je čitavo društvo fokusirano na produktivnost.
Tako je, a mi imamo čitavo vrijeme ovog svijeta.
Istina, da. Mislim, sami sebi zadajemo taj tem.
A to. Mi sami sebi, kao ona kraljica koja je trčala brže od svih u Alisiju, Zemlji Ćudesa, ti moraš trčati brže od nje.
Neko natrči. Ti imaš svoj ritam.
Zapravo, one primarne životne funkcije, stvari koje održavaju naš organizam zdravim i funkcionalnim, smo u potpunosti zanemarili kao što je san, kao što je prehrana, kao što je tijelo vježba.
I sve zapravo radimo na nekakav način. Sve je postalo umjetno. Sve je postalo iscenirano.
Recimo, umjesto da smo prije, kako su naše baki i djedovi, radili su u polju pa su kopali nešto tamo, motikicom lupali pa su fizički nešto radili, su kosili ili su šetali do nekog mjesta gdje su obavljali posao i tako dalje.
Nismo morali se odvojiti posebno vrijeme u danu da bi trenirali.
Da.
Ovo je naš moderni način života na sve poremeti.
Ovo je nevjerojatno, ali stvarno znam ljude koji ono voze s jednog kraja grada na drugi i to su 40 minuta u autu da bi došli do svog omiljenog kluba gdje treniraju i onda stali na traku i odhodali 10 km.
Pa što to nije absurdno? Pa što to nije absurdno?
Mislim da su nam se lončići pobrkali.
Pa zar nije malo nevjerojatno to?
Pa da, možda smo izgubili zdravog razuma, iskreno.
Pa ne bih rekla zdravog razuma, nego jednostavno stani i zamisli se i reflektiraj.
I jedan dan ono što taljani kažu dolcefarnijente, jedan dan nemoj niš raditi, samo idi vani i hodaj, hodaj, hodaj, slušaj zvukove oko sebe.
Ja to pokušavam, zaista pokušavam jer vidim da je to jedini način da ne srljam prebrzo u bilo kakve, recimo, aktivnosti.
Jer ono što je najdestruktivnije je što voliš svima pomoći, voliš sve napraviti, ambiciozan si jer hoćeš i dovršiti neke stvari.
Želiš zaokružiti taj svoj profesionalni, recimo, obol, profesionalni opus, želiš to sve rješit se, publicirat knjige, članke poslati, sve tako dalje.
Ali, s druge strane, što to vrijedi ako si time skračuješ život?
Recimo, ljudi koji osvješteno jedu i koji paze da jedu cjelovite namirnice, mogu ako to osvijeste u tvojim godinama, povećati ono što se kaže healthy life span, ali zdravi životni vijek, za više od deset godina.
Oni koji to počnu poslje 60. i 65. godine, za više od 5 do 8 godina, sad su velike diskusije oko demencije.
Meni je o tome jako teško pričati jer moj tata je umro na kraju kravane od Alzheimera, ali bila je neka demencija u pozadini.
Uvijek je to bio predivan odnos, ali nije lijepo nikome, naročito onome koji su najbliži, vidije da tebi kognitivne funkcije opadaju.
A riječ je o osobi koja je bila u svojim srednjim 80. godinama.
To su već visoke godine, ali imate danas i ljude i imaš primjera,
gdje ljudi u svojim 90. godinama jako dobro funkcioniraju.
A to su oni ljudi koji su jednostavno, ono što bi se reklo, puno više fjakasti, relaksirani.
Ali ne fjakasti u smislu sad ću ja ležati, ništa ne radit,
nego fjakasti u onom smislu da su oni otporni na vanjske utjecaje,
da nešto moraš, taj rok, ovaj rok, onaj rok, rokovi ubijaju.
A nama su to i tebi sigurno,
deadljeni i rokovi i satovi i alarmi stalno uključeni, jel tako?
E kad bismo to uspjeli na neki način smanjiti,
pojam jedan koji sad isto se pojavljuje, ja ne znam kako da to prevedemo na hrvatski,
pokazalo se da je pojedini centri mozga se uključuju sasvim drugačije,
to su slikovni prikazi, umjetna inteligencija ako je tu pomogla.
Uključuju se sasvim drugačija je percepcija čovjeka,
aktivnosti moždanih stanica i aktivnosti pojedinih centara,
znači i hipotalamuse, amigdale, tu ono što se kaže treće oko,
hipotalamusa pa hipofize pa onda kako se luđe hormoni nadbubrežne žljeze,
sve te stvari, sve ide slow, ako ti u stvari uzimaš podržaje izvana
i gledaš, ne znam, u prirodu, slušaš ptice deset minuta
ili tu istu stvar radiš preko nekakvog pametnog telefona,
ti podržaje izostaju, jer mi očito nismo stvoreni
da možemo dvodimenzionalno neke stvari percipirati.
I ovdje si odlično rekao san, a san je ništa drugo nego slijediti
taj ritam izvijene svjetla i tame.
Mi moramo zapravo svjestiti da je nama potrebno spavati
dok je taman dio dana, jer tad se ne luče hormoni
koji nam sugeriraju aktivnost, kao što je serotonin,
nego se luči melatonin, da nas uvede u san, da zaspimo.
Zašto da zaspimo? Da se može izlučiti sve što je toksično
preko tog limfatičkog i glija sustava mozga
i da se te toksine eliminira čim više tijekom dijela
kada ti nisi aktivan. Naš mozak je aktivan u tome
da procesira te otrove i da ih eliminira.
Ako se to ne dešava, onda se, ako se skrati san,
onda se ti otrovi akumuliraju i onda odjedan put imamo
razne psihogene simptome koje se održavaju na
poremećaj ponašanja, poremećaj naše svijesti,
anksioznost, depresija. A šta je to?
Samo treba očistiti se od tih otrova.
Jer onda druge molekule inerviraju neke naše dijelove
koje ne bi trebale. Jer obično ti si rekao kako su
nekad ljudi i žvakali hranu jer hrana nije bila smiksana
i tako dalje. Isto tako ljudi su odlazili u krevet
ne tako kasno i niti su jeli poslije 10, 11 sati uvečer.
A ja znam da mnogi ljudi danas meni govore kako da ja promijenim
svoju naviku kada ja dolazim doma i smijene oko 10 sati.
Meni je glavni obrok onda oko 11 sati.
Zato imam i svjetlo u frižideru da mogu jesti.
Mislim da su to, evo ja bi sad rekla već mitovi,
jer postoje stvarno načini da si sam pripremiš neki obrok
i da si odneseš na posao. I pojedeš taj obrok negdje
oko 4-5 sati kad bi trebao, a onda kad dođeš doma
popiješ neki fermentirani napitak ili već šta želiš,
opusti se ili bilo šta i odeš spavat.
Prije nego smo krenuli s nima se ja tebe pitao da li išta znaš o histavinskoj
intoleranciji, dao enzimu i tome. Rekao sam ti da se meni počulo nešto događati
sa da li pitanju o stres ili što god. Kao ona dubinska upala dubinskog sloja kože,
neki imatomi ili neka sa popračenom urtikarijom.
Kao da se javio OSIP na nekim dijelom.
Da, da. Ali OSIP je bio zapravo dosta rijedak i sada sam vadio krv i pratio te nalaze i tako dalje.
I vidim da mi je taj dao enzim na nekoj osmici, mislim da je iznad deset bi trebao biti kao sigurno.
Ja nisam prije toga zapravo znao šta je histamin uopće.
Da, ljudi to uvijek su povezivali histamin.
Histamin je biogeniamin koji je vrlo karakterističan za alergijska stanja.
Njega oslobađaju naši leukociti, jedna vrsta leukocita,
kao reakcija na reakciju kad imaš neki alergen koji ti ne podnosiš,
onda se aktiviraju proti tijela, proti tog alergena i ljudi koji su alergični,
ne znam, jučer mi je kolegica govorila, čudno ona je alergična na kamilicu i na celer.
Kamilicu.
Ne smije konzumirati kamilicu, niti smije konzumirati celer,
jer ona dobiva alergiju u smislu toga da alergijska reakcija nikad ne znaš kako će se ispoljiti.
Kod nje se to ispoljavilo naticanjem i to naticanjem čak i dušnika.
Mislim što je vrlo opasno.
To je kod mene, da.
Kod tebe se to opet može ispoljiti kao naticanjem pojedinih dijelova ispod kože,
potkošnog, masnog tkiva ili tih.
Ne, ne, ne, može se dušni kisno.
Da, ili naticanje, recimo, prokrvljenih dijelova.
Histamin je, znači, normalno produkt koji naš organizam tako lako sintetizira i stvara se,
jer možda si čuo ili možda ste čuli, postoji bazična aminokiselina koja se zove histidin.
Znači, jedna od 20 aminokiselina je ta bazična, bazična ne zato što je osnovna, nego reagira lužnato.
Ona, lužnato reagira, ona ima, recimo, lužnati taj konstantu ionizaciju, ali nije važno.
Znači, reagira u onom području koji nije kiselo, to je, njena osobina je da je bazična.
Imamo nekoliko bazičnih aminokiselina, rijetke su, ali ovaj histamin je jedna od njih.
Histidin je jedna od njih. Histidin se samo u jednom koraku, znači, u jednom koraku izgubi CO2,
u drugom koraku dobije jednu skupinu OH i nastaje histamin.
Znači, dva koraka su dovoljno da nastaje taj biogeniamin.
I to je korisno u našem organizmu, zato što on, ti, ako si, na primjer, inficiran nekakvim parazitima,
ili dobiš djećeg viste, ili ne znam što, on, te stanice će to uništiti.
Ti amini to unište, one ispuste svoje sadržaje i unište, odnosno, ispuste svoje sadržaje i svoje prototijela
u smjere IgE, u glavnom imunoglobuline E, u smjere i to uništi takve, recimo,
strane tvari u našem organizmu.
A zašto se događa, šta misliš, zašto se događa taj...
Intolerancija na histamin.
Porast, alergija i intolerancije na histamin.
Evo, to je bilo nešto što smo...
Prvi put sam ja se susrela s time, ne tako davno, to je možda 18 godina, to i nije tako davno.
Prvi put sam čula da mi možemo imati kapsule koje u sebi sadrže diamin oksidazu.
Dijamin oksidaza je enzim koji se inače izolira iz tkiva nekih životinja, iznutrica ili sve, ali to je čisti protein.
Nije tako ni skup taj preparat, znači možeš imati 10 tableta negdje, ja mislim možda svaka tableta, 1 euro, 10 eura to pakiranje.
I onda se ljudima preporučuje, bez obzira da li mi je utvrđena ta intolerancija ili nije,
u trenutku kada ne znaju šta će im biti servirano na stolu, a sad ću odmah objasniti kad je to,
i ne znaju koji će biti meni, da je dobro uzeti neke ili probavne enzime,
ono što sam rekla ove koje inače luči pankreas ili gušterača,
ili da je dobro uzeti enzim koji će ti razgraditi suvišni histamin, ali ne iz tvojih stanica,
nego iz hrane koje ćeš ti konzumirati.
Hrana koja je bogata histaminom je jako zdrava i jako fina hrana.
Ti si čuo za okus umami ili zen okus, znači to je, imamo kiselo, imamo slatko, imamo slano, imamo gorko, četiri okusa.
Peti okus je umami, znači onaj okus koji dobivaš kada jedeš sve to u jednome,
to bi bio recimo mljeveni orah je takav okus ili recimo sojni umak ili kada jedeš misopastu,
to je taj fini okus, imaš svega u sebi, ili vrlo dobar domaći pršut, vrlo dobar domaći sir,
onaj pravi, onaj art, baš onaj najfiniji, najfiniji maturirani sir,
kada jedeš sausu od rajčice, odnosno sok od rajčice, ali onaj najfiniji kuhani.
I tako, ona je sva bogata histaminu.
Onda pojedeš pizzu, pa na njoj imaš još i mocarelu, pa ti neko još i stavi fini parmezan,
i onda ti neko stavi tu fini pršut ili fini kulen.
Ti si dobio jako velike količine histamina u toj hrani ili u fermentiranim proizvodima,
jer fermentacijom nastaje iz histidina, histamin, ili čak i u ribi.
Vidjelo se da, mislim, takvih bazičnih aminokiselina imamo u ribama.
Iako riba stoji na temperaturi ribarnice, a nije na ledu,
to je nekdje između 15 do 17 stupnjeva,
još uvijek ide taj proces pretvrbe histidina u histamin u toj ribi,
čak i maloj plavoj.
I onda ljudi pojedu zdravu ribu, punu omega-3 aminokiselina
i kvalitetnih, recimo, bjelančevina, kao što su srdela, inčuni
i odjedan put dobiju veliki osip.
Ili velike, recimo, natečene kao...
Ali zašto tijelo postane osjetljivo na...
Na histaminu hranu?
Zato jer diamin oksidaza je enzim kod i mi imamo u probavnom traktu
i on je prisutan u našim crijevima i posebno na dijelu tankog crijeva
gdje se zbiva apsorpcija i on neutralizira histamin iz hrane,
ali mi smo sad počeli jesti u jednom obroku ogromne količine prefine hrane,
uz to se popije možda i crno vino, koje je puno histamina,
popije se pjenušac, koje je puno histamina,
popije se pivo, koje je puno histamina, isto tako,
i to je kumulativni efekt.
I onda sam ja to rekla, reći ću u kojim situacijama.
Često puta pozvani smo na nekakve bankete
ili na nekakve priredbe
ili moraš ići, recimo, na put, pa onda imaš sreću
da ideš i nekakvom boljom linijom
ili u avionu da dobiješ neke finije stvari
ako si u nekoj drugoj kategoriji, a ne u ekonomskoj klasi.
I može ti se desiti na tim dužim letovima
da ti stvarno imaš ono pravu intoksikaciju
histaminom iz hrane,
jer dobiješ sve takve stvari jednu za drugom,
a tvoj organizam nema toliki kapaciteta
da razgradi taj suvišni histamin.
Jedan put će ti se to pojaviti,
drugi put ćeš samo možda pojesti picu
i popiti s njom vodu i neće ti se pojaviti.
A treći puta netko može pojesti
najmanju količinu nekakvog finog maturiranog sira.
Ja sam to imala isto.
Jela sam juhu od 20 godina starog pekorina.
To je bilo kao krem juha s time.
Ja sam, mislim, za samo 15 minuta,
to vjerojatno i ti si tako osjetio.
Ne, meni to sad prvi put prije dva tjedna krenilo.
Ja sam nakon 15 minuta bila,
ono, osip sam dobila,
nisam znala šta se to meni izbiva
i onda stvarno kad sam pomislila
pa to je histamin,
to je vrhunski fermentirani proizvod,
to je odstajalo,
tu više nema histidina ni malo,
to je puno histamina.
Ali kad bi se smanjila količina histamina u organizmu,
onda, pretpostavljam da više se ne bi reakcije
trebali događati.
Ja mislim da je jedini način
da se jedu manji obroci,
postepeno,
i da se osvijesti
da u vrlo finoj fermentiranoj hrani i piću
mi imamo histamina.
Iako imaš poziv za takav nekakav domjenak
ili doma tako nešto radiš,
onda se uzme diamin oksidaza u kapsuli,
ja sad nikog ne reklamiram,
neću niš govoriti,
ali kao što neki pacijenti
koji imaju
nedostatak nekog enzima,
neki pot je dobro uzeta diamin oksidazu,
20 minuta prije jela,
to staviš u svoj organizam,
ona će se izlučiti,
ne resorbira se,
ne ulazi u krv,
ali će u crijevima pomoći
da se suvišnji histamine razgrati.
Ali to je samo za ljude koji imaju
intoleranciju na histamin.
Da, ali ja mislim da je...
Samo ne kužem kako se razvije uopće,
kako dođe do toga, to je...
Da neki ljudi koji nikad neće imati
priliku u životu jesti tako finu hranu
i svodi jedan put,
ili jesti recimo hranu kojima
jako puno fermentirane soje,
kao što je recimo ako ideš
u neki japanski ili kineski
ili tajlanski restoran,
ili ako ideš recimo isto
red hot chili pepper,
puno puta znajma to,
ideš u indijske restorane,
meksiške restorane.
Kad god ideš na takva mjesta,
nema puno ljudi prilike tako
putovati ići i jesti takvu hranu,
ali mi to osvijestimo
zato jer smo došli u kontakt
sa takvom, ja bih sad rekla trpezom,
sa takvim stolom pred sobom
i sve probaš
i onda od jedan put je za organizam
u tom trenutku vremena to previše.
Da li misliš da je ta kronična upala
niskog stupnja kumovala na neki način
sve mome što se događa ljudima
sa alergijama na hranu ili...
Zasigurno je,
jer je jako važna i ravnoteža
crijevine mikrobiote.
Znači, ovisno o tome
koje bakterije mi imamo u crijevima
i koje su te bakterije
naši komensali
postali nama saveznici,
a ne
neprijatelji, da tako kažemo.
Te bakterije u stvari njihov odnos određuje
hoćemo li ili ne mi imati dovoljnu količinu sluzi
između lumena, otpadnih tvari u crijevima,
pa je sluz 4 do 6 mm,
onda su stanice.
ili nećemo imati dovoljnu količinu sluzi,
znači se izgubi taj sloj sluzi od 4 do 6 mm,
i mi onda imamo direktno
sadržaj iz crijeva
koji je namijenjen izlučivanju,
naslanja se na naše
vili intestinalisne
stanice koje imaju resice
i koje absorbiraju hranjive sastojke.
I šta se dešava?
Te naše stanice
koje su slijepljene
jedna do druge lijepo
i postoje protein koji ih lijepi,
zove se Z-protein,
budu razgrađene od tih
otpadnih produkata
jer one su pune enzima,
pune su otpadnih tvari iz bakterija,
pune su isto tako
i neki stvari koje izazivaju
dodatno upalne reakcije
jer stimuliraju imunosne stanice
kao što je lipopolisaharid,
to je ovojnica pojedinih bakterija
i ako se ona oslobodlja u cirkulaciju,
to za čas.
I onda se organizam više bavi time
nego što se bavi
u stvari svojim primordijalnom ulogom
razlaganjem tvari
na one sastojke
koje se mogu upiti
i koje će nama pomoći
da nama bude još puno bolje
zato što smo pojeli neku hranu.
Organizam će mora sanirati
kao kad imaš požar.
Organizam sanira
odmah ono što je akutno,
ali ako takva stvar
traje dugo, više ne govorimo o akutnoj,
nego o kroničnoj,
stalnoj, triggeriranju i stalnoj upali,
onda dolazi do velike
neravnoteže.
Da li je svaka alergija
povezana sa histaminom?
Vidim da ljudi koji su alergični
uzimaju antihistaminike.
Da, to je istina,
ali u smislu,
sad bih samo nešto htjela reći.
Ja kad govorim studentima,
inače,
biokemijsko gledano,
svaka alergija zapravo bi trebala
biti posredovana
imunoglobulinima E.
To su ti imunoglobulini
koji u stvari
izazivaju takvu alergiju.
Pitanje je šta je alergija,
a šta je intolerancija.
Intolerancija nije alergija.
Intolerancija je nepodnošljivost
nekog dijela iz hrane.
Recimo, ne mora se tebi desiti
da ti nećeš moći razgraditi
histamin koji je u tvom smutju.
Jer sigurno će biti nešto histamina.
Jer ga je malo.
Ti ćeš to popiti.
Dijamin oksidaza tvojeg organizma
koja se luči iz bubrega,
doći će u crjeva,
razložit će ga i gotovo.
I ti u tom trenutku
nećeš imati nikakve simptome
intolerancije.
Jer ti nisi alergičan na histaminu.
Ti si intolerantan.
Ti nemaš dovoljno enzima
da ga razgradiš.
Alergije su druge stvari.
Alergije su stvari gdje je stvarno ljudi...
Razlika od intolerancije u akranu.
Velika je razlika.
Jer ti, ako ideš vaditi krv
i vidiš da imaš niži sadržaj
diaminu oksidaze,
je li tako?
Ja tako.
Ti ćeš onda znati
da je nedostatak tog enzima
u količini
ili možda njegova funkcija
nije dovoljna,
dobra,
jer je on modificiran na neki način,
nije u stanju razgraditi
histamini iz hrane
koju ti konzumiraš.
A kod alergije,
recimo postoje alergičari
i djeca koja su
jako često alergična.
Danas i pokazalo se
da je to jako povezano
isto sa mikrobiomom crijeva
i da je sastav mikrobiote
u crijevima
bitno različiti
u odnosu na ljude
koji nemaju alergije,
ali ne bi sad nikako stavljala
nekako pečat
ili zaklesala tu u kamen,
ali puno puta se govorilo
da su ona djeca
koja su rođena
na način da je bio
normalan porod,
vaginalni porod,
usvojila mikrobiotu majke
koja je tu nastanjivala
njen urogenitalni trakt
u zadnjem
dva, tri mjeseca trudnoće
i da su oni zapravo
ako su nakon toga
hranjeni majčinim mlijekom
bili puno manje skloni
stvaranju i razvijanju
alergijskih stanja.
Da, kužim.
To za neke od nas
ovo je sad više
nije primjenjivo
ili već završilo pa
ne možemo ništa
naprav po tog pitanja.
možemo razlučiti
da li smo alergični
ili da li smo mi
intolerantni.
A s druge strane
možemo nekim drugim intervencijama
u prehrani
ili nekim dodacima
poboljšati možda
sastav naše mikrobiote
pa će nam se smanjiti
alergija.
To se isto može desiti.
Ne mogu sad tvrditi
ali pokazalo se da
upotrebom cjelovitih
namirnica
što je ovako
floskula govoriti ljudima
ali to znači
koristiti
velikim dijelom
biljnu prehranu
iako
ne treba
biti striktan
u bilo kojoj prehrani
ali koristiti
sad su znanstvenici
iz Ujedinjenog
kraljestva
stvarno naveli
da bi trebalo koristiti
30 različitih
povrtnica
ili voća
uključujući i začine
i ono bilje
aromatično bilje
sve to spada u 30
svaki tjedan
u prehrani
i da se to
drastično održava
na
recimo
tvoju
micanje te
inercije
inertnosti
tvojeg organizma
na zdravlje
tvojih kognitivnih
sposobnosti
na smanjenje
bilo kakve
upale
koja bi mogla nastati
da se crijevo
rekuperira
da se
uspostavi
normalno
pražnjenje
crijevo
što je sve istina
prema tome
kad bi
probali napraviti
jedan popis
šta bi preko dana
pojeli
već u tvojom
smutju imaš
5-6 namirnica
koje si taj dan
pojeo
a sad zamisli
tjedan ti ima
7 dana
znači ti možeš
30-ih imat
bez problema
u tijen dana
samo kroz
doručak
a onda
recimo
sad će doći
vrijeme
salatica
pa salata
nikad nije
samo jedno
lišće
unutra
doći će
vrijeme
rotkvica
doći će
vrijeme
graška
mahunarki
sve to
možemo koristiti
i to su sve
prvorazredne stvari
koje
ako i osjetimo
kako
zapravo
im je okus
su ustima
žvačemo
možemo
i tekako
pomoći
svemu
od glave
čeljusti
izgleda
recimo
vrata
držanja
sve se može
drugačije posložiti
ako malo
osvijestimo
da moramo
spoznati
i što
jedemo
i ono što si prije rekao
i kako dišem
i da spavamo
barem
šest do sedam
osam sati na dan
mislim da je moguće
to danas
ako spavaš
tri sata
četiri sata
sigurno
ne bi trebalo biti
dovoljno
sigurno
to je dosta teško
ali je
prije si me pocijetio
na jedno razdoblje
u mom životu
kad sam ja
ušla
u
menopauzu
meni je prvi simptom
bio
taj da ja sam
imala nemogućnost
spavanja
istina
istina je da sam
imala promjenu
vremenskih zona
u putovanjima
ali jedan od prvih
mojih simptoma
je bilo
da ja nisam
imala
normalan ritam
spavanja
dijelom
uzrokovam
vjerojatno je
načinom života
i stalnom
moždanom aktivnosti
ne možeš
isključiti mozak
ono kad ti neko
kaže
isključi se
a ne možeš
ti stalno razmišljaš
šta je bilo
šta će biti
a nikad ne razmišljaš
što je sad
da
pozitom je to našto
da i onda je
recimo
to je stvarno
jako deteriorirajuće
jer ti ako ne spavaš
par dana
ti si već četvrti dan
praktički
za ono
neku pomoć
moraš naći načina
kako sam sebi pomoći
da se resetiraš
ne uze tablete
za spavanje
nego stvarno
ono
idemo
stat
prestat sa kompjuterima
prestat sa svime
druge nema
i to traje
barem
par tjedana
jer
nije to ni burnout
ja nisam bila svjesna toga
dogod nisam
ono
fiziološki vidjela
da jesam
ono
šta gdješ
nije to burnout
nego kako bi to
ja mislim da su to
to rečenje živčinog sustava
da
opterečenje
fiziološkog
i
recimo
fiziološkog
i mentalnog
zdravlja
na uštrb toga
što ti
ono što smo prije
rekla
ti osjećaš
da sve znaš
u tvoje glavi je sve
kristalno jasno
ti imaš sve posloženo
i znaš kako to treba
napraviti
ali tvoje tijelo
te više ne sluša
tebi više
dosta i kompjutera
dosta ti je više
i prezentacije
sve ti bi
najrađe da imaš
možda će to biti
da imaš pred sobom
onaj matriks
i da ti samo svojim mislima
koordiniraš
šta će ko raditi
da ti ne moraš biti prisutan
na toj strani svijeta
da bi to nekome govorio
i tako dalje
nažalost nisu to takve okolnosti
moraš i tijelo dovesti
na to mjesto
i moraš se i hraniti
tamo
i moraš promijeniti
puno toga
i spavanja
i hotela
i svega
nećemo se sad
ovaj
jadati ovdje
jer neko bi rekao
privilegirani ste bili
ali svaka stvar
nosi svoje pozitivne
i negativne strane
i to dosta troši organizam
ja nisam
ni u kom slučaju
ne sumnjam
da se to meni desilo
zbog načina života
moj odlazak u menopauzu
jer je on
u istoj
u istoj liniji
kao
a što nisam znala
nego sam te kasnije saznala
da je
i u mojoj obitelji
isto tako
za generacije prije mene
bilo to vrijeme
kad su one
ulazili u menopauzu
međutim
da sam
možda
i ja
osvijestila
u to vrijeme
da mi se to može dogoditi
ja bi možda bila
povukla
ručnu kočnicu
malo ranije
a ne udarila
glavom u zid
pa tek onda se
moram resetirati
zato mi je jako drago
da kroz
ovo društvo
za
menopauzalnu medicinu
koje vodi
kolegica
profesorica
Marina
Šprem-Golštejn
stvarno se o tome pričaju
državaju se redovito
kongresi
i u jednom
multidisciplinarnom
ovom okruženju
govorimo
o zdravlju žena
bez velikih
stigmi
kakve bi se
inače govorile
ali to nije
važno samo za žene
važno je i za muškarce
ja sigurna sam da
postoje te
tranzicije
i kod muškaraca
puno puta
povezane
uz njehu
o zadaću
bilo
ako od jedan put
muškarac
postane
recimo
otas
to je već jedna
odgovornost
ako onda muškarac
i dobije novu priliku
promijeni radno mjesto
uvjeti se mijenjaju
sve može iš
prema boljemu
boljemu
sve se to
onda
ono
to je sve
na neki način
pritisak
na organizam
ne samo
na tijelesno
nego i na umno
recimo
zdravlje
i na osjećaje
jer ti moraš
u svemu u tome
naći snage
isto da svoju
emocionalnu
bliskost
sa osobama
koje te okružuju
stvarno
ispolješ do kraja
a ne da je
suprimiraš
ne da ti je to
burden
ono
teret
nego to ti treba
biti užitak
i
ono što ja
zavidim
nekim ljudima
velikim
koji sam imala
prilike sresti
u životu
koji su stvarno
ono vrhonski
u bilo kom polju
nije bitno to
ali vrhonski
i u smislu
treniranja
kako treba živjeti
da su oni
u svojim
ne znam
90-im godinama
još kao
nemo me sad
krivo shvatiti
da imaju
taj osjećaj
za neku
zaigranost
radoznalost
i da im je
sve u životu
uvijek bilo
kao što za djecu
predstavlja igra
tako i oni
i to je
ja mislim
ultimativna stvar
do koje bi ja
isto željela
u nekoj fazi
čim prije
možda
čim izađem sad
ali i sad se dobro osjećam
ovo mjesto kao igra
nismo egzibicionisti
ali volimo se igrati
recimo
volimo probati neke nove stvari
i volimo biti u društvu ljudi
koji su ugodni
meni je bilo prvi put
na ovom takom jednom susretu
na ovom podcastu
jako ugodno
zašto ne ponoviti nešto
što ti je ugodno
i podijeliti neke stvari
koje
ako netko može pohvatati
sve ove avione
koje ja spominjem
i koje lete
u moje glavi
šta da radi
da
upoznala si takve ljude
koji
gledaju na život
kao na igru
i na svoje
obaveze
radne zadatke
ciljeva
i tako dalje
neki su od njih
nažalost spokojni
ali to su stvarno
tako veliki umovi
mislim
nevjerojatno
i muškarci i žene
i recimo
izražavali su se
izvrsno i u znanosti
i u
recimo
umjetnosti
bilo da je riječ
o glazbi
o slikarstvu
bilo da je riječ
o filmskom stvaranju
stvarno su uvijek
ti vidiš
da su oči
jako zainteresirane
da oni sve pokrivaju
ne opterećuju se puno
nekim stvarima
pitanje je sad
kako su ljudi
koji su živjeli
i žive uz njih
kako oni njih
doživljavaju
da li ih doživljavaju
dovoljno empatičnima
i za svoju obitelj
često puta
ih ne doživljavaju
nego smatruju
da su oni više
okrenuti sebi
ali
činjenica je
da moramo
i to svjestiti
u prvom redu
sebe
na neki način
ne bih rekla
ali zadovoljiti sebe
i
voljeti sebe
da možeš tu ljubav
preslikati
na one
do kojih ti je stalo
ja sam ti
kak sam ti spomenio
da sam za
za vikend bio
na jednom meditacijskom
retritu
i čovjek
mogu ga pozdraviti
ovim putem
zove se
Mislav Brečić
da
on je inače
kazališni redatelj
ali
čitav život
izučava budizam
i ovaj
on je bio student
vipasa na meditacije
godinama
desetljećima
i sad
on podučava to
15 godina
baš impresivno
osoba
i ovako
kao pojavom
kad ga vidiš
ovaj
ti impozantna
izgleda kao Gandalf
ono
dva metra je visoka
sjeda kosa
vrlo smiren
intelektualan
prekrasan govornik
i bio sam tamo
od prošlog četvrtka
do nedelja
dobro
i tek sam sad
pogotovo kako sam
ovaj
se bacio na glavu
da lud
razvijem
da to bude uspješno
da mogu
finansijski
živjeti od toga
i tako dalje
sam shvatio
koliko mi je
tempo jak
i kako sam
provoio tamo
tih
tri dana
recimo
sam shvatio
pod kojim je
optorećenjem
i moj
fizički dio
bića
i mentalni
emotivni
emotivni dio
bića
pogotovo
kroz
taj veliki
kontrast
gdje je
doslovce
po cijele dane
ili bio
u hodajućoj
meditaciji
ili u sjedećoj
bez ikakvog
uređaja
pričali smo
minimalno
i onda
sad kad sam se
vratio nazad
dobio sam
jedno stvar
koje mi
onako ostalo
u glavi
odmah
prilikom svake
meditacije
bilo
da moramo
dati sebi
zavitu
neka žnjavanju
njegovanju
ono
nemoj
prakažnjavati sebe
ono
zato što nisi
postigao nekak cilj
ovo dobro napravio
što god
i zavitu
njegovanju
da sebe njegoveš
kao što bi
njegavao
svoje djeti
ili svog najboljeg
prijatelja
ili što god
a jako često
to propustimo
zapravo
i sad kad sam se
iz takog
okruženja
vratio nazad
u ovaj
moderni
život
ovaj
u gradu
u centrifugu
sam
primjetio
da čak
jedna do dvije meditacije
dnevno 30 minuta
ne mogu
potpunosti smiriti
ovaj
mene
osobno
sa obzirom na sve
aktivnosti koje imam
i to je nevjerojatno
u čemu se mi nalazimo
sad
ne žive svi tako
vjerojatno
kao ja
ili kao što ti živiš
i ti mi govoriš
da ti tempo zna biti brz
ali
koje su to posljedice
na organizam
vjerojatno
zato nastavim
što više
smanjiti te
rokove
to je ono
što je
jako jako teško
to je
jako teško
podnijeti
jer si ti
prisiljen
zapravo
više stvari
raditi
istovremeno
a ujedno
imaš
isto tako
potrebe
koje svaki drugi ljudi
i da prošećeš
i da ideš vani
i da se resetiraš
zato treba
stvarno
maksimalno
smanjiti
opsek posla
ja ti se divim
kako si ti
uspio raditi
tako dva posla
koja
svaka čast
koja nisu
ni malo laka
ni prvi
menedžerski posla
a i ovdje si sve
ovdje si sve
ovdje nisi samo menedžer
nego si sve
moraš osigurati
i financiranje
i scenaristi
i producenti
sve u jednome
nije to lako
izgleda jednostavno
i tata
dvoje djece
i suprug
i sve te stvari
ništa nije jednostavno
tako da
znam
znam kako se možeš osjećati
ali najproduktivnije
i je razdoblje
između 40. i 50. godine
to je definitivno
ono razdoblje
za koje sam ja bila
rekla
kad sam napunula
40. godina
sad ću raditi
sve što me se pita
idućih 10 godina
i sve ću probati
napraviti
a poslije ću
malo misliti
na sebe
a u biti je trebalo reći
sad ću misliti
na sebe
i radit ćemo
sve koliko god
budemo mogli
i da budemo
izvrsni
ali ništa
ne mora biti
perfektno
nek bude vrlo dobro
i opet će biti dobro
možda je pitanje
uzora
koji nam se nameću
je
u životu
to je istina
ali isto je pitanje
i na kraju krajeva
i mi
dok smo odrastali
naravno da smo imali
određene standarde
u odgoju naših roditelja
koji su
ti si jednostavno
htio biti
percipiran
od svojih roditelja
i od
najuže obitelji
kao netkotko
nije kampanjac
s kojem netko
koji je odgovoran
koji se brine
davao si
na taj način
primjer
kasnije svoje djeci
to je sve istina
ali evo
istina je
i to da
nije potrebno
lupiti u zid
nego je potrebno
stati ranije
prva riječ
koju nam je mislim rekao
na tom meditacijskom
retritu je
ti ne moraš ništa
tako je
imaš čitao vrijeme
ovog svijeta
znači apsolutno
ne moraš ništa
da
ništa se ne mora
sad će neko reći
da kako ću platiti
račune
kako ću ono
i tako dalje
da
validno pitanje
ali
moraš
možda ne moramo
ići do tog
ekstrema
u tom razmišljenju
samo bitno je da
kroz
kroz tu postavku
da ne moraš ništa
zapravo shvatiš
da možeš
malo i usporiti
ja ne volim nikad
ljudima baš
govoriti nemoj ovo
nemoj ono
niti volim davati
neke savijete
u tom smislu
ali stvarno
kad bi izdvojila
sad neke stvari
za koje
ti mogu
onako
podariti
vrijeme
i za meditaciju
doslovce
ono što moramo
mislim moramo
ne moraš ništa
ali još uvijek
ne možemo živjeti
od sunčeve svjetlosti
i zraka
neki ljudi mogu
navodno
ali
dok se hranimo
to je jedna
onako
probajmo
taj proces
uzeti
kao
vrijeme za sebe
i vrijeme
da budemo
uz one
koji su nam
dragi
jer na kraju krava
kažu stol
i krevet
spajaju ljude
pa
iskoristimo
te stvari
znači
spavanje
ono
zaboravi
aktivnost mozga
moraš utišati
ako možeš
i isto tako
hranjenje
take your time
ako uživaš
u našem sadržaju
podrži nas
i postani član
youtube kanala
članovi mogu
gledati live stream
epizoda
bez oglasa
i pristupiti
dodatnom sadržaju
koji nije
dostupan
u javnim epizodama
klikni
pridruži se
gumb ispod videa
ili zaprati
link
u opisu videa
to jest
u prvom komentarom
a sad se vraćamo
na epizodu
zapravo
i hranjenje
može biti jedna od
mindfulness praksi
tako je
da
kako smo mi radili tamo
i šetnju
i sjedeću je meditaciju
isto tako i
sami taj
proces hranjenja
da
sigurno niste jeli
šejkovi
svjesno jedanje
da
šejk ne jedan
baš svjesni
ja se smijem
kad ono
učiš svoje unuke
više
jer sad su unuci
i u pitanju
prije su bila djeca
ali
uvijek ono
gdje su zubići
kako
zubići
žvaču
to je divno
vidjeti njih
kad oni
ono
žvaču
i onda im je
njam njam njam
prefino
ali žvakanje im dobiju
njam njam njam
prefino
a gutanje im to ne dobiju
naravno
osjetilni
završeci su zapravo
na jeziku
i usnoj šupljini
ako ti hranu
procesiraš tamo
jel bi nam mogla
za kraj
dati onako
ovaj
jedan pregled
svoj protokol
kao
vezeno uz hranu
i sam
izvr hrane
priprema hrane
način konzumiranja
i tako dalje
kako to izgleda
recimo
na tvom
na tvom primjeru
kako si se ti organizirala
moguće je
recimo
samo pogledati
stvari
koje se danas
više manje
stalno potencijiraju
i stalno
ističu
kao nešto
što predstavlja
najzdravije
način prehrane
i to sad
svi
svi redom
govore
i za ovi
den batrari
i ovi koji se bave
dugovječnošću
i koji su prošli
po plavim zonama
i kuhari
govore
jesti onako
kao što se jede
u zemljama
mediterana
ja bih rekla
jesti kao što se jede
kod nas
bilo gdje
u Hrvatskoj
je hrana
stvarno
kvalitetna
i dobra hrana
iz projekata
koje smo imali
gdje smo
doista radili
food forensik
analizu hrane
nismo nikad vidjeli
nekako
da
imamo
alarmantno
nešto
u našoj hrani
koja nam je dostupna
da ne valja
ako su to nativne namirnice
znači
ako uzmemo voće
povrće
ako uzmemo
osnovne sastojke
žito
kruhove
i tako dalje
čak ne bih rekla
niti da svi moraju
jesti
sad baš
ono
crno brašno
tamna brašna
i tako
neko to ne podnosi
neki ljudi
doista imaju problema
sa želucem
ako pojedu
takav kruh
bolje im paše
ako pojedu
onaj
kruh
koji je
od bijelog brašna
ili rafinirano
rižu
u odnosu na
nerafiniranu rižu
ne bi to govorila
ali kako bi ja
koncipirala
sve to skupa
jedino na način
na koji
mislim da
smo uvijek znali
a to je
ta naša
jadranska prehrana
i to se danas
pokazuje
ne samo
na
našem lokalnom nivou
nego se i na svjetskom nivou
spomenula sam
te upale u mozgu
sad najnovije istraživanja
su pokazala
da postoji namirnica
koja te upale
može suprimirati
i sve to je
zanimalo jako
šta će biti izgovorana
koja je to namirnica
to je
oleokandalom
bogato
ekstra djevićansko
maslinovo ulje
to je
koju sebi ima
onu gorku
pikantnu
aromu
znači koja je na bazi jezika
kad ga
progutamo gorko
ta molekula se zove
oleokantal
i ona je
vrlo slična
po svom djelovanju
kao i
lijek
koji se zove
brufen
nikog ne reklamiramo
znamo da onih
kibirate
enzime
upale
ciklooksigenaze
znači
konzumiranjem
ekstra djevićanskog
maslinovog ulja
i to
kogod je ono
sad skupo
ali
danas znamo
da se može
i dnevna doza
zadovoljiti
samo jednom žlicom
jušnom žlicom
takvog ulja
jedan put na dan
tijekom
prvog dijela dana
i drugi put
na dan
znači dvije
jušne žlice
maslinovog ulja
ti već dobiješ
tu nekakvu
dovoljnu dozu
oleokantala
na duži rok
ne na kratki rok
druge strane
ono što sam rekla
što više
voća i povrća
na način
da to ne mora biti
ni skupo
recimo sad ima
kiwija
toliko puno
oko nas
jer je ostao
i ljudi ga baš i ne jedu
ima kumkvata
zna što je kumkvat
ima mandarina
ima još uvijek
naranči naših
takve namjernice
bi trebalo
doista jesti
ono
u svim
među obrocima
ne treba jesti
cijeli dan
ali uzmi
onih desetak
sati u danu
kad stvarno
jedemo nešto
trebalo bi
zaista
glavni neki obrok
ima tu obliku
varjeva
ili nešto na žlicu
gdje možeš imat
jako puno
namjernica
koje su sve skupa
jako ukusne
možeš tu stavit
uvijek i komadić
mesa
bilo kakvoga
hoćeš
možeš imat
petkom ribu
riblju juhu
ali u njoj
onda i mrkvice
i krumpira
i graška
i svega što ti treba
ja nastojim
ono jednom na dan
ima takav neki obrok
a da onda
recimo
ujutro
uvečer
imam uvijek nešto
što mi je opet
garantira
da ću moći taj dan
izdržati
sve napore
obično
ujutro pojedem
voće neko
ali
iako ne stignem
onda znam
popiti
tursku kavu
volim tu
i kava ima
u sebi isto
jako puno
dobrih substancija
ali ne treba je
previše
konzumirati
ali dvije
tri kave na dan
su poželjne
uzmem si uvijek
bananu
pa je probam
pojesti cijelu
a ne staviti
sad u smuti
i ovaj
i onda mi je banana
kao nekakav
međuobrok
kažem onda
ručak
nekakva ta
variva
ili maneštrice
kako smo ih mi zvali
u koje je obavezno
na kraju
treba nasjeskat
malo blitve
blitve ima cijele godine
sad će brzo početi
ostale povrtnice
i onda
ja si nekako
sama radim kefir
ali svako može kupiti
ili sirutku
ili kefir
bilo gdje
danas
jako su dobri
kod nas
takvi proizvodi
i onda jesti
jer fermentirani proizvodi
nemaš onaj problem
da ćeš imati
netoleranciju
ili intoleranciju
na
laktozu
na mlješni šećer
on je već razgrađen
u njima
i nekako
pokušavam imati
taj
dio
gdje
ne unosim hranu
barem
8 do 9 sati na dan
nekako prestat
jesti
u 9 na večer
pa do 6
6,5 ujutru
ništa ne jesti
jer to je dosta potrebno
povremeno je jako važno
isto
možda smanjiti
unos namirnica
upola manje uzeti
u jednom danu
da jednostavno
omogućiš organizmu
da se
resetira
nije važno
da stvarno
nitko neće
danas
mi
absurd je taj
da smo mi
u svijetu
gdje gladuje
milijardu ljudi
mi stalno razgovaramo
kako ne smijemo
jesti
ali
nitko od nas
neće mu ništa
se desiti
ako čak i cijeli dan
samo pije čajeve
i vodu
i samo će se
bolje osjećati
bit će više
budan
i ako šeće
ako ide u prirodu
pa makar i na cesti
ali i hodati
treba hodati
mislim da je to
dosta važno
i ja nastojim
koliko god mogu
iskoristiti
te tehnologije
koje nam stoje
pa brojati korak
isto tako
ali sad već znam
na pamet
koliko trebam hodati
kuda moram hodati
da bi nešto mogla
ostvariti
a daleko sam još
od nekog
recimo
dobro sam
ono
u tom smislu
dobro se osjećam
ali daleko sam
još od onoga
što bi mogla nazvati
ono
holističko
cijelokupno zdravlje
treba će mi još
sigurno par godina
ako preživim
do tada
imaš još urebena
da
gdje je
120 godina
da
tek si na pola
hvala ti na gostovanju
hvala Vinko
na pozivu
ništa
kipa
vidimo se
za tjedan dana
bok