Niko na svijetu nije toliko razmišljao o hrani i o prehrani i o promjenju životnih navika kao praviti li ljudi.
"Tebi dođe tri tjedna prije ljeta, joj, da mi ove tri kile skinu" i počeo sam mišljati o tome.
On svaki dan je u svojoj glavi o tome. Svaki dan razmišljao o tome kako bi trebalo promijeniti svoje životne navike, a stoji u mjestu.
I to je to točno u nama koja u tom trenutku iz tog momenta stajanja napravi korak prema naprijed.
Educire se, pronađi pravu podršku, savjetuj se sa nutricionistom. Svi oni to naprave. I opet je to tapkanje u mjestu.
I onda dođe ta neka nevidljiva sila koja te kao pogura prema naprijed i to je onda stvarno čudo. Čudo neviđeno.
Da sam ja sve dođe nebrojeno puta u životu na vagi i možete goći čudo stvari, ali ja ću vječno biti zagovaratelj i vječni fan te emisije jer mislim da ja nekim ljudima ipak pomogla.
Koja je tvoja igra? Tvoja igra te čini posebnim. Ona te pokreće i inspirira druge. Kako god se krećeš. To je tvoja igra. Intersport.
Rezi mi kak je izgledao današnji dan. Kao prvo hvala ti što si došao. Usred kick off-a.
Gledaj, kad te zavljeno je Paradžiković da ima tu usta ga oču neću. Moraš ići. Hvala tebi na poziv. Stvarno mi je izretna čast.
Tvarno je. Ja sam drugogodišnji fan, kako se ono kaže. I da, usred smo kick off-a. Počeli smo snimat novu sezonu.
Pa smo nekako odnašli prostora u danu da malo pobihnem. Da malo ti i ja popričamo. I onda se vraćamo natrag.
Kako izgledao dan? Jutro smo krenuli oko 9 sati i smo trebali već bit na setu. Međutim, kiša nas je malo oprala pa smo odgodili početak snimanja.
Zato sam ispričavam se malo kasnije, ali mislim da smo još uvijek u dobrom timelineu. Tako da ćemo snimati danas sigurno dugo u noći jer današnji dan je zapravo nekako najvažniji.
Krećemo sa nekakvim velikim izazovom gdje upoznajmo kandidati. Dajmo im odmah nekakav prvi zadatak da vidimo kakva je motivacija, kako funkcionira, kakve je njihove motoričke sposobnosti.
Najčešće su to nekakve jednostavne skretne strukture. Danas je samo bilo lagano planinarenje, 700 metara je staza dugačka, nije to ništa, ali je malo strmiji teren.
I oni su to odvalili sjajno, čak bolje nego što smo očekivali, rekao bih. I nakon toga ide vaganje. Prvo inicijalno vaganje da se vide zapravo s kakvim težinom dolaze u šovu, da na neki način ih upoznamo malo bolje i tako izvršavamo taj prvi dan.
I onda na sljedećih 3,5 mjezica to je 100 dana borbe.
Teške borbe.
A reci mi, negdje sam čula da si rekao da već kad ih prvi tjedan upoznaš, ili možda ne prvi put, nego prvi tjedan, da već znaš ko će biti pobjednika, ko će biti finalist, na temelju čega?
Pa da, sad ispadam kod neki na Stradamus. Možda bi bilo sad nezahvalno reći šta mislim ove godine koji će biti prvi pa da vidimo oče biti pravu.
Da, to bi bilo super.
Obzirom da ne smijem otkrivati imena kandidata, mogu napisati na neki papirić, staviti potpis ili nešto pa vidjeti onda je sam bio.
Ali da, mislim, gledaj, nije to nikakva sad velika filozofija gdje sam ja nešto posebno pametan ili talentiran pa na osnovu toga mogu procijentiti.
To je jednostavno kad već radiš s ljudima toliko i drugi niz godina i kad imaš priliku s nekim žive 24 sata na dan ti vidiš vrlo brzo zapravo kakav je sistem, kakav je sustav unutar tog čovjeka i šta je on zapravo, pa šta je ta osoba došla.
Misliš kako je ovo?
Da, kakve su postavke, stvarno to se odmah vidi. Znaš kako sam ja u ovu sezonu ušao?
Ja sam u ovu sezonu ušao s nekakvom predumišljajem da vrijeme je za underdoga. Vrijeme je za nekoga ko nije izraziti favorit.
Ja sam uvijek volio one koji su kao...
Ja obožavam underdog.
Znaš, to kao je to. Nemoj mi navijat za ove kao Real Madrid, daj mi ove te ispod dolje, daj mi bajku ispričaj, da vidimo kako je život čudesan.
I u principu pravilu pa kao i u svakom drugom natjecanju ipak oni koji su favoriti, oni najčešće pobjeđuju.
U prethodne sezoni to se znao da je to Alina, cura koja je došla, znači već u prvom tjednu je radila dvostruko više od svih drugih sezonu.
Prije toga je bila mrtva trka, bilo ih je par koji su se onako isticali, ali čak mogu reći u toj sezoni možda da je jedan underdog pobjedio.
To je bio naš Mislav koji možda u prvih nekoliko tjedana nije se isticao po tome da bi mogao doći u samo kraje, da bi mogao biti pobjednik.
Ali već nakon nekog vremena si videlo da ima taj zamašnjak i da se to nekako u njemu sve više i više razvija, ali gledavši i u sve ostale sezone jednostavno vidiš u prvih par dana zapravo kako ko posložen i kako ko funkcionira.
Jer u načinu to je zapravo jedno natjecanje. Iako se oni zapravo dođu tamo boriti za svoj vlastni život i natječu se sami sa sobom, s druge strane opet je natjecanje međusom.
Ipak izgubi na kraju najveći postavlja tijelesne mase, taj je pobjednik.
Ali možeš nekako pokušati objasniti što je to? Šta su to postavke? Disciplina, volja, motivacija? Što je ključno?
Motivacija svakako nije. Spremnost na rad, disciplina apsolutno.
U mogućnost usvajanja, kad dobiješ nekakav input, kad ti netko da izvana neka stručna osoba kad ti kaže, ne znam, unutra će niste. To je to.
Znaš, tvoje neka znatiželja da šta je 1200, 1500, 1800 kalorija od čeksone satkane? Kako ih disperziram kroz dan? Šta znači dovoljno hidracije?
Nema muljenja. Tu je sve vrlo egzaktno. Vrlo, vrlo egzaktno. Tako se meni, barem, pokazalo moje osvrdećanstvo u ovih prethodnih pet i ovoj šestoj sezoni. Vjerujem da će biti vrlo slično.
Dakle, ta tvoja mogućnost da usvojiš te navike, da primjeniš ono što ti netko kaže, ne bi rekao poslušan, ali discipliniran.
I da se pridržavaš toga od prvog do posljednjeg dana jednako.
Dakle, nije to motivacija. Motivacija dođe i ode kod svih nas, tako i kod njih.
Ali ta disciplina, zorni primjer je ta Alina koju spominjem.
Dijeljka koja je prošle godine pobjedila i ona je rekorder po poslatku, ukupnom, koliko je skinula.
Znači, ta cura je hodala bez prestanka. Jer šta je?
Mislim, imamo šov. Šov je tu da zabavi gledatelje.
Kao posljednicu ima, naravno, nekakve promjene životnih navika koje ti ljudi mogu usvojiti iz kojima je to jako dobra odskočna daska za život koji ih čeka nakon toga svega.
Međutim, mi smo tu u jednom procesu koji je rigdan i koji je vrlo krut, koji je zahtijevao tebe potpunu posvećenost ako zaista želiš da dođe od tog ponačnog cilja.
Ako si se spreman upoznati, zaista se upoznati i vidjeti se u jednoj drugoj perspektivi, onda to sve ima smisla.
Ako nisi, ako je to sve samo jednako, gledaš kao nekakvu avanturu, moji se da to onda nije nešto što je dugoročno održivo.
I zato je postao tako i uspješnost takva kakva je. Jer nisu se uvijek svi spremni i ako i dođu, pazi njima, mi možemo gledati životnovaki kao nekako konačnu istancu od ljudi koji su zaista došli pred zid.
Znači kad ti sad sad gledaš to nekako iz neke prizme prosječnog čovjeka kao daj zamistiti neko ide tamo na televiziju, ogolit svoju dušu pred cijelom nacijom, skinut se pred cijelom nacijom i sto dana boraviti u nekakvo vrlo zatvorenoj strukturi koja je ono vrlo dinamična, teška, naporna, psihički izazovna.
Znači to mora neko vidjeti kao zaista ono posljednja prilika, posljednja šansa da se posvetim sebi da napravim tu nekakav zaokret u životu.
Kad takvu priliku ti tako olako shvatiš, onda shvatiš da zapravo nije to za svakoga i da ne može svatko proći kroz tu katarzu.
I zato, kad me pitaš ovo šta je to, onda ti po nekim, ja bih rekao, čak ponekad i neopisivim parametrima po osjećaju koje kad gledaš osobu shvatiš, ti si taj.
Kužiš, a onda onda dograđuje to sa prilikom i voljom da uči, da usvaja i da radi, da ima konzistenciju.
Reci mi kad kažeš da neki koji nisu spremni u tim uvjetima gdje im zapravo sve im je omogućeno, ono što je ključno, koliko sam shvatila kroz tvoje razgovore uvijek, to je podrška.
Da, to je riječ koja je zapružena.
Prvo, da, da, da, i najvažnije što oni dobiju tamo u tom šovu je podrška i psihologa i nutricionista i vas, trenera. Oni koji tamo ne uspiju, jel imaju šanse uspijet van?
Pa imaju, imaju šanse kad im se, ono što se kaže, poslože kockice. Kad, znaš, kad dođe taj moment da zdravlje zaista postane prioritet.
Aha, to je okidač i to je razlog.
Jer, pa najčešće, znaš, samo nekad je to već onda sad kad smo prešli rub, kad nema povratka, znaš, nažalost, kad jednostavno stvari krenut toliko, ono, život krenut toliko nizbrdo da nema vraćanja sad na staro, ne možeš ti sad.
Mislim, ja sam po prirodi optimista, ali znaš i sama kad se čovjek može naći nekad u nekim životnim situacijama koje, nažalost, su bez izlazne na neki način.
Da se vratim na tvoje pitanje. Ima šanse, ali ja bi rekao kad gledam, samo iskustveno, ja sad tu mogu teoretizirati do sutra, ali iskustveno gledajući da su one puno manje.
Moguće je. Imamo par primjera djevojaka koje su bile kod nas u projektu, prošli su životnovagi, vratile kilograme, prošlo neko vrijeme i onda se dogodilo okidač, dogodilo se problem.
Ali zanimljivo. I one kažu da im je životnovagi donio jako puno pozitivnog i da je to opet bio nekakav kotačić. To je bio korak naprijed, dva nazad.
Jel? Nešto pozitivno se dogodilo. I to iskustvo su one sigurno u nekom trutku svog života kasnije koristile da naprave tu promjenu.
Ja iskreno moram priznat, prvih par sezona nisam gledala. Zvučalo me i to i dijelovalo me i jako imala sam neku predrasudu. Izgledalo mi jako ponižavajuće za te ljude što ih se skida tako gola.
Do gola. Međutim, onda sam ubrala neku sezonu koju si ti radio i kad sam shvatila na koji način, s kakvim poštovanjem i s kakvom empatijom pristupate tim ljudima, mislim da je to užasno važno, sam se i ja potpuno promijenila mišljenje svoje.
Prije sam mislila da su opretili ljude slabi. Da je to zapravo debljina, da je odraz slabog karaktera. Pa mislim, ako ne možeš, ako imaš problem sa debljino, prestani jest.
Meni to zvuči jednostavno u glavi, znaš, meni su takve postavke, prestani to radit ako skužiš da ti to ne valja. I onda sam zapravo shvatila da je pozadina negdje puno dublje.
Koliko je tebe taj show promijenio i kako si ti imao prije mišljenje o ljudima sa prekomjernom tijelesnom težinama, kako imaš danas?
Slično kao i ti, gotovo slično. Ja Mlynka koji je radio projekt prije mene, mi se znamo svako, dobri smo kolege, stvarno se dugo godine poznajemo i ja im iskreno sam i sanjao da bih moj odoći u takvu situaciju, da ja budem u toj poziciji, zaista, ne?
I u vrijeme kad su oni počeli snimati, ja sam imao dvoje male djece. Svako koji ima dvoje male djece, znaš da zapravo nemamo vremena puno za promatr gledati televiziju, jednostavno život je takav temelje i ne stigneš.
Nisam ni ja uspjevao to pogledati, nego bih sporadično nekad bacio oko. Ono što je mene zapravo najviše zainteragiralo je, ja ti funkcionavam po principu kad čujem nekakvu kritiku za nešto,
kao i sa Andardogom. Onda me zanima zašto to, zašto, zašto, zašto, zbog čega kritika, čemu, kao što si ti rekla u samom početku, pocinjivanje ljudi, sramoćenje.
Takav isti stav je bio, nekako ja bih rekao, u široj zajednici kineziologa, kolega sa mog fakulteta, da kao šta oni to radio, to nije profesionalno da ovo, a ja to ne volim.
Ja to jako ne volim. Ja ne volim to kad netko sudi ljude, a nije u njihovim cipelama hodao. To me baš smeta.
Imao sam taj problem kad sam počeo raditi taj projekt, da su ljudi se dozvoljavali komentirati, što je, naravno, normalno, ljudi imaju pravo izlaziti svoje mišlje.
Ja to apsolutno poštujem, ali ja se s tim ne slažem i onda me to mučilo, ali nekako s godinama ti ćeš to znat radeći na televiziji do godina, se naučiš nositi s tim, naučiš to prihvatiti da su ljudi različiti i jednostavno danas gledam na to sasvim drugačije.
Iz tog razloga sam ja odlučio par puta pogledati tu emisiju da vidim, ja nisam vidio ništa sporno, ništa sporno, ali isto tako mi nije bilo jasno kao stvarno zašto ljudi se dovedu u to situaciju, ja nisam nikada prije života na vagi radio s osobom koja ima toliko puno
kilograma i takvu masu, nikada. Znači ja nisam bio neki ekspert za skidanje sala i sad su mene pozvali dođi, ti si ekspert, ti će znat kako, znači pojma nemam, znači ja znam što sam naučio na fakultetu i kroz neko svoje dodatno usavršavanje,
na prilike kako se radi redukcija potkošnog masnog tkiva, ali nisam stručna osoba za to, ne mogu se nazvati guru za salo, znači nisam u toj kategoriji i onda me zanimalo zapravo kakav je njihov pristup i vidio sam zapravo neke elemente koji su mi se učinili, aha, ok, sa ovim stvarima
funkcioniram, rezoniram, mogu i ja razmišljati na isti način, neke stvari jednostavno dozvoljavam da svaki trener ima neki svoj nastup, pristup ili način kako nešto radi.
Možda bi ja to na neki drugačiji način radio, ali nisam o tome tada u tom trenutku ti razmišljao dok nisam ja došao u priliku da to radim.
Kao sve u životu, sve se događa sa razlogom.
Neposredno prije života na vagi, moja suproga opisuje geštalta.
Ne bi ja nikad u životu bio to što jesam u životu na vagi, da nije ona utjecala na neki način na to da ja jesam po prirodi empatičan.
Dakle, smatram se da sam empatična osoba, ali ne bi ni ajmo razumijevanja za debela i pretjela osobe toliko da nisam u razgovorima s njom shvatio,
pa nije debljina fizička bolest. Nije pretjelost, ona je posljedica nečeg što je puno dublje u nama, a to je da svaki od nas traumu, neko loše životno iskustvo, stres, prihvaća i bori se s njom na neki određeni način.
I zato je posljedica debljina kao takva jednostavno odraz za onoga što prolaze ljudi kroz svoj život. Neko će otići u neku drugu sferu, alkoholizam.
Neko će otići u pretreniranost. Imam ja prijatelja koji je konstantno u treningu i konstantno povrijeđeni.
I to nije normalno. Kužiš. I tako i sa debljinom. Isto je.
I onda tek počneš...
Da debljina najvidljiviji oblik emocionalnog teraka.
Tako je. I onda kad počneš raditi s tim ljudima, kad čuješ priče koje stoje iza te debljine, onda ne možeš ne biti čovjek.
Kužiš. Ne možeš mi... I danas kad oni meni dođu i kad kažu, a joj, znaš, on je ljen.
Ja znam tako jako ljene ljude koji imaju 200 kilo, koji rade tri posla, uzdržavaju dvoje djece, od kojih je jedno bolesno, koji iza sebe imaju traumatično djetinstvo, koji su se uzdržavali svoje roditelje do smrti.
I tako dalje, i tako dalje. I sad, kako da ja sad nemam razumijevanja za te ljude?
To mi dođe normalno, prirodno.
Ja sam prošao kroz svoje odrastenje, svoje djetinstvo, i kroz svoje traume, i kroz svoje djeterata, 91. godina.
Do 90. godine niko nije spominjao šta znači biti bosanac, šta znači biti Hercegova, šta znači biti Hrvata ili Srbina.
Od jedan put, on je bosanac.
Ja je rođen u Zagrebu, u Petrovoj bolnici.
Kako sam ja bosanac?
Znaš ono, kako je to znači uopće?
Nije da se ja ne identificiram sa time.
Identificiram se, meni je to normalno, moj tata je iz Bosne, ali, znaš, da me sad ti prozivaš na taj način,
odkud sad to, zašto sad to od jedan puta, i tako dalje, i tako dalje.
Sad, da ne urosim svoj nekakav osobni dio u cijelu priču, hoću treći da se svi smo mi prošli kroz nekakva traumatična iskustva kroz životinje.
Oni nas oblikuju, one su nam i na neki način potrebna.
Da stvaraju nas kao čovjeka, da budemo ono što jesmo, sa dobrim i sa lošim stranama.
I zato razumijevanje i podrška, koju si spomenula u početku, od mene je uvijek, ali je apsolutna.
Pripremajući se za ovaj razgovor sam malo istraživala, pa sam vidjela, ne znam da li je to najrecentnije istraživanje,
ali iz 2023. podaci Eurostata kažu da smo mi najdeblja nacija u Evropi.
I da su nam djeca najdeblja u Evropi.
Strašno.
I da će do 2030. biti milijun pretelih Hrvata.
Da, strašno.
Pa ček sam malo, onda to više sad ne govorimo o osobnoj nekoj razini.
Da, kada smo svi ljeni.
Da, onda nismo svi ljeni, onda je zapravo problem negdje dalje.
Što ti misliš o tome?
Mislim da si dobro pročitala taj podatak.
I iskreno to me u jednu ruku plaši.
Jer se bojim gdje civilizacijski idemo.
Dakle, ja sam dvije te ulice koje je bilo u pokretu cijeli život.
Moj sustav vjerovan je drugačiji.
I sad moram prihvatiti činicu da živim u svijetu u kojem su brojke takve kakve jesu.
I onda normalno da to uvlači jednu dozu straha.
U mene jer, ono, ne znam kako ćemo.
Ima onaj super crtić voli i ne znam da si ga gledala.
Kako ne.
Jel' dakle, znaš, je li to naša budućnost?
Kuš, je li to naša budućnost?
Ono, ja ćemo misto stvarno tako funkcionirati.
Ono, biti na autopilotu praktički.
Ja se nekako nadam i vjerujem da nije.
Ali, nažalost, podaci su takvi kakvi jesu.
Statistika ne laže u tom kontekstu.
I nekakva predviđanja su takva da napravi nekakav veliki zaokret.
Bojim se da ga ja na globalnoj razini ili bar na nacionalnoj razini ne vidim.
Ja bih volio da sam u krivu, ali ne vidim da postoji jasna strategija.
Naše države koja govore o tom i ljudima u ovo je veliki problem.
Nemrema u ovom biti vrvi.
Aj bilo koju tablicu uzbiti, ali nemojte da smo u ovoj broj jedan.
Znaš, ili ako već jesmo, šta možemo učiniti da to promijenimo?
Znaš, da to je ono neki alarm koji se pali od našeg dragog premijera pa na niže kod svih.
Ja znam da je od našeg predsjednika žena, supruga, dosta je ona aktivna po pitanju toga.
I to mi je drago za vidjeti.
Ali nekako mi se čini da još uvijek taj utjeca je pre mali.
Znaš, da se u kurikulumu ne mijenja ništa, u visokom školstvu se ne mijenja ništa.
Sad znam da su govorili o tih 1500 kinezijologa koji će navodno dobiti priliku raditi već u prvog do četvrtog razreda.
Da će već odmah u startu tijelesna zdravstvena kultura biti pod, kako bi rekao, da je prate kinezijolozija.
Dakle, da su pod njihovim ingerencijama.
Ajmo se tako izraditi.
Ne znam di je to, šta se s tim događa.
Kako to bi nisliš pa, nisu kinezijolozi i onako profesori tijelesnog.
Da, ali to je ti od petog do osmog.
Aha, a šta prvi do četvrti?
Ti je učiteljica.
Razredna nastava, da.
Učiteljica i učitelj.
A vidiš, to oni ne znam, zaboravili sam, davno je bilo to vrijeno od mene.
Da, da, učiteljica i učitelj, ti vodi brigu o tijelesnoj, zdravstvenoj kulturi, djece od prvog do četvrtog razreda.
Da, i u vrtiću je, sad, sad, tu sad, nema, nema, nema, nema, nema kinezijologa.
Nema.
Mi imamo sportsku grupu u našem vrtiću, moj danes je u klinke u sportsku grupu, pa moj dragi prijatelj i kolega Vidra vodi moje curke.
I isto jedan od onih ljudi koji strastno radi svoj posao i uživa u tome i to je tako lijepo za vidjeti.
Ali nema to u svakom vrtiću.
Nema svaka grupa da ima kinezijologa koji brine o, ajmo reći, o nekako zdravstvenom statusu te djece.
A koliko je to potrebno?
Prijeko!
Koliko je potrebna svijest da, ne znam, da djete ne smije kupiti kutiju cigareta ili, ne znam, alkohol, a smije kupiti džan kranu?
Nije usporedno, zar ne?
Da, da, da, pazi, mislim, gledaj, ako danas netko u 2025. godini, jel na današnji datum, smatra da šećerna ovisnost nije, to jest, ne postoji šećerna ovisnost ili ovisnost o slatkom ili o slanome,
jednako i da je jednako opasna kao i ovisnost o cigaretama, o drogi, o alkoholu ili neka treća ovisnost, bojim se da smo mašili ceo futbal.
Nije usporedno, što je najbolji dokaz tome ili je katantan primjer činjenica da smo prvi u Evropi po pretilosti, dakle, mi smo ovisni o nečemu, dajmo vidjeti kako riješi taj problem.
Znaš da smo imali, ja se sjećam, Koklinac, da je bila ono jako velika kampanja kad je droga bila ono sve prisutna i kad se spominjalo da droge ima na svakom koraku.
Ja ne znam koliko je danas ima ili nema, ali hoću ti reći kako u nekom trenutku se osvijestilo se to, da je to izuzetno opasno i da trebamo na neki način educirati i ljude i da treba biti dovolju stručnog kadra koji će brinuti o tome da se na neki način na globalnoj razini nekako suzbije ta pandemija, ako ćemo je tako nazvat.
To nije normalno. Nije normalno da smo, da smo, da je milijun ljudi pretilo.
Če biti do 2030.
A nismo daleko sad možda već od toga. Što kažem, geografski, mi smo u takvom podneblju. Naša poljoprireda može biti toliko razvijena. Mi toliko možemo uložiti u razvoj svega, meni je nejasno zašto se to ne događa.
Ne znam, pretpostavljam da postoje neki objektivni parametri i razlozi zašto to nije tako, ali mene plaši ta činjenica da smo u takvom stanju kako i jesmo.
Ok, jasno je, slažemo se da je to društveni neuspjeh, a ne toliko osobni. Ali što osobno možemo napraviti? Koliko je teško promijeniti neke obrazce i mentalitet? Ti si sigurno kao i ja, mi smo generacija. Ja ne znam da li su tebe tjerali da pojedeš sve sa tanjura.
Da, neću ja bacat hranu. Ljeca gladna u Africi. Ljeca u Africi su gladna, ti moraš pojeti sve sa tanjura. Hrana je bila nekako kod moje bake Dida koji nisu imali hranu, koji su preživjeli rat i to je bio odraz ljubavi.
Znaš, oni su ti spremali hranu i nutkali su te hranom da ti kažu da te vole. Nisu ti rekli da te vole, nego bi te nutkali hranu. Da, jasno. Koliko je to teško na toj razini promijeniti?
Znam, ali znaš, nismo seo, nije 85-a, 6-a, 7-a. Gdje je 25-a? Ali nosimo te obrazce. Evidentno da nosimo, evidentno da nosimo, ali...
Ja sam roditelj. Ti si roditelj, znaš. I imaš neka svoja životna iskustva koja si prošla kao pubertetlija, kao odrasla osoba, jel dakle, što sve što ti nosiš,
kao transgeneracijski, jel dakle, nosimo nekakve tradicijske vrijednosti, neka uvjerenja, jel dakle, to upravo, to nemoj da ti hrana ostaje na tanjuru, nemoj bacat hranu.
I smatram da je to u redu, treba biti obazi živ prema hrani, jel dakle, i poštovat hranu.
Ali, s druge strane, kao da nam fali te nekakve temeljne kulture tijela, kulture zdravlja, da razumijemo da zapravo što ta hrana nama čini, zašto je ona nama potrebna,
na koji način se trebamo odnositi prema njoj, na koji način se ostaje tijelesno aktivan, zašto nam je to bitno, gdje možemo pronaći element igre u tijelesnoj aktivnosti,
jer je važno da ona bude povezana jedna s drugim, pogotovo u nekoj određenoj dobi. Ne možemo mi izditi na jednaki način pristupati djetetu od prečkolske dobi ili školskog uzrasta pa ili odrasle osobe.
Znaš i sama prozliš, jedno, ja te pratim, prozliš jedno iskustvo.
Ono agoniju na Instagrama.
Ali pazi, prozliš jednu agoniju koja je sad, znači ja bih rekao se nastavlja na ovo što si započela i kroz planinarenje gdje si je otkrila neke nove,
poznaj o sebi, upoznaj opet sebe kroz neku drugu prizmu, dakle mi moramo, moramo, teška riječ, ali bih trebali, trebali bih biti tu, ja bih rekao, znati željni,
da istražujemo, znaš, da želimo upoznat svoje tijelo, vidjeti koje su naše mogućnosti, promatiti nešto što nas ispunjava.
Kao roditelje funkcioniram na način da ja mogu samo iz te prizme promatrati, svijet, teško mi iznad toga se izdići, mogu s kinezijološke strane ili s trenerijske strane iskustveno pričati jednogo kao roditeljski.
Svoje djeci želim da isprobaju sportove, znaš, ne da treniraju sportove, nego da ih isprobaju, probaj sad ovo, probaj sad ovo, kako se čini, vodim ih na različite aktivnosti, da uživaju tome, da pronađu nekako zadovoljstvo.
Ako se šta pritom uhvati, sjajeno, super, to će ti donijeti puno dobraga, barem meni je.
Tako da, žao mi je da nemamo kod nas, ali to je ono gdje vidim zapravo kroz život na vagi, vidim da tu roditelji, pogotovo sad koji dolazi kod nas u emisiju, da ih to jako brine i da jednostavno kad vide, kad postane roditelji, kad djeca krenu u njihovim smjerom, da onda stvarno nešto moraju mijenjati.
I to je jako dobra motivacija, to je jako dobra motivacija kad ti vidiš svoje djete kako se uništava već jer naslijeđuje tvoje obrazce, ponašanje, ali to je tako zorno se vidi, znaš, evo njega bebač već malo više, neko što bi treba imati kilograma.
I sad je prilika zapravo da ti na svom primjeru pokažeš djetetu koji je nekakav pravi putokas.
A kako ti na svom primjeru djeci pokazuješ, odnosno kakav je tvoj odnos prema nezdravoj hrani?
Zdravo.
Da li braniš li djeci?
Ne.
Ozbjerno ne?
Ne, ne branim djeci, ali reću ti ovako.
Jedino stvar gdje sam, jel smijem reći Hitler, smiješ reći?
Smiješ reći sa god hociš.
Jedino gdje se da oživljam kao Hitler, kao neki ono, to bi bio nekakav diktator, je kad su društvene mreže i mobiteli i ekrani u pitanju.
Tu sam grozan, tu ti baš jašam po glavi i ono koliko si minuta bila više nego što ti dvojila? Ajmo sad idemo do krugog jezera.
Tu sam Hitler, tu sam grozan. Čučak mislim da moram naći neki balans jer tog me je jako strah.
E sad, što se tiče nezdrave hrane, to si me pitala. Ja sam jednostavno u nekom trenutku svog života procijenio da meni fast food ne stvara nekako veliko zadovoljstvo.
Ovi fast food restorani, nije mi potrebno, to bi neka moja suproga, nije mi potrebno.
I kad sam skušao da mi to nije potrebno onda sam jednostavno prestao konzumirati tu hranu i nekako postično došao do toga da mi na obiteljskoj razini to ne konzumiramo.
Da li jedemo burgere? Da. Apsolutno. Ali koje? Najbolje.
Gledamo da to bude pravi burger. Ja ću ga pripremiti doma ili ću otići u restoran za koji znam da nije fast food, da ga samo konatraci i baci.
Nego da mi slože ljudi pravi komad junećeg mesa, junećeg faširanca i da to pecivo bude našo ono kako treba, da bude unutra sježa salata.
I onda nemam nikakav problem s tim. Nikakav problem. Da li moja djeca nekad mene mole da idemo negdje ili da naručimo nekad neku fast food hranu?
Da. I da li ja to dozvolim? Da. A da li bi ja to dozvolio jedan put ili dva put mjesečno? Ne. Ne.
Imamo doma, spremićemo doma. Što želiš jest? Za što si danas razpoložena? Ok, ajde vidimo.
Ne mi znam da je to najbolji mogući put. Postoje neki najbolji mogući put. Postoje samo pravac i put koji funkcionira. Kužiš me?
Ne kužim. Ne znam koji je pristup. Ja imam 44 godine. Neki dan mi je prvi put u životu prijateljica objašnjavala ugljikohidrate, proteine.
Niko nikad nije naučio u životu. I ja tek sad pokušavam razumijet hranu, razumijet šta...
E, to, to, to.
Je li to učiš svoj djecu?
Da. I to ti radim na način da imao sam ti... Evo, ajde opet moram biti iskren, reći kako je.
Razrednica mojeg najstarijeg čeri je došla na ideju da ako bi ja htio doći jedan dan kod njih u razred pa da malo pričamo o tome.
I ja sam to vidio kao savršen način da ja zapravo opet to nekako uvalim iz svoje čeri. Da malo pričamo o makronutrijentima.
Ja nisam nutricionista. Znači ja sam kineziolog. Imam neko bazično znanje iz prehrane.
Ali sam ti na jedan kreativan način pokušati djeci dočarati zapravo što to točno znači.
Šta je za mišiće važno? Šta je važno za pohranu energije? Na koji način možemo puno trčati ili puno skakati?
Kad imamo nekakav, recimo, težak ispit, što nam je potrebno?
Ili onda pitaš njih, kako se vi ponošete, recimo, kad učite i kada...
Onda nas ne kaže, jako smo gladni kad učimo. Aha, zašto ste jako gladni kad učite?
Pa je zato što trošimo jako puno energije.
Dakle, vidite, vi trošite energiju i kad učite, a sjedite i niku se ne krećete.
Zato što mozak radi, mozak sagorjeva veliku količinu energije i to vam je jako bitno.
Ali kakvu energiju unosite u svoje tijelo?
Jer to je energija koja dolazi samo iz nekakvih, ajmo reći, fast food ili ajmo reći nekakvih namjenica
koje su procesuirane ili su to nekakve, ajmo reći, u kategoriji zdravih namjenica,
voće, povrće koje nam daju dužu energiju, koja se bolje deponira u naše tkivo i tako dalje i tako dalje.
Ja tu mogu na jednoj elementarnoj razini njima približiti hranu,
a onda na njima je dalje da onda razvijaju to.
I sad šta se desi?
Prođe neko vrijeme, ja dođem na informacije i ja pitam Rasku kao kak je to prošlo kod njih.
kaže, ludilo, ludilo, totalno su odreagirali pozitivno, super, hiper pozitivno, oduševljeni su, počeli su pričati međusobno o tome.
kaže mi jedan tata, jel ti nešto vjerova čeće nakon tog predavanja ovaj moj dođe doma i kaže,
gleda jogurt, šta tu ima u proteine ili masti ili psihidrata.
Ja sam ostav šokiran, koliko je to na neki način na njih utjecao.
Ja sam izlao da će to biti ima ono kao boring, ali nije, na kraju je ispalo jako pozitivno.
Pa daj prvo meni sad to objasnite, ako ja bi voljela to čud da ja shvatim.
Koji dio? Kako se...
Zve, evo to, ono, osnove koje si objasnio to klincima u škole.
Pa ja sam se bazirao samo na makronutrijentima, dakle na proteinima, ugljohidratima i mastima.
Jer jednostavno nič dalje u filozofiju nemam, da se razumijem, nemam dovoljno niti znalja, niti stručnosti.
Tako da se tu moramo graditi odmah.
Ali sam opet išao iz prizme nekako naše obitelji.
Ja sam bio izraziti mjesa jedan.
Izraziti mjesa jedan, kukvinac.
Meni mjesa moralo biti na svakom obroku.
Tako, i vjerovatno sam nekako i energijski.
Tako mi je bilo važno, pogotovo u nekako adolescenskoj dobi kad sam se razvijao.
A i tradicijski.
Nama je doma tako, odnosno mama je kuhala i to je bilo pod normalnom.
I onda u nekoj fazi života,
kad bi rekao nekje tamo na faksu,
malo možda poslije faksa,
počinje zapravo isto malo ozbiljnije svačati tu prehranu.
I vidiš, kad mi je prvi put u životu bilo nešto palo teško na želudac,
onda sam si postavio pitanje.
Hm, što se goragu događa?
Glava mi se raspada kog obac.
Dakle, tad sam si postavio, počeo postavio pitanje.
Ja počem malo istraživati i vidjeti zapravo na koji način stvari funkcioniraju i što meni treba u odnosu na moje aktivnosti koje imam.
E sad, što se tiče makronutrijenata, to si mi pitalo.
Dakle, imamo tri osnovne vrste namirnica.
To je makronutrijenata, to su ugljikohidrati, masti i proteini.
Kad kažemo proteini, pretpostavljam da znaš iz koje vrste namirnice dobivamo proteine.
Dakle, meso, riba, jaja, neki mlječni proizvodi, grahorice, recimo ako pričamo o nekakvim vegetarianskim namjenicama.
Onda imamo ugljikohidrati, to su više voće, povrće, dakle nekako najčešće što nam dolazi iz ugljikohidrate.
Tu su nam ti šećeri koji su nam važni i onda imamo taj mastik također koji su nam bitne, koje su tam jako važne, a godinama su bile diskreditirane.
I onda imamo neke zdrave masne koje su, recimo, maslino ulje, naprimjer avokado ima puno zdravih, zasičenih masnih kiselina, neka riba itd.
Tako da su to, recimo, nekakve osnovne namirnice i sad ja djeci dajem priliku, ne da im ja serviram,
točno kažem, gledajte, morate pojesti toliko ribe, toliko riže i toliko salate ili ne znam, toliko neke maslinovog ulja staviti,
nego kako bi vi složili jedan sebi balansirani obrok.
I onda oni govore kako je njihov obrok izgleda, na koji način njihov obrok izgleda,
i onda govorimo, aha, dobro, a s čega tu imeš više, čega tu imeš manje.
Jer poanta nije da ti ja serviram, da ti dam sve, nego da ti svojim istraživanjem dođeš do nekakvih spoznaja
i da onda malo to uključiš, ajmo reći da nekakav kognitivni razvoj djece, kroz prizmu igre opet.
Užiš, to je mi ne bilo zabavano, s njima pogotovo.
Dobro si, eto, postao kroz godine i kroz životne vagi, si postao stručnjak za mršavljenje, jel' tako?
Joj, to je baš teška riječ, ali…
Pa zar ne?
Jel' ti se ljudi obraćaju danas više?
Da, da, da.
Kao doktor za debljinu?
Da, to da, to da, to da.
Jednostavno, to je grunulo nakon druge sezone.
Grunulo.
Grunule društvene mreže.
Ja se nisam istrano tome znao znači.
Evo, najiskreniji.
Jer, kako bih te rekao?
Meni je život na vagi došao kao kruna karijere, na neki način.
Dosadašnje karijere.
Ja sam 20 godina bio radio ko fitness trener.
Imao sam tu sreću i privilegiju da sam radio sa takvim facama u svom poslu, da je to čudo jedno.
Ja nisam radio sa sportašima, ali sam zato radio sa najvećim mestarnim zvijezdama u Hrvatskoj.
glumačkim zvijezdama, političarima.
Ja sam se našao u takvim životnim situacijama, odvjetnicima, biznismenima.
Čudo.
Znači, od jednog dečka koja iz Dugava, niš previše pametan, normalan neki klinac, došao da sam stvarno se našao u takvim životnim situacijama.
Ja ne, ne, znači...
Čudo. Čudo.
Meni je to bilo nevjerojatno.
I...
Dođe život na vagi, prilika za život na vagi.
Mene ta ideja da završim na televiziji, da radim kao trener na televiziji,
mene ono dosud se ostavila bez teksta, šokirala me ono kako je to moguće.
Jer u tom trenutku, znaš, ja sam etablirani, ja sam napravio sve što sam mogo napraviti, ja imam neke druge snove
u poslovnom smislu koje bih htio realizirati, koje me na neki način možda čak i pritišu, tlaču me, imam toliko i toliko godina, treba bi možda imati svoj centar, pa ovo, pa ono.
Pa onda nekom trenutku imam centar, pa nemam centar, pa imam partnere, pa nemam partnere, pa imam krive partnere, pa svakakva nekakva svoja životna iskustva prolazim neka traumatična, neka više, neka manje.
I osjetim da dolazim do nekog zasićenja, ajmo to tako reći, mogu ovaj posao sad ovako radit dok ne umrem, realno. I imam klijente s kojima radim 10, 15, 20 godina.
I onda dođe ta životna vagi i u jednom trenutku upravo to, sad si ti guru za mršavljenje. A nisam, mislim, fakat nisam, znaš, ja sam netko koji je samo svoj posao radio pred televizijskom kamerom, pa sad ispada da to sve znam.
Ja znam hrpu trenera, ljudi koji radio taj posao, ja bih rekao ono, nek super kvalitetno, sa toliko entuzijazmno želje, volje i možda su u konceptu weight loss-a puno više nego ja.
Jer ja sam kao fitness trener radio sa rekreacijom, rekao sam ti nisam nikad radio sa prijateljim ljudima, prije života na vagi, ali sam naučio na faktu otprilike nekakve osnovne principe struke.
I kada sam došao u projekt, na finalnom razgovoru na podpisivanje ugovora, ja sam rekao, gledajte, ja se neću odrećniti u jednom trenutku svoje struke šta god da vi tražite od mene.
Ja ću sve raditi onako kako su me učili na faksu. I u što ja vjerujem, duboko vjerujem da je ispravno. I tada je producent rekao, naravno, ništa drugo, ništa manje od tebe ne očekujemo. I to sadržim do danas, šest sezona.
Koliko je prošlo ljudi kroz tih šest sezona?
Šestnaest otprilike po sezoni, neka dvadeset, šest, sto, stotinjak i više ljudi.
Je li imate problem sa prijavama ili ih ima?
Pa ima ih.
Ima ih.
Nije problem izabrat kandidati?
Ne, ne. Mislim, produkcija ima neke svoje zahtjeve. Naravno, kad se radi o televizijskoj emisiji, tu postoji nekakav, vjerovatno, koncept što je njima važno.
Da ta emisija bude zanimljiva, ali mislim da prijava nikad ne nedostaje iz jednostavnog razloga što i sama si rekla smo u takvoj situaciji kako i jesmo.
Na temelju svog tog iskustva koje si prošao, koje si proživio, ok, tebi se javljaju ljudi koji žele smršaviti, ali misliš da debela osoba, ali to politički nekorektno reći?
Pa ne znam.
Ja sam čak u jednom trenutku ljude od milja zvala debeli i ozbiljno su se uvrijedili neki i prestala sam to govoriti zato što mi je pas moj pokojni Tile.
Mi smo njeva od milja zvali debeli i onda tu i tamo kad bi nekom svojim prijateljicama rekla debela, shvatila sam da to nije simpatično i zapravo da je moj pristup tome krivi.
Jel misliš da pretila osoba, debela osoba može biti sretna? Može biti debel i sretan?
Pa u jednoj mjeri sigurno možeš. Ali mislim, jer može mršava osoba bi sretna.
Skuš, to je fakat cilozorsko pitanje. Mislim da sreća generalno nije ujetovana s time da li smo preteli ili ne, ali znam što je sigurno. Siguran sam da su ponekad jako nesretni zato što su debeli.
To sam 100% siguran. Niko ne može biti sretan u svom vlastnom tijelu ako ima 50 kg viška.
Znaš, većinu vremena čovjek ne stigne zbog života takav kakav je i zbog ritma života ne stigne razmišljati o tome.
Ali svi mi kad, kad, znaš, to ti je kao i, kako bi ti rekla, evo, glup primjer, ali ne znam, možda će ljudima biti jasan.
Naprimjer, ja jako volim igrat tenis. Jako. I muči me lakat. Teniski lakat, jerovatno, znaš. I sad ja igram usprkos toj boli.
Ali boli me. Kuži sad još već. Ja igram. Živim život. Igram, da. Ali me taj lakat boli, tu je prisutan, je cijelo vrijeme. Zezame.
I ako ga ne tretiram, postaće sve gore i gore. Znači moram nešto učiniti po tom pitanju.
Sad ja mogu utirgati glavu u drugom stranu i praviti se kao da me ništa ne boli i lupa tu lopticu i onda nakon tog tenisa svaki put:
"Aj, meni ne mogu ruku ispružiti." Mogu. Ili mogu našto napraviti po tom pitanju.
otići kod matka ili kod moje joki i dajte riješite ovo, majke. Ti boli me, čoveč.
Pitam te to zato što u zadnje vrijeme vidimo plus size modele i nisam sigurna što o tome mislim.
Da li je to dobro i da li je to okej ili je to samo komercijalna zamka s druge strane?
Da li je to način da se ipak prodaju ti proizvodi i tim ljudima koji su pretili, a koji to drže kao nekakav izgovor
da ne bi morali mijenjati ništa pa ono i to je okej jer ja vidim djecu po ulici koji hodaju u crop topovima i u tajicama.
Na. Ogromni. Na. I bez ikakvog srama i bez ikakvog kompleksa i nisa sigurna je li to dobro, je li to loše?
Pa ovako, ja mislim da posremljivanje bilo koga zbog njihov fizičkog izgleda nema smisla.
Men to nema smisla, ali ajmo ne mazati si oči i reći kako, ne znam, industrija, beauty industrija nije osmislila
ko god da je došao sa tim, kako si rekla, plus size modelima, da nije došla iz perspektive prodaje, to ne mre biti istina, ne može biti dalje od istine.
Dakle, oni su to napravili samo u svrhu komercijalizacije, ništa drugo, nema smisla.
Dakle, ja smatram da kao preko sam uvodu sa sebe da sam zaista neko koji je izuzetno empatičan, koji može se osjećati, koji je prošao iskustvo rada sa stotinama ljudi koji imaju problema sa tjelesnom masom.
Ja imam potpuno razumijevanje da je to bolest i da ti ljudi trebaju pomoć, ali ne mogu ukretati glavu u drugu stranu i reći da to nije problem.
To je problem. Dakle, ako neko ima BMI preko 30, to je problem.
Ta osoba ugražava svoje zdravlje, vrlo jednostavno.
Da li on s tim može živjeti, to mu je sasvim sve jedno. To je druga stvar, fajn, u redu.
Okej, zašto bi ja sam tebe tu na bilo koji način diskreditirao ili posramljivao, zato jer se ti osjećaš dobro, a ja smatram da to što ti sebi radeš, ono, kao nije dobro za tvoje zdravlje.
To je tvoja stvar, tvoj život i fajn, živi svoj život kako ti misliš da je najbolje.
Ali nećemo kretati glavu u drugu stranu i reći, ma je, je, to je sasvim u redu.
Nije. Ako je netko u kategoriji pretila osobe, imaš pretila s prvog, drugog, trećeg stupnja i ako dođe taj treći stupanj...
Sada si rekao BMI, kako se to određuje? Kako znamo da je...
Body mass index, tijelesna težina i tijelesna visina su glavni parametri.
I sad si me uzela na predskog ima na internetu, samo pišeš body mass index i u principu on ti daje nekakvo skaliranje tvoje tijelesne mase odnosno na tvoju tijelesnu visinu.
Kako bi, otprilike, konstitucijski osoba trebala, u kojim parametrima trebala biti, sad u time taj body mass index se proteže...
Normalno je, recimo, kod žena je do 25, sad ću...
Ovo izlave govorim moguće da li rješim, tako da treba provjeriti na internetu za svaki slučaj.
Kod muškaraca ja mislim do 20, kod žena je do 25, onda preko toga je prvi stupanj debljine, pa drugi, pa treći.
Mislim da ti je taj treći, kad ti je body mass index preko 35, ja mislim.
Jel? Onda govorimo...
To bi trebao provjeriti sada da budem 100% siguran, ali u svakom slučaju on nije nekakav indikator konstitucije tijela.
Jesu li to kandidati tvoji iz života na vagi preko 35?
Moji kandidati su preko 50.
Preko 50?
Da, mi imamo kandidata ove godine koji ima 73 body mass index.
Što to znači koliko ima kilograma?
200 i...
30, 40...
50...
Ne znam.
Sada ti ih najskrenjih ne znam, mora bi pogledati, ali svakako preko 200 kg.
Na metar 80 i 3, 4, 5, ne znam, tako nešto.
Kako se to dogodi?
Ja razumijem kad imaš par kila viška pa nije lako započeti dijetu, ali kako kad imaš 20, 50 ili 100 kg ili 150, 200, koliko viška?
To je nevjerojatno.
Kako uopće krenuti?
To je jako dobro pitanje.
Kako krenuti, odkud krenuti, što napraviti kad se dovedeš u tu situaciji.
Znaš...
Znaš šta je najzanimljivije od svega?
Šta sam ja čuli?
To mi je ostalo zapečačeno.
Ono...
To ti još samo više produbi.
To je jedno...
Kako bih rekao?
Poštovanjem.
Poštovanjem i suosjećanjem prema ljudima koji prolaze kroz takvu...
Takvu borbu.
Niko na svijetu...
To je rekao ja, naš kandidat.
Nije toliko razmišljao o hrani i o prehrani i o promjenju životnih navika kao praviti li ljudi.
Kužiš kako je to začarani koruka.
Oni svaki dan razmišljao o tome kako trebaju promijeniti svoje životni stil.
Tebi dođe tri tjedna prije ljeta: "Jaj, da mi ove tri kile skinuti."
I počeo sam mišljati o tome.
On svaki dan je u svojoj glavi o tome.
Svaki dan razmišljao o tome kako bi trebalo promijeniti svoje životne navike, a stoji u mjestu.
I šta je sad to?
To ja, par puta sam držao predavalje po nekoliko firmi o tome i tome.
To je, rekao sam, da znam odgovor na to pitanje, ja misle da bi bio ono multimilionaš.
Što je to točno u nama koja je u tom trenutku, iz tog momenta stajanja, napravi korak prema nabrite?
Što je to?
Koja je to nevidljiva sila koja te gurne prema nabrite?
Šta je to?
Znaš, ne znam, evo ne znam, najiskrenije nakon svih silnih sezona rada i dalje ne mogu reći.
Znaš, će reći, educiraj se, pronađi pravu podršku, savjetuj se sa nutricionistom.
Svi oni to naprave, oni milijardo puta odu na klinička pretrage, odu u bolnice, kod nutricionista, kod trenera, kod svih, i opet je to tapkanje u mjestu.
I onda dođe ta neka nevidljiva sila koja te kao da te pogura prema naprijed i kreneš tim putem promjene i zaista se nešto dogodi i to je onda stvarno čudo.
Čudo, čudo neviđeno kako to izgleda. To je onda ko ona, ko ona, kako se kaže, ona snežna kugla koja se zarola i onda samo od one grude male nastane one cijeli snjegović.
Tako da, to mislim, ja svi dođeo nebrojno puta u životu na vagi i zato sam ja vječni fan toga.
Ja možda sutra više nikad neću raditi to emisiju i možete goditi čudo stvari, ali ja ću vječno, vječno biti zagovaratelj i vječni fan te emisije jer mislim da je nekim ljudima ipak pomogla.
Koliko je to promjenjenih života? Kako se ti osjećaš sa tom spoznajom da si tako utjecao?
Pa ponosan, baš ponosan. Zato mi je teško nekad padne kad čujem kritike na račun toga svega, ali ja sam se nekoliko puta našao u situaciji da ti neko kaže hvala ti što si mi spasio život.
Znaš, ja hvala Bogu imam sad dovoljno. A da si meni to dovoljno sad 27? Ja bi letio, znači preko slijemena bi letio hlada bez problema, ali znaš, ego se utiša s vremenom neke stvari i druge zamijene.
Znaš, taj ego trip, postaneš roditelj i postaneš nekako, možda i malo skromniji i onda shvatiš da si ti jedan mali kotačić u tom mehanizmu, a zapravo da je većinu posla ili sada posla su ipak ti ljudi napravili i da je njima svaka čast.
Jer je nadljudska snaga trebala da se zaista promjeni to. Nadljudska snaga. Kad neko ko ima 200 kila dođe izgubi 100 kila svoje tjelesne masi.
Znaš, to su nestvarne transformacije, ako možemo, to je teška riječ, ali preobražaj.
Ja sam prije dva dana vidjela prijatelja koji je izgubio u šest mjeseci 30 kilograma. Sjedila sam prekiče u Dubrovniku i neko me potapšo porucija. Nisam prepoznala tog čovjeka. Od nekog starog čovjeka.
Strašno.
On izgleda mladić. Strašno.
On je ono zgodni mladić.
Znaš kako se meni puta dogodilo da ja, cure koje dođu kod nas, a majke mi, cure koje dođu kod nas u emisiju, ja im se vi govorim. Cure mlađe od mene.
Ja ne znam procijeniti sad u tom trenutku. Ja više ne našam puno ih i sad zaboravim godine. Ono ja, vi, vi. Zašto meni vi govorim? Pa ti je stari od mene. Pa nisam.
Zašao. Sjetim, pa ti imam i ja godinač. Skupilo se po nešto. Nisam više mladić. Ali da, ono, to je nevjerojatno koliko to preobliči čovjeka. Ta debljina.
Fun fact.
Jedan do dva broja veličina stopala im se smanji.
Jedan do dva broja.
Drugi fun fact koji mi je prijatelji upravo reku. Glava mu se smanjila. Velika mu je kaciga za motor. Glava mu se smanjila za jedan broj. A ovak je ćela koti. Glava mu se smanjila.
Znači, zamisliti ti koje je to rečenje na naš sustav i onda koliko je ta promjena velika. Znači, njegom se glava smanji. Ljudima se stopalo smanji dva broja. Tri broja čovječa.
Novost je po 46, 47, 48 brojni tenisice jer ne stane. Smršave i od jedan po 42, tri.
Začetku da je važna podrška i vjerojatno zašto je veći uspjeh ljudi koji se prijave na taj show pa tamo postignu neke rezultate, a ne bi to nikad vani. Zanima me što kad se vrate van u svoj stvarni život?
Kako onda dalje? Kako nastavi život? Znaš da ovisnici, ključ izlječenja, bilo kojeg ovisnika je da ga preseliš u komunu, da ga izoliraš od njegovog svakodnevnog života. To je ključ uspjeha. I što onda kad ga vratiš u taj život? Koliko su oni spremni nastaviti živjeti?
Većinom nisu. Većinom nisu, zato što je to druga borba koja tek počinje. Znaš, prva borba je unutra. Neko koji zdrže tri pol mjeseca psihički stvarno teško, naporno, snimanja. Ja govorim, to su ko dva paralelna procesa koja se događaju cijelo vrijeme.
Saista je zahtjevno, ali ispunjavajući u jednu ruku i oni, znaš koliko puta sam čuo od njih, joj kako bi se vratila ili vratio ponovo proživjeti to sve. Jer to je narodno iskustvo.
Vjeruj mi, to je spektakal. I onima koji to rade, nama koji to radimo i oni koji to proživljavaju. To je jedna borba i ta borba je teška i strpljuća.
Ali ja njima uporno cijelo, neći od prvog dana, evo danas, danas, kad se vratim na set ćemo im reći, ovo je tek početak.
Ovo je tek početak. Prava borba počinje na otranutka kad vi izaćete odavlje van. Tad počinje vaš pravi život.
Jer ovo sve je, kako bih rekao, ovo sve je jedna platforma koja vam može biti jedan dobar zamašnjak, ali vi morate se pripremiti.
Jer ti od prvog dana moraš stvarati strategiju kako živjeti jednu trenutku kad izađeš van. I oni koji su uspjeli, koji su uspjeli u projektu, nije...
Kad kažemo uspjeli, mislim novih ljudih par koji dođe do finala, koji do finaliste. Mi uvijek imamo kao nefinaliste i finaliste.
Ko nas uvijek svi se bore za nešto, ali imamo one koji su ispjeli i oni koji su došli do samog kraja.
Nije garancija uspjeha ako dođeš do finala da ćeš ti da si ti uspio. Ne, ne, ne, ne.
Jedina, ako ćemo je nazvat, garancija uspjeha je ako si ti stvorio sve preduvijete.
Da tvoj život od uvijek kada napustiš projekt ide u skladu s tim kako si ga ti zamislio dok si bio u projektu.
Da ispunjavaš sve standarde i sve kriterije koje si postavio dok si bio unutra.
Jer, pazi, šta je tu bitno? Ne govorim samo organizacijski.
Jer šta je bitno za njih?
Jedna organizacija. Bitna organizacija je vremenska.
Kad jedem, što jedem, kad treniram, kad se krećem, koliko se krećem, to je jako važno.
Još je bitna životna organizacija.
Kakav sam u odnosima kad izađem odavlje?
Prema roditeljima, prema suprožnici, prema djeci, prema zajednici u kojoj živim, na poslu.
Što je to točno sve? To sve mi njih ispitujemo unutra.
To su bitne stvari o kojima ne stigneš vanje razmišljati, ali sad si u odmaku.
Znaš, sad si u otlunu jednu i sad ti gledaš svoj život iz druge perspektive.
Aha, i sad to tako funkcionira.
Znaš, prošle sezone smo imali i Davorku koja je jako veliku borbu vodila sa zdravljem svoje djece.
To je jako teško.
Pazi, ti imaš ženu koja kao majka jednostavno nema šanse da će pretpostaviti nešto ispred djece.
Jel' tako? Ne, nema šanse.
Pogotovo ješ kad ti je zdravlje tvoje djece u pitanju.
A moraš.
Ako želiš ne vratit se na stare postavke, neko želiš zadržati ovo što si sad stvorila, ti moraš naći načina kako...
A šta to znači, mora naći vrijeme?
Mora se organizirati i mora naći novu energiju koja je potrebna da može, jer ona će uvijek biti majka.
Jel' ona će uvijek biti majka.
Znači, uvijek brinuti za svoju djecu.
Ali sad uz to mora naći i druge izvore energije i vremena koje će poslužiti da nastaviti životni stil kako je započelo u šovu.
Ili imate neki postotak koliko ljudi se vrati na staru kilažu ili koliko ti koji su uspješni?
Pa ja imam po subjektivnu procjenu.
Mogli bi raditi i možda bi i trebali sad na kraju devete sezone napraviti nekakav objektivni osvr.
Proći sa svim kandidatima i reći im zapravo što i kako.
Ali ja imam moja neka subjektivna procjena i to ti govorim samo za ove koji su bili kod nas u mojim sezonama.
Znači ovih prethodnih pet plus sva tova će biti šesta.
Ja bih rekao da je negdje oko 20-25% uspješnost.
Dakle, to znači da su ti ljudi zaista promijenali svoj život.
I sad i tu mogu nabrojati par ljudi za koje znam da su 100% promijenili svoj život iz temelja.
Da se više nisu vratili na stare postavke i da su to ljudi kojima je zaista šov pomogao.
I da su oni, ajmo ih nazvat, pobjednici. Pravi stvarni pobjednici.
Jer ja sam govorio uvijek, nije pobjednik onaj koji je na glavnu nagradu.
Pobjednik je onaj koji se meni za dve godine pojavi ili tri godine pojavi u istom izdanju kakvom sam ga vidio na finalu.
E ti si majstare pobjednik. I takvih ima, ja bih rekao, negdje 25%, možda 30%, ajmo biti jako optimistični.
Još 20% je onih koji su na tragu pozitivne promijene.
To znači da se nisu vratili na stare postavke, nego su tu negdje između.
Jer cirkuliraju. Malo gore, malo dolje.
Ali i dalje je to pozitivno puno bolje nego što je bilo onog trenutka kad su ušli u projekt.
I vjerovatno negdje između 40% i 50% onih koji su se vratili na one postavnije na kojima su bili.
Je li to dobar postotak? Ovi 20% je li to dobar postotak?
Meni je to fantastičan postotak.
Meni je to fantastičan. Ja ne znam da netko vani, evo ja bih volio da me razuvjere, da mi kažu ko vani radi i u kojem postotku sa preteljim osobama i da imaju takav postotak.
Da od 10 ljudi dvoje ljudi zaista dovedu do reda.
Jel postoji Edo uopće na razini država bilo gdje, ali postoji neki program za pretile?
Jer znam da sam čitala komentare, ljudi kažu a zašto ne pokažete koje vježbe radite iz jedna u tjedan, zašto ne prikažete to sve?
Pa da ljudi pretili uz vas vježbaju također sami doma da prate taj program.
U nas ljudi glavnom jedu kriska lice.
A šta ti kažu? Zato smo tu gdje smo po statistici.
Ovako, znam da postoji nekoliko klinika. Postoji klinika koje se bave i emocionalnim prejedanjem.
Mislim, to je ta kategorija ljudi, najčešće.
Tako da ima institucija koje to rade.
U Hrvatskoj?
Da, da, da, da, da.
Ima institucija koje to rade u Hrvatskoj.
Neke od njih ne vole život na vagi.
Da, ima. Ima institucija koje to rade, koje se bave s time i ja ne znam kakav je njihov postatak uspješnosti.
Ali znam da postoji na nacionalnoj razini nekoliko koji tko radi.
Ali volio bih da postoji naš jedan nacionalni program.
Naš da se zna da zaista se, da se bavi neko s time, ono, strateški.
Ima nekoliko tih, ja bih rekao, kao zajednica i pokreta koji su, među oslogu kojima se udjeluje i kao što sam rekao, prva dana.
Je li svako debljanje znak da nešto ne valja na nekoj emotivnoj razini?
Ispričat ću ti svoj primjer.
Došla sam u teretanu tvoju prije, nedavno, prije dva mjeseca.
I u nikad sam boljoj formi života.
Ja sam, 40 godina se nisam bavila ničim i sad sve i trčim i teretana i sad sve.
Pa znaš, ja sam prvi put došla tebi u teretanu kao ja sam prvi put u životu ovdje.
Šta se ovdje radi.
I dobro ti je išla, čovječe?
Da, i slušaj, i zdjebljala sam se, pa stala sam na vagu i vidjela da imam 68 kila.
Imala sam, ja stanem 20 godina u isti traper kombinezon koji sam nosila prije trudnoće.
I nije mi jasno šta se događa, nije mi jasno šta je pošlo po zlu.
I dođem u teretanu i pričam s Rudijem i kažem da sam stvarno loša od kad mi nema tileta.
I on meni kaže, pa Ivana ja sam se zdebljio 10 kila od kad sam izgubio svoju kuicu, ležo je doma i ja sam isto tako, potpuno nesvjesna, ležala doma i jela linoladu.
A umjesto da si šetala Ani s njim, ti si...
Jela sam linoladu umjesto da sam s tiletom jer tila mi je bio svaki dan...
Da, pokretač.
Da, svaki dan sam ja imala neke obveze, dvije, tri šetnje dnevno i stalno neka akcija.
Ja sam sad ostala doma i jela slatko.
Zato što sam imala, to je baš to, emocionalno prejela, imala sam tugu koju je trebalo nekako zalječiti.
Izdječiti, da. I ja, teško mi je dati tu konkretan odgovor zato što smatram da u jednoj većoj mjeri stvarno je
jedan disbalans u tijelu, tj. emocionalni disbalans koji se dovodi koji...
Da, to može biti pozitivno.
Primjer, roditi se dijete.
Vićeš pozitivnijeg osjećaja u tvojom tijelu, u tvojoj glavi od toga da ti se rodilo dijete, jel' tako?
Pazi, znači ti si, govorim ti iz muške perspektive, nego volim o ženskoj trudnoći koju svi znamo da je normalno da žena dobije na masi.
Muškarac, dijete mu se rodi.
U jednom trenutku, velika većina njih dođe u meni i kaže:
"Vjerovatno se i mene za to dogodilo, glupi, ćuću, ja sam se zdjeblio par kilo."
A pazi, sve dijno, sve krasno, ti si dobio novi mali život.
To je stres.
To je isto emocionalni disbalans.
Kužiš i ta prekomjena sreća i veselje opet nekako nije neka ravnoteža.
I tu se isto može dogoditi to da ti zapravo dobiješ na tijelesnoj masi.
Ne mora biti samo nužno, uvijek traumatično iskustvo, to ti hoću reći.
Jel' nekakva tuga, nešto teško.
Nego evo, dićeš ljepše od toga, dijete se rodilo, svi veseli.
Opa, evo pet kila gore.
Tako da, pretposedam da uvijek to je nekako povezano.
Uvijek nekako je povezano.
Ali, s druge strane, opet, ne može život, život bez emocija, bez nekakvih emotivnih doživljaja.
Nekad su one pozitivne, nekad su negativne, tj. loša ili, kako god, traumatična.
To je sasvim normalno i mi najlazimo načina kako da se borimo sa tim stresovima koji nam se događaju.
Jedan od tih svakako je, je comfort food.
Jedan od najlakših, rekao bih.
Isti taj efekt može učiniti tjelesna aktivnost.
Evo, ti si najbolji primjer toga.
Dakle, da i tugu možeš za neki način zalječiti odlaskom na sjeme ili odlaskom u planine.
I da se osjećaš onako nekako malo bolje.
Samo, znaš što je ključno?
Baš mi je neki dan to prijateljica rekla, svaka ti čas, kako ti to radiš?
A još uvijek mrzim trčani.
Dakle, pet puta u životu sam trčala i dalje ga.
A dobro, ne mrzim, ali nije mi više tako drago.
Dok trčim.
Kad prestanem, onda sam svetna.
Da, i kažemo prijateljica, kao svaka ti čas.
Nije baš svaka čas, puls mi nenormalno, visok, uopće ne ide to meni.
Kaže ona, ali ideš.
Znaš, to je odraz discipline kad ti se ne da i kad ne voliš to, a ti to sve jedno radiš.
To je odraz karaktere i discipline.
Imam dosta prijatelja koji imaju problem sa težinom i prošle godine sam za rođendan rekla da ne želim nikakve poklone, nego da mi za rođendan se popno gore naslijeme.
I gore smo kao imali tulum.
Mrzili su me.
Mrzili su me i psovali su me cijelim putem.
Puhali su i psovali su me i govorili da to prijateljstvo više nema smisla.
Smisla.
u drugačijim smjerovima.
Grozno su se osjećali samo zbog tog malo napora koji su morali poduzeti.
Kako je dobra priča.
Ljudi ne žele da im bude neugodno.
Kako motivirati ljude da...
Nema, ne postoji to.
Ne postoji to.
Ja ne znam evo, ja bih volio da me neko razuvjeri, ali...
Ja to radim 25 godina.
Motiviram ljude.
I vrlo sam neuspješan u tome.
Koliko god da to nekom čudno zvuče, ali smadra sam izuzetno neuspješan u tome.
Zato što nisu...
Nije, ne znam, u promilima bih mogao reći ljudi koji su zaista to kao nešto napravili nekakve, ne znam, velike pomake i promjene u periodu kad su radili sa mnom.
Najčešće je to bilo nekako održavanje i očuvanje zdravlja u toj kategoriji.
Ja nisam nikad radio nekakvom velikom naprijeđenju zato što jednostavno ljudi s kojima sam ja najčešće radio nisu imali potrebe za to.
Ali činjenica je da takva vrsta motivacije koja dolazi od strane nekog vanjskog izvora, meni je to besmisleno.
Da će biti trenutačna inspiracija. Ja to više mogu tako nekako doživjeti.
Da tebi neko u nekom datom trenutku može inspirižati da ti napraviš nešto da probaš, da se iskušaš u nečem novom, da ti stvori neko znati želju.
To taj dio mogu razumijeti, ali ako nema tog unutarnjeg drivea, tog unutarnjeg zašto, kojeg je Džoković nedavno nekoliko puta spomenuo, to mi se tako jako si idio, on je čudo.
Čudo jednako, taj čovjek je toliki izvor, evo, meni inspiracije da ja onda razmišljam u tom kontekstu.
On je na najviše mogućoj razini, sa najvećim mogućim resursima i sa najboljim mogućim resursima.
I on opet kaže, to je pitanje koje si moraš postaviti.
Moraš li postaviti pitanje zašto? Zašto ja ovo radim?
Sa 35, 37, 38, 39, 40, 21, 19.
To je pitanje koje si moraš postaviti.
I ako znaš odgovor na to pitanje, onda se dogodi ta inercija prema naprijed.
Tako da, meni je to se pokazalo kao jedina prava istina.
Ovo da ja sa tebi govorim: "Ivana, možeš ti to, ja vjerujem u tebe."
A to je trenut, tačno. Ja sam to doživio.
Ja sam to doživio i ja sam to doživio nekoliko puta u životu na vagi.
I to je fantastično osjećajno hraniti svoju last i ego.
Kad ti nekog motiviraš, kak je to super, ja sa tebi govorim.
Ti to možeš, ja vjerujem u tebe, ajmo, izdrži još malo, znaš.
Ali realno je da ti samo u svom tijelu, u svojoj glavi, u nekom trutku, sve što ti ja govorim,
možeš prihvatiti kao istinu ili možeš prihvatiti kao laž.
nepovjerenje imat prema tome.
A na kraju je to tvoja odluka.
Kužiš, ja šta god da tebi govorim, na kraju je to tvoja odluka.
Mogu ti govoriti loše stvari.
Ti si grozna, užasna si, katastrofa radiš.
Ovo tvoje trčanje nema smisla, sjedi se našeg telefonskog razgovora.
Ali ti si u svojoj glavi donijela odluku.
I sad, kako će ovo uticat na tebe?
Može te pokolebati ili ne?
Ali u svakom slučaju je to tvoja odluka na kraju dana.
Ali u svakom slučaju, mislim da ljudi koji su u sportu od malena,
koji su nekako navikli na tu disciplinu, da im lakše to ide i kasnije kroz život.
Zar ne?
Da, zato što su, jednostavno naučili su to, prihvaćaju te okolnosti.
Mislim, kad ti sustavno prihvaćaš da te neko gazi na pripremama
iz godine u godinu, iz godine u godinu, tebi se to pretočio,
to je tvoj stvarni život kao nekakva normalna stvar, tebi ta patnja,
ako ćemo je tako nazvat kao što je bio odlazak na slijeme tvojih dragih prijatelja.
Nekom je to normalna stvar.
Znaš, neko u tom pronalazi u žitak.
Ja recimo pro tome pronalazim u žitak.
Meni je bitan element igre, jako bitan element igre.
To mi nedostaje sad u četrdesetima,
zato što sam puno tih igara prestao igrati ruko met, nogomet, košarku,
jer su izvjetno dinamične, su puno promjene propraca kretanja i
shvaćam da moje tijelo više ne reagira isto.
Dok ja ide tenis, koliko toliko je još osto prisutan,
to je jedna igra koja je meni potrebna,
a onda povrh toga ima taj biciklizam, trčanje, planinarenje, tretana.
To su neka šta četiri tipa aktivnosti koje ja nekako najčešće provodim.
To su sve patnje. Znači u tome nema igre,
nema igre u tome da se ja penjam na ono slijeme,
kakva igra u tome, to je borba teška.
Jer se još pazi budalo, znači ja sam nariktam,
jer kako ja funkcioniram, ja idem gore pješke,
i onda na bus dolje, time management, ništa drugo,
da ne trošim previše vremena, nego bitan mi je trening do gore,
i onda s busom se brzo vratim dolje u auto i paljada doma po dijeteku,
kuhaj ovo ono što već go trebam raditi.
Ja nariktam da kasim na bus.
Znači da bus će mi za pet minuta otići ako ne dođem.
Kužiš i onda umiranje.
I onda samom sebi, pa si ti normalan, pa zašto to radiš?
Ali u tome ima nešto, ima te neki element opet natjecanja,
koji je meni valjda važan, na neki način.
I onda ja se na taj način natjecam.
Kad više nema ni jednog protivnika, tu ima uvijek onaj koji nikad će otići.
A to si campi, taj protivnik, taj ti je.
I to su većinom porazi.
Kužiš, to su većinom porazi.
A ti uglavnom gubiš protiv nekog svog komforta ja.
Jer je lakše biti doma, lakše u palitelku, lakše ne odradi taj trening.
A onda kad ga povremeno pobjediš, onda je ta pobjeda baš slatka.
Penjamo se mi gore na Tupkal i kaže meni moj partner, pa kao, on je zapeo na 3200 i sramotio me užasno.
Tamo grčeve u nogama, neki portugalti ga masire, mu prepone.
Ovo je mu mučkao sol sa vodom.
Na 3200 smo tek došli, ono, nismo popeli, ne znam, Himalaju.
I on mi govori cijelo vrijeme, ali zašto se ti sad još penješ na 4200?
Samo gore je malo više vrhi, malo više snijega, kao ono, ne vidi smisao zašto da se on pati.
Pitanje zašto?
Kako objasniti ljudima koji to razumiju?
Koji je svoj odgovor?
Zato što kad se spustimo do zole, ja nisam više isti čovjek.
Zato što to, koliko mene to promijeni kao osobu, da ja to nosim kasnije,
da ja to nosim kasnije u životu,
kad ću se naći u nekoj situaciji poslovnoj, prometnoj, bilo kakvoj.
Ja sam postala druga neka osoba, ja drugačije gledam na to sve.
Ja ono stisnem zube i nastavim dalje, jer ti to nekako jača ti karakter.
Šta ne? To je kao igra karaktera.
Kao ako ćeš svaki put popustiti sebi, onda ćeš biti slaba osoba.
A da, u kanalu si.
Nisi ispunio svoj potencijal na neki način i to je šteta.
Ako imaš tu priliku da ne iskoristiš, to je ono što ja najčešće znam reći.
To je ono što ja najčešće znam reći u showu.
Sa kamere, mimo kamere, nebitno ono.
Znaš, imaš što je potencijal u sebi.
I sad je li to motivacija?
I don't know, nemam pojma, znaš.
Imaš što je potencijal u sebi?
Negdje ćeš doći.
A samo nebo ti je granica.
Zamisli sad, možeš sve.
Samo...
To je ono gdje je zapravo često nalazila, smo nailazili na kritiku.
Čak možda i ja, kada sam kritički razmišljao o tom projektu, sam to smatrao da je to ona kao:
"Pa čekaj, oni se penju uz nekakav, mi to zovemo Sand Hill, kao pješčano brdo.
Pate se ljudi, grabe kroz pjesak."
Pogotovo neko ima 60, 70, 80 kila viška.
Znaš ti šta je to, koliko to njima je naporno.
Ili razno razne te izazove kroz koje oni prolazi.
Kao stavljamo ih u neke vrlo nelagodne situacije, neugodne za njih.
Kao zašto se to radi?
Pa upravo zato.
Upravo zato.
Zato što to iskustvo kao je planina, to je ono što te gradi.
To je ono što ti stvara, predovijete da kasnije kad pođeš u život.
Pa koja prepreka više postoji iza tebe?
Ako si savladala planinu od 4.500 metara?
Koja je to prepreka?
Koja je nesavladiva?
Tako i njima isto.
Jako je važno.
Zašto?
Zato što oni u svojim glavama, sa iskustvima koje imaju zadnjih 10, 15, 20 godina, ovisno njihovoj dobi,
oni su uglavnom izbjegavali takve vrste izazova.
I došli su tu i u dijesu.
Kuziš?
Znači, matematika jednadžba je uvijek vrlo jednostavna.
Ako si izbjegavao izazove i kao posljedica si 70-80 kg teži nego što bi trebao biti.
Pa šta misliš onda?
Da prestaniš izbjegavati izazove?
Jer ti nisi sretan ovdje.
A to je evidentno prema onome što mi ti govoriš.
Govoriš mi da nisi sretan u ovom tijelu i u ovom stanju u kojem jesi.
Ajmo onda u te izazove.
I oni to mrze.
I to je njima grozno.
Koji penjeni na slijeme.
To je grozno.
Ali kad prođu kroz to, ti samo u jednom trenutku vidiš kako se neki sjaj počinje pojavljivati u očima.
To je neko zrnce vjere u to da zaista stvarno život može biti lakš i jednostavniji.
Da ne treba nositi toliki sjeni teret.
I onda osjetiš mi i ja ogromnu zahvalnost.
Jer sam dio toga.
To je čarobno.
Kako ne čović.
Rekao si da su neki ljudi drastično promijenili živote u smislu da su zatrudnjeli nakon šova prije nisu mogli ozbiljno.
Mi imamo bebica, imamo brakova, imamo...
Znaš kajte kako se ja znam.
Šali ti. Često onda me ovi sprdaj iz produkcije.
Ja dođem na set i neko nekog vremena kažem dobro ljudi smo mi došli snimat ljubav na selu, brak na prvu.
Ne znam, svi ovi projekti koje rade ovi naši.
Ili smo došli raditi gubiti tijelesnu težinu i raditi na skidanju kilograma.
Kako ću reći, kao posljedica se često zna pojaviti upravo i to da ljudi nađu i partnera, zaljube se.
Mislim, prekrasno, stvarno divno.
Mi imamo iz prethodne sezone, svore dečku koji su došli u život novagi, zaljubili se, sad se trebaju ženiti.
Nina nam je rodila prije par mjeseci isto.
Nije mogla ostati trudna.
Mi sjećam se iz onih sjeznovna prije mene isto također da je bilo par cura koje nisu mogli ostati trudne.
Jer, kako ćeš?
Kako ćeš tijelu?
Sustaviti po takvim preoptarećenjima.
Nimaš šanse.
Boli se za goli život.
Ne moguće ostati trudan.
Mislim, to je prvo pravilo svaki kinekolog, svaki na svijetu će ti reći:
"Gospođa, reducirajte tijelesnu masu."
Onda ćemo zgovarati o trudnoći.
To je prvi predovjet.
I to im je sudjelovanje u tom projektu omogućilo.
Pa za to nije prekrasno.
Znaš, pa to je takva nagrada za sve koji su sudjelovali u tome.
Znači, ne može doći promjena na van ako nije prije toga prethodila promjena potpuna iznutra.
I to je najvažniji element.
To je najvažniji element koji se događa.
I ono se događa kroz različite iskustva.
Jedno od iskustva, a rijetko možda i pričamo, su psihološka podrška koju imaju naš natjecatelji.
Oni od uloska u projekt do izloska i projekta čak i nakon su konstantno pod psihološkom podrškom.
I ljudi koji razgovaraju sa psiholozima, psihoterapeutima.
Oni prolaze jednu katarazu, prolaze kroz svoje traumatične iskustva.
Da, često se govore o njima i pre televizijom, zato što je to takav format.
Bitno je adresirat onaj prastvarni problem koji je dogao do toga.
Šta ćemo svi govoriti, svi su ljeni.
Nisam imao vremena jer ne znam koja je glupi razlazi i sve postoje.
Ne onak, ja sam znamarivao sebe zato jer sam brinuo za bolestnu mamu i tatu koji su mi umrli na rukama.
Ili grozne druge priče koje s koje ljudi prolaze.
Nažalost, to su okidači, to su triggeri koji dovode do toga.
Žena priča, skubila sam bebu u trudnoći.
Sad ćemo odkretati glavu toga pravica da to nije razlog po čega ona došla u to stanje koje je.
Jer je to dovoljno emocionalno od izbalansa.
Ta trauma je nažalost posljedica.
Ta trauma je zapravo uzrok njenog problema.
I sad će neko govoriti ono ovako, ono što oni ljudi koji su u publici u gledalištu sebi uzimaju za pravo.
Znači prvi korak, što si mi rekao?
Jesi li mi dao odgovor na pitanje što reći ljudima koji imaju 20 ili više kilograma kako krenut?
Nisam ti dao odgovor, ne.
Ne, ne.
Ja sam sve nekako sve više uvjeren da zapravo bi ljudi trebali prvo početi brinuti o svom emotivnom zdravlju.
To je veliki utjecan moj suprog evidentno na mene.
Ali je, mislim svi govorim...
Super mi je bila mala digresija kad sam te upoznala, upoznala sam i tvoju Petru i ja sam ti rekla kako si super prema ljudima u šovu, kako si simpatičan i ti si meni rekao sve to što vidiš na ekranu,
sve to sam ja zahvaljujući njoj.
To je jako lijepo.
Pa je, ja osim sam stvarno jednu odgovornost i zahvalnost zbog toga što smatram da je stvarno.
Ja sam donio nešto i ona uvijek naravno to vrlo skromno prihvaća, ali čim se je da sam ja nebrojne razgovore s njom vodio oko kandidata.
Ja mislim sada sad da lažem, da kažem da nije, ja sam pametan jako, ja sam pronicljiv, nisam, fakat nisam. Puno puta sam se našao da sam pred zidom da ne znam kako nekog kandidata otvoriti ga, kako da počne promišljati o nekim stvarima, kako mu pristupiti, koji je pristup pravi.
Jednostavno sam traži pomoć od osobe koja se bavi time. A to je razgovor mi s jednom emocionalnom podrškom i smatram da zaista stvarno jedan jako, jako važan segment, ako ne bih rekao možda čak i predstavljenje upravo to.
Jer mi uvijek govorimo o tome kako je glava ta koja određuje sve. Jel' tako? Glava je ta koja se određuje. Dobro, super. Ja nisam doktor za glavu.
Ja ću ti reći kako da radiš čučanje, kako da radiš iskorak, kako da radiš potisak, kako da radiš povlačenje. Ja sam za to doktor.
Ok, nisam doktor, magistar. Ali doktori za glavu, ako ćemo ih tako zvati kolokvijalno. Ljudi koji se bave emocijalnom podrškom su oni koji su onda važni u tom procesu.
Dakle, onda ako netko zaista ima taj problem, da bi ja rekao možda stvarno krenuto tuda.
Mislim, gledaj, svi putevi vode u Rim. Nutricionist, fizioterapeut, kineziolog, psihoterapeut, svi će na jednom trenutku dovesti do te osobe
i ta osoba će iz onih svojih unutarnjih podrža i s unutarnjih osjećaja krenuti u nekakav proces.
Ali stvari je opet na kraju odnosa. Neka će sa trenerom, neka će sa nutricionistom ili sa nekom trećom.
Rećemo sam u stvari taj odnos koji će joj pomoći da izađe iz svog limba van.
I zato je to, mi smo socijalna bića. Nama je odnos jako važan za postojanje, za identitet, za svrhovitost.
I vrlo često, danas evo čujemo jako često da ljudi zapravo su sve manje u nekakvom emocionalnom odnosu.
U distrakciji smo konstantno diskonektirani. Nikad više nismo konektirani međusobno nikad manje u odnosu.
Ja se pričam odnosu kod ja nešto puno znam o tome, ali tako mi se čini ono što čujem i od stručnih osoba, ajmo to tako reći.
I ono što vidim je da se taj socijalni kontakt izgubio dosta, a potreban nam je za nekakvu svrhovitost.
I iz tog razloga bih rekao da ljudi koji jesu u problemu, da osjećaju taj problem, da on ne mora biti samo izrežen kroz tijelesnu masu, može biti na razne načine,
da ga osjećaju, da je jako važno promisli zapravo što im je važno, što im je potrebno, što im nedostaje.
I da onda nekako probaju naći tu podršku, na koji se uvijek vratimo.
Znači, emocionalna stablinnost, hrana i disciplina. Zapravo tri neka stupa, zar ne?
Pa, vjerujem da da, vjerujem da da, a onda opet sve, eto, nekako sam filozofski nastrojen danas, oprosti ako...
Da pače, super mi je filozofija.
Ali mi je naš, razmišljamo o tome i živimo svoje živote i onda vidiš tu par tisuće kilometara dalje,
Ljudi žive u ratu.
Znači, onda zaboravi emocijalnu stabilnost, prehranu, aktivnost, zaboravi to sve.
Mi smo to prošli prije 30 godina, neko to sad na...
Znači, ja sam mislio, to sam razgovarao sa svojim prijateljem koji je ratno dijete, on iz Slavonskog broda.
I baš u ratnim godinama bio tome. Ja sam čak i zaboravio koliko je Slavonski brod kratno stradao u ratu.
Mi smo svi mislili da više nikad rata biti neće.
Nakon ovog našeg.
Kao to to. Znači, sad smo završili i onda onak, skužiš, kao rago non stop neko ratuje.
Pa dokad više majka moja stara. Znači, nismo ništa naučili.
Pa čekam, moguće da smo prošli kroz dva svjetska rata.
Da si još uvijek ljudi živi koji su kroz to prošli.
I da ti njih staljaš ponovo u taj problem.
Pa kako?
Znači, kako je to moguće?
Za čije interese?
Zbog čega?
Na industriju, ratnu.
Za pare.
Ja sam prenajavan u tome.
Mislim, kažem, možda nije ni trenutak za takvu vrstu razgovora.
Sve više sam u onom nekakvom stanju da ono...
Zadvile svoju djecu, poljubi ih, drži ih blizu sebe.
Budi blizu ljudi koje voliš, osjeća neki mir.
Jer sreća je, bojim se, sve ti gralo.
Više niko se ne pokušava naći nekakvu sreću kao takvu,
kao nekakav ultimativni cilj, nego samo nađi neki mir.
Koliko je to moguće.
Možda smo čak malo izbombardirani srećom.
Zar ne, zar ne misliš da smo izterorizirani srećom?
Da moraš biti stanlo sretan i da je uvijek sreća.
I onda ako nisi stanlo sretan, osjećaš se nesretno.
Da, kao da su to dvije jedine emocije koje imamo, naš.
Ili sam sretan ili sam nesretan.
A znaš što bih te htjela pita, što mislim da je...
Sad smo absolvirali ovaj dio tebe kao Edina, kao doktora za pretile.
Ali ti si fitness trener, dakle teretana je tvoje igralište.
Ja sam prvi put kročila u teretanu sa 44, a moj sin sa 19 i njegova ekipa idu svakodnevno u teretanu.
I vidim da kod te generacije djece, ne znam koja su to, Z generacija ili koja li već, da je njima teretana postala središte života.
Njima je to i društveni izlazak, oni se tamo i gledaju ženske, oni se tamo i druže, ali nekako se gaji taj kult tijela.
Ne idu u teretanu iz istih razloga kao što sam ja krenula u teretanu, da bi mi noge bile stabilnije, da mi se ne bi uklještio mišić kad se spuštam sa planine.
Ja sam krenula zbog zdravlja, da budu fizički spremnije da mogu nekakve napore podnijet, a oni idu isključivo zbog kulta tijela.
To ti je isto kao i prije, 10, 15, 20, 30 godina, 40 godina.
Ne misliš da je više danas nego prije?
Ne bi rekao. Mislim da ne mi brojke govore zapravo, ne govore u tom kontekstu, da je tu nekakav napredak.
Ja bih trebao potražiti ta statistiku koliko često ljudi, koji postatak ljudi u Hrvatskoj se bave redovitom tijelesnom aktivnosti.
Ali bit ću hrabar pa ću ti reći.
Od prilike?
Manje od 15%.
Manje od 15% ljudi u Hrvatskoj, siguran sam, se bave redovitom tijelesnom aktivnošću.
Pod tim smatram nekakvu vrstu rekreacije.
Što to znači? Redovita tijelesna aktivnost? Je li to svaki dan da se baviš nečim?
Ma ne. Fajmo to staviti u nekakav kontekst tri puta tjedna da si nekako fizički aktivan.
Mislim danas se dosta tome priča, postoji nekakve tijelesno kretanje, odlazak na posao, šetnja, nošenje stvari.
Dakle, nekakva aktivnost koja nam je potrebna da bi mogli objavljati svakodnevne dužnosti i obaveze.
A onda postoji nekakva vrsta tijelesne aktivnosti koja nam je ciljena tijelesna aktivnost.
Koja nas usmjerava u nečem, koja ima za nekakvu svrhu.
Ti si rekla koja je tvoja.
Da bi mogla savladati lakše planinu, da bi se bolje osjećala, da bi prevenirala možda neku povredu.
Kod tvojeg sina je neka druga svrhovitost.
On žele dobro izgledat. On žele izgledat kao neko ko vježba, on ne žele biti zdrav. On nema motivaciju biti zdrav jer ima 19 godine.
razmišljam o tome da žele biti zdrav.
I meni je to savršeno jasno.
Jasno mi je da ja danas se ne obraćam istoj populaciji ko prije 10, 15, 20 godina.
Ne obraćam se jednostavno.
Jer sam ja drugačiji.
I danas fitness trener koji bi imao 2022, 2024. godine, on sigurno ne bi razgovaro o tome, a o dugo vječnosti.
Znate, morate razmišljati o tome kako ćete vi sa svojim unucima.
"Ko boli i briga za unuke, daj sad odmah, gdje sam čovječe. Daj mi da vidim kako ću moći imat dupe ko Kim Kardashian, kako ću imat leđa ko Silvestar Stalloni, kako ću imat biceps ko moj friend Victorio."
Dakle, znaš, to je ono, to je smisa postojanja. Mislim, to je normalno, to je logično, jasno mi je to.
Nih je kultijela, kod nas je nešto drugo. To je dolazi generacijski i apsolutno, potpuno razumljivo.
A kako onda, kako onda zaključiš, dakle, podaci su da je sve više mladih nesigurnih u sebi, sve više poremeća u prehrani, sve više tikičkih poremeća, a mladi pohode teretane.
Šta nam to govori?
I toliko ulažu u izgled.
Pa znaš šta, ja smatram da su ta istraživanja bila tako aktualna kad smo bili klinici da bi također bili frapantni pogodaci.
Ja ne znam o tom nekakvom da li ima taj nekakav trend razvoja tih poremeća sve više i više.
Činjica je, zato sam ti rekao o onom dijelu kad sam te pitao da li smijem reći reći Hitler,
da je digitalizacija donjela svoje neke probleme, donjela puno lijepih stvari, puno prednosti, puno noviteta,
ali isto također jako puno izazova.
Jako puno izazova, zato sam ja tu staromodan.
Evo jedna riječ koju nisam za sebe koristio, ja sam tu staromodan.
Tu sam jako staromodan i ja želim da moje djeca budu vani, da se kreću što je moguće više, da su u društvu.
To je jako bitno, da se socijaliziraju.
Da nekad dobije ponosu, ne fizički, ne bi volio da bi vaš djete dobije ponosu fizički, ali da dobije ponosu onako nekakvim iskustvom.
Da ga neko ne ide po špota, da nešto krivo napravi, da nauči na svojoj koži.
Da se opet će, ali nadam se da baš jako boli.
Ako ne mora, ne bih tio, naravno, zaštitički sam nastrojen po tom pitanju.
Ali da prođe kroz ta iskustva.
Ali da ne doživljavam bullying preko ekrana i da ne smatra da je to nešto jako važno.
To je izazovno.
Imamo šesti razred, sad će ići u sedmi iduće godine i to je sad jako izazovno.
Ja ne bih iznosio neke sad detalje, ali stvari koje mi čujemo, koje se događaju u osnovnoj školi.
To je ona serija Adolesans, što je bilo aktualno jedno vrijeme, bojim se da je mači kašalj za ono što se događa zapravo trenutno.
Ok, ajde, tamo je bilo nekako ubojstvo, pa u tom kontekstu kod nas se ne događaju toliko često i ne želim da se događaju takve stvari.
Iako smo u Prečku nedevno imali sličnu situaciju, pa sad evo u Gracu, pa ono prije dvije godine u Belgradu.
I to je ono od čega se se roditelji najviše plaše jer to je nam trenutno najveća nepoznanica i neprijatelja kojeg jednostavno ne znamo di se skriva,
na koji način adresirat, kako je naš, ti si dao u ruke djetetu mobitel, prozor u cijeli svijet, ti pojma nemaš kako ga zaštititi od svih problema na koje može naletiti.
I zato sam ja tu grozan.
Pogotovo curice. Ja mislim da su curice jako izložene.
Ja vjerujem da su odinako, ali ja imam žensku djecu, pa s te strane to sigurno meni još dodatno opterećenje.
Tako da velim, to je nešto čega se jako plašim i nešto što bi pokušao ako ikako moguće nekako zaštititi tih što je moguće više.
Manje se bojim toga kažem ti da će stradat mani, koliko god nekakvi izazove bili, nego od ovih stvari koje se može dogoditi u tom mobitelju.
U virtualnom svijetu.
Da.
A misliš da je taj virtualni svijet i ti trendovi sa Instagrama da su, promoviraju zdrav način života koji zapravo može postati potpuno nezdrava obsesija?
Pa dobro, da, to je isto nešto što može otići u jednu drugu vrstu krajnosti koja isto također nije zdrava.
To da si sad ti preopterećen svojim izgledom tijela, bilo da je ono narušeno, narušenog izgleda ili da je dogotovo savršeno.
Ali znaš, sad još nije točno to i onda si ti opet s tim opterećenim. Nijedna krajnost nije dobra.
Znaš kako je kao sola krivulja, jedna ljeva i desna strana, to su nekakve ekstremi koje bi trebalo izbjegavati negdje od ta zlatna sredina koliko to moguće.
Nekakav normalan balans u životu. Ja sam prvi, kao rekao, koji je sportašci, jade život i koji je u tijelesne aktivnosti i koji je, nadam se, imao relativno zdrav pristup sportu.
Bogu hvala za obisle su me neke teže povrede, cijeli život sam u pokretu i to je dio mog identiteta.
Svejedno, nesmatram da moje djeca treba imati takvu vrstu odgoda tijelesnog.
Znači, opet bih htio naći tu nekakvu ravnotežu da su aktivne, ali opet u onoj meri koji njima odgovara.
Ako to bude u smjeru sporta, naravno podržat ću ih, ali nisu moje očekivanja takva.
Ne guraš ih u tom smjeru.
Jel misliš da mi kao roditelji trebamo gurat ili samo usmiravat?
Joj, smatam da se trebamo izuzeti što je moguće više, što je moguće više.
Mislim da od neke smjernice i živjeti primjerom, da je to najbolji način odgoja, a onda dati podršku u onoj meri koliko je to potrebno.
Pod tim podrazumijeva ona naša logistička podrška. Vozim na trening, vozim na naticanje, pričekam. To su sve dio odrastanja i u nekom trenutku života.
Moj tata znao nekad doći po mene na trening kad je on bio jako kasno u laginjinoj i kad bi išli pa se nas troje na gurama u peglicu i moj stari nas vozi na večeri, sutra i jutra je škola.
Ok, takvu vrstu podrške naravno je potpuno razumljiva, ali onda se na neki način izuzet. Ovo gdje, opet nisam u toj koži, pa naš, teško mi je pričat,
ali činjenica je da danas roditelji pohode tribine i naticanja, hodočasne na naticanja svoje djece i u prvim suredovima jako su glasni i navijaju.
Može biti i dvosjeklimač. Evo, samo to. Znači, da, povremeno, mislim da je to zdravo i da djete osjeti podršku,
ali opet ako si na svakoj tekmi i na hodočastični, da to može stvoriti nekakav dodatlan pritisak od djece.
Mislim da to nije zdravo za nekako odrastanje, samo to, ništa drugo. Jer ja prije svega gledam da djete treba i djete i treba se igrati,
a da o sportu, nekakvom selektivnom sportu, trebamo pričati o nekakvoj juniorskoj dobi kad zaista vidi se u kojem smjeru ide ta njegova, ako ćemo i nazad karijera.
Ključ svega zapravo i kad pričamo o roditeljesu i kad pričamo o hrani i o sportu je umjerenost i normalno,
a nekako mi se čini da je danas nikad teže biti umjeren i normalan jer su sve neke krajnosti, sve su krajnosti ekstem.
Pa da, težimo, težimo. To je opet sad dobro pitanje za nekog koji se bavi proučavanjem ljudskog mozga,
je zašto, zašto toliko stremimo ka tim krajnostima, zašto su nam one toliko važne, da nam je teško ostati u balansu.
A s druge strane, jako smo veliki konformisti, jako volimo da nam je toplo, ugodno, mekano, da nam je sve lijepo, njonji, njonji,
njonji, njonji, a opet volimo te, volimo te krajnosti. Tako da, zanimiva smo mi bića za promatrati u svakva slučaja.
Pali mi još puno znanja, kojeg se nadam da ću u godinama koje slijede steći i iskustva, tamo još malo bolje opoznam ljudski način i koncept razmišljanja,
jer sad trenutno smatram da još uvijek nisam ni zagrebao površinu, a toliko sam različitih ljudi trenirao u životu i različitih karaktera da je to za jednu dobru knjigu napisao.
Reci mi, za kraj molim te, koja je najveća glupost hit mršavljenja koju si čuo?
Jer se u zadnje vrijeme se očavaš sa ozen pikom, budući da ne volimo izlaziti iz zone ugode i ne volimo poduzimati napore, pa sve više prebjegavamo tim nekim čarobnim tabletama i injekcijama.
Ja ti to nekako cijeli život gledam ovako sa strane i samo se jako smijem svemu tome, to mi je baš sve onako isterično, smiješno.
Mislim, naravno ironičan sam dok to govorim, jer nije uopće smiješno, ali onako, jednostavno ne mogu se prestati čuditi.
Draga moja Ivana, šta ti misliš, koliko puta sam da ja do sada u ovih 20. kustur godina pričao o novogodišnjim rezolucijama? Šta misliš?
20 i nešto ga.
Znači svaki godin je isto pitanje, dođe neki novinar koji postavi: "E, znaš, mi bi napravili prilogo novogodišnjom rezoluciji".
Ja bih volio naći one prve snimke da vidim kako sam bio entuziastičan od toga.
Znate, vi sad kad krene nova godina, najbolje bi bilo da vi sad odmah krenete, pa onda u početku vjerojatno naglo, treba jako krenuti, tako sam govorio kad sam bio mladi trener.
Pek puta tjedno u teretanu, onda sam malo stariji posto, pa znate, trebalo bi umjereno krenuti, možda najbolje da prvo malo reducirate tijelesnu masu, da pripazite na prehranu.
Onda sad pod kraj kao: "Slušajte, nemojte vi niku skretati, nemojte vi niku skretati, dobro vam je tu gdje jeste, ostanite vi tu."
Znači, i tako i slične, znači evo kad me pitaš koja je najveća glupost, ja bih rekao novogodišnja rezolucija je najveća glupost.
A sve ove što se tiče ovih hits i trendi, metoda mršavljenja, tu su neko vrijeme, dođu u odu, puno ljudi to isprobova, cijela fitness industrija bih rekao ili beauty industrija počiva na tome, neko je to jako dobro unopčio i ruga se svima ostalima koji se time bave.
Pa eto, nekad sam ja predmet ruganja, nekad je neko drugi, to tako ide.
Jesi ti nikad u životu bio na dijeti?
Ne, ne, nekad u životu nisam bio na nikakoj dijeti, možda na nekoj bolničku, ako sam bio u bolnici, sjećam se jedno da sam se otrovao, to je jedna možda dobra predališna priča za kraj.
Dosta opišao je mene i moj koncept. Mislim da je bila olimpijada u Londonu 2012. Mislim.
Bio sam kod prijatelja, gledali smo nešto, nekako natjecanje i on je bio dan prije na svadbi i donio je janjetinu sa svadbe.
Ja rekao, donesi tu janjetinu, mamu, da jedemo janjetinu, da gledamo olimpijadu.
Nije bilo kruha. Šta sad ja, kruha janjetina, daj, šta imaš, ima čipi čipsa. Ja daj, čipi čipsi janjetinu.
Pojao ja tu čipi čipi, taj janjetin je meni pozvalo. Opasno trovanje, opasno trovanje.
Znači, i ona, ja sam osam kila izgubio jednoj noći. Znači, ja sam završio gore na ovoj, kak se zove?
Na zarazni, na zarazni. -Mihaljević, Fron, Mihaljević.
Sam završio na infuziji, ja sam se jedva dovukao do doma stari, kad me je vidio na vratima nije me prepoznao.
Ozbiljno trovanje, znači, ozbiljno trovanje. Od tog dana, od tog dana, ja više nikad u životu nisam čipsi, evo.
Umjesto ozen pika, janjetinu i čipi čipsi. -Da, i da vidiš kako si u osam kila u jednoj noći.
Ali, da vidiš, ljudi uvijek očekuju da ću reći, oboga, da nisam jeo janjetinu,
ali od janjentine ne možeš pobiti, tako da predstavno sam čipi čipsi jesi.
Ne vjerujem u toj koncept, mršavljenje na taj način, vjerujem u promjetnoj životnog stila,
vjerujem u to da čovjek svjesno razmisli o tome šta su mu prioriteti, kako želi da mu život izgleda.
I kada je sprema na tu promjenu onda on i zakorači i onda se dogodi ta jedna mala magija
koja je meni predmet mog razmišljanja i proučavanja već dugi niz godina i kroz emisiju koju radim
i mimo emisije i evo jednog dana kad saznam što je to točno, onda ću možda i knjigu napisati
ili doći još jedan podcast da ti kažem što je to točno, što je to što pokreće ljude,
ali svakom slučaju to će biti predmet proučavanja, izučavanja i promišljanja na ljudi sigurno
još dugi niz godina.
Samo još jednu stvar da podijelim, neki dan kako sam krenula trčati,
pratim i objavljam to na Instagramom patnje Ivane Parađiković kako se mučim.
Da pogodim sto ljudi, sto različitih savjeta.
Da, milijardu savjeta, ali ti si mi rekao mani se toga.
To ti isto kao nogogodišća rezolucija, rekao sam ti točno kako ja razmišljam.
Trčanje nije dobro za tijelo, zar ne?
Ništa nije dobro za tijelo, najbolje je ležati u krevetu, to je najbolje za tijelo,
ali nije dobro za glavu.
Pa vidi ovako, trčanje je jedna jako, jako tijelesna aktivnost,
zato jer nije zatvoreni kinetički lanac, što znači u principu da mi u trčanju imamo jednu fazu leta
kada naše tijelo nije u kontaktu sa podlogom.
Tako bi trebalo biti, jel?
I sama ta činjenica da mi udaramo sa svojim stopalom, to je sa svojim tijelom o podlogu,
stvara jednu određenu dozu stresa u našim globovima.
I sad je pitanje da li na biomehananičkoj razini mi to izvodimo relativno pravilno pa amortiziramo taj udarac i na neki način smanjujemo rizik od nastanka povrede ili ne radimo to.
Zato je jako važno naći nekoga ko se može takve stvari razumije i ko se s tajim stvarima bavi da nam ukaže na to na kakav način bi trebali pravilno trčati, kako bi naše tijelo ne bi bilo podređenim rizikom od ozljede.
To je jedan parametar. Drugi parametar je onaj energetsko-psihološki. Trčanje je prekrasno, trčanje je predivno za naše tijelo, zato što toliko biokemijskih procesa dogodi se u našem tijelu,
toliko nus pojava ima u kontekstu zadovoljstva, sreće i jednog ispunjavanja, ispunjavajućeg osjećaja nakon završetka te aktivnosti, da je zaista posebno.
Najviše je posebno tome zato što je zapravo vrlo jednostavno. Sve što trebaš je samo trčati, a opet tako je teško i komplicirano.
Tako da, savjetujem svakako da ti nastaviš dalje trčati u svom ritmu, kako tebi najbolje paše, ali ću ti reći da, opet, ubiće me žena.
Ona je počela, ona trči godinama i rekreativni je trkač, ali odlučila ove godine trčati polumaraton.
Opa!
I ona je to planirala na proljeće i krenula ona ambiciozna i ona meni kaže vidi, našao sam plan na internetu, ja ću trčati ovako.
Sam je da imao podlog u trčanju. Znači trči pet, šest kilometara, to je normalno.
Ja pogledam, ovo je malo ozbiljan, plan je si sigurno da ćeš možda? Da, da, može, može. Krene, trči, trči, trči nakon nekog vremena.
Nisam ništa ti ogovoriti, ali već sam na prvu kad sam pogledalo činilo mi se da je malo preintenzivan problem za nju.
Naravno kakav bi ja supruk bio da sam se petljao u to i da sam je rekao da je to preintenzivan, nego sam pustio da ona to sama iskusi na svojoj koži.
Ne bih sam natrao da sam Nostardamu se, nego je samo zato što me ne bih poslušala da sam joj rekao da drugačije.
I sad je ona to malo supros iskustvo jedno prošla, malo više sad sluša, malo više sluša.
I ide malo u sporijim tempom, malo vjerujem da će ovu jesene ona to napraviti, da će to istrčati i da ćemo mi i ostali svi biti podrška.
Bilo je sjajan video, ja sam vidio na Instagramu kada žena završava maraton, ulazi u cilj, a ispred ciljne ravnine, znači ne iza nego ispred, to je muž i djeca.
I djeca joj trče u zagrljaj, a ona ih samo za običe ovako ih odmahne i ide ona do kraja da ona prvo kroz cilj proće.
Ja to pokažem ženi, rekao ovako ćemo te vidjeti, čeka, kaže ona, evo, evo, to ti je obitelj.
Znači na doma, do cilja, oni ti sve zaseru.
- Sabotiraju te. - Sabotiraju te.
Sabotiraju te, tako da, mi ćemo te čekati onda iza ciljne ravnine.
Želim i tebi da prođiš kao svoju ciljnu ravninu što prije, što bolje, ali najviše od svega da budi sretna i zadovoljna.
Jesam, hvala ti Edo, baš je bilo zadovoljstvo.
Hvala tebi Štambut na pozivu, nadam se da nas smo bili predosadni.
Nismo super, smo stvari pričali.
Hvala ti.
Thank you.