Jako sam sretna da ti predstavim Lud Mastermind, podcast pred publikom koji će se održati 1.4.2025.
godine u hotelu Zonar u Zagrebu.
Razgovor sa gostom, pitanja publike i družanje sa ljudima koji razmišljaju kao ti.
Ako želiš saznati tko će biti prvi gost ili gdje kupiti ulaznice, klikni na link u opisu videa ili na Instagram Baju.
Vidimo se.
Ovu epizodu omogućuje ti Juicefest.
Kroz razgovore s gostima shvatio sam koliko je prehrana važna, ali na jednoj puno dubljoj razini.
Brz tempo, dva posla, mala djeca u mom slučaju, često kao obitelj nemamo vremena za pripremu zdravih obroka.
Juicefest je bio pravo rješenje za nas.
Oni nude detox programe i sokove savršene za oni koji žele više energije i vitalnosti ili gubitak kilograma.
Uz Juicefest gotove obroke i planove prehrane više ne moraš brinuti o unosu proteina i nutrijenata, trošiti vrijeme na nabavku namirnica ili složene pripreme.
Jednostavno naruči online i stižeti na vrata.
Ako i ti želiš kvalitetno, brzo i zdravo, posjeti juicefest.hr i iskoristi kod LUD za 25% popusta na prvu naručku.
Proba juicefest i osjeti razliku.
Znam da će ti se svidjeti.
Ovo je zapravo više kao nekakav dnevnik po meni, kao nekakav memoar, nije u pitanju autobiografija.
Jako puno sam poveznica našao između nas, bojice što se tiče onako nekakvih karakternih crta ili tako nečega, osim frizure, osim frizure jednoga i drugoga.
A dobro, recimo napisao si da si introvert.
Pa u stvari.
Ili još uvijek imaš takvo uvjerenje ili misliš da je to kao dobar način razmišljanja o čovjeku?
Da, da, da, možda kao da laskam sebi, ma nije, mislim to sudim po kontaktu sa suprugom koja ona, da se družimo s ljudima, meni se u principu ne da.
Ne volim druženja, ne volim izlaske, ne volim puno ljudi, ali to je i posljedica bolesti.
Ja ne znam jednog depresivca koji voli biti u gužvi.
Da, evo.
A da li si osjećao to i prije kod sebe, ne samo nakon izlaska?
A vidiš da, to je dosta zanimljivo, nisam kao neki dvadesetogodišnjak, još mi moja frendica baš jedna, veliki, prije nisi bio takav, pa rekao nisam, ali dobro, nisam ni netko tko je žudio, tko je ono baš tu umario, nešto, okej, izlazio sam sve pet, ali nije da sam sad bio baš neki noć ovdje.
Tim više jer alkohol nisam dobro podnosio i onda nisam u tome nalazio neko.
Nisi ni u to doba podnosio alkohol dobro?
Već kao klinac, par puta sam se napio i shvatio sam da izgubim razuma, da mi je ta razdoblje ugode, da mi traje možda pola sata, a da mi je nakon toga pet sati pad, baš sam u minusu, ne osjećam se dobro, nije mi.
Kost benefit mi je vrlo loš, tako da nisam bio taj tip.
I više sam, a ja sam to uvijek objašnjavao da ja više se volim druži s ljudima, ali da mogu, da to nije ono četvrtok nego da je malo dublji razgovor.
A mislim da ako razgovaram već s nekim onda ne moramo mi razgovarati o besmislu života, ali okej, da i da pola sata nešto zaokružimo neku temu ako može ili pet tema ako može, a ono gdje ćemo sad sjediti nas pet za stolom i gdje će svaki dobacivati nešto, možda znate što sam ja slab u tome, ne znam, ne znam što je ono, nisam čovjek od šale brze, tu sam se isto zapravo prepoznao s tobom, prepoznao s tobom da.
Ali znate šta ću ti reći, možda je to, evo oprostite što mi je baš u grlo uletilo, možda je to pitanje naših isto i negativnih uvjerenja, tko će ga znat, ja isto, recimo imam mišljenje i takvo uvjerenje da sam introvert, isto ne volim prevelike grupe ljudi, ponekad, da, ali ja sam dosta kontradiktoran.
Ne volim grupe od pet do deset ljudi, ali kad je jako puno ljudi onda volim iz nekog vrnutog razloga volim biti u centru pažnje.
Isto kao što ti recimo s druge strane kako si napisao u knjizi introverti ne voliš biti ispred puno ljudi, a onda imaš taj egzibicionizam gdje snimaš emisiju koju gledaju tisuće i stotine tisuća ljudi svake nedjelje.
Kako si to uopće objašnjavaš?
Nemam pojma zašto je ta nekad dvojnost valjda u karakteru ili činjenica da ja u tom valjda javnom poslu mislim da donekle kontroliram situaciju, ne znam.
U stvari ne kontroliram jer ti ne možeš na reakcije ljudi utjecati.
Da pače, možeš čak stvoriti, kao što sam ja dobrim dijelom, nekakvu negativnu percepciju sebe kod drugih ljudi.
Evo baš jučer me je neki, al baš pijanac, ne događa se to tako često, ali sam čekao malo na tenisu i baš mi je čovjek koji je pijan bio, došao je i rekao mogu sjesti, ajde sjedni.
I onda je krenuo, neka te nisam te podnosio.
širok kao velito, onda mi je počeo nešto govoriti, ne daš ljudima da dođu do riječi ti nešto Milanović, nekim ne.
E, i to ti kažem, znači onda stvoriš da ljudi neku koncepciju odrede se prema tebi i tako.
Tako da ne znam, ne znam, odgovor na tvoje pitanje je samo da sam primijetio paradoks ustvari.
Da li imaš tu tendenciju takvu analiziranja situacija sebe?
Ne, nemaš tu tendenciju?
Ne, tu baš za razliku od žena koje mislim generaliziramo ali šta mogu, takva su mi iskustva koja se živo analiziraju.
Ja nisam, vrlo brzo preko stvari koje ne razumijem i koje mi nisu jasne, samo preskočim, idem dalje.
Misliš da nemaš osjećaja primijetiti te nijanse u međuljudskim odnosima ili da, jel onda znaš, mislim ja sad povlačem paralelu sa sobom, recimo meni je dosta teško napraviti nekakvu ravnotežu, ja ti ovaj, idem iz ekstrema u ekstrem, to je opet moje uvjerenje, sad ja ne znam kako me ljudi vide, moja baba mi je znala reći, vino koje je nježan, koje jež.
I onda očito iz možda neke osjećaja ranjivosti i nesigurnosti ili tako neke stvari napravim štit oko sebe znaš i onda djelujem ljudima hladno.
A zapravo moje uvjerenje je da nisam hladan i onda zapravo se trudim kako znaš ono u među ljudskim odnosima s ljudima ono isto kao ples pa sad pokušavaš ljudima nestati na prste i onda zapravo što se ja više trudim da nestanem nekom na prste tomu prije stanem.
Pa ima i da i ja imam isto neki takav dojam, ja sam ti ono, ali kažem to sam samo sa ženama primjećivao kad sam radio.
Sad će se žene ukazati na muškarcima pa ne znam, evo stvarno nisam imao takvo iskustvo.
Ali vi puno više sam sa ženama radio.
Znaš ono, ja se sa svakim trudim biti pristojan, pozdravit svakog kada nasmijati se pomalo o onom, međutim, to nije dosta.
Trebaš ti nešto što.
Ne znam, valjda je moj problem što se nisam puno posvećivao ljudima, možda sam površan u svemu tome.
Možda.
Kad kažeš da nemas tendenciju analizirati puno, da li bi rekao da si introspektivan ili ti je to ista stvar?
Pa ne znam, da, da, nisam.
Teško mi je shvatiti da netko tko može napisati ovakvu knjigu kao što ste rekli.
Ne, ovdje sam se baš potrudio.
Znam, ali ti si misli prenio na papir jel tako.
I po meni osoba koja nije introspektivna ne može na ovaj način se izražavati, to je moj nekakav problem.
Ne, ja, ja, ja sam ti mislio znači ono kad sam ti ovo rekao, mislio sam na svakodnevicu, a ovdje sam se ono, ustvari ovdje sam sjedao i ovdje sam izanalizirao sebe, što nisam svih ovih godina.
Ja sam tek pišući knjigu došao do nekog zaključka da je ovo sa ocem što sam ono da nisam prebolio smrtate, to sam ja tek pišući knjigu ustvari shvatio da mi se to dogodilo i takve neke stvari.
Tako da, da ne znam vjerojatno kada si dam truda onda mogu.
Ovo epizodu omogućuje Zonar Zagreb, živim dinamično, uvijek sam u pokretu i treba mi jedno mjesto sa brzim internetom gdje mogu odraditi nešto za lud, organizirati sastanak, ukusno jesti ali se i opustiti.
Na kraju dana vjerojatno lokacija gdje me najprije možeš pronaći i upoznati je Hotel Zonar Zagreb.
Zonar je najviši i najkul hotel sa 299 kreativno uređenih soba, skin-to-skin barom, energy restauranom te cherry pop krovnim barom sa bazenom sa spektakularnim pogledima na Zagreb.
Tu su i prostrane sale za sastanke i vente te moderna teretana za one koji žele ostati aktivni.
Bilo da planiraš romantični bijeg sa voljenom osobom ili ti treba vikend za regeneraciju, Zonar ima pravu ponudu.
Uživaj u paketu ljubavi u oblakima ili se prepusti u vikend ghettowe iskustvu za potpuni reset.
Rezerviraj svoj paket već danas danas, svi linkovi nalaze se u opisu videa i prvom komentaru.
I ne zaboravi zapratiti Maistra City Vibes za najnovije ponude hotela Zonar Zagreb.
Znam da će ti se svidjeti.
Ja ću ti reći da, znači meni je nevjerojatno hrabro pogotovo za osobu koja je dvadeset i nešto godina prisutna u javnom prostoru napisati ovakvu knjigu.
Evo mislim ja potičem sve iskreno jedna od boljih, puno sam knjiga u životu pročitala, ovo mi je jedna od boljih koje sam pročitala.
Zato što sam imao osjećaj da sam se baš uspio povezati s tobom i sa tvojim iskustvom.
Ja sam ti dok sam čitao tu tvoju knjigu prošli tjedan bio, rekao sam ti da sam bio na zimovanju i čak ja koji javno ovako govorim o tim stvarima, znači brend lud komunicirate teme razvoja čovjeka pa onda naravno psihologija je jako bitan dio tih razgovora, sam se uhvatio da dok sam naš dijete znalo spavati u sobi sa mojom ženom, onda sam ja ovu knjigu izvukao vani, držao ju tamo u skiru, znaš, dolje sa skijama i sa bordom.
ja bordam i onda sam ja znao, znaš kad napravim par laufa sam znao uzeti knjigu i čitati i onda sam se uhvatio dok sam šetao po hotelu da sam ipak malo onako išao kao sakriti to.
A onda sam se uhvatio i pomislio sam koliko je ACU zapravo jebeno hrabar, kad ja koji pričam o tim temama i idem sam, ljudi to i znaju, znam više puta to spomenuti, idem povremeno na psihoterapiju kad mi treba u životu, tako da na taj način funkcioniram s tim, uzme pa onako malo sramežljivo, nisam baš sad onda išao ponosno pa hod Aha, hodu s tim kao, pa znaš možda Kužiš, što hoću reći?
Pa znaš šta, ja bar za sebe mislim da nisam lažno skroman, ali dosta sam ja tu razmišljao prije nego što sam izdao knjigu i ja ustvari nisam imao puno za izgubiti, stvarno.
Jer prva stvar, dakle ja sam već u nekim godinama kad imam neko formirano mišljenje o sebi, a i ne vjerujem da će se to nešto pretjerano mijenjati sad više.
Šta želim reći da jesam nesiguran, ali nisam nesiguran kao kad sam imao dvadeset godina.
A druga stvar, posao koji radim već toliko dugo koliko ga radim sigurno neću izgubiti ako izdan knjigu za razliku od nekog nepoznatog kome u slučaju da mu produktivnost padne će se vjerojatno gazda kad tad zahvaliti.
Meni se to neće dogoditi na haerteu sigurno zbog toga što govorimo o depresiji.
Tako da, ustvari mi je najveći problem bio doma.
da suprugu nekako nagovorim da ta knjiga izađe jer ja u njoj opisujem dijelom i obiteljske odnose što njoj baš nije bilo drago, a s druge strane joj nije bilo drago da izlažem obitelj cijelu na taj način i pogotovo djecu koje će možda netko vi za vi i ove knjige, neko dijete jer djeca su takva kakva jesu i protivno većinskom mišljenju da su djeca divna djeca, jesu divna, znaju biti i okrutna, koje će možda netko se smijati ili nešto ih zadirkivati zbog mene itede itede Ali eto nekako sam, reko, godinu dana sam to pisao pa reko, sad da se ne baci, neko sam uvjerio ženu da to treba izdati, tako da na kraju je, je izašlo, porazgovarao sam sa kćeri koja je imala trinaest godina, posio sam je na kauču, rekao sam tata izde knjigu o depresiji jer sam depresivan, nemoj se brinuti, depresija nije ništa ekstra čudno, mnogi ljudi su bolesni na taj način, ali eto, želim ti reći da je to tako i da ako te neko zeza zbog toga i dira recimo ono maje je ono starim je luda ali šta ću volim ga.
I dobra reakcija je bila njezina što mi je rekla tata velja to nikad ne bi rekla za tebe.
Tu sam ja onako odahnula jer uvijek kad je bilo loše ja sam se trudio da bude dobro prema njoj.
Naravno u početku kad je bilo loše ona nije bila svjesna pa bih vjerojatno to primijetila, ali kasnije sam se trudio da bude dobro i drago mi je da je nisam opteretio u tim nekim trenucima kad je odrastala s time.
Ono što se želim zapravo pitati je sljedeće, da li si, sad ja opet povlačim paralelu iz sebe jer mogu sami sebe razmišljati, ne mogu razmišljati iz pozicije drugih ljudi, mogu, ali želim sada ovo.
Ja se sjećam trenutaka kad sam pokrenuo Lut Podcast i sad u lud recimo na hrvatskom ima tu konotaciju iako piše se sa dva o da ipak je lud.
Ali i sad si ti spomenuo upravo tu riječ kroz kontekst depresije, malo mi je i glupo možda što ljude koji su depresivni, ček neko karakterizirati na taj način da je lud.
Pa sad te zapravo hoću pitat da li je to neki svojevrsni bio alibi tvoj, idem ja izbaciti u knjigu, pa nek ljudi znaju s kime imaju posla, jer sam ja zapravo jedan od razloga vjerojatno, možda podsvjesno, kasnije sam se to osvijestio.
Zašto sam nazvao potkest lud?
Zato što ove teme o kojima pričamo ovdje, evo sada je ovo već četiri godine, nekima će zvučati ludo, pa onda je to meni bio kao nekakav alibi.
Oke, vidiš zove se ludo, ima i nekakvo značenje na engleskom jeziku, ali zanemarit ćemo ga sada, ali to je bio kao nekakav alibi.
Da li si ti osjećao možda da pokušavaš tako nešto napraviti s tim?
Pa evo vidiš, moguće, da, moguće premda nisam to osvijestio, ali evo sad kad kažeš da, moguće je.
Meni su neke temeljne stvari kod izdanja knjige bile one klasične, mislim koje bi se očekivalo kad čovjek progovara o toj nekoj svojoj emociji, a to je da netko izvuče koristi s toga ako je moguće.
I s druge strane da malo više krenemo razgovarati o mentalnom zdravlju.
I to je bilo nešto temeljno.
A ovo da, ovo je možda nusprodukt svega da malo skinemo sa sebe odgovornost za neke stvari.
Tako da Lud, to je nešto u slangu, odnosno u narodskom jeziku što označava ljude koji su psihički, duševno, mentalno bolesni.
A jesam mentalno bolestan, to je činjenica.
Ali, htio sam skinuti stigmu s depresije na način da pokušam objasniti da ljudi mogu biti potpuno funkcionalni unatoč takvoj diagnozi.
To znači da mogu raditi, to znači da mogu funkcion voditi nekakav relativno kvalitetan život.
Tako da htio sam baš o tome progovoriti.
Naravno, mentalne bolesti, depresija je jedna od mentalnih bolesti, ima ih više i ja pišem o onome što znam iz vlastitog iskustva.
U stvari, ova knjiga je, kao što si i sam konstatirao, na neki način neki mali dnevnik.
Ovo nije self-help na način da ja nekome govorim kako treba živjeti jer ja malte ne znam ni kako ja trebam živjeti.
tako da, ali ako netko neko iskustvo može izvući iz toga što sam ja četrnaest godina bolestan i pišem o tome, ono super.
Ako ne može, super.
Mislim, ono ko što je rekao, mnogi su mi se javljali koji su pročitali knjigu i rekli su a super, ja nemam depresiju.
Pa evo i to je nešto.
Zapravo sam uspio shvatiti, time možeš ispraviti ako je drugačije, da osoba koja boluje od depresije se zna znači u problemu da ne može osjetiti, da najjednostavnije ću se tako izraziti, znači nema nekih amplituda sreće, euforije, tuge itede sve ravno, a ako je ovo neka normalna crta, oprosti, ako je ovo neka crta normalnog raspoloženja tebi je sve ravno ali si ispod.
E, otprilike ako to mogu tako opisati.
Da i malo sam povezao bio i sa sobom kad sam ti rekao kako sam u zadnjih pet godina dosta tih nekakvih svojih zacrtanih ciljeva ispunio pa sam onako se uhvatio da sam ušao u nekakav nihilistički stav, ok pa kakva ima veze i onak čumljeti jednog dana.
Ali što god i sad ja pokušavam sam sasvim to razraditi i ti si napisao u jednom dijelu svoje knjige kada ćeš napokon nešto osjetiti, kakva god emocija bila, bila pozitivna ili negativna, recimo mene moja prijateljica Mateja, Bog Mateja, ona je naučila da emocije nisu pozitivne ili negativne nego ugodne ili neugodne.
To je sad neka igra riječi možda koja ti može dati nekakav drugačiji osjećaj prema tome, ali da li si nakon što si izbacio ovu knjigu i dobio sav ovaj feedback od ljudi, da li si osjetio nekakav ponos ili zahvalnost prema samome sebi da si nekome pomogao i da si to uspio.
Jasno, ajde da se, premda to nije u potpunosti šala, napunio sam si i ego malo.
Jer nakon što sam izdao knjigu, stvarno sad već eto godinu i pol dana, pa skoro svaki dan, a to je u početku bilo puno intenzivnije, stvarno ono kad sam izdao knjigu, ljudi su mi se javljali kako bih ih okarakterizirao hrpimimice.
I to ne da traže neku pomoć, nego samo da kažu: Hvala što si ovo napisao.
Uz argumentaciju, sličan problem imam ja, hvala što govoriš o tome.
Ili sličan problem ima moja mama.
Ne do Boga, ali ima i takav slučaj moje dijete, koje je 13 godina, 14-15.
Tako da da, da, dobio sam tu povratnu informaciju da ljudi koji imaju neka iskustva s depresijom, da im to znači i jedine negativne bilo je i negativnih nekih reakcija su bile od ljudi za koje ja pretpostavljam da nikad se nisu susreli s depresijom niti osobno niti i depresiju ili anksioznost ima netko od njihovih bližnjih jer su to protumačili kao nekom željom za dodatnim produciranjem u javnosti ili što već što je meni stvarno, meni to ne treba, ali dobro.
Tako da.
da zaključim, mnogobrojne su reakcije i dobre su.
Daj mi recimo koja je sezona nedjelja od dvadeset četiri čini mi se dvadeset pet je počela sada dvadeset pet ja ovaj javni posao radim puno kraće nego ti pa se pitam ovaj i zapravo kako broj gledatelja raste iz godine u godinu osjećam da pritisak raste dok sam razgovarao s ljudima prvom potkestu ili prve godine vidio sam da nitko ne gleda pa sam bio puno opušteniji i puno slobodniji očito izrazi svoje misli, trudim se sad vratiti što više tamo i nije lagano.
Da li imaš osjećaj da si u tih dvadeset četiri plus godina stvorio nekakvu javnu personu i da li kako se ona recimo razlikuje od sada da se izrazim tako od pravog aleksandra stankovića pa da pa dobro da da mislim ja sam ti krećući raditi negdje nedjeljom u dva, prije sada već 25 godina, to shvatio kao neki teatar u kojem ja moram zainteresirati ljude u nedjelju popodne za politiku.
Meni je to bilo dato da radim, odnosno pozvan sam da radim emisiju jer ju nitko nije htio raditi jer su kolege to redom odbijali jer se radi uživo nedjeljom, pa šta ko će sad nedjelje propuštati zbog nekog drvljenja tamo u politici.
Ja sam priliku dobio kad sam imao 30 godina i onda rekao šta, tada nikakve emisije nije bilo, tada nije, bejdeve pričamo o prahistori, tada nije bilo emisije s nacionalnom, televizije s nacionalnom koncesijom na državnoj razini, osim haertea nije bilo nove, nije bilo ertela, nije bilo ničeg, tad su zbilja svi gledali televiziju i šta sad u dva popodne, kako ovo, onda sam rekao ajde pa možda provokacija da bude na taj neki način, a političari su pa oni to valjda i zaslužuju itede itede I onda sam tako krenuo, premda ja privatno nisam takva osoba, ja ne volim se svađati, ponekad se posvećam, ali to mi muka, iscrpljuje me to.
Gledam ako se i svađam da te svađe budu što kraće i kad se svađam znam da mi razum ne radi kako treba, tako da stvarno to izbjegavam i trudim se, ali dobro, to je iz godinama došlo, trudim se živjeti što mirniji život.
A nekad u početku je bilo drukčije i onda sam ja stiskao, stiskao, stiskao, stiskao, a onda sam shvatio da sam možda i ušao u slijepu ulicu jer ne možeš se prema svim gostima isto ponašati jer to nisu svi isti ljudi i nisu samo političari više bili gosti nego sam malo širio područje borbe itede I onda sam s vremenom, a prošlo je puno vremena, ustvari shvatio da me politika kao takva i političari kao gosti baš ne zadovoljavaju previše.
Ne zato jer su oni nešto loši ljudi, ja mislim da su isti kao i svi mi, nego jer je to takav posao gdje je njihova ustvari da prikriju, da slažu, da kažu ono što misle da treba, a ne ono što je činjenica.
I onda mi je nekako već postalo pomalo i zamorno, neprestano inzistirati na toj nekoj istini i eto tako sam prije šest mjeseci dobio priliku na haerteu da promijeni malo smjer, stvarno sam dobio podršku uredničkog vodstva, ja sam rekao ljudi evo ja bi to malo inicijativa je došla s moje strane, s moje strane je došla da, ja sam rekao ja bi to malo drukčije, čak sam ja imao ideju neku da radim neku samo pozitivu, znaš ono sve da bude pozitivno, ali shvatio sam da to ne mogu raditi da ne bude liga, koliko god to glupo zvučalo i onda kad je krenula emisija rekao sam, a gledaj, ono radit ću sve teme neovisno o tome jesu li liga ili nisu, ali neću zvati političara u emisiju, neću razgovarati o dnevnoj politici.
Trudit ću se da zadovoljem i neki svoj osobni interes za otkrivanjem ljudi, načina njihovog razmišljanja, razrađivanjem tema itede I stvarno, evo tu imam podršku kuće, ja sam čak mislio da to bude neka nova emisija, da nedjelju u dva netko radi drugi.
Nemam ništa protiv.
Rekao sam dajte mi samo nešto da radim tog tipa, međutim onda su mi rekli pa ok, ali dajte i to prilagoditi nekako nedjelju u dva pa smo rekli ok, možda će to biti malo teško, teško će se ljudi naviknuti itede i dan danas se javljaju ljudi koji vele nije to više to, nešto ovo ono, ali tako je, sad je tako.
Jesu li više reakcije pozitivne ili negative?
Oni ljudi koji se meni javljaju i koje ja vidim po društvenim mrežama su puno pozitivnije.
Međutim, ima dobar dio ljudi koji očekuje i dalje da će to biti polemika politička u nedjelju popodne pa su malo razočarani što više toga nema.
Tako da, to je tako.
I najčešće su žene zadovoljnije, a muški svijet je nezadovoljniji.
Da, možda im se čine teme mekše malo sad.
Da, da, da, muškarci ne vole toliko razgovarati o temama koje se tiču psihologije.
Da, vidiš naše iskustvo je malo drugačije, naša publika je mahom preko četrdeset pet godina znači više od šezdeset posto ljudi je stariji od četrdeset pet godina i baš je skoro podjednako kad se pogleda sve četiri godine je pedeset posto muškaraca i žena da evo nevjerojatno a da li si razmišljao možda sa političarima razgovarati ali ne o svakodnevnoj politici nego malo više onako neku ljudsku stranu ili da li imaš osjećaj da oni uopće imaju želju ili potrebu razgovarati pa vjerojatno imaju vjerojatno imaju ali to bi se kada bih radio takvu emisiju s političarima, to bi se, meni bi to bio izazov, ali moraš voditi računa i o tome šta će okolina reći, a to bi okolina vjerojatno tumačila kao reklamu.
Dakle ljude koji su nam a priori antipatični, ti ih sada stavljaš u poziciju da govore o nekim temama i porastu nam u očima.
Dakle, izgleda kao reklama.
Tako je, tako je, radiš im propagandu.
Tako da ustvari, da, nisam tome pribjegao.
Premda ti moram reći da su mi uvijek najdraži ljudi bili i ti političari s kojima sam vidio da u nekim neformalnim razgovorima, kada sam u njima vidio čovjeka.
Dakle, kada sam vidio da to nisu ego manijaci koji vole razgovarati samo o sebi i svojim političkim problemima, nego znaš ono, ajde da budem praktičan, razgovaraš sa Markom Markovićem koji se zainteresira za mog psa.
Jer ja kažem imam psa, šet će ga tri puta, jel'kojeg psa imate?
Aha, ja isto imam psa i dakle tu vidiš nekakvu poveznicu, vidiš da je čovjek.
A pogotovo kad počnemo o djeci razgovarati, onda sam to krenuo izbjegavati.
Jer ja bih trebao biti stav u studiju i to sve, a onda vidim u njemu čovjeka prije emisije i onda mi je nekako tupim i oštrica, vidim ga kao osobu s problemima, kao nekog ko isto ode u vrtić, ode ne spava kad mu dijete ne spava itd.
I onda sam rekao sebi što rjeđe sa njima jer ne mogu biti do kraja profesionalni.
Ali to je odgovor na tvoje pitanje.
Da, bilo bi s njima zanimljivo razgovarati na taj način.
Kako si i da li si uspio prilagoditi taj svoj direktan stil vođenja emisije sada kada si počeo razgovarati sa sveopćim pučanstvom, kada nisu političari više?
Moguće da i ne, moguće da i ne, da, ne znam, ne znam, ima, za sada se javljaju samo oni koji bi htjeli da sam onaj stari, kao sve je to u redu, ali li sad ste isti kao i ostali?
A dobro da, ne bih volio da sam isti kao i ostali, ne zato jer su ostali loši, nego uvijek se trudimo biti malo drukčiji i posebni, ali moguće da se još prilagođavam svemu tome, moguće da u nekim stvarima nisam suptilan baš kao što bi trebalo biti.
Znaš ono, baš sam se pre neki dan zatikao, evo vi ste ovako kao što ti imaš pitanja, tako i ja sebi napišem sve na papir i shvatim kao ono naš prvi draft, op super sam to, to sam sve pripremio, onda pogledam pitanja za dva dana i onda vidim prvom pitanjem mi je umirete.
Sugledno, vjerojatno bih sam normalan, ne mogu tako razgovarati s ljudima, znaš ono, pa ne može mi pitanje biti umirete zato jer je ta osoba rekla da umire.
Znaš, svejedno.
Trebaš ipak nekako malo biti da tako kažemo obazriviji.
Kako se pripremaš za razgore?
Pa mogu ti reći kako je to prije izgledalo, mogu ti reći kako to danas izgleda.
Prije ti je to bilo nekada kad nije bilo interneta, to je onda bilo, mi smo imali, imamo i dan danas dobru novinsku dokumentaciju na haerteu pa smo je koristili, sada gotovo više da ne, ponekad jako rijetko i isvoditi se.
više-manje na to da razgovaraš, barem sam ja tako radio da razgovaram sa prijateljima i neprijateljima od te osobe koja mi je bila gost.
Sad govorim o razdoblju prije i onda iz tih njihovih iskaza ustvari shvatiš otprilike kakva je ta osoba.
Dakle otprilike tako.
Otprilike tako i pripreme su puno dulje kad je netko tko je u javnom životu dugo, kad je trideset i četrdeset godina kad je to osoba koja je napisala neke knjige, napravila neke filmove itede jel onda tvoj zadatak je da pogledaš što, da pročitaš što i tako.
Najjači su mi ovi koji pozovu u gosta nekoga i kažu oj, čuo sam da je dobra knjiga, ali nisam je stigao pročitati nego daj ti meni reci.
Ne znam, nekako ne bih volio da budem takav.
I ja sam imao taj privilegij na haerteu da radim jednom tjedno i da mogu se pripremiti.
Dobro.
Jer postalo je moderno da u nazad deset godina pa se to pokazalo kao loše, da ljudi rade po tri emisije tjedno, tri tolk šova, pa ne možeš šta reći, ne ide.
To bi stvarno morao biti ne znam šta ono.
Da, nevjerojatno neki podcasteri recimo ne znam koliko si upoznat sa podcastima i da li da, ali da, pratiš domaće strane, da, što god.
Recimo Rogan za kojeg si vjerojatno čuo, koji je trenutno broj jedan u svijetu, kojim Trump dođe kao gost s kojim on priča tri sata, on ti ima kao jedini voditelj unutar tog podcasta petnaest i dvadeset epizoda mjesečno.
Mislim.
I radi se zapravo o izuzetno malom timu ljudi.
To je par ljudi samo.
Koje rade.
Kažem to su izuzetci.
Strašan uspjeh i strašni novci.
To su izuzetci.
I očigledno ja nisam taj.
Ja nisam taj jer ja sam obolio radići jednu emisiju tjedno tako da ne bih mogao petnaest do dvadeset emisija raditi.
Ali da je dobro da imaš neki tim to je dobro.
Ja sam uvijek htio imati tim na haerteu nikad mi nisu izlazili u susret da imam scenarista koji bi još uz mene osmišljavao pitanja, da imam osobu koja onu baš radi neki research itede Uvijek je više-manje to bio van men show, evo sada u zadnjih šest mjeseci sada malo, malo temeljitije.
Da li imaš osjećaj možda patetično, ja se bojim biti patetičan, evo možda neka bude onda malo i patetika je dio života tako da.
Neka bude onda malo i patetike, ne treba se svega bojati.
Ja sam ti, ono zapravo moje pitanje sad s obzirom na promjenu smjera u nedjelju u dva, da li imaš osjećaj da si više ti ti sada, da se ta javna persona recimo na neki način mijenja i više se približava onome što ti zapravo jesi u odnosu na ono kada si razgovarao sa političarima recimo isključivo.
Da.
Evo recimo.
Oprostite, ovo je za nas najgore kad je netko u razgovoru a to si vjerojatno i sami.
Da, da ili ne.
Sat i pol, sat i pol, da.
Meni recimo, gledao sam nekoliko tvojih emisija sad nakon što si promijenio smjer, perfektna mi je bila i volio bih ja isto razgovarati sa Josipom Lisicem.
Fantastično.
Josipa je divna.
Jučer mi se baš javila, imala je potrebu komentirati zadnju temu koju smo radili, eutanaziju, a ja nekako djetem iskače po glavi, moramo napraviti to, nisam se nažalost mogla ženi baš posvetiti, ali je, je, Josipa je divna i baš sam je ubu na temu na koju ona, da, to nju jako, jako.
Ne, mislim da nisi mogao naći boljeg sugovornika.
Hvala ti ako je tako, da, baš.
Fantastično.
Ja mislim pogotovo s obzirom na njen stav, nakon što je muž preminuo i taj odnos s njim, bez obzira na to što njega više nema.
Je, je, je, je.
I ona je i začudna u mnogim stvarima, ne samo u odjevanju ili ne znam šta, nego vrlo začudno razmišlja.
Ona je u jednom razgovoru kad mi je govorila, a to nije rekla na telki, kad je govorila o Karlu, rekla kako mu je pisala pismo i kako je u tom pismu napisala da je njegova smrtimada i lijepa i dobra, kao veli ona zašto, kako smrt može biti mlada, pa veli on je umro mlad, ovaj veli, pa njegova smrt je i mlada, zašto je lijepa, pa umre u snu, ovaj veli, pa dičeš bolju smrt nego umrijeti u snu, a unatoč tome što je naravno ona to doživjela kao ogromnu tragediju itede ali je pisala lijepo, govorila je lijepo o smrti kao takvoj, tako da je ona je osoba između ja koja promišlja i koja je nesvakidešnja i tako ono, volimo takve ljude.
Što si naučio od ovih političara i kakav je to osjećaj razgovarati sa predsjednikom države i sa premijerom države, mislim one legendarne epizode sa Ivom Sanaderom recimo?
Da, pa znaš šta, mogu ti praktično govoriti, naučio sam da recimo koje smo mi imali predsjednike, dobro, Ivu Josipovića, Mesića, Milanovića itede Pa naučio sam da i oni nekad znaju odgovoriti na pitanje, ako im postaviš dobro pitanje.
Recimo, kad sam imao Ivo Sanadera, on je bio baš u teškim problemima, dizala se optužnica protiv njega i tu je bilo i u kući, tamo na HRT-u problema da li mi možemo uopće raditi s osobom itede Još nije bila podignuta optužnica, ali se dizala i ja sam tu pokušao nešto što mi se obilo u glavu, a to je da od njega dobijem čovjeka.
A Ivo Sanader.
je ustvari nastupio kao stroj, a koji je potpuno uvjeren u svoju nevinost unatoč činjenicama i tim gore po činjenicama otprilike.
Dakle, ti kad njemu kažeš, ali gospodine Sanader, ali stvarno ovu lovu ste zamračili jer tu imamo presudu ili ne znam šta, onako, ne, ne, nisam kao, to je sve laž, ali čovjek kaže da vam je u torbi donosio novce pa ovaj ga je vidio, ne, ne, ne, to je sve urota protiv mene.
Uglavnom, ja u toj emisiji nisam dobio njega kao čovjeka i onda sam i ja ispao loš voditelj jer nisam inzistirao na njegovoj krivnji nego sam se trudio ga, trudio sam se dobiti grižnju savjesti, a nije je bilo ni u promilima.
Tako da eto, tu sam naučio da možda u takvim situacijama ne treba to nego treba pristupiti nekako drugčije.
Međutim, opet da je on se pokazao kao osoba koja ima grižnju savjesti, a mislim da ima razloga da je ima, to bi ispala super emisija.
A ovo Milanović i to, pa mi I to.
Pa Milanović, dakle, Milanović je sad nemoguć, to uopće nemam šta, kritika kao sugovornik, on čuje samo sebe i to je to sličanje i Plenković, a ni jedan i drugi prije nisu bili takvi.
Ja znam da sam radio intervjue s Milanovićem kad je on bio dečko koji obećava i kad je bio simpatičan, ali očigledno je tad govorio s figom u džepu jer nije bio pravi on, ali je tad stvarno bio simpatičan i čovjek koji je priznavao svoje neznanje, dakle koji je više puta u emisiji mi odgovorio su ne znam, to danas političari ne rade jer sve znaju, čak i na najgluplja pitanja daju odgovore vrlo uvjerene, uvjereni u ono što su izjavili, tako dakle ne smiju ostaviti dojam onih koji ne znaju, a Milanović se tada, a mislim da mi je četiri ili pet puta gostovao tada kao trideset osamg pokazao kao čovjek od krvi i mesa kasnije ga je preuzeo ego i mužečko testosteronsko pametovanje i eto, to smo dobili.
A sa Plenkijem je slično.
Ili ti Plenkovićem.
Ja znam kad sam ga prvi put ugostio da mi je onda nakon emisije rekao onako, dakle baš ljudski.
Ma ja mislim, jesam ja bio dobar u toj emisiji?
Ja mislim da nisam bio dobar u toj emisiji.
Odgovorio sam na ovo neko pitanje, ne znam sad šta će mi reći itd.
I tu ti vidiš da je on nesiguran, da je on čovjek, nije tada bio ni predsjednik ništa, bio zastupnik u Europskom parlamentu.
E, a kasnije, kasnije je to čovjek kojem ti, znaš, ono baš ovo što govorim, mi smo kad sam ugostio Plenkovića, onda suočit će ga samo s činjenicama koje su tad kad sam ga ugostio prije nekih, a ne znam više koliko tome ima, bio u relativno nezgodnoj situaciji jer ti neki gospodarski podaci nisu tako dobri kao danas i ja nisam imao puno posla, nego sam ih samo izvadio i napisao samo bedepe pao toliko i toliko, ne znam, proizvodnja nam pada toliko i toliko, na onoj ljestvici konkurentnosti itede s drugim europskim zemljama, prestigla nas je, dakle ispred nas je bila ne znam šta, iza nas je bio ne znam tko pa nas je prestigao itede i to mi sve pokažeš na ploči.
I on gleda onako mrtav, hladan i veli, ma ne, to nije točno.
I krene odgovarati svoje.
I sad ti on kaže, pa ne, točno je šta o čemu prije, ma ne, ne, vi ste to nešto krivo shvatili.
Ja nisam, to je, da, to su javni podaci, ovo, ono, ma ne, velje, to je manipulacija.
I krene svoje i ti to znaš više onda, mislim šta vam mu možeš reći?
Znači njihova najveća bolest je manjak iskrenosti.
I prevelike ego.
Mislim, meni je interesantno, blisko sam pratio sad ove izbore u Americi, predsjedničku kampanju i sad pokušam povući nekakvu paralelu, vidim da ti imaš hrabrosti iskreno izraziti svoje mišljenje o najutjecajnijim ljudima u našem društvu, a da imaš druge strane Trumpa recimo koji je u predizbornoj predizbornoj predsjedničkoj kampanji zapravo bio i napadan i pravno i šta ja znam i bio atentat na njega jedan, dva, ovaj drugi, ne znam da li možemo priznati ili ne.
Zapravo, demokrati zapravo nisu sigurni da li mogu priznati onaj prvi, sve je namješteno.
I onda imaš njega kao osobu koja vjerojatno isto ima ono hiper napuhan ego, koji guvernera Kalifornije koji se zove Gavin Newsom zove NewsCam, sigurno si to čuo.
Kakav je tvoj osjećaj recimo kad uđeš u nekakvu, izrazio se u jednom trenutku da su tvoje emisije čak bile nekad možeš ih karakterizirati kao borba.
Kakav je tvoj osjećaj bio pogotovo kad ideš iskreno nešto reći, izraziti svoje mišljenje, da li si osjećao strah ili ne, pogotovo nakon tih emisija kroz odjek javnosti, feedback javnosti itede Pa nisam, da nisam nikakav strah osjećao, mi živimo evo na svu sreću ipak u takvom društvu gdje se zbog pitanja političarima ništa ljudima ne događa na način da bi letjele glave itede E, što u nekim drugim zemljama baš i nije tako.
Tako da s te strane nisam imao problem.
Ali već jedno sedam osam godina sam osjetio problem da mi se ne da razgovarati s ljudima koji su nerazumni.
Dakle, nekome pita kao, nekome pita, bi li volio raditi intervju s Trumpom?
Evo, ne.
Ne.
Dakle, ne možeš razgovarati s čovjekom koji je nerazuman, dakle koji ti na činjenice odgovara laži, dakle, ali potpuno umoriš se nakon nekog vremena, pa dobro da s tobom neka razgovara netko pametniji od mene.
Ja stvarno evo ne mogu, stvarno ne mogu niti vidim koja je svrha tog razgovora.
Dakle, da uspiješ doprijeti negdje do te osobe pa porazgovarati o nekim stvarima, doći do nekog zaključka oko nekoj male temi, da, ali ovo, ne znam, to nema nikakvog smisla osim da se ljudi raduju nekoj eto borbi, pa kao, spomenuo si sad kampanju američku, pa to nema nikakvog smisla.
To mislim vjerojatno njima koji su u kampanji ima, ali za steći mišljenje o nekom čovjeku na temelju besmislica koje slušaš, koje govore jedan o drugome, slična je stvar bila i sa Milanovićem i ovim primorcem.
Dakle, opet moram reći, ja na ove, to me čak nitko nije ni pitao, ja na ove izbore nisam izašao.
Ali da ti imaš u debati čovjeka koji je skoro cijelu karijeru, kao što je Milanović proveo u državnom aparatu i da on nekome tko stoji do njega docira nešto o znanosti, a ovaj kakav god je da je primorac je više-manje cijeli život se bavio znanostima ili dobar dio života se bavio znanostima, a ti se prijatelju uopće nisi bavio nikakvom znanostima.
I sad ti ideš njemu govoriti tko je on i šta je on da je on fake.
Pa evo stvarno ne znam ono, kaže trebaš imati muda za to.
Ma ne, trebaš imati muda, trebaš biti samo nepristojan da bi tako nešto govorio.
Mislim slična je situacija i kad, kako se zove Primorac ide Milanoviću nešto docirati o politici.
Kako da ti kažem?
Stari dolaziš iz svijeta znanosti i možeš promišljati o politici, naravno nije politika samo za profesionalne političare, ali brate, ima debelog iskustva u tome.
Nemoj dovoditi Milanovića kao osobu koja promišlja o politici u pitanje jel to radi cijeli život, faktički ništa drugo ni ne radi.
Mogu mu u zaključci biti ovakvi ili onakvi, ali daj brate.
Tako da e i to samo, to nadmetanje ega na način, to djeca rade.
Ja sam jači, ja, ne, ja sam jači.
Oprosti, ali ja sam jači i ljepši.
Ne, ja sam jači.
E, a političke kampanje ti se svode na to.
Dakle, naravno, sad dolazi ono pitanje da ti ljudi bi trebali razgovarati o temama.
Oke, predsjednik Republike nema nikakve ovlasti pa ne mogu razgovarati o temama pa će razgovarati o tome tko je ljepši i jači.
Ali, baš da idemo tražiti ljepše i jače, pa naći ćemo ljepše i jače od bojice.
I sada da mi se vas dvojica ovaj sa sto kila ovaj ne znam sa pedeset osam godina kao najljepši i najjači ne ide brate ne ide niti sam ja najljepši ni najjači tako da da da mislim mogli bi naći ljepše i jače kada bi imali nekakav širi bazen ljudi koji možemo izabirati za koje možemo glasati pa to tako i je to u konačnici tako i je vidim da si se malo uzbudio kad smo počeli pričati o politici živnost sam živnost da da li se i dalje bez obzizira što ne uvošćavaš političare svake nedjelje, da li i dalje imaš interesa prema politici i pratiš?
Pa ima, ali ne toliko prema dnevnoj politici, sve manje prema dnevnoj politici.
Da, mali mezeza koji ima pet godina, a sada Dnevnik.
A sada Dnevnik.
Ja svaki dan volim pogledati Dnevnik.
I ovo je naravno što njemu ide na živce jer on bi radio na YouTube, ali mora i tata pogledati Dnevnik.
Tako da da, da, da.
Prvo Dnevnik pa Crtić.
Da, evo, da pratim, naravno da pratim, ali nije da se nešto sad, mislim, žestim se kad naiđem baš na glupost, ali radi gledam dokumentarce.
Nadam se ne o političarima.
Pa ima ih i dobrih o političarima.
Za one recimo koje ne poznaju svjetski političari to znaju biti dobri dokumentarci.
Evo nedavno je bio neki o Zelenskom itd.
Pa ako malo želiš nešto dodati i o Trumpu je bio tako.
Nije neki o Winston Churchill isto vidim da na Netflixu izlaziš sad jedan dobar da.
Da li si više fokusiran na zbivanje i događaje u Hrvatskoj i recimo u regiji, ne znam sve za mene.
ZZM Krešimir Mišak je bio dva puta gospođom.
Kad ja se izrazim, kad kažem regijom, kažem, a šta je regija, ma di je regija, kakva je regija?
Da li si više glavom tu ili jednako pratiš što se događa na zapadu?
Znaš kako ćeš reći Mišaku kad ti treći put dođe i kad te pita šta je regija?
Regija je Krešo tamo gdje te poznaju.
Dakle, ne poznaju te u Austriji, nego te znaju na ovom govornom području.
Dakle, evo ja mislim da je to dobar odgovor, da.
E, jer bio sam u Leskovsku na predstavljanju knjige, prije dvije godine i imponiralo mi je kad su mi se neki ljudi javili pa kao znaju me i to međutim većina zna Krešu Mišaka.
E, ulazak.
Strašno je popularan.
Tako da to je regija Krešu.
Da, pratim događaje u svijetu i koliko god mi Trump išao na žice u ovoj ponudi Trumpa i Kamale Harris, ja sam se i ovih Bidena i svih ovih koji su bili u ponudi, ja sam se odlučio za Trumpa samo zato jer je obećavao da će sve napraviti da završi ovaj rat između Rusije i Ukrajine jer evo to utječe dosta taj rat na naše živote i nekako sam u tom razmišljanju bio praktičan.
E sad da li će se to zbilja dogoditi ili neće, vidjet ćemo.
es druge strane, pa ako ovo što Trump radi prema Europi isto će utjecati na naše živote tako da ne znam, znaš ono kako mogu promišljati tu temu, ali ustvari me više-manje zanimaju događaji iz Hrvatske i iz regije.
Pokazuje mišiće na našim na način da dokaže svima da je prejak da bi išli u rat.
Pa da, ja ga u ovom trenutku vidim i sad nadam se da će se to tako obistiniti, isto naravno veliki ego i sve puno prikazuje, jako mu je bitno prikazati svoju moć.
Da, puno više nego prvi put.
Mislim momentum je na njegovoj strani, sve ovo što se desilo u zadnjih šest mjeseci moramo to uzeti kao činjenicu.
Ja njega onako u ovom trenutku vidim kao ono najjače dijete u vrtičkom igralištu, vrtić na igralištu koji će onako samo druge uzeti malo za uši i pomiriti ih.
I po meni jedina osoba koja na taj način pokazuje svoju moć ako je ta moć stvarna, može to napraviti.
U suprotnom mislim da će napraviti samo veći kaos nego što je.
Pa evo, da, imali smo već iskustva sa Trumpom, sad kakav će biti u drugom mandatu, vidjet ćemo, izazovi su veći, čovjek je stariji, dakle željan vjerojatno još nešto sam sebi dokazati prije nego što ode u vječna lovišta, tako da li će mu to pomutiti razum ili neće.
Kako se informiraš?
Informiram se preko tradicionalnih medija.
Da, ja sam čovjek od pedeset četiri godine i ništa instagram društvene mreže i to televizija radio i novine odnosno radio i novine da da x bivši twitter ne ja ti uopće nisam na toj mreži kome je prozvao jadranka kosor zbog toga ali evo kako da ti kažem nije mi potrebno ok možda da sam dnevni novinar, dnevne informative i to ajde, možda bi mi to bilo u svakom trenutku potrebno da imam i neku informaciju, ali nije mi potrebno i ta distrakcija sam shvatio da me razlačenje na sve strane da me i ustvari zamara, da me zamara i čini nesretnim i ne, tradicionalni mediji i za vrijeme korone i sada i mislim kad me pitaju šta mediji u budućnosti, ja nekako ili mislim ili to želim da to bude tako, ali mislim da tradicionalni mediji neće nestati?
Ne, neće nestati, definitivno neće nestati.
Meni se tu moje skromno mišljenje s obzirom na iskustvo koje imam radeći ovako stvarajući sadržaj kao alternativni mediji, mi se čini da se u ovom trenutku u povijesti sve vrti vjerojatno i ranije, ali pogotovo sad nekako mi je to više naglašeno, sve se vrti oko povjerenja.
Povjerenja ljudi koji ih konzumiraju i pitanje njihovog kapaciteta za kritičko razmišljanje.
Sad, da li je to istina ili opet ja se možda u ovom trenutku više informiram kroz alternativne medije, najviše u ovom trenutku kroz x recimo ovaj bivši Twitter ovaj kojeg ostavljamo mask.
Da li ti osjećaš pogotovo kao netko tko je dio haertea najsnažnijeg tradicionalnog medija kod nas u državi da se događa nekakva promjena u načinu kako ljudi konzumiraju informacije danas?
Da, to ne vidim na haererteu jer mi smo dosta veliki mastodont po tome pitanju, a to znači da se teško mijenjamo, to vidim po djeci.
Imam kćer koja to, televizija nula bodova, tu nema ništa, portali isto jako slabo, ovo, Snapchat, ne znam Instagram i što već dobro, nije x za sada, ali oni na drugačiji način doživljavaju stvarnost, imaju drugačiji način informiranja i to je u redu, ok., nemam ja ništa protiv toga, ali kad sam govorio o tradicionalnim medijima, želim vjerovati da će informacije koje one serviraju koliko god bile na neki način i ponekad fabricirane, još uvijek biti puno bolji način informiranja nego ovaj kupus da tako kažemo koji ljudi danas mnogi konzumiraju kao takav jer ipak koliko god kažem sumnjali u haerte jer kažu fabricira informacije, ok, ajde ako ih fabricira oko hadezea naš, ali ne fabricira ih oko korone, ne fabricira ih oko električnih automobila, ne fabricira.
Dakle, uvijek prođe neko uredničko sito i rešeto.
Dakle, ipak nije ono što mi padne na pamet, to ću napisati i to će biti izvor informacije za nekoga.
Dakle, moje uvjerenje, ne činjenica.
To tradicionalni mediji sigurno ne rade.
Tako da primjećujem da se ljudi sve više okreću nekim drugim izvorima informiranja.
I to će vjerojatno i u buduće biti neka mješavina i jednog i drugog.
Ja mislim da će, možda je situacija u Americi malo intenzivnija što se tiče toga, pogotovo nakon ovih sada izbora.
Da, da, da.
Zato što oslikano je tako da je Trump zapravo dobio izbore zbog alternativnih medija, gostovao je u nekoliko svjetski popularnih podcasta gdje je na jedan nefiltriran način, barem je to tako prezentirano na nefiltriran način, recimo kod Rogana je gotovo prije dva tri dana prije samih izbora, prije glasanja i taj potkas je trajao tri sata.
Kamala Harris u konačnici nije došla tamo.
I ne znam da li si upoznat sa ovim događajima, recimo Mark Zuckerberg kao vlasnik, tojest osnivač MERC-a je javno zapravo se izjasnio da je američka Vlada ga tražila da cenzurira neke stvari oko covida pa onda u trenutku kad je Maska recimo preuzeo Twitter isto je izbacio onaj takozvani Twitter files gdje je zapravo kroz sve te događaje se na neki način poljubilo povjerenje u Vladu prvenstveno i njihovu suradnju sa tradicionalnim medijima.
Da, pratim i imam dosta loše mišljenje premda sam i sam na Facebooku, ali ga koristim više kao način da službeno dođemo do gledatelja nego što ja nešto, tu i tamo objavim nešto što ima koliko vidim među onima koji to lajkaju relativno mali doseg jer valjda to moraš raditi svaki dan ili ne znam šta da bi imao, ali ima s obzirom da sam ja Lacostanković pa to prenose mediji kad nešto blebnem.
Ali ovo sad da, što si spomenuo, Zuckerberg pa i ova priča s njim kako se priklonio sad Trumpu i to meni je to iskreno loše izgledalo.
To je, pazi čovjek koji ima toliko novaca, koji može prst u uho staviti i reći ma neću, imam neki karakter, imam neko ne, ne.
Nema integriteta.
Ništa, nevjerojatan lik.
Da, čovjek voli novac, očito, ne.
Trebamo još novac.
Da, da, da.
I tako da, pa eto tako je kako je, nisam što se toga tiče optimist, mislim da su društvene mreže u mnogome doprinijele da svijet bude brutalniji nego što je.
Prvenstveno to mislim na mlade koji, evo, daću ti primjer, ti danas ako si žensko dijete i ako si korisnik društvenih mreža imaš vrlo velike šanse da
I jednog dana završiš vrlo brzo na kauču nekom, da govoriš svoje frustracije i da postaneš anksiozan ili depresivan.
Jer ti danas, ako imaš 14 godina, ako si cura, ako nisi bogata ili ako nisi bogata ili lijepa, boga mi imaš debele pretpostavke da razviješ neki oblik poremećaja ako si neprestano na društvenim mrežama.
Jer je to imperativ tamo.
Ti nemaš što raditi ako nisi bogata ili lijepa.
Pametna, kako ćeš ti svoju pamet pokazati?
Zbilja moraš biti domišljata da pokaže.
svoju pamet.
Ako si lijepa, super.
Ako si bogata, onda ćeš biti i lijepa, pa ćemo to nekako valorizirati, inače ne.
Tako da i to je neka konstanta.
Tako da nisam tu baš optimist.
Mislim da su društvene mreže jako doprinijele da je svijet brutalniji nego što je nekad prije bio.
Jer ti si ipak znao da ima 5% patologije na ovome svijetu.
Ali to si znao kao neki znanstveni podatak, eventualno.
Takve najčešće nisi ih vidio, takve.
Osim ako je bio rat, gdje takvi dolaze do izražaja.
Međutim, sad ti vidiš i čini ti se da ih ima više od pet posto tako da ne znam da li smo već krenuli snimati ili ne kad si ispričao onu priču da te jedan gospodin da se tako izrazim zaustavio da je sjeo pored tebe na klubu koliko ti se često dese takvi ne tako ekstremni slučajevi ali kao javnoj osobi da te ljudi zaustavljaju na cesti da te pozdravljaju u stanku i čudosijacu kako si šta ima kako se recimo danas nosiš s tim.
Meni se to počelo, ja kad sam krenuo u ovo nisam uopće razmišljao o tom dijelu ovog posla.
Prije je bilo ne znam, prije godinu dana je bilo jednom mjesečno, sad je ono jednom, možda dva, dva, tri puta tjedno, pa pokušavam se sama aklimatizirati na tu novu nastalu situaciju.
Kako se ti.
Ne, nisam s tim imao problema ako su ljudi pristojni sve pet kažem sad s obzirom na knjigu, sad je puno više bilo tih afirmativnih, ali zalo mi se ponekad i netko pijan, uporan, pa tu sam najčešće pristojan, ako sjedim onda nije dobro jer ne mogu pobjeći, a ako stojim nekako zbrišem vrlo brzo, ali čekaj šta, da, baš ovih dana mi se dogodilo da pijan čovjek, baš ono, e veli mogu sjesti, sad ja nešto sam, čekam djetet da završi neku aktivnost sportsku pa ću pokupit ga, hareg, hajde sjedni šta ću, e sad krene on ti, ja sam tebe mrzio, sad te volim, ali ovo ono uglavnom, ali ti moraš više s ljudima razgovarati, bla bla bla bla, nego ne mogu se sjetiti, ne mogu se sjetiti onog strašnog novinara., onaj što je dobar, ja rekao pa koji gdje radi na kojoj televiziji, šta radi, ma onaj znaš neki stalno nešto smiješno priča, rekao je špric, špric, ta je legenda, to može biti kao špric, budi kao špric, sve je on, dobro, bit će kao špric, nema problema i tako da evo nekako sam uspio kanalizirati nezadovoljstvo čovjeka.
Da, meni je bilo najzanimljivije iskustvo, bio sam u jednom malom restorančiću kvartovskom na ručku, uhvatio sam nešto si vremena da nešto pojedem i sad dok sam čekao to je ručak, izvadio laptop, nešto sam radio i dođem jedan večer kao onaj.
Oprosti sad, malo mi je mozak sporo radi zapamti što si htio reći.
Nisam pritom htio reći da špraljci vole pijandore, narkomani i ne znam, ne znam, ne znam, kor, nego to se meni dogodilo.
Da, ja nisam uopće ni pomislio na to, dobro da si napravio taj disclaimer.
Taj dečko, malo onako u ranim dvadesetim godinama, to sam saznao kasnije od njega, rekao mi je došao do mene pa si ti Vinko, ti vodiš lud potkresti jesam pa kao pa bi mogao ja sjediti s ovom.
Ja sjedim sam u restoranu pa sjedi, ajde kao dobro, može.
I sad dečko je bio onako malo, da se najblaže izrazim, čudan jel bio je onako malkice kao autističan, asocijalan da se tako izrazim.
Ja kažem, pa ono, Toru pa bi me htio nešto pitati jel imaš neku kritiku, neku pohvalu, pa ne znam, pa sad zovom onom nikako da mi nešto konkretno kaže, pa onda bi nešto pita, pa mu ja odgovorim, pa opet šutnja, neugodna šutnja, pa ja nešto pričam.
Ja ga potičem, daj mi neki savjet, ako ti se nešto sviđa, šta bi htio više vidjeti, recimo, slobodno ono, uvažit ću tvoje mišljenje.
I prođe petnaestak minuta tih tenzija i neugodnosti i sad meni dođe, jelo ja kažem, mislim oprostio bih, htio bih, poista ako mogu na miru, da, da, da, da, da, i sad on se digne i stane pored mene, gleda u mene, pa već kad si pitao, pa, znaš šta, predugo poslije šta pitanja nisu ti baš duboka.
Već petnaest minuta mu je trebalo.
Ja kažem, hvala ti, hvala ti, poradit ću na tome.
Dobro, dobro, e.
Ali eto šta.
Znači imao je, imao je.
Imao je nešto, ali možda je bilo preteško mu zareći.
Tako je, tako je, da.
Da, tako da evo hvala vam na tome i zapamti se.
Daj mi reci na koji način sad, ti si dvadeset i nešto godina pod lupom javnosti i reflektora na koji način se ovaj kao rješavaš toga oslobađuješ toga ili imaš neke aktivnosti, neke hobije?
Pa znaš šta, sad u zadnje vrijeme ja mislim da mi čak ni ne treba jer stvarno uživamo u ovome što radim a prije kada bi mi se recimo a znalo mi se to događati nakon nekih emisija ne znam, gostu jer nemam.
Nemam pojma, Zdravko Manić.
E, i završio je emisija i dođem doma i pokušavam jesti juhu i ne mogu žlicu prinijeti jer mi se trese ruke.
Onda ovako uhvatim ruku, porova opet ne ide, onda pustim tu žlicu i odem i otrčim pet km i vratim se i pojedem juhu bez problema.
Dakle ono, skočim i serotonin dopamin što već, dakle nekom fizičkom aktivnošću riješim se stresa i tako sam ja godinama to radio, to mi je nekako bilo način kako da si pomognem.
Međutim, onda se dogodila ta dvije i deseta kada sam imao taj jedan, kako bih rekao, jedan depresivni jaki napad i onda više to nije ništa igralo nikakvu ulogu.
Ta tri mjeseca ono sam baš životario i nisam mogao ni probosam, ali nisam mogao ni vježbat ni ništa.
Jednostavno ono lezi i čeka i da prođe, ako možeš čeka da prođe.
Tako da dobar način rješavanja stresa je neki sport, a mene ja ugađam sebi na način da se što manje izlažem stresu, da što više konzumiram sadržaje koji me opuštaju, da li je to vožnja motorom, da li je to vožnja automobila u kojoj ja uživam također, evo baš prije desettak dana su me zvali da idem predstavljat knjigu na Hvar, dakle zima, prazna autocesta, sto trideset voziš to je kao neka meni to kao neka nirvana, baš uživam u tome.
Dakle, vožnja može biti jedan od načina čitanja.
Filmovi, to mi je neka konstanta da su me filmovi uvijek opuštali, mislim kad izaberem film koji mi odgovara.
I kažem, ugađanje sebe, izbjegavanje sportskih događaja, osim boksa koji pratim, ali nema kod nas tako puno boksao.
Pa jesam nešto rekreativno, da, jesam.
I to je to, ubeđam si koliko god mogu.
Boravak sa djecom, premda ni to nije uvijek opuštanje, da se razumijemo, ko kaže laže, ali zna biti dobrim dijelom i takvih trenutaka.
Da li si na nekakav način promijenio možda životni stil i navike prije dijagnosticiranja depresije u odnosu nakon?
Pa da, jesam, baš u tom smislu, da se više volim, da se više štedim, da se trudim što više izbjegavati tu distrakciju, dakle, znaš, sad ću upaliti mobitel i sad, neko multitasking i to, ne, bježite od mene ljudi i da radim stvari u kojima uživam, ako mogu, ne moraju to biti velike stvari, neke ljude zadovoljava da vrt okopavaju i uživaju gledajući te biljke, pa okopava vrt onda što češće.
Mislim, ako ti to čini zadovoljstvo ili ne znam, znaš, neko kom je rekao ovaj nogometaš bivši Blaš Slišković da njemu posebno zadovoljstvo predstavlja usisavanje stana.
I pogotovo kada češlja one, kako se zovu, resice na tepihu.
Pa prijatelju, super, evo, kaže on mi, evo, kad mi žena usisava stan, ja to ne mogu gledati, vel je on?
Pa super, evo, ti znaš šta, to je tvoje rješenje, tako da, rješenje tvojih problema.
Tako da, eto, to je to, male stvari.
I u većini situacija, da ih tako nazovemo, pozitivne navike kao što je trčanje, kao što je neka tijelovježba, bolji san itede ti pomognu u životu, ali postoje periodi gdje jednostavno što god ti poduzeo nema učinka.
Nema, nema problema.
Jel to bude frustrirajuće onda uopće?
Pa daš sve od sebe, posložio si si život kako ono bi trebao po PRS-u recimo da si pomogneš najviše što možeš ali jednostavno učinka nema u nekim trenucima.
Pa nema, da, ali znaš šta, to je ona priča da ne može u životu uvijek biti dobro i da ne treba biti dobro i ko tko razmišlja o životu kao o raju to je potpuno krivo.
E sad, nezgodno je ako tih loših trenutaka ima puno više nego dobrih, onda se zapitaš ovo je šta i kako.
A meni najgore je to ta neka razdoblja depresije koja me i sad ponekad uhvate, bilo je recimo jedno prije dvije godine, ovo jedno tri četiri mjeseca ne tako snažno izraženo kao na samom početku depresije, tri četiri mjeseca sam se osjećao da me ništa ne raduje, da mogu sve obavljati najnormalnije, ali da nemam nikakvih izazova.
Dakle, i to je nešto to stanje tupila je baš neugodno.
Ali, kako sam ga već više puta iskusio u životu, onda znam da će proći i ustvari čekam.
Više je teško mojoj supruzi nego meni.
Premda i ona zna da se to događa, ali drugim ljudima je očigledno više teško jer vjerojatno i sebe optužuju da su možda oni razlog naš, a nisu, jednostavno to je to.
U mom slučaju, ne znam kako drugi ljudi žive, u mom slučaju ta depresija se zna tako manifestirati i čekam da prođe.
Jedino mi je tad nezgodno bilo jer sam pripremao i onu zadnju sezonu vjetra u kosi i to je nešto što bi me baš trebalo radovati.
Dakle, nedjeljem u dva sam, ajmo reći, radio na autopilotu, a taj vjetar u kosi to je nešto što bi me baš trebalo radovati i što je ekipa od osam ljudi je ovisila o meni s kojom idem na put.
put i za to baš moram imati entuzijazma, to se mora vidjeti da te drži.
A ja sam bio u lošoj fazi i bojao sam se šta ako se dogodi da krenemo na puta, a ovako mi je.
Ono, mislim možda ću čak i odraditi, možda ću se i prisiliti da odradim, ali onda sam čak razmišljao da snijemo dokumentarac paralelno ako mi bude loše, da snimamo kako mi je loše i kako fajkam da mi je dobro.
Jer ti na televiziji moraš, ako radiš putopis moraš biti nasmijan i vesel, to mora drugome nekom biti zanimljivo.
Ne želi nikakvu, čuti za nikakvu tvoju tegobu jer šta, mislim, imam doma tegobu, televiziju gledam da bih zaboravio na to.
E, međutim nije negdje mjesec ili dva prije nego što smo krenuli na put, stanje mi se vratilo u prijašnje, dobio sam snažnu želju da to radim, da baš sam uživao u tome tako da nije bilo potrebe za behind the scenes i da vidimo nekog utučenog vozača.
Kujžit.
Mene zanima kao da nam je nešto suzdrako danas u ovdje jedan i drugi stalno uređuje.
Ja znam kad pričam puno onda znam.
Da.
Daj mi reci, pretpostavljam da si tražio si načine kako si pomoći mimo farmakoterapije, mimo psihoterapije itede kroz promjene u životnom stilu kao što je i trčanje i tijela, vježba, prehrana i svašta nešto.
Da li si ikad išao grebati toliko daleko da si možda se okrenuo nekim alternativnim metodama, ne znam, poput meditacije, dosta su popularni autori poput, nadam se da si čuli za njega Joe Dispenza ili Bruce Lipton kroz tehnike meditacije, vizualizacije i tako neke stvari.
Zapravo on kaže stvaranje nove, ja sam to tako shvatio, stvaranje nove samoslike.
Jer zapravo najveći magnet naše psihe je samoslika i mi kroz tu svoju samosliku sve ostalo kreiramo.
Možda popularne sad terapije sa psihocybinom koje su u ovom trenutku u Americi stvarno pokušavaju testirati i istražiti malo više nego što smo radili do sada itede Da li si ikad bio otvoren?
Pa možda čak evo, mislim čuo sam u nekim, kroz neke izvore da nisi religiozna osoba, ali ja onako kad bi razmišljao praktično, nemam mogućnost razmišljati praktično, uvijek abstraktan sam dosta, ja gledam i na molitvu recimo, bez obzira maknem ti sa strane onog, taj religijski kontekst, da, da.
Mislim da je psihološki kao tehnika molitva strašno moćna.
Kod mene ovako stvari stoje, nisam, ali ne određujem ljudima pravo da to rade i ne nječem posljedice koje to ima na njih pozitivne.
Dakle, krenimo od molitve.
Neki ljudi kažu da su anksioznost i depresiju vrlo dobro uspjeli kontrolirati uz pomoć molitve pa bih na to nadovezao i meditaciju i vjerujem im, ako ti to pomaže, drži se toga.
Super.
Što se tiče drugih stvari, nisam jer meni su antidepresivi u stvari pomagali i nisam tražio, meni su antidepresivi vraćali u potpuno normalan način raspoloženja kakav i poznajem, kakvog i poznajem sebe od prije bolesti, tako da nisam istraživao ništa tog tipa.
Ovo što si spomenuo sa ne znam u ime odgovoriti psilocibin.
Psilocibin, da, vidiš.
E, hallucinogena gljiva.
Čuo sam, tako je, čuo sam, a kao i za ovu Ajahuasku, j je li?
I Boga je recimo isto kao jedan poznat psihodelekt.
Da, i ja ti.
Dakle, nisam imao potrebu za tim kao prvo.
Pomagala mi je ova konvencionalna terapija.
A sad baš da mi je i da mi je očajno, ko zna.
Premda se ja i bojim psihoaktivnih tvari jer sam imao neka loša iskustva sa lakim drogama kao mlađa osoba.
To znači, ne znam, marihuana, šiti ili šta.
Već sa 20 godina i onda znalo mi je, ponekad sam se i osjećao od toga.
sam bio depresivan i kako mi je stanje bilo, kako mi je stanje bilo očajno, a antidepresivi nisu pomagali, ništa.
Dakle ono iz dana u dan grozno, grozno, grozno, grozno, grozno, ono rekao sam sve bih napravio da mi bude bolje.
Jer ovako grozno ne mogu si dozvoliti da mi bude dugo jer neću izdržati.
Jednostavno svaka čast ljudima koji pate od teške depresije i godinama se nose s njom.
To je muka.
A da li imaš onaj osjećaj možda vidim da si i pokušao nekoliko puta se skinit sa antidepresiva.
Da li misliš da u ovom trenutku da imaš tu opciju da se skineš sa antidepresiva i da budeš funkcionalan bez njih da bi odabrao tu opciju?
Kada bi ti moglo pomoći nešto od ovih?
Gledaj, za sad sam ono ziheraš, jel po tom pitanju.
Nisam se uspio skinuti sa antidepresiva jer ustvari nemam dosta vremena i to sam ja sebi tako obrazložio.
Da recimo u životu imam šest mjeseci ili godinu dana da mogu sebi dozvoliti pa da kažem ajde sad i strpio ovih šest mjeseci ili godinu dana da vidiš kako će ti biti, pa možda ti bude dobro nakon svega toga, super, ali ja nemam tih šest mjeseci, ja moram biti i voditelj i tata i suprug i to mi još sam u nekom dosta aktivnom području života gdje nemam to vrijeme.
Možda šta ja znam u penziji, e, možda ću se uspjeti skinuti sa.
To moj stariji uvijek govori, moj stariji bi u penziji on bi istraživao te droge, da je svi Da, i sine nabaviti meni, da bave sad kad ja odem u penis da ja to probam.
Tako je, tako je.
Pa da, onaj Haksli, ako se ne varam, on je nešto čak i umro na LSD-u.
Aldoks Haksli, da.
Tako da, dva puta sam probao i nije mi se strašno pogoršalo, ali mi je dosta pala kvaliteta života.
Kako da kažem, nisam se osjećao baš dobro, osjećao sam se tupo.
I jako, jako tupo i onda sam krajnje ne vesel i onda tom ništa me ne veseli, a to je jedno stanje koje tako nije baš lijepo pogotovo kad imaš madu djecu oko sebe.
Evo šta, bilo mi je, ovo mi je bilo strašno značajno ova rečenica koju si napisao u Depriju, došao je sin koji je vratio dio neba u mutno oči pedesetogodišnjaka.
Da, baš fantastična rečenica.
Kak je, mislim, sin ti je drugo dijete, jel tako deset godina razlike između kćeri i sina, sad kćer se rodila prije nego što ti je dijagnosticirana depresija, jel tako?
Šest mjeseci prije.
Šest mjeseci.
prije.
I kakav je osjećaj bio taj recimo kad si kroz farmakoterapiju i psihoterapiju bio recimo u dobroj fazi kada ti se rodio sin?
Pa supruga i ja, evo sad ne znam koliko će ona biti zadovoljna ali mogu i to reći jer vjerojatno se s time suočavaju neki drugi ljudi pa možda i njima pomogne.
Smo ozbiljno dvojili odnosno ja, čak ne ona, nakon prvog djeteta sam rekao, glej, ja ne želim ići na drugo dijete, ne želim iskusiti ono što sam iskusio kad nam se rodilo prvo.
Taj osjećaj gdje ja to dijete u jednom trenutku kad mi je bilo najgore čak ni ne mogu vidjeti koliko me uznemiruje, a do jučer sam je držao na rukama i rasplakao sam se gledajući, to ja više ne mogu podnijeti.
Rekao, ostaćemo na jednom djetetu, sad sam dobro i tom jednom djetetu ćemo se posvetiti, ne želim riskirati ponovno.
Ponovno, jer sam depresiju pripisivao i rođenju djeteta, što na kraju možda čak i jest bilo jer sam istražujući depresiju otkrio da svaki četvrti tata doživi stanje postporođene depresije, a da to ni ne zna.
Možda se to i meni dogodilo.
Svaki četvrti tata.
Pa boma, visoka statistika.
Evo već i ti si iznenađen, to nitko, nitko to ne komunicira.
Znamo za mame, to je ozbiljna bolest i koja se i tretira jer mame, em što mogu sebe ozlijediti mogu i djecu, ali nitko to nije nikada rekao za očevi.
I onda sam kopao, kopao, kopao jer sam imao grižnju savjest i ovo što sam ti rekao zašto, ja nisam svoje dijete mogo vidjeti u trenutku kad mi je bilo najgore, a strašno sam je volio i želio.
I onda sam doznao za to.
Možda bi mi bilo lakše da sam u tom trenutku to već znao.
Dakle i mi očevi smo skloni ne u tolikoj mjeri i ne tako intenzivno kao majke, ali doživljavamo i postvoređenu depresiju.
I sada da završimo ipak nakon godina što mi je bilo relativno dobro, odlučili smo se i na drugo dijete i ništa mi se nije dogodilo, nije mi se dogodilo kao prvi put da me uhvatila depresija, dapače, sve je proteklo super i mali je divan, raste itede Ali sad da ne bi netko izvukao iz ovoga zaključaka jer je rodio mu se sin naš onako, naš kraj ne, dapače, meni je čak, ja je zovem moja simpatija, čija je moja simpatija, ja se zezam, moj naš prvijenac, ali želim reći da ne mora biti.
Ne mora biti.
Sad će se možda neko neslano onašali pa reći upočuvaj čovjeku depresiju što mu se kći rodila.
Da, to je značilo.
Meni je potpuno svejedno.
Sing kći, sasvim svejedno.
Ja bih zatvorio s ovim.
Još jedan citat iz knjige.
Mislim da si moja majka nikada nije postavila ni jedno pitanje bez odgovora.
Ja neću povući paralelu sa svojom majkom, ali evo mogu sa tetkom.
Sjećam se da sam trčao onaj bio u Wings for Life, nešto tamo oko Zadra i oni imaju kuću u sveto.
u Svetom Petru i onda sam ja kako se ja tako znate želim pa proučavam i prehranu i sve, njoj pričam pateta pa znaš mlijeko ti nije pa to je pasterizirano, homogenizirano pa bolje ono što smo mi pili prije, evo i svinko kad bi imala vremena ako ti tako razmišlja, zovemo debi out išla.
Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala.
Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa tojest u prvom komentaru.
A sad se vraćamo na epizodu.
Pa zapravo pitanje kako onaj dečko rekao dugačko ti pitanje, a nije baš dugo.
Zapravo u konačnici pitanje, ovo je bio komentar neki na početku.
Od tih pitanja na koje si ne možeš odgovoriti, a pretpostavljam da ih se pitaš, na koje bi najviše volio da si možeš odgovoriti?
Čuj sad dobro da si to ostavio za kraj jer kad bi ga stavio na početak ispalo bi da smo pretenciozni.
Ma ne, gledajte to je ono temeljno pitanje od kojeg sve počinje i završava, to je neko pitanje smisla.
Evo za koji onako nasmijan jer eto dobro se osjećam mogu reći da ga nema, nema nikakvog smisla.
Ali se što rjeđe trudim razmišljati o tome i što više se trudim se zaokupiti nekim drugim stvarima da bih na to zaboravio.
I to razmišljanje moje se nije promijenilo od moje šesnaest i sedamnaest godine kad sam se krenuo postavljati ta pitanja.
Ali eto nalazim neke tehnike da što manje razmišljam.
Volio bih da sam ko moja majka ali nisam.
I opet da zaključim to što vrijedi za mene ne mora vrijediti ni za koga drugog.
Dakle, to su moje spoznaje.
Netko drugi može imati sasvim drukčije mišljenje i to za njega stoji.
Ja sam eto već proživio neke godine i ne vjerujem da ću se, osim ako mi se razum ne pomoti da će mi doći do nekog prosvjetljenja, ali kako je tako je dobro.
Hvala ti na gostovanju.
Uživio sam.
Jedino što sam vidio je ljudska strana.
Hvala i tebi.