Stvarno znam ljude koji voze s jednog kraja grada na drugi, to su 40 minuta u autu, da bi došli do svog omiljenog kluba gdje treniraju i onda stali na traku i odhodali 10 km.
Pa što to nije absurdno?
Kako bi to praktično trebala izgledati kronično upala niskog intenzitetu?
To je jako teško i detektirat.
Mislim, o tome jako puno se danas govori.
Čovjek se jednostavno ne osjeća dobro.
Nalazi ne pokazuju ništa drastično, znači osnovni markeri upale kao što je CR aktivni protein, mislim ja sam medicinski bio kemičar pa znam to, normalna negdje do četiri, ovdje možda deset CR, CRP, ali odjedanput ako to traje predugo, u stvari sve ovisi o osobi ili dođe u trenutku kad je osoba najranjivija, onda u biti, znači sam sve počinje, to je još Hipokrat govorio, sve počinje u crijevima i u stvari zdravlje počinje i sadržano je zapravo u sklopu našeg probavnog trakta jer mi smo direktno povezani sa okolišem kroz hranu koju jedemo i hrana je rezultat u stvari probava koja omogućuje normalno funkcioniranje svega i našeg metabolizma, ona je rezultat i sastavnih dijelova našeg tijela.
Ti možeš prehranom jako mijenjati fizičkom aktivnošću i izgled svoga tijela.
A kako se manifestira ta upala, to je jedna velika, ja bi rekao ja bih rekla tromost kod čovjeka, razvija se tromost, samo ono što danas je jako zanimljivo i jako interesantno i baš sam počela o tome razgovarati sa akademkinjom Vidom Demarin jer ona je isto jako sklona tome da to izvrsno prihvati sve najnovije spoznaje i da kao neurolog sa dugogodišnjim iskusom objašnjava zapravo neke procese.
Ja ne znam dobro biokemiju mozga i nisam se nikad bavila biokemijom mozga tako duboko, ali imam prijatelje i kolege, jako bliske ustvari prijatelje koji su vrhunski neuroznanstvenici, danas rade u Kini i oni se bave izučavanjem neurobiologije mozga.
To su Vedrana Montana i Vladimir Parvora, imaju izvrsne radove, izvrsne dosege u svojim istraživanjima i mislim da će još puno pokazati na tom polju, posebno oko recimo metabolizma stanica u mozgu i metabolizma stanica koje su se dugo smatrale da su samo građevni materijal, da je to armatura, to su glija stanice, a danas znamo da one imaju i jako, jako značajne funkcije.
Malo sam te sad izgubio, iskreno, nekako smo pričali o kroničnoj upali, e sad smo došli na neurobiologiju.
Na neurobiologiju zato što kronična upala nije samo njen izvor recimo na nivou crijeva, nego i onda govorimo o takozvani propusnom crijevu, leakage gut, engliski, propusno crijevo, ne želim upotrebljavati engleske izraze, to je jedna od pravila tu.
Ali evo ono što se zadnje spominje i ovo što sam rekla, zašto sam spomenula da je jako važno poznavati mozak, naravno da je važno zbog toga jer se danas zna da postoji takozvani disrupcija na nivou krvno-moždane barijere.
Znači onda postoji ustvari uvećana propustnost krvno-moždane barijere za neke proizvode koji inače ne bi trebali prolaziti preko krvno-moždane barijere pa se to naziva danas leakage brain kao propusan mozak.
Jer jako je važno da taj naš organ koji je centralni organ živčanog sustava, posebno hipotalamus koji regulira sve hormone, neću reći baš sve, sve, ali veliki broj čimbenika koji onda djeluju kroz nekoliko stupnjeva za otpuštanje određenih hormona, malo prije smo to spominjali, nije dobro da se pojavi upala na nivou recimo hipotalamusa.
A danas je ona prepoznata.
I onda je recimo cijeli taj sustav metaboličke ravnoteže, a to znači i da li je osjećaj sitosti i gladi doista u ravnoteži ili nije, sve to se poremeti ako takve funkcije nisu kako treba, nisu balansirane, nisu u ravnoteži.
U onom smislu da ti recimo pojedeš nešto i normalno je da bi nakon 20 minuta tebi se trebao osloboditi.
hormon leptin iz masno-otkiva koji kruži našem cirkulacijom, doći ustvari na receptore, na stanice koje su osjetljive za njih i tu staviti signal, ok, ja sam sit, ne trebam više imati osjećaj gladi i prestati mijesti.
E to se sad sve više i više gubi, ne zna se točno da li se radi o jednoj zasićenosti tijela hormonom koji bi sugerirao da smo sit jer ga ima previše jer ima i previše masnih stanica i onda stanice zapravo žele se zaštititi i ne žele da taj signal ja sam gladan, ja sam gladan stalno ide ili ja sam sit, ja sam sit stalno ide.
Znači ja ću pokušati glumiti žalju odvjetnika i pristupati publiku.
Krenuli smo nekako sa temom kronična upala niskog stupnja ili niskog intenziteta kako ste rekli pa si krenula si govoriti o crijevima jel tako?
Da.
Govorili smo o onom CRP-u i onda smo došli na mozak.
Jel mi možeš sam napraviti sad poveznicu sa svim tim da.
Tako je.
Kronična upala niskog stupnja nije samo rezervirana za recimo organe koje nisu organi živčanog sustava nego je rezervirana i za organe živčanog sustava.
To se sad znači prvo se povezivala uglavnom sa crijevima.
Dakle, povezivala se sa općenitom metabolizmom koji je bio na neki način izdvojen, nije se toliko govorilo niti se nije znalo da mi imamo i nekakvu disrupciju odnosno imamo upalu na nivou centralnog živčanog sustava i to až upalu na nivou hipotalumusa.
To su sad zadnja istraživanja, mislim da je to koledž, medical school, medicinski fakultet, Albert Einstein sveučilište u ovome u Americi ako se točno sjećam te radove objavio.
I onda su, to je dobro da su neki znanstvenici odmah rekli što može suprimirati takve upale, što mi možemo napraviti da nam bude bolje, što možemo napraviti da se jednostavno ne dešava metabolička neravnoteža, znači da ono što pojedemo zaista iskoristimo.
Aha, to znači metabolička neravnoteža, znači organizam ne radi efikasno svoju posao?
Učinkovitost u pretvaranju nečega u konačne produkte razgradnje hrane, znači ugljični dioksid, voda i energija, da se iskoristi, a ne da ti recimo razlika je recimo pojedeš li krumpir, kuhani u kori i sad je to praktički cjelovita namirnica, jel tako?
Možeš koru baciti, možeš koru i pojesti ako je mladi krumpir i znaš da je uzgojen negdje blizu u tom vrtu i to je cjelovita namirnica i taj krumpir recimo nema veliki impact odnosno nema veliki utjecaj na povećanje koncentracije glukoze u krvi neposredno nakon što ti to pojedeš nego se ta glukoza samo postepeno oslobađa, on se razgrađuje ali to je postepeno.
Ako imaš naglo veliki dotok glukoze u krv a to je recimo drugi način pripreme krumpira to je pire gdje ti ustvari procesiraš taj krumpir, ti ga moraš zgnječiti, ti moraš dodati malo masnoće unutra da bi bio ukusan, najčešće dodajemo ili neko ulje ili maslac, moraš dodati još so soli i moraš dodati mlijeka.
Znači za organizam nije isto konzumirati li mi krumpir na ovaj ili onaj način.
To me svi pitaju i kako možete reći da za diabetičare nije preporučljivo uzimati i koristiti pire krumpir niti krumpir od mrkve, a dobro je koristiti recimo kuhanu mrku, sirovu mrku ili kuhani krumpir u kori i raditi ga na salatu i po nekoliko dana on može ostati u frigideru i to je idealan zapravo obrok uz nešto salate, idealan obrok jer postepeno on povećava nivo glukoze u krvi, odnosno ne dozvoljava naglo povećanje glukoze da onda imaš odjedanput šub inzulina, naglo izađe inzulina.
Diabetičari naravno imaju.
Ma svi, mislim nama se previše onda istroši naša gušterača tijekom života.
Mi danas živimo, budimo ono realni, živimo dvostruko više nego što su živjeli ljudi na početku dvadeset stoljeća.
Znači naša gušterača je stalno na tom nekakvom popješli neko za šećereno piće, gazirano, negazirano, irrelevantno o tome.
Odjedanput uzmeš veliku količinu šećera, odjedanput se inzulin oslobodi.
On traje, njegov poluživot traje dvije tri minute i gotovo je, to je protein, to je peptid mali, pedeset jedan aminokiselina on se razgradi brzo krvi ako sam se dobro shvatio zapravo kroz tu upalu nisko stupnja kronično baš u vrlo nisko stupnje naše tijelo gubi sposobnost efikasnog korištenja hrane koju konzumiramo i dovodi nas do dodatnih metaboličkog sindroma.
Recimo taj metabolički sindrom je danas onako dosta karakterističan za veliki dio populacije.
Ja nisam znala ali spominje se brojka za američku populaciju, vjerojatno je isto recimo i za razvijeniji dio zapada da je samo dvanaest posto ljudi u jednoj metaboličkoj ravnoteži što je strašno za čuti.
Znači većina ljudi konzumira procesiranu hranu, to je istina, smatra da jede jako, jako zdravu hranu, da jede hranu koja je ono obogaćena, koja je bio, smatramo da, da, to su vitamini, to su dodani minerali, to je sve.
Što ima više toga napisano na pakiranju i što je više hrane u pakiranjima to znači da je ta hrana ipak procesirana.
I danas je veliki trend da se ne koristi procesirana hrana nego nativne namirnice.
I sad opet radimo poveznicu zapravo sa kroničnom upalom na nisku stupnju i konzumiranjem procesirane hrane.
Tako je.
Konzumiranje procesirane hrane dovodi do toga da mi pedeset posto više hrane pojedemo jer ne žvačemo ne gubimo vrijeme u žvakanju uglavnom se takva hrana guta skuha se brzo jel tako ili se samo zamiješa s nečim toplom vodom ili mlijekom samo se sjeti pahulijeca, samo se sjeti onoga što je instant pyre ili takve stvari.
Znači mi pedeset posto više onda pojedemo osjećaj sitosti se javlja tek dvadeset minuta nakon što si zadnji zalogaj stavio u usta a mi jedemo barem dvadeset minuta ili ako ne pola sata kraće takvu hranu nego što bi jeli kompletni obrok zapravo onda postoji veza i zapravo bitno je i koji je izvor hrane, kakvu hranu pripremamo ali i kako ju konzumiramo.
Da li je žvačemo ili ne žvačemo ili gutamo.
Znači onaj šejk ujutro smuti to baš nije najpametnija stvar.
Pa šejk ujutro i smuti.
Ja si jednu tisuću kalorija stajem što se ne vidi, ovako baš nisam predala.
Pitanje je da li su se te kalorije iskoristile na onaj način da bi one mogle biti ono što se kaže metabolički aktivni.
Da li te taj šejk uspava ili te taj šejk razbuti?
Da, zavisi šta sam stavila.
Jer ako si naglo oslobodio inzulin, vjerujem inzulin da se naglo oslobodi i guštera će.
Je li ti mogu opisati šta je usmutio?
Da, možeš šaj, a ja sam ih rađala, ajde možeš.
Znači zobene pohulice, onako u fleks.
Zobene čiste, zobene pohulice, znači stavim to, bananu, narezati, onda stavim recimo badema, indijskih orašića, možda stavim nekog grčkog jogurta ili onaj s kiro ili tako nešto malo, dva komadića čokolade.
ili tako nešto, one crne čokolade i uglavnom je neko mlijeko, ili bademo ili tako nešto.
Aha, mlijeko koje to nije.
I sad puno je to čini mi se procesuiranih namirnica.
Pa u biti najbolje što se dogodi u mom modelu.
To je jako recimo, to je kad bi se gledalo pojedinačno sve su to izvrsne namirnice.
I meda.
I meda naravno, sve su to izvrsne namirnice.
Nama je to zgodno i ja takve stvari radim povremeno.
Nama je to zgodno zato što mi možemo recimo kroz jedan takav napisitak koji pripremiš u 2-3 minute i popiješ ga u roku od 5 minuta najviše i uz to popiješ kavu.
Mislite, evo sad sam dobio sve.
Brzi.
A ti si dobio bust, veliki bust glukoze u organizam i dobio si naravno i tu fruktozu i jednostavne šećere meda koje je izvrsno.
Umjesto da recimo si zamisli samo to koliko bi ti vremena trebalo da si stvarno prožvako tu čokoladicu, dvije-tri, da si prožvako taj badam, da si bananu pojeo možda pola sata kasnije, da si zobene napravio sa tim napitkom, sa tim mlijekom, dodao u njih malo meda, ali baš da si ih ono skuhao u tom mlijeku i onda da si ih prožvakao.
One se prvo moraju jer ti ih u biti popiješ i zobene pahuljice su prepune škroba, jel tako?
A škrob se počinje razgrađivati u našim ustima, zato imamo zube i zato imamo slinu.
Enzim koji se nalazi u slini zove se alfa amilaza ili ptialin koji je prvi za razgradnju ugljikohidrata i to za razgradnju škroba.
E pa većina nas, ja pitam, to sam prošli put govorila, ja pitam svoje studente koji nažalost imaju takvu satnicu ali to smo više-manje svi prisiljeni sada kad smo u tim recimo uvjetima koji su ovako nakon pandemije potresa, naravno sve se obnavlja pa smo prisiljeni imati satove vrlo dugačke i kratke pauze i onda što može student sebi pojesti, recimo kad imaš pauzu nakon prvih dva sata predavanja između devet i trideset i deset sati ili petnaest do deset i deset trči u prvu pekaru i uzme neko pecivo jel tako i uzme jogurt sve to u redu ali ja im dozvolim da na predavanjima jedu zato što mislim da nije fair da nekog prisiljavam da gladan sluša bilo koje predavanje ili bilo što radi ni umno ni fizički.
Prema tome i on Ne, ne ništa, ma kakvi, nego ja ih pitam, mi o tome razgovaramo.
Mi smo zajedno osvijestili da to je u stvari potrebno, a to je to žvakanje.
Jer ti ako to pecivo prožvačeš, ti možeš šezdeset posto ugljikohidrata već razgraditi u ustima i onda dolazi u želudac to smo prošli put govorili tu se ne razgrađuje jer je kiselo želudca prevelika da bi taj enzim bio aktivan drugi enzim koji dolazi na putu probave je u tankom crijevu enzim kojeg će lučiti vanjski dio gušterače.
Gušterače bi trebalo odraditi još recimo onih ajde recimo četrdeset do šezdeset maksimalno posto razgradnje ugljikohidrata škroba znate šta mi se sada čini čini mi se kao kao nekakav apsurd mislim ja imao dosta tih tema u potkestvu ali šta nam je moderni način života napravio da mi doslovce danas moramo učiti kako disati, kako jesti ono nekakve osnovne životne funkcije kao da?
Imamo probleme danas, mi imamo velike probleme recimo sa razvojem zubiju desni mišića lica, to su mišići naših čeljusti, tu sam čitala da su to mišići koji imaju najveću snagu i oni su vrlo snažni, ali ako djeca nisu naučila žvakati, ako ljudi kontinuirano jedu recimo takve usitnjene obroke, procesuiranu hranu, praškove ili takve stvari, pa čak i u odrasloj dobi.
Pa što ćemo se mi zateći ćemo se sa slabo razvijenim mišićima, imat ćemo svi padajuće obraze, imat ćemo padajuće recimo nekakve strukture na licu koje bi mogle biti inače razvijene i jagodice sve, ćelijosti razvijene bolje, zubi.
Ako je razvijaj ćelijus, zubi će naći mjesta kako će status stvari na toj ćelijus.
Ako je ne razvijaš onda moraš umjetno širiti svoju ćeliju.
Mi smo u jednoj apsurdnoj situaciji da ono što je nekad bilo podrazumijevalo se uobičajeno, jedi meso oko kostiju, uzmi kost u ruke i neki ti zubi služe za glodanje hrane.
Mi smo isti takvi, mi nismo se promijenili fiziološki niti morfološki, ali se okoliš promijenio i dostupnost hrane i oblici koji su nama sad na stolu su se promijenili.
Zašto onda stalno govore znanstvenici koji se bave takozvani okolišnim čimbenicima, epigenetikom, jako je važno koristiti sve ono što ti je priroda dala da ti neku hranu možeš probaviti jer onda ćeš pojesti u pola manje, biti ćeš dulje sit i nećeš opteretiti unutarnje organe.
Sad sam spomenula tu amilazu opet gušterača.
Ta jadna gušterača je toliko opterećena.
to je tako mala željezna na kraju krajeva, ima funkciju lučenja hormona kao što je inzulin, kao što je glukagon, znači inzulin smanjuje glukozu u krvi, glukagon povećava jer razgrađuje rezerve glicogena u jetri pa otpušta glukozu kad nam je potrebna, ima i ulogu drugih hormona, nije važno, ali čitava jedna paleta probavne funkcije gušterače se ne spominje.
To je osnovni organ koji luči lipazu, enzim koji razgrađuje masti, znači mora biti sačuvana.
To je osnovni organ koji luči kao što sam rekla tu pankreasnu amijelazu, enzim koji razgrađuje konačne produkte razgradnje škrobnih tvari, ugljikohidrate, ali to je i organ koji pomaže konačnu razgradnju bjelančevina, tu se luče tripsin, kimotripsin, elastaza, to su nezamjenjive ustvari strukture i onda se svi čude i svi šta ćemo mi sada, nama se dešava ono napuhavanje, mi se ne osjećamo dobro, mi imamo neke simptome kao da nas hvata alergija, mi imamo simptome kao da imamo nekakvu upalu koja se širi prema zglobovima, mi imamo autoimune bolesti, ali mi u biti nismo iskoristili naš fiziološki potencijal da razgradimo hranu i pojedemo ono što je nama na tanjuru na način na koji bi trebali pojesti, a možda i korak prije, mi možda nismo pripremili hranu na način na koji bi je mogli najbolje iskoristiti, imati optimalan unos u nekakvom razumnom vremenu, produlji vrijeme hranjenja, recimo za dvadeset minuta, žvači hranu, osjećaj sitosti će ti se ranije javiti i ti ćeš biti zadovoljniji jer ćeš prepoznat okuse.
Smuti svaka čast, puno puta ja si napravim, nosim malu termosicu i trčim.
Ali jedno je napraviti smut, napravi smuti sa bademovim mlijekom i bananom i to popiti, a drugo je pijutskati bademovo mlijeko i grickati bananu jel tako?
Da, da.
Sasvim drugi osjećaji.
I mislim da ljudi zaboravljaju koliko je banana ukusno i jako zdravo voće, niti ne prepoznaju okus banane jer je koriste ustvari ili kao smuti ili je koriste u obliku nekakvih praškova koje su već dehidrirani ili granole u kojoj je ona isto sa meljena sa svim ostalim.
Jer vjerojatno ako je jedan Ako jedu na ovaj način, klasičen zapravo.
Ja primjećujem oko sebe sve više ljudi koji strašno brzo jedu.
Jako brzo jedu.
Meni se ljudi smiju da ja sporo jedem.
Da, ali budi sretan da sporo jedem.
To je isto.
Ja sam nekoliko puta, ja se sjećam isto ono kad sam bila dijete, da je stvarno moja mama završavala pracu suđe, ja sam još jela, ali možda je to druga stvar bila kod mene, ali ja sam ona koguštala u svemu, pa onda je tako.
Ali recimo danas kad govorimo o Mišlenovim restoranima.
Imala sam priliku raditi sa ljudima koji imaju takve restorane i onda smo radili isto jednu jako dobru priču u sklopu Hrvatske udruge malih obiteljskih hotela i napravili smo doručke za razne područja Istra, Gorski kotar, Slavonija, Dalmacija itede i onda sam pričala sa kuharima i pričala sam sa šefovima sala.
Kuhari su vrlo skloni tome da i u takvim vrhunskim restoranima ponude ljudima meso u njegovom nativnom obliku.
Ako ga treba više, mislim ako je mišić u pitanju ponudit će mišić, neće ga samljeti.
Međutim, evo kad se dođe u takve neke restorane koje imaju inovativnu kuhinju, ja isto volim takve restorane, volim te inovacije, ali šefovi Sala su znali vraćati obroke jer je gost rekao da ne želi jesti nešto što se mora žvakati, neka mu to prirede na način da on lako to može pojesti.
Znači, i sami ljudi su postali neskloni tome da čak i na mjestu koje su posvetili par sati da će tu provesti i jesti, žele brzo jesti.
To je evo ta nestrpljivost u našoj prirodi i ta kao da će nam nešto pobjeći, ništa nam neće pobjeći.
Mislim to je kada razmišljamo racionalno samo pitanje manjka vremena i pitanje toga što je čitavo društvo fokusirano na produktivnost.tivnost.
A mi imamo vas čitavo vrijeme ovog svijeta.
Istina da.
Mi se sami sebi zadajemo taj temelj.
Pa to, mi sami sebi, kao ona, ja mislim moram jesti.
Kraljica koja je trčala brže od svih u Ali svi u Zemlji čudesa, ti moraš trčat brže od nje.
Neka ona trči, ti imaš svoj ritam.
Zapravo, one primarne životne funkcije, stvari koje održavaju naš organizam zdravim i funkcionalnim, smo u potpunosti zanemarili kao što je san, kao što je prehrana, kao što je tijelo vježba, i sve zapravo radimo na nekakav način, sve je postalo umjetno, sve je postalo iscenirano.
Recimo umjesto da smo prije kako su naše bake i djedovi radili su u polju pa su kopali nešto tamo, motičicom lupali pa su fizički nešto radili ili su kosili ili su šetali do nekog mjesta gdje su obavili posao itede nisu morali si odvojiti posebno vrijeme u danu da bi trenirali.
Da, ne bi trenirali.
Dakle, ovo je naš moderni način života, sve je poremetilo.
Ovo je nevjerojatno, ali stvarno znam ljude koji voze s jednog kraja grada na drugi i to su četrdeset minuta u autu da bi došli do svog omiljenog kluba gdje treniraju i onda stali na traku i odhodali deset km.
Pa šta to nije apsurdno, pa šta to nije apsurdno.
Mislim da su nam se lomačići pobrkali.
Pa zar nije malo nevjerojatno to?
Pa da, možda smo izgubili zdravog razuma, iskreno.
Ma ne bih rekla zdravog razuma nego jednostavno stani i zamisli se i reflektiraj i jedan dan ono što talijani kažu dolje farniente, jedan dan nemoj ništa raditi, samo idi vani i hoda i hoda i hoda i sluša zvukove oko sebe i ja to pokušavam, zaista pokušavam jer vidim da je to jedini način da ne srljam prebrzo u bilo kakve recimo aktivnosti jer ono što je najdestruktivnije je što voliš svima pomoći, voliš sve napraviti, ambiciozan si jer hoćeš i dovršiti neke stvari, želiš zaokružiti taj svoj profesionalni, recimo obol, profesionalni opus, želiš to sve riješiti se, publicirati knjige, članke poslati sve itede Ali s druge strane, što to vrijedi ako si time skraćuješ život?
Recimo, ljudi koji osvješteno jedu i koji paze da jedu cjelovite namirnice mogu ako to osvijeste u tvojim godinama povećati ono što se kaže healthy lifespan ali zdravi životni vijek za više od deset godina.
Oni koji to počnu poslije šezdeset i šezdeset pet godine za više od pet do osam godina.
Sad su velike diskusije oko demencije.
Meni je o tome jako teško pričati jer moj tata je umro na kraju krajeva ne od Alzheimera ali bila je neka demencija u pozadini.
uvijek je to bio predivan odnos, ali nije lijepo nikome, naročito onome koji su najbliži vidjeti da te bi kognitivne funkcije opadaju, a riječ je o osobi koja je bila u svojim srednjim osamdesetim godinama, to su već visoke godine, ali imate danas i ljude i imaš primjera gdje ljudi u svojim devedesettima, kasnim devedesettima godinama jako dobro funkcioniraju, a to su oni ljudi koji su jednostavno ono što bi se reklo puno više fjakasti, relaksirani, ali ne fjakasti u smislu sad ću ja ležati i ništa ne radit nego fjakasti u onom smislu da su oni otporni na vanjske utjecaje, da nešto moraš, taj rok, ovaj rok, onaj rok, rokovi ubijaju, a nama su to i tebi sigurno deadline i rokovi i satovi i alarmi stalno uključeni jel tako?
E kad bismo to uspjeli na neki način smanjiti.
Pojam jedan koji sad isto se pojavljuje, ja ne znam kako da to prevedemo na hrvatski, pokazalo se da je pojedini centri mozga se uključuju sasvim drugačije, to su slikovni prikazi, umjetna inteligencija ako je tu pomogla, uključuju se sasvim drugačija je percepcija čovjeka, aktivnosti možda nekih stanica i aktivnosti pojedinih centara, znači i hipotalamusa, amigdale tu, ono što se kaže treće oko hipotalamusa, pa hipotalamusa, pa hipofize, pa onda kako se luče hormoni nadbubrežne žlijezde, sve te stvari, sve ide slow.
Ako ti ustvari uzimaš podražaje izvana i gledaš ne znam u prirodu, slušaš ptice deset minuta ili tu istu stvar radiš preko nekakvog pametnog telefona, ti podražaji izostaju.
Jer mi očito nismo stvoreni da možemo dvodimenzionalno neke stvari percipirati.
I ovo si odlično rekao san, a san je ništa drugo nego slijediti taj ritam izmjene svjetla i tame.
Mi moramo zapravo osvijestiti da je nama potrebno spavati dok je taman dio dana jer tad se ne luče hormoni koji nam sugeriraju aktivnost kao što je serotonin nego se luči melatonin da nas uvede u san, da zaspimo.
Zašto da zaspimo?
Da se može izlučiti sve što je toksično preko tog limfatičkog i glia sustava mozga i da se te toksine eliminira čim više tijekom dijela kada ti nisi aktivan.
Naš mozak je aktivan u tome da procesira te otrove i da ih eliminira.
Ako se to ne dešava, onda se, ako se skrati san, onda se ti otrovi akumuliraju i onda odjedanput imamo razne psihogene simptome koji se održavaju na poremećaj ponašanja, poremećaj naše svijesti, anksioznost, depresija, a šta je to?
Samo treba očistiti se od tih otrova jer onda druge molekule inerviraju neke naše dijelove koje ne bi trebale jer obično ti si rekao kako su nekad ljudi išvakali hranu jer hrana nije bila smiksana itede isto tako ljudi su odlazili u krevet ne tako kasno i niti su jeli poslije deset i jedanaest sati uvečer, a ja znam da mnogi ljudi danas meni govore kako da ja promijenim svoju naviku kada ja dolazim doma iz smjene oko deset sati.
Meni je glavni obrok onda oko jedanaest sati, zato imam i svjetlo u refrigerateru da mogu jesti.
Mislim da su to evo ja bi sada rekla već mitovi jer postoje stvarno načini da si sam pripremiš neki obrok i da si odneseš na posao.
I pojedeš taj obrok negdje oko četiri pet sati kad bi trebao, a onda kad dođeš doma popiješ neki fermentirani napitak ili već šta želiš opustiti se ili bilo šta i odeš spavati.
Prije nego što smo krenuli snimati, ja sam tebe pitao da li išta znaš o histaminjskoj intoleranciji, davan zimu i tome.
Rekao si ti da se meni počelo nešto događati sa da li je pitanje o stresu ili što god.
Kao ona dubinska upala dubinsko sloja kože, onako kao neki hematomi ili neka sa popraćenom urdikarijom.
Kao da se javio Osip na nekom dijelu.
Ali Osip je bio zapravo dosta rijedak., sad sam ja vadio krv i pratio te nalaze itede i vidim da mi je taj dao enzim na nekoj osmici, mislim da je iznad deset bi trebao biti sigurno jel.
Ja nisam prije toga zapravo znao šta je histamin uopće.
Da, ljudi to uvijek su povezivali histamin, a histamin je biogeniamin koji je vrlo karakterističan za alergijska stanja.
Njega oslobađaju naši leukociti, jedna vrsta leukocita kao reakcija na reakciju kad imaš neki alergen koji ti ne podnosiš, onda se aktiviraju protutjela protiv tog alergena i ljudi koji su alergični.
Ne znam, jučer mi je kolegica govorila čudno, ona je alergična na kamilicu i na celer.
Kamilicu.
Ne smije konzumirati kamilicu niti smije konzumirati celer jer ona dobiva alergiju u smislu toga da alergijska reakcija nikad ne znaš kako će se ispolje.
Kod nje se to ispoljavalo naticanjem i to naticanjem čak i dušnika mislim što je vrlo opasno.
Kod tebe se to opet može ispoliti kao naticanjem pojedinih dijelova ispod kože, podkožnog masnog tkiva ili ti.
Ne, ne može se dušnik ispoliti.
Da, ili naticanje recimo prokrvljenih dijelova.
Histamin je znači normalno produkt koji naš organizam tako lako sintetizira i stvara se jer možda si čuo ili možda si čuli postoji bazična aminokiselina koja se zove histidin.
Znači jedna od dvadeset aminokiselina je ta bazična, bazična ne zato što je osnovna nego reagira lužna to ona, lužna to reagira.
Ona ima recimo lužna ti taj konstantu ionizacije, ali nije važno.
Znači reagira u onom području koji nije kiselo, to je njena osobina je da je bazična.
Imamo nekoliko bazičnih aminokiselina, rijetke su, ali ovaj histamin je jedna od njih, histidin je jedna od njih..
Histidin se samo u jednom koraku, znači u jednom koraku izgubi CO2, u drugom koraku dobije jednu skupinu OH i nastaje histamin.
Znači dva koraka su dovoljna da nastaje taj biogeniamin.
I to je korisno u našem organizmu zato što on ti, ako si na primjer inficiran nekakvim parazitima ili dobiješ dječje gliste ili ne znam što, on te stanice će to uništiti, ti amini to uništi.
One ispuste svoj sadržaj i unište, odnosno ispuste svoj sadržaj i svoje protutjela u smjere IGE, uglavnom imunoglobuline E, u smjere i to uništi takve recimo strane tvari u našem organizmu.
A zašto se događa, šta misliš zašto se događa taj?
Porast alergija i intolerancija na histamin.
Evo to je bilo nešto što smo, prvi put sam ja se susrela s time ne tako davno, to je možda.
možda osamnaest godina, to i nije tako davno.
Znači, prvi put sam čula da mi možemo imati kapsule koje u sebi sadrže diamino oksidazu.
Diamino oksidaza je enzim koji se inače izolira iz tkiva nekih životinja, znači iz nutrica ili sve, ali to je čisti protein.
Nije tako ni skup taj preparat, znači možeš imati deset tableta negdje, ja mislim možda svaka tableta jedan euro, deset eura to pakiranje, I onda se ljudima preporučuje bez obzira da li mi je utvrđena ta intolerancija ili nije, u trenutku kada ne znaju šta će im biti servirano na stolu, a sad ću odmah objasniti kad je to i ne znaju koji će biti meni, da je dobro uzeti neke ili probavne enzime, ono što sam rekla ove koje inače luči pankras ili gušterača ili da je dobro uzeti enzim koji će ti razgraditi suvišni histamin, ali ne iz tvojih stanica nego iz hrane koju ćeš ti konzumirati.
Hrana koja je bogata histaminom je jako zdrava i jako fina hrana.
Ti si čuo za okus u mami ili zen okus.
Znači to je imamo kiselo, imamo slatko, imamo slano, imamo gorko, četiri okusa.
Peti okus je u mami.
Znači onaj okus koji dobivaš kada jedeš sve to u jednome, to bi bio recimo mljeveni orah je takav okus, ili recimo sojni umak, ili kada jedeš misopastu, to je taj fini okus, imaš svega u sebi.
Ili vrlo dobar domaći pršut, vrlo dobar domaći sir, onaj pravi, onaj, baš onaj, smrljivi kako kaže.
Najfini, najfini, najfini, najmaturirani sir.
Kada jedete salsu od rajčice odnosno sok od rajčice ali onaj najfinije kuhani i tako, ona je najbogatija histaminom.
Tako, onda pojedeš pizzu pa na njoj imaš još i mocarelu pa ti netko još i stavi fini parmezan i onda ti netko stavi tu fini pršuti ili fini kulen, ti si dobio jako velike količine histamina u toj hrani ili u fermentiranim proizvodima jer fermentacijom nastaje iz histidina histamin ili čak i u ribi, vidjelo se da mislim takvih bazičnih aminokiselina imamo u ribama iako riba stoji na temperaturi ribarnice a nije na ledu to je negdje između petnaest do sedamnaest stupnjeva još uvijek ide taj proces pretvorbe histidina u histamin u toj ribi čak i maloj plavoj i onda ljudi pojedu zdravu ribu punu omega tri aminokiselina i kvalitetnih recimo bjelančevina kao što su sardela, inčuni i odjedanput dobiju veliki osip ili velike recimo natečene kapke.
Ali zašto tijelo postane osjetljivo na histaminu hrane?
Zato jer diaminoxidaza je enzim kojeg i mi imamo u probavnom traktu i on je prisutan u našim crijevima i posebno na dijelu tankog crijeva gdje se zbiva apsorpcija i on neutralizira histamin iz hrane, ali mi smo sad počeli jesti u jednom obroku ogromne količine prefine hrane, uz to se popije možda i crno vino koje je puno histamina, popije se pijanušac koji je puno histamina, popije se pivo koje je puno histamina isto tako i to je kumulativni efekt.
I onda sam ja to rekla, reći ću u kojim situacijama, često puta pozvani smo na nekakve bankete ili na nekakve priredbe ili moraš ići recimo na put pa onda imaš sreću da ideš i nekakvom boljom linijom ili u avionu da dobiješ neke finije stvari ako si u nekoj drugoj kategoriji a ne u ekonomskoj klasi.
I može ti se desiti na tim dužim letovima da ti stvarno imaš ono pravu intoksikaciju histaminom iz hrane jer dobiješ sve takve stvari jedno za drugom a tvoj organizam nema toliki kapacitet da razgradi taj suvišni histamin.
Jedanput će ti se to pojaviti, drugi put ćeš samo možda pojesti pizzu i popiti s njom vodu i neće ti se pojaviti.
A treći puta netko može pojesti najmanju količinu nekakvog finog maturiranog sira.
Ja sam to imala isto, jela sam juhu od dvadeset godina starog pekorina, to je bila kao krem juha s time.
Ja sam mislim za samo petnaest minuta, to vjerojatno i ti si tako osjetio.
Ne, meni je to sad prvi put prije dva tjedna krenulo.
Ja sam nakon petnaest minuta bila ono, osip sam dobila, nisam znala šta se to meni zbiva i onda stvarno kad sam pomislila pa to je histamin, to je vrhunski fermentirani proizvod, to je odstajalo, tu više nema histidina ni malo, to je puno histamina, to je prefino.
Jer kad bi se smanjila količina histamina u organizmu onda pretpostavljam da više se ne bi reakcije trebale događati.
Ja mislim da je jedini način da se jedu manji obroci postepeno i da se osvijesti da u vrlo finoj fermentiranoj hrani i piću, mi imamo histamina i ako imaš poziv za takav nekakav domjenak ili doma tako nešto radiš, onda se uzme diaminoxidaza u kapsuli.
Ja sad nikog ne reklamiram, neću ništa govoriti, ali kao što neki pacijenti koji imaju nedostatak nekog enzima, neki put je dobro uzeta diaminoxidazu, dvadeset minuta prije jela to staviš u svoj organizam, ona će se izlučiti, ne resorbira se, ne ulazi u krv, ali će u crijevima pomoći da se suvišni histamini razgrade.
Ali to je samo za ljude koji imaju intoleranciju na histamin.
Da, ali ja mislim da.
Da neki ljudi koji nikad neće imati priliku u životu jesti tako finu hranu i svod jedanput ili jesti recimo hranu koja ima jako puno fermentirane soje kao što je recimo ako ideš neki japanski ili kineski ili tajlandski restoran ili ako ideš recimo isto Red Hot Chili Pepper puno puta zna imati to, ideš u indijske restorane, meksičke restorane.
Kad god ideš na takva mjesta, nema puno ljudi prilike tako putovati i ići i jesti takvu hranu, ali mi to osvijestimo zato jer smo došli u kontakt sa takvom, ja bih sad rekla trpezom, sa takvim stolom pred sobom i sve probaš i onda odjedanput je za organizam u tom trenutku vremena to previše.
Da li misliš da je ta kronična upala niskog stupnja kumovala na neki način sve ovo što se događa ljudima sa alergijama na hranu?
Zasigurno je jer je jako važna i ravnoteža crijevne mikrobiote.
Znači ovisno o tome koje bakterije mi imamo u crijevima i koje su te bakterije naši komensali postali nama saveznici a ne ono neprijatelji da tako kažemo.
Te bakterije ustvari njihov odnos određuje hoćemo li ili ne mi imati dovoljno količinu sluzi između lumen, otpadnih tvari u crijevima, pa je sluz četiri do šest mm, onda su stanice.
Ili nećemo imati dovoljno količinu sluzi, znači se izgubi taj sloj sluzi od četiri do šest mm i mi onda imamo direktno sadržaj iz crijeva koji je namijenjen izlučivanju, naslanja se na naše vili intestinalis, na stanice koje imaju resice i koje apsorbiraju hranjive sastojke.
I šta se dešava?
Te naše stanice koje su slijepljene jedna do druge lijepo i postoji protein koji ih lijepi, zove se z protein, budu razgrađene od tih otpadnih produkata jer one su pune enzima, pune su otpadnih tvari iz bakterija, pune su isto tako i nekih stvari koje izazivaju dodatno upalne reakcije jer stimuliraju imunosne stanice kao što je lipopolisaharid, to je ovojnica pojedinih bakterija i ako se ono oslobodi u cirkulaciju to za čas i onda se organizam više bavi time nego što se bavi ustvari svojim primordijalnom ulogom, razlaganjem tvari na one sastojke koje se mogu upiti i koje će nama pomoći da nama bude još puno bolje zato što smo pojeli neku hranu.
Organizam će morati sanirati kao kad imaš požar.
Organizam sanira odmah ono što je akutno, ali ako takva stvar traje dugo i više ne govorimo o akutnoj nego o kroničnoj, stalnom triggeriranju i stalnoj upali onda dolazi do velike neravnoteže.
Da li je svaka alergija povezana sa histaminom jer vidim da ljudi koji su alergični uzimaju antihistamini kao takav?
Da, to je istina, ali u smislu, sad bi samo nešto htjela reći.
Ja kad govorim studentima inače, ono biokemijski gledano, svaka alergija zapravo bi trebala biti posredovana imunoglobulinima e.
To su ti imunoglobulini koji ustvari izazivaju takvu alergiju.
Pitanje je šta je alergija, šta je intolerancija.
Intolerancija nije alergija, intolerancija je nepodnošljivost nekog dijela iz hrane.
Recimo, ne mora se tebi desiti da ti nećeš moći razgraditi histamin koji je u tvojom smuću jer sigurno će biti nešto histamina jer ga je malo, ti ćeš to popiti, diamino oksidaza tvojeg organizma koja se luči iz bubrega, doći će u crijeva, razložit će ga i gotovo.
I ti u tom trenutku nećeš imati nikakve simptome intolerancije jer ti nisi alergičan na histamin., ti si intolerantan, ti nemas dovoljno enzima da ga razgradiš.
Alergije su druge stvari.
Alergije su stvari gdje je stvarno ljudsko.
To je razlika od intolerancije na hranu.
Velika je razlika jer ti ako ideš vaditi krv i vidiš da imaš niži sadržaj diamino oksidaze, ti ćeš onda znati da je nedostatak tog enzima u količini ili možda njegova funkcija nije dovoljna, dobra ili on modificiran na neki način, nije u stanju razgraditi histamin iz hrane koju ti konzumiraš.
A kod alergije recimo postoje alergičari i djeca koja su jako često alergična danas i pokazalo se da je to jako povezano isto sa mikrobiomom crijeva i da je sastav mikrobiote u crijevima bitno različit u odnosu na ljude koji nemaju alergije, ali ne bi sad nikako stavljala nekakvo pečat ili zaklesala tu kamen, ali puno puta se govorilo da su ona djeca koja su rođena kroz na način da je bio normalan porod, vaginalni porod, usvojila mikrobijotu majke koja je tu nastanjivala njen urogenitalni trakt u zadnjem dva tri mjeseca trudnoće i da su oni zapravo ako su nakon toga hranjeni majčinim mlijekom bili puno manje skloni stvaranju i razvijanju alergijskih stanja.
Da, kužim.
To za neke od nas sad više nije primjenjivali, već završilo pa dobro, pa u svakom slučaju možemo razlučiti da li smo alergični ili da li smo mi intolerantni.
A s druge strane možemo nekim drugim intervencijama u prehrani ili nekim dodacima poboljšati možda sastav naše mikrobiote pa će nam se smanjiti i alergija.
To se isto može desiti.
Ne mogu sad tvrditi, ali pokazalo se da upotrebom cjelovitih namirnica, što bi to je ovako floskula govoriti ljudima, ali to znači koristiti velikim dijelom biljnu prehranu, iako ne treba biti striktan u bilo kojoj prehrani, ali koristiti, sad su znanstvenici iz Ujedinjenog Kraljevstva stvarno naveli da bi trebalo koristiti trideset različitih povrtnica ili voća, uključujući i začin i ono bilja, aromatično bilje, sve to spada u trideset svaki tjedan u prehrani i da se to drastično odražava na recimo tvoju micanje te inercije, inertnosti tvojeg organizma, na zdravlje tvojih kognitivnih sposobnosti, na smanjenje bilo kakve upale koja bi mogla nastati, da se crijevo rekuperira, da se uspostavi normalno pražnjenje crijeva što je sve istina.
Prema tome, kad bi probali napraviti jedan popis šta bi preko dana pojeli, već u tom smutnju imaš pet, šest namirnica koje si taj dan pojeo, a sad zamisli tjedan ti ima sedam dana, znači ti možeš trideset ih imati bez problema u tjedan dana, samo kroz doručak.
A onda recimo, sad će doći vrijeme salatica, pa salata nikad nije samo jedno lišće unutra, doći će vrijeme rotkvica, doći će vrijeme graška, mahunarki, sve to možemo koristiti.
I to su sve prvorazredne stvari koje, ako i osjetimo kako zapravo im je okus u ustima, žvačemo, možemo i tekako pomoći svemu od glave, čeljusti, izgleda, vrata, držanja.
Sve se može drugačije posložiti ako malo osvijestimo da moramo spoznati i što jedemo i ono što si prije rekao i kako dišemo.
i da spavamo barem šest do sedam, osam sati na dan.
Mislim da je moguće to danas.
Ako spavaš tri sata, četiri sata sigurno ne bi trebalo biti dovoljno, sigurno to je dosta teško.
Ali je prije si me podsjetio na jedno razdoblje u mom životu kad sam ja ušla u menopauzu, meni je prvi simptom bio taj da ja sam imala nemogućnost spavanja.
Istina je da sam imala promjenu vremenskih zona.
Ali jedan od prvih mojih simptoma je bilo da ja nisam imala normalan ritam spavanja.
Dijelom uzrokovan vjerojatno i načinom života i stalnom, onom moždanom aktivnošću ne možeš isključiti mozak, ono kad ti netko kaže isključi se, a ne možeš ti stalno razmišljati šta je bilo, šta će biti, a nikad ne razmišljaš što je sada.
Da.
I onda je recimo taj, to je stvarno jako deteriorirajuće jer ti ako ne spavaš par dana, ti si već četvrti dan praktički za ono, neku pomoć, moraš naći načina kako sam sebi pomoći da se resetiraš.
Ne uzeti tablete za spavanje nego stvarno ono, idemo, stat, prestat sa komputerima, prestat sa svime, druge nema.
I to traje barem par tjedana jer nije to ni burnout.
Ja nisam bila svjesna toga, dugot nisam ono fiziološki vidjela da jesam ono.
Šta kažem, nije to burnout nego kako bi to radili?
Nije to burnout, ja mislim da su to opterećenje živčanog sustava.
Da, opterećenje fiziološkog i recimo fiziološkog i mentalnog zdravlja na uštrb toga što ti ono što smo prije rekli, ti osjećaš da sve znaš, u tvojoj glavi je sve kristalno jasno, ti imaš sve posloženo i znaš kako to treba napraviti, ali tvoje tijelo te više ne sluša, tebi više dosta i kompjutera, dosta ti je više i prezentacije, sve ti bi najrađe da imaš, možda će to biti, da imaš pred sobom onaj matrix i da ti samo svojim mislima koordiniraš šta će tko raditi, da ti ne moraš biti prisutan na toj strani svijeta da bi to nekome govorio itede Nažalost nisu to takve okolnosti, moraš i tijelo dovesti na to mjesto i moraš se i hraniti tamo i moraš promijeniti puno toga i spavanja i hotela i svega.
Nećemo se sad jadati ovdje jer netko bi rekao privilegirani ste bili, ali svaka stvar nosi svoje pozitivne i negativne strane i to dosta troši organizam.
Ja nisam ni u kom slučaju ne sumnjam da se to meni desilo zbog načina života, moj odlazak u menopauzu jer je on u istoj liniji kao što nisam znala nego sam tek kasnije saznala da je i u mojoj obitelji isto tako za generacije prije mene bilo to vrijeme kad su one ulazile u menopauzu.
Međutim da sam možda i ja osvijestila
u to vrijeme da mi se to može dogoditi, ja bi možda bila povukla ručnu kočnicu malo ranije, a ne udarila glavu u zid pa tek onda se moram resetirati.
Zato mi je jako drago da kroz ovo društvo za menopauzalnu medicinu koje vodi kolegica profesorica Marina Šprem-Golstein stvarno se o tome pričaju, održavaju se redovito kongresi i u jednom multidisciplinarnom o ovom okruženju govorimo o zdravlju žena bez velikih stigmi kakve bi se inače govorilo.
Ali to nije važno samo za žene, važno je i za muškarce.
Ja sigurna sam da postoje te tranzicije i kod muškaraca puno puta povezane uz njihovu zadaću, bilo ako odjedanput muškarac post i dobije novu priliku, promijeni radno mjesto, uvjeti se mijenjaju, sve može ići prema boljemu, boljemu volju, a sve se to onda ono, to je sve na neki način pritisak na organizam, ne samo na tjelesno nego i na umno recimo zdravlje i na osjećaje jer ti moraš u svemu u tome naći snage isto da svoju emocionalnu blisko sa osobama koje te okružuju, stvarno ispolješ do kralja, a ne da je suprimiraš, ne da ti je to burden, ono teret, nego to ti treba biti užitak.
I ono što ja zavidim nekim ljudima velikim koje sam imala prilike sresti u životu koji su stvarno ono vrhunski, u bilo kom polju nije bitno to, ali vrhunski i u smislu treniranja kako treba živjeti, da su oni u svojim, ne znam, devedesetih godina još kao, nemoj me sad krivo skl shvatiti da imaju taj osjećaj za neku zaigranost, radoznalost i da im je sve u životu uvijek bilo kao što za djecu predstavlja igra, tako i oni.
I to je ja mislim ultimativna stvar do koje bi ja isto željela u nekoj fazi, čim prije, možda čim izađem sad, ali i sad se dobro osjećamo, ovo mjesto kao igra, nismo egzibicionisti, ali volimo se igrati, recimo, volimo probati neke nove stvari i volimo biti u društvu ljudi koji su ugodni.
Meni je bilo prvi put na ovom takvom jednom susretu, na ovom podcastu jako ugodno, zašto ne ponoviti nešto što ti je ugodno i podijeliti neke stvari koje, ako netko može pohvatat sve ove avione koje ja spominjem i koje lete u moje glavi, šta da radi?
Da, upoznao si takve ljude koji gledaju na život kao na igru i na svoje obaveze, radne zadatke, ciljeve itede Neki su od njih nažalost spokojni, ali to su stvarno tako veliki umovi, mislim nevjerojatno i muškarci i žene i recimo izražavali su se izvrsno i u znanosti i u recimo umjetnosti, bilo da je riječ o glazbi, bilo da je riječ o slikarstvu, bilo da je riječ o filmskom stvaranju, stvarno su uvijek bili ono, ti vidiš da su oči jako zainteresirane, da oni sve pokrivaju, ne opterećuju se puno sa nekim stvarima.
Pitanje je sad kako su ljudi koji su živjeli i žive uz njih, kako oni njih doživljavaju, da li ih doživljavaju dovoljno empatičnima i za svoju obitelj, često puta ih ne doživljavaju nego smatraju da su oni više okrenuti sebi.
Ali činjenica je da moramo i to osvijestiti da moramo u prvom redu sebe na neki način Ne bih rekla, ali zadovoljiti sebe i voljeti sebe da možeš tu ljubav preslikati na one do kojih ti je stalo.
Ja sam ti, kako sam ti spomenuo, da sam za vikend bio na jednom meditacijskom retritu.
I čovjek, mogu ga pozdraviti ovim putem, zove se Mislav Brečić.
On je inače kazališni redatelj, ali čitav život izučava budizam i on je bio student.
student vi pase na meditacije godinama, desetljećima i sad on podučava to petnaestak godina baš impresivna osoba i ovako kao pojavom kad ga vidiš ovaj ti impozantna izlazak u gandalfono dva metra visok sjedakosa vrlo smiren intelektualan prekrasan govornik i bio sam tamo od prošlog četvrtka do nedjelje i tek sam sa sad pogotovo kako sam se bacio na glavu da lud razvijem, da to bude uspješno, da mogu financijski živjeti od toga itede sam shvatio koliko mi je tempo jak.
I kako sam proveo tamo tih tri dana recimo, sam shvatio pod kojim je opterećenjem i moj fizički dio bića i mentalni i emotivni dio bića.
Pogotovo kroz taj veliki kontrast gdje je doslovce ono sam po cijele dane ili bio u hodajućoj meditaciji ili u sjedećoj meditaciji bez ikakvog uređaja, pričali smo minimalno i onda sada kad sam se vratio nazad, znači dobio sam evo recimo jednu od stvari kojima je onako ostalo u glavi odmah prilikom svake meditacije bilo da moramo dati sebi zavjet o nekažnjavanju i njegovanju.
Ono nemoj kažnjavati sebe zato što nisi postigao nekakav cilj i zato što nisi ovo dobro napravio.
što god i zavjet u njegovanju, da sebe njeguješ kao što bi njegovao svoje dijete ili svog najboljeg prijatelja ili što god, a jako često to propustimo zapravo.
I sad kad sam se iz takvog okruženja vratio nazad u ovaj moderni život u gradu, u centrefugu sam primijetio da čak jedna do dvije meditacije dnevno trideset minuta ne mogu u potpunosti smiriti mene osobno s obzirom na sve aktivnosti koje imam.
I to je nevjerojatno u čemu se mi nalazimo.
Sad ne žive svi tako vjerojatno kao ja ili kao što ti živiš i ti mi govoriš da ti tempo zna biti brz, ali koje su to posljedice na organizam vjerojatno.
Zato nastojim što više smanjiti te rokove, to je ono što je jako, jako teško podnijeti jer si ti prisiljen zapravo više stvari raditi istovremeno a ujedno imaš isto tako potrebe koje svaki drugi ljudi i da prošećiš i da ideš vani i da se resetiraš.
Zato treba stvarno maksimalno, maksimalno smanjiti opseg posla.
Ja ti se divim kako si ti uspio raditi tako dva posla koja svaka čast, koja nisu ni malo laka ni prvi menadžerski posao, a i ovdje si sve, ovdje si sve, ovdje nisi samo menadžer nego si sve, moraš osigurati i financiranje i scenaristi i producenti sve u jednome, nije to lako.
I tata, dvoje djece i suprug i sve te stvari, ništa nije jednostavno tako da znam kako se možeš osjećati, ali najproduktivnije je i razdoblje između četrdeset i pedeset godine, to je definitivno ono razdoblje za koje sam ja bila rekla kad sam napunila četrdeset godina, sad ću radit sve što me se pita idućih deset godina i sve ću probat napraviti, a poslije ću malo misliti na sebe.
A u biti je trebalo reći, sad ću misliti na sebe i radit ćemo sve koliko god budemo mogli i da budemo izvrsni, ali ništa ne mora biti perfektno.
Nek bude vrlo dobro i opet će biti dobro.
Možda je pitanje uzora koji nam se nameću u život.
Je, je, to je istina, ali isto je pitanje i na kraju krajeva i mi dok smo odrastali, naravno da smo imali određene standarde u odgoju naših roditelja koji su ti si jednostavno htio biti percipiran od svojih roditelja i od najjuže obitelji kao netko t koji je odgovoran, koji se brine, dao si na taj način i primjer kasnije svojoj djeci, to je sve istina, ali evo istina je i to da nije potrebno lupiti u zid, nego je potrebno stati ranije.
Prva riječ koju nam je Mislav rekao na tom meditacijskom retritu je ti ne moraš ništa.
Tako je, imaš čitavo vrijeme ovog retrita.
Znači apsolutno ne moraš ništa.
Da, ništa se ne mora.
Sad će netko reći da kako ću platiti račune, kako ću ovo, kako ću ono itede Da, validno pitanje, ali možda ne moramo ići do tog ekstrema u tom razmišljanju, samo bitno je da kroz tu postavku da ne moraš ništa zapravo shvatiš da možeš malo i usporiti.
Ja ne volim nikad ljudima baš govoriti nemoj ovo, nemoj ono, niti volim davati neke savjete u tom smislu, ali stvarno kad bi izdvojila sad neke stvari za koje ti mogu onako podariti vrijeme i za meditaciju, doslovce ono što moramo, mislim moramo, ne moraš ništa, ali još uvijek ne možemo živjeti od sunčeve svjetlosti i zraka, neki ljudi mogu navodno, ali dok se hranimo, to je jedna onako, probajmo taj proces uzeti kao vrijeme za sebe i vrijeme da budemo uz one koji su nam dragi, jer na kraju krajeva, kažu, stol i krevet spajaju ljude, pa iskoristimo te stvari.
Znači, spavanje, ono, zaboravi, aktivnost mozga moraš utišati ako možeš i isto tako hranjenje.
Take your time.
Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala.
Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i prisustvovati.
i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa, tojest u prvom komentaru.
A sad se vraćamo na epizodu.
Zapravo i hranjenje može biti jedna od mindfulness praksi.
Tako je.
Znači kako smo mi radili tamo i šetnju i sjedajuća meditacija, isto tako i sami taj proces hranjenja.
Proces hranjenja.
Da, sigurno niste jeli šejko.
Kako ste ti rekla?
Svjesno jedenje.
Ja se smijem kad ono učiš svoje unuke više jer sad su unuci u pitanju, prije su bila djeca, ali uvijek ono gdje su zubići, kako zubići žvaču, to je divno vidjeti njih kad oni ono žvaču i onda im je njam njam prefino, ali žvakanjem dobiju njam njam prefino, a gutanjem to ne dobiju naravno.
Osjetilni završetci su zapravo na jeziku i usnu šupljini ako ti hranu procesiraš tamo.
Jel bi nam mogla za kraj dati onako jedan pregled svoj protokol kao vezano uz hranu i sam izvor hrane, priprema hrane, način konzumiranja itede kako to izgleda recimo na tvom primjeru?
Kako si se ti organizirala oko svega toga?
Moguće je recimo samo pogledati stvari koje se danas više-manje stalno potencijiraju i stalno ističu kao nešto što predstavlja najzdraviji način prehrane i to sad svi redom govore i za ovih Den Batrar i ovi koji se bave dugovječnošću i koji su prošli po plavim zonama i kuhari govore jesti onako kao što se jede u zemljama Mediterana, ja bi rekla jesti kao što se jede kod nas bilo gdje u Hrvatskoj je hrana stvarno kvalitetna i dobra hrana.
Iz projekata koje smo imali gdje smo doista radili food forensic analizu hrane nismo nikad vidjeli nekako da imamo alarmantno nešto u našoj hrani koja nam je dostupna da ne valja ako su to nativne namirnice.
Znači ako uzmemo voće, povrće, ako uzmemo osnovne sastojke žito, kruhove itede Čak ne bih rekla niti da svi moraju jesti sad baš ono crnobrašno, tamna brašna itede Neko to ne podnosi.
Neki ljudi doista imaju problema sa želucem ako pojedu takav kruh, bolje im baš je ako pojedu onaj kruh koji je od bijelog brašna ili rafiniranu rižu u odnosu na nerafiniranu rižu.
Ne bi to govorila, ali kako bih ja ovaj koncipirala sve to skupa, jedino na način na koji mislim da smo uvijek znali, a to je ta naša jadranska prehrana i to se danas pokazuje ne samo na našem lokalnom nivou nego se i na svjetskom nivou, spomenula sam te upale u mozgu, sad najnovije istraživanja su pokazala da postoji namirnica koja te upale može suprimirati i sve to je zanimalo jako šta će biti izgovorena koja je to namirnica, a to je oleokantalom bogato ekstra djevičansko maslinovo ulje.
To je maslinovo ulje koje u sebi ima onu gorku, pikantnu aromu, znači koje je na bazi jezika kada ga progutamo gorko.
Ta molekula se zove oleokantal i ona je vrlo slična po svom djelovanju kao i lijek koji se zove brufen.
Nikog ne reklamiramo, znam da onih kibirate enzimeci upale cikloksigenaza.
Znači konzumiranjem ekstra djevičanskog maslinovog ulja i to koliko god je ono sad skupo, ali danas znamo da se može i dnevna doza zadovoljiti samo jednom žlicom, južnom žlicom takvog ulja, jedan put na dan tijekom prvog dijela dana i drugi put na dan, znači dvije južne žlice maslinovog ulja i već dobiješ tu nekakvu dovoljnu dozu oleokantala na duži rok, ne na kratki rok.
es druge strane ono što sam rekla, što više voća i povrća na način da to ne mora biti ni skupo.
Recimo sad ima kivija toliko puno oko nas jer je ostao i ljudi ga baš i ne jedu, ima kumkvata, znaš što je kumkvata, ima mandarina, ima još uvijek naranči naših.
Takve namirnice bi trebalo doista jesti ono u svim međuobrocima.
Ne treba jesti cijeli dan, ali uzmi onih desetak sati u danu kad stvarno jedemo nešto, trebalo bi zaista glavni neki obrok imati u obliku variva ili nešto na žlicu gdje možeš imati jako puno namirnica koje su sve skupa jako ukusne, možeš tu staviti uvijek i komadić mesa, bilo kakvoga hoćeš, možeš imati ili petkom ribu, riblju juhu ali o njoj onda i mrkvice i krumpira i graška i svega što ti treba.
Ja nastojim ono jednom na dan imati takav neki obrok a da onda recimo ujutro, uvečer imam uvijek nešto što mi opet garantira da ću možda i dan izdržati sve napore.
Obično ujutro pojedem voće neko ali i ako ne stignem onda znam popiti tursku kavu., volim tu tursku kavu.
I kava ima u sebi isto jako puno dobrih substancija, ali ne treba je previše konzumirati.
Ali, dvije, tri kave na dan su poželjne.
Uzmem si uvijek bananu pa je probam pojesti cijelu, a ne staviti je sad u smuti.
I onda mi je banana kao nekakav međuobrok, kažem onda ručak, nekakva ta barjiva ili maneštrice kako smo ih mi zvali, u kojoj je obavezno na kraju treba nas jeskać malo blitve jer blitve ima cijele godine, sad će brzo početi i ostale povrtnice.
I onda ja si nekako sama radim kefir, ali svatko može kupiti ili sirutku ili kefir bilo gdje danas, jako su dobri kod nas takvi proizvodi i onda jesti jer fermentirani proizvodi nemaš onaj problem da ćeš imati netoleranciju ili intoleranciju na laktozu, na mliječni šećer.
večer, on je već razgrađen u njima.
I nekako pokušavam imati taj dio gdje ne unosim hranu barem osam do devet sati na dan nekako prestat jesti u devet navečer pa do šest i pol ujutro ništa ne jesti jer to je dosta potrebno.
Povremeno je jako važno isto možda smanjiti unos namirnica, upola manje uzeti u jednom danu, da jednostavno omogućiš organizmu da se resetira.
Nije važno da stvarno nitko neće danas, mi, apsurd je taj da smo mi u svijetu gdje gladuje milijardu ljudi i mi stalno razgovaramo kako ne smijemo jesti.
Ali nitko od nas neće mu ništa se desiti ako čak i cijeli dan samo pije čajeve i vodu i samo će se bolje osjećati, bit će više budan iako šeće, ako ide u prirodu pa makar i na cesti ali i hodati, treba hodati.
Mislim da je to dosta važno.
I ja nastojim koliko god mogu iskoristiti te tehnologije koje nam stoje pa brojati korake isto tako, ali sad već znam na pamet koliko trebam hodati, kuda moram hodati da bi nešto mogla ostvariti, a daleko sam još od nekog.
Recimo dobro sam u tom smislu, dobro se osjećam, ali daleko sam još od onoga što bi mogla nazvati ono holističko cjelokupno zdravlje.
Treba će mi još sigurno par godina, ako preživim do tada.
Imaš još vremena.
Gdje je 120 godina?
Tek si na pola.
Da, da, da.
Hvala ti na gostovanju.
Hvala Vinko na pozivu.
Ništa, ekipa, vidimo se za tjedan dana.
Bog.