To je naš prirodni poriv da dijelimo, koji nas čini nevrovatno sretnim, smo potpuno zatukli iz straha da će želudac biti prazan.
Ta tehnologija, ti alati su sve bolji i bolji, a mi smo sve nesretni i nesretni.
Tu postoji veliki raskorak između našeg bića i svijeta koji gradimo oko sebe.
Cijena koju smo platili da ne budemo gladni je nevrovatno visoka.
Da li kad imaš ovake neke medijske nastupe kao što su podcasti, osjećaš da ono ipak postoji, da je Davor kod kuće malo, ne malo, nego ono, ta neka suptilna razlika koja daje, da je ovaj drugačiji, ovaj osjećaj.
Ja mi ću da su riječi jako moćne na lat i da to što put pustiš u svijet oko sebe, bez obzira da li kroz ovaj mikrofon ili naprosto direktno ljudima u facu,
da jako treba biti oprezan s riječima i da često puta kažeš stvari koje ne misliš ili ih privremeno osjećaš ili si frustriran zbog nečeg ili si imao loš dan ili ti je neko stao na palac.
I jel ti je, jel te neko stisnuo iz nekog razloga i onda iz tebe progovara frustracija i zato nekak cijenim ljude koji odvagnu riječi prije nego što ih izgovore i zapravo pokušaju pronaći neku pozitivnu perspektivu prije nego što sasipaju svoju trenutnu frustraciju koja kad prođe će shvatiti da su pogriješili, da nisu to htjeli reći.
Da nisu tako zaista mislili i zato naprosto s riječima treba biti ono vrlo pažljiv šta puštaš u svijet oko sebe.
Riječi vole više nego sve ostalo i mogu zaista učiniti nevjerojatnu štetu i ozlijediti ljude tako da treba biti oprezan s riječima.
Mislim da ljudi nisu svjesni toga koliko se riječi.
Ljudi svašta laperdaju, pišu i ja svašta kažem često puta mi je poslježao i to kažem iz čiste frustracije.
Jel sam u žurbi, jel se osjećam pritisnut, jel sam nezadovoljan sobom najčešće na to slučaj i onda to projeciram na druge ljude.
I znaš kad si svjestan toga onda si misliš, aj bar šuti, ak ne možeš ništa lijepo za reći.
I najčešće to nezadovoljstvo samim sobom zapravo producira riječi koje onda ozljeđuju druge ljude.
Jel bi ljudi koji se nalaze oko tebe rekli za tebe da si zen?
Ne, ne bi. Bar ne, ljudi koji me dobro poznaju. Ja sam zaista, oprosti, sin me nekaj zovem.
Znači, ja sigurno nisam zen, iako pokušavam na neki način kontrolirat emocije i nekako ih kanalizirat u konstruktivno i pozitivno činjenje.
A što nije uvijek jednostavno.
Ja sad imam dvoje male djece, uskoro četiri godine, sin dvije i pol godine, i onda baš pokušavam shvatiti koji je pravi pristup u ovo što si rekao sad malo prije, kontroliranje tih emocija.
Svi nas uče, učimo sami sebi, uče nas drugi što je emotivna inteligencija, kako bi trebali sa svojim emocijama.
Pa, znači, jedno je razumijet, ne, ako ja, meni trebalo 150 miliona godina da shvatim da nisam frustriran s nekom osobom, nego sam sa sobom.
Pa, onda te kad to osvijestiš, onda, znači, jedno je zašutiti, zato misliš da ti se neće isplatiti, pa ti na čelu piše razne prostote koje bi možda izgovorio nekad.
A, jedno je, ono, kontrolirat samog sebe i svoje emocije, reći, gledaj, pa to, to što sad ti se dešava i osjećaj koji sad imaš su rezultati toga da nisi zadovoljan sobom, nije taj čovjek ispred tebe razlog zašto si ti frustriran.
Znači, onda naprosto nekako puno je lakše sam sa sobom se nositi i onda to ne izgleda kao da si zašutio, a misliš si sve najgore, nego zaista kanaliziraš nekako svoje emocije u nešto konstruktivno.
Imao sam jako ovaj čudnu raspravu danas sa jednim od LLM-ova.
Da, šta kaže LLM, s kojim si razgovaro?
Ja sam grok je bio jutro se.
Taj nisam probao.
Ja, nisam probao.
Nisam određeni otpor.
Mask ti nije tvoj ovaj favorit.
Pa mislim, mask je nevjerovatna osoba, ali isto ga ponese ponekad.
Možda mu ovo politički nije trebalo, ali dobro.
Ljudi brzo zaboravljaju.
Ne, ne, pa sve je to jasno.
Niko nije savršen, ali baš je ko klinac se uvali u ovo.
Šta sam ti zapravo htio reći, šta sam istraživao danas.
meni padno tako blesao pitanja na pamet.
Zapravo sam shvatio, ovaj vikend sam bio sa prijateljima na jednom druženju
i cijeli nam se vikend vrtio oko toga.
Prišli smo o energiji, o električnoj energiji.
Da smo došli do zaključka da ta električna energia je jedna od najbitnijih izuma u povijesti čovećanstva.
Što se u modernom društvu vidi danas je zapravo sjedi na leđima te električne energije.
I onda sam zapravo shvatio da, kako blud potke se nekako fokusirao na čovjeka i na osobni i društveni razvoj čovjeka,
ja sam shvatio zapravo da smo mi bića koja puno značajnije i kvalitetnije razvijamo alate,
nego što razvijamo sami sebe ispada.
Da smo mi kao neki alat koji razvija alate, kao da je to neka naša osnovna funkcija.
Pa me zanima tvoje mišljenje.
Da li ti osjećaš da se ono ljudi, da nismo napravili nekakav preveliki pomak
u razviju onoga što mi jesmo, a samo razvijamo dobro u vanjskom svijetu, sve oko sebe.
Mislim, tu sad mogu nadovezati na konstantne konflikte, suhobe, ratove na društvenoj razini
ili civilizacijskoj, a možemo pričati o međusobnim odnosima u našim privatnim životima,
poslovno okruženje, bitelje i tako dalje.
Pa gledaj, mi smo ko vrsta u nekom trenu povesti krenuli određenim putem,
kojim koračamo i sada.
Znači, od poljoprivredne revolucije pa do izuma privatnog vlastištva,
evo, Harari dolazi u Zagreb, sad na jesene.
A nisam stavao kad dolazi?
Da, u desetom mjesecu, mislim 22. do 23. 10. dolazi Harari.
Agencija IMC organizira to.
IMC.
U nekom trenu u strahu od gladi, krenuli smo u ideje kako da ne budemo gladni.
Bili smo spremni zapravo žrtvovat sve naše druge dijelove, našeg ja,
činjenici da smo gladni, da ne želimo biti gladni, da ne želimo umreti od gladi ako ne nađemo hranu u prirodi.
I tu počnemo smišljati razne, razne mehanizme poljoprivreda među prvima, pa privatno vlastništvo, pa sve onda što je slijedilo nakon toga.
Na tom putu smo i dan danas smišljamo nove i nove alate, to se naravno eksponencijalno ubrzava i ti alati su sve služeni, sve u tom porivu da ne budemo gladni, da nas ne pojede divlja životinja.
I sad, međutim, ostali dijelovi našeg bića to tu dosta pate i nisu u fokusu od naših drugih poriva koje jednako tako imamo.
I nekako ta tehnologija i ti alati su sve bolji i bolji, a mi smo sve nesretni i nesretni.
I tu postoji veliki raskorak između našeg bića i svijeta koji gradimo oko sebe.
Tu sad sjedimo na 14. katu velike limene Kante, koja izgleda fascinantno, ali nikako vidimo po istraživanjima da sve više i više ljudi treba profesionalnu pomoć,
da mentalno zdravlje postaje jedan od ključnih izazova i da cijena koju smo platili, da ne budemo gladni, je nevjerovatno visoka.
Zopravo fascinantno da, ja bi mislio, ja mislim da većina ljudi živiju nekako u materialističkoj stvarnosti svijeta ili svojih života.
I fascinantno je da čak i uz ove duhovne napore raznih religija, pa čak i duhovne napore osoba ili organizacije koje ne spadaju, ne mogu se svrstati od tu neku religijski kalup,
da i dalje ti dijelovi našeg bića nisu dovoljno zastupljeni, nisu razvijeni.
Kao da nam ovo ide puno jednostavnije, razvijati sve. Jako dobro razvijemo vanjski svijet, a unutarnji svijet imamo oseće kao da je osta jednak.
Prioritiziramo želudac i to je ok, to je legitiman put, ali dali smo zbog toga jako sretni, pa evo, neki dan sam pričao s kolegama u agenciji,
radimo neku kampanju, pa smo gledali statistiku, slučajno smo o ženama razgovarali, o frustracijama mladih žena, žena srednje dobi,
o u kakvom su stanju i šta ih sve muči. I želudac je zadovoljan, ali svi ostali dijelovi našeg tijela su not happy.
Zato za mene je bila faktat aha knjiga Seksu zoru, ja novinar i antropolog su napisali knjigu Seksu zoru koja objašnjava porijeklo naših seksualnih frustracija
i naš potpuno neobičan odnos prema seksu koji je stradao u tom izumu privatnog vlasništva
u našem odnosu prema odgoju djece. Nekad je cijelo pleme odgajalo svu djecu, sva su djeca bila naša.
Sad imamo naša i vaša djeca, naša djeca su važna vaša, tako tako.
Uglavnom, taj naš prirodni poriv da dijelimo, koji nas čini nevrovatno sretnim, smo potpuno zatukli iz straha da će želudac biti prazan,
a kogod se posvetio dijeljenju je shvatio koliko je to nosi, mentalne sreće.
Tako da, sve smo podredili želudcu koji, da se malo manje svađamo, vjerojatno bi svi imali pun želudac, jer smo razvili tu tehnologiju do te mjere da nema više potrebe za gladi.
je rezultat nečeg drugog, nekih drugih frustracija i nekih strahova našeg, koje vučemo stotinama generacija, koji više objektivno ne postoje.
Naš mentalni razvoj se malo vuče za ostalim segmentima razvoja, posebno tehnološkim razvojem i sad se dešava opet neka nova
tehnološka revolucija, opet stvari stvarno će se stubokom promijeniti, to je potpuno jasno, ali nas potpuno hvata jeza od toga, jer mi ne volimo promjene, odnosno mi naprosto nismo napravljeni za ovaj ritam promjena.
Promjene kakve sad vidimo u brzina kojom se one dešavaju su nikad prije viđene, naš mozak, to ima velikih izazova s tim kod većine ljudi, što stvara frustraciju, strah, zatvaranje, polarizaciju, što obično kao što je do sad uvijek bilo rezultira nekim prilično dubokim krvavim sukobom.
I nekako se nadam da možda smo naučili lekciju, da nećemo ponoviti, kad je izmišljena knjiga, desila se reformacija, protoreformacija, stogodišnji rat u Evropi,
kad 20. stoljeće je direktna posljedica izuma parnog stroja i svega što se dešavalo u 20. stoljeću.
Ja se nadam da smo nekako naučili, ali ništa ne ukazuje na to.
Tako da jako je teško, mi jako teško pratimo ritam promjena koje diktiraju najbistri pojedinci u zajednici.
A mi ostali se šlepamo neko bolje, neko lošije, većina lošije.
Sad se sada pitam, recimo kad bi sa razvojem tehnologije dalje, kroz robotiku, kroz umjetnu inteligenciju i tako dalje,
kad bi riješili sve te svoje probleme, ono sa dna maslovljeve piramide,
potreba, da li bi se onda napokon fokusirali na vrhu gore.
A čak mislim da se malo i plašimo tih gore na vrhu, zato što nemamo jako puno odgovora.
Kad dođeš do toga smisla, ja čak mogu zamisliti kako si možeš naći smisa u ovoj zemaljskom životu,
ali kad malo proširiš taj kontekst, nisam siguran koliko će nam niti umjetna inteligencija,
niti ovaj dalji razviju tehnologije pomoći tamo.
Pa gledaj, ja mislim da tehnološki razvij se ne da zaustaviti i neće se zaustaviti.
I da jedina kućica koju trebamo stalno čekirati je da li neko pati ili da li neko umire,
šta god da se dešavalo i da li nešto generira patnju.
I da nekako kad bi si postavili...
To je fizička patnja?
Ne, bilo kako pati.
Dobro, to je u, naravno...
Bilo kako pati.
Da li neko sad zbog toga što ja radim, zbog slike koje sam stavio na Instagram,
zbog riječi koje sam izgovorio, zbog novog poslovnog modela koji sam napravio,
da li neko pati na bilo koji način.
Da nekako sve...
Jel, teško je razumjeti sve što se dešava, teško je u svemu naći smisao,
teško je pohvatati sve konce, ali na kraju dana samo se treba upitati da li sad netko zbog toga što ja sad radim pati ili ne.
Ako pati onda to ne valja i bok.
Nema razloga da netko pati zbog ičega danas.
I, znaš sad, ono, pronalaziti smisao u svemu za većinu nas je naprosto preteško.
Mislim da, da, da, da, da...
Znaš sad, ono što se dešava u Ukrajini, a što se dešava u Gazi, ali po raznim dijelovima svijeta se još dešava.
Ima ta dva žarišta koja su medijsko eksponirane, ali ima još hrpa u Kini i što se dešava.
Naprosto, ove, nemate ideologije, nemate priče, nemate tog tehnološkog napreda koji je vrijedan da netko mora patiti.
Da, meni se čini uvijek kada određeni ljudi imaju zajedničke ciljeve, čini mi se da tu onda nekako...
To suzbija konflikte, recimo, stišava ih na nekakav način.
Čini mi se da nemamo previše, da se tako izrazim, civilizacijskih ciljeva.
Pa, naš želudac je, ono, postavio naše civilizacijske ciljeva.
Stalo nas vraća dalje nadnopijom ideje maslilje.
Tako, i stalo nas drži zaljepljene za dno maslova.
Gledam, ja ne znam kako će se to promijeniti, da li će se promijeniti, ali u nekom trenu odlučili smo se za taj smjer.
I sad treba to naprosto handlet na najbolji mogući način.
I handlet na način da svatko razumije da mi jesmo u kontroli,
bez obzira gdje formalno stajali u našem kastinskom sustavu.
Jer svako od nas svaki dan glasa s novčanikom u dućanu.
Znači, svaki put kad nešto platiš, ti si odlučio, ti si to pravio neki odabir za neku vrst svijeta.
I podržao određeni koncept bilo čega.
Znači, ti glasaš svaki dan i naprosto u svom nekom mikrokozmusu možeš se ponašat na ovo ili onaj način.
Još u ovo nisam puno puta razmišljao, ovo je baš mi ovo zanimljivo način.
Mislim, to glasa s novčanikom je puno važnije od ovog glasanja svake četiri godine na izborima i tu imaš puno veću kontrolu.
Pogotovo ako ti je velik novčanik.
Ali ako ti je mali, zato što svijet ne funkcionira na nekoliko velikih novčanika.
Svijet funkcionira zapravo od puno malih kontribucija.
I naprosto svaki dan biraš u kakvom svijetu želiš živjeti sa svojom malom kontribucijem.
Sada kad te ovako slušam i kad znam s čim se baviš, kako ja to vidim iz ovoj perspektive,
nekako ti se baviš nekim komunikacijskim problemima, recimo razvojem brendova, proizvoda itd.
I onda se pitam da li takva osoba, čini mi se da da, da li takva osoba treba imati što širi kontekst ovaj stvari
da bi mogla napraviti kvalitetan posao.
Sad vidim zapravo po ome načine koji razmišljaš o čovjeku, kako razmišljaš o povijesti čovjeka i budućnosti itd.
Čini mi se da imaš širok spektar.
Da li si se ovaj, prije i sada, da li se ovaj educiraš, recimo samo educiraš iz raznih izvora,
da nisi ono kao fuck idiota, da si ušao.
Dakle, za naš posao je ključno da imamo, mi jedan dan radimo uloške, drugi dan radimo najbrži električni hypercar,
jedan jogurt. I mi zapravo u našem biznisu rade ljudi koji imaju jako široko, ali zapravo površno znanje o svemu i svačemu.
I onda na pojedinim stvarima surađujemo s ljudima koji imaju jako duboko, specifično,
specijalizirano znanje o nečemu i na taj način funkcioniramo.
I naprosto dizajnom, oglašavanjem, komunikacijom, generalno, ne možeš se baviti ako nisi znati željan
i ne interesirate generalno kako svijet funkcionira.
To je naprosto znati želja za jako različite stvari, je preduvjet za taj posao.
I sad, recimo, odkad ChatGPT ima ovu voice opciju, sin mi je stavio na lock screen gump da mogu voice odmah aktivirati.
I sad idem, imao sam neko predavanje u Bukureštu i išao sam u njihov nacionalni povijesni muzej.
Tamo imao kopiju Trajanovog stupa, ili je Trajan usvojio Dakiju, daču, Dakiju, ne znam da se to izgovaraju.
I onda imaš cijeli, oko Trajanovog stupa imaš strip cijelog tijeka osvajanja sa jako detaljnim opisima bitaka,
sa vrlo precizno isklesanim kako su izgledali ljudi, kako su izgledale građevine itd.
I sad, u normalnom muzeju imaš nekoliko rečenica opisa šta vidiš i to je to.
Eventualno imaš kustosa sa sobom i to najbolje, možeš s njim razgovarati o detaljima koje vidiš tamo i zanimaju te.
A sad, sa Chad GPT-em, bio sam jedno tri sata, sam razgledao scenu po scenu sa Trajanovog stupa
i razgovarao sa Chad GPT-em o svemu šta mi je palo na pamet, od toga kako to da konji imaju žičane oklope na nogama
i kako je to funkcioniralo, da na tanku konjsku nogu natakneš žičani oklop i onda mi je Chad GPT generirao
fotorealistični prikaz konjskog oklopa u rimsko doba i to je taj neki poriv koji je nužan za naš biznis,
da te zanimaju jako različite stvari i da si spreman povremeno zaroniti u dubinu i u detalje i iz toga mi crpimo i inspiraciju,
a i to nam omogućava da bolje obavimo svoj posao.
Da li si upoznao u svom životu nekoliko jednog ili puno originalnih misljevaca?
Pa meni je sigurno Juwal Harari, povjesničar koji je mi objasnio kako stvari funkcioniraju,
u sapiensu je zapravo na neki način objasnio koncept koji je meni bio aha moment.
Harari je genijalan zato što je jednostavan, užasno je teško biti jednostavan.
Svijet je pun stručnih ljudi koji koriste meta jezik, koji razumiju samo oni, a često ni oni,
koji na komplicirani način objašnjavaju komplicirane koncepte.
Moraš biti ozbiljan genije, da znaš na jednostavan način objasniti komplicirane stvari
i to je najbolji znak da zaista i razumiješ to o čemu pričaš.
A ljudi koji ne znaju na jednostavan način objasniti stvari zapravo imaju problem sa razumijevanjem,
iako su možda stručnjaci u tom području.
I Harari je sigurno, za mene, ključan za razumijevanje svijeta u kojem živimo,
zato što je ključan način funkcioniranja ljudske vrste objasnije na jednostavan način.
Da te mjere da su toga dao napraviti strip koji su klinci čitali.
Tako da, Harari je sigurno...
A šta, postoji strip sapiens, nisam to znao.
Da, postoji strip.
Za djecu?
Za djecu i za odrasle.
Tako da, on je apsolutno broj jedan u svom privatnom životu, na poslu, u svom poslovnom okruženju.
Jer nekako mi se čini, ja se trudim, ali nekako konzumirajući sve što sam konzumirao do sad,
bilo to knjige, bilo stvari koje konzumiram na vijestima, društvenim mrežama i tako dalje.
To sam osjeća kao da ja, bez obzira na to što se trudim da budem original i mislim da stalno recikliram jedna od te iste stvari, da radim sintezu možda toga, ali nešto ono...
Pa gledam, mi svi radimo sintezu i ti ljudi o kojima pričamo rade sintezu, a samo mi svi gradimo na ramenima naših pehladnika i pokušavamo nešto tome dodati.
Ja mislim da zapravo način na koji napraviš sintezu, interpretacija toga što si domislio je...
Harari je fakat toliko jednostavan u svojom objašnjavanju, taj koncept može razumjeti i dijete i odresla osoba bez ikakvog preznanja ili sa minimalnim obrazovanjem.
Slažem se, ali nije to samo odgovor zapravo, kako gledaš. Ja se često to pitam, jednostavnog jezika, znači ono kako ti savjetujem kad pišeš nešto,
mislim da posti čak ona aplikacija Hemingway koja ti može vratiti razinu riječi na peti razred osnovne škole, srednja škola, što god.
Nisam to probao, meni treba obratno s petog razreda na sedmi.
Da. Ali opet, s druge strane, recimo Harari je precizan u komunikaciji, ne koriste se možda nekim super fancy rječima, iako ponekad i da, ali nema one ljudske prirodnosti, opuštenosti, onako malki se kao robotiziran što vidim da bi nekome moglo smetati, znači njegov stil i iznošenje te informacije.
Zato je knjiga, u knjizi se to ne vidi, ali opet, ja se nekad iznenadim, recimo ljudi koji prate podcast, ja nekad baš želim to što ti kažeš svjesno malo kao pojednostaviti jezik i riječnik i tako neke stvari.
Zapravo sam shvatio da ljudi imaju nevjerovatan kapacitet za shvatiti kompleksne stvari.
Sad evo, tu sam se zapisao dok si ti pričao, ti kad bi stavio, recimo kad bi su čelio Petersona i Trumpa, znači Trump je tip kojeg razumije malta ne svatko.
Ili niko.
Da li ti se sviđa, to je druga stvar, ali u svom nastupu je super jednostavan, recimo da se tako izrazim.
Peterson je super kompleksan, on je sofisticiran, koristi jako bogat vokabular i jedan i drugi imaju svoju publiku.
Meni je fascinantno da postoji publika za Petersona, ali tolika količina ljude.
Ma, jasno. Jedno je sofisticiranost, a jedno je, kad za zaista važne stvari, ono, fakat preziram, meta jezik.
Što ti znači meta jezik?
To je jezik neke struke. Svaka struka ima svoj meta jezik, znači koja koristi neku terminologiju koja nije široko poznata.
I tako se prepoznaju članovi neke struke.
Što je u vašem biznisu?
Naš biznis porađa taj riječni kmeta jezika svake godine iz početka i otkrivamo toplu vodu svake godine i nazivamo je novim.
Imenom najiritantnija zadnjih godina mi je personal branding.
Aha.
Kao da netko može projektirati osobu, kao da je avtić i napraviti neki konstrukt koji je možda potpuno odvojen od stvarnosti.
Tako to zvuči i ponekad dobivamo upite od ljudi koji su došli po to.
Aha.
Ali mislim, hrpa je riječi koje trenutno nam je i tu i.
I tu i.
Aha.
Što je to uvoditi?
Neću ti nikad oti, to je tajna.
I tu i.
Krpa je tog sranja koje produciramo svake godine.
Ne bili zvučali pametnije i ne bili naša banalna egzistencija se nekom činila važnije i vrednije.
Jel bi se mogu sjetiti možda još koje knjige osim Sapienza da te onako inspirirala ili više?
Sekzor.
Fakat čovječanstvo je seksualno frustrirano, a tamo piše i zašto.
Aha.
Nećeš nam otkriti da pročitamo knjigu.
Pa gledaj, mislim da vrijedno je pročitati zato što kad ti neko pripriča knjigu u kratkoj, često to zvuči kao hrpa senzacionalističkih naslova, ali nekako kad pročiješ knjigu onda imaš potpunu sliku pa možeš razumjeti zašto je nešto.
Ali zaista divna knjiga, ako ste ikad osjećali se seksualno frustrirani, tamo on piše zakaj.
Sve ćeš uvijek kad bude Spike na Amazonu.
Ja mislim da.
Ja mislim da je to, uz Sapienza i možda Nexus od Klerarija.
Koji je napisao uopće, kako se zove autor?
Ne vem zapamtiti da dva imena, ali seksu Zoru, definitivno ćeš prinaći.
Gle, dvara.
Ti si ti napisao knjigu?
Ma kakvi.
Kad ću pisati knjigu, sad LLM-ovi pišu knjige ponovom, ja imam važnije posla.
Možda je i to važan posao isto.
Ti sa knjigu?
Prvo, klinice više ne čitaju, slušaju podcaste.
Sad postoji software koji pretvara bilo kakav sadržaj u podcast.
Notebook, LLM.
Kad hoćeš, da.
Mi imamo to u WPP, naša firma u kojoj radim ima taj agregat tih raznih alata, pa je tamo i ta opcija.
Ako hoćeš nešto naučiti, a nekako teško ti je sjediti čitati knjigu, pretvoriti u podcast koji zvuči kao da ti i ja razgovaram o toj temi i savladaš tu temu na taj način.
Što je zapravo revolucionarno za generaciju koja naprosto ne može čitati, nisu u stanju.
Ja sam ti se za ovaj naš razgovor pripremao na taj način.
Da.
Poslušao sam nekoliko intervjua, ali sam onda još više intervjua ubacio u Notebook, LLM.
Znači imao sam više onih izvora kao i onda je, naravno, aplikacija je napravila o sintezu svega toga.
Može ti napraviti onaj mind map kao, kako se da kaže, mozgovnu mapu.
Mislim da bi to bio prijevud.
I onda baš onako, kužiš se, naprimjer, jedna od prvih stvari je bila osobni život, recimo.
Ali taj osobni život je on pohvata iz više videa.
Dosti se samo mu trebaš zalijepiti YouTube video.
Link.
Niš drugo.
Jeben.
I on je u stotinki napravio transkript svega toga.
Neurovatno.
Da.
Znači osobni život i sad razgranati se dalje.
Priča o ovom, priča o ovom.
Sve gluposti koje sam izgovoril zadnjih 30 godina će mi se vratiti.
I znaš šta je, fora je zapravo što ti on koncentrirao one stvari koje si ti najčešće, recimo, spominjao.
I onda točno vidiš kad otvorim jednu mentalnu tu, jedan dio te mentalne mape, ona gdje se jako puno razgrana vidiš da je to ono značeno.
Da si puno pričao o tome.
To je tako smiješno kad, ona, svašta čovjek kaže i promijeni se s godinama i takve gluposti iz lupeta.
I onda si misliš pa dobro, to je negdje u bespuću interneta, kom će se dati to kopat?
E, jebat ga sad.
Pa stoji stroj koji toli za sekundu iz kopa.
Ali što je dobro, zapravo, šta?
Naprosto prostor za manipulaciju je na jednoj strani sve manje, na drugej strani prostor za fake informaciju je sve veći.
Ali nekak sve teže će nam biti lagat i zapravo, evo, da bi se zagregirao sve što sam izblebeto za njih, odkad postoji internet.
Dobro, to ne mora biti laž, može biti samo toga misla u tom trenutku.
Pa da, koja je s kojom se duboko odnes lažem u idućem trenutku.
Da.
To je isto, recimo, kod toga kad razmisliš prije nego što ćeš otvoriti usta, ja brvo često se ne slažem sa ovom misli od prije 15 minuta ili prije 50 godina.
I zato, ono, treba dva put promisliti prije nego što nešto rokneš van, jer ti misliš, možda za 15 minuta će mi stvarno biti žao što sam to izgovorio.
Mislim da, ja često znam uspoređivati, recimo, američku kulturu i društvo svojim što imamo tu u Evropi i u Hrvatskoj.
I pogotovo u ovakvim medijima kao što su podcasti u takav forma sadržaja.
Moj zaključak zašto su tamo uspješni, osim što je engleski jezik i veće tržište i na globalnoj razini i tako dalje.
Mislim da, možda je krivo razmišljam.
Kao da nemaju puno te autocenzure, kao da su spremni podijeliti nešto.
A možda i to i dalje je u pitanju nekakav PR ili što, ko će ga znat.
Mislim, kad ti Musk dođe kod rogana pa zapali one džointe na kraju njihovog prvog intervjua,
da li je to sad iscenirano, da li je to se prirodno tako desilo, ko će to znat?
Pa gleda, ja mislim da Musk uvijek zna dva, tri koraka unaprijed što radi.
Naravno, ne pogodi uvijek da je to najbolje za njega.
Ali, ja mislim da naprosto treba uzeti u obzir da riječi bole i da riječi mogu raditi štetu i da je to nuklearka samo takva.
I da naprosto prije nego što ih, prije što zapališ džoint u nečijem podcastu koji prate milioni ljudi, da možda razmisliš u posljedicama toga.
Sad, kad si ovo pričao sam zapravo zaključio da je naš mozak funkcionira vrlo slično kao LLM.
Kroz neku statistiku i vjerojatnosti sad ja uopće ne razmišljam o ovome čem sad pričam.
Znači, dosta se samo slova i riječi idu iz mene.
Tako da je jako zanimljivo kad kažeš promisliti šta ćeš reći kad ti riječi ovako izlaze.
Sad ti dosta se ne znaš šta ćeš odgovoriti.
Pa ne znam. Mislim, ja se ne cenzuriram, ne dešava se to u slow motionu sad.
Naprosto postoje neke stvari i razmišljenje koje sam malo promislio prije nego što sam ih iskrcao van.
Ti zapravo malo bi pričio s ovom o komunikaciji.
To mi je jedno što je jedan i drugi stalno nešto kaš ljucam.
Pričio bi s ovom o komunikaciji.
Čini mi se da to nekako...
Bio sam na danj, pa komunikacija pa to rezultiralo jedno s pet dana prehlede.
Što se tiče te komunikacije, čini mi se da to nekako centar tvog posla, onako malo kad zagrebeš ispod površnje.
Možda i kad komuniciraš kroz posla imaš prostora razmisliti, pustiti, vidjeti kako ću ljudi reagirati na proizvod, uslugu, brand nekakav i tako dalje.
Što bih rekao da si ono fundamentalno što si naučio u komunikaciji?
Bila ona komunikacija jedan na jedan sa grupom ljudi, kroz brand, kroz proizvod.
Ono što ljudi obično vole vidjeti sebe, da bi se uključili u neki komunikacijski proces, vole prepoznati sebe u poruci i to je nekako ključno razumijeti s kim želiš zapravo ostvariti kontakt.
I često puta to što mi radimo nije dobro zato što nam nije posve precizno jasno ko su ljudi s kojima želimo komunicirati.
Ono što je divno da u digitalno doba možeš testirati poruke i možeš jasno vidjeti da li nešto radi ili ne radi.
Mi recimo volimo napraviti Instagram objave i vidimo da li ljudi klikaju na njih ili ne klikaju, da li ih komentiraju ili ne.
I testirati zapravo poruke.
To je vrlo jeftin i jednostavan i brzi način.
Na fokus grupama ljudi ponekad pričaju ono što misle da će ih učiniti pametnim u očima onih koji sjede preko puta stola i oko stola.
I naravno iskusni moderator takvih grupa zna na neki način prepoznati šta je bit stvari.
Međutim niko ne klika po objavama i oglasima na Instagramu zato da je ispad nepametan pred nekim, nego zato kaj ga nekaj stvarno zanima.
I danas zaista postoje lati da na jednostavan način shvatimo ili nešto radi ili ne radi.
I ono što je drugi najčešći problem u našem biznisu, to ljudi su uve po sebi i kogod ti bio širok i obrazovan i ne živio u svom bablu ili pokušavao ne živjeti u svom bablu,
naprosto ne možeš pokriti sve ciljane publike sa svojim životnim iskustvom.
I često puta, uprkos svim godinama iskustva, se iznenadimo kako su neki ljudi reagirali na neke stvari.
I jedini zapravo pravi način je da testiraš šta radi bolje, a što danas možemo na jednostavan i jeftin način što nikad u povijesti nije bilo moguće.
I ta digitalna iskrimost je zapravo divan filter.
Ti na kraju dana za svoj podcast, ako vidiš da niko ne sluša tvoj podcast, mogu svi tvoji prijatelji reći da je genijalan i tvoja mama i susjed, ali istina je prilično jasna.
I u našem biznesu koji o nogometu svako ima mišljenje i svako, naročito na fokus grupama, vole reći kako bi nešto trebalo izgledati.
Međutim, mi smo shvatili da je čovjek biće koji jedno misli, treće priča, a drugo radi.
I da u tom kompleksnom sustavu priča misli radi, trebamo pronaći šta radi, a ne šta priča ili šta misli.
I ja sam kupio auto koje sam mislio da nikad neću kupiti i pa sam se pitao za kaj sam ja kupio taj auto, a da sam mi pitao pri godinu dana da li bi kupio taj auto, rekao bi, on je mrtav.
Sad me zanima koje je auto.
Ali stijel sam u auto i ja ovako bih rekao...
Nešto šokantno što najde Ustave protivostima.
Da, katastro...
Da je BMW neki.
Pa još gore.
Imao je mjenjač koji je podsjećao na avionski.
Bio je automatik, ali imao svejedno ogroman mjenjač i ja mislim da je to presudilo.
Ja nisam čak ni sad 100% siguran, ali ja bih rekao da je mjenjač kad sam sjel u auto presudio da se iskrcam na cestu.
Ko da sam ovaj poduzetnik koji se bavi trgovinom mesa u malom gradu u Hrvatskoj.
Da, nekako bi u sebe stavio Teslu na početno, ono, na prvu...
Tad još nije postao, Tesla tada opće još nije postao, ali to je bio zadnji auto koji sam imao i zaključio sam da bolje više nemam nikakav auto.
Očito tu djeluju neke podsvjesne sile koje nisu dobre za mene.
Znači analiziraš i sam sebe, svoje, svoje odluke.
Pa mislim, tu prvo shvatiš da jedno misliš, drugo pričaš, treće radiš.
Ja, nevjerovatno.
Ali je divno da današnja komunikacijska tehnologija nam omogućava da razumijemo prilično detaljno što ljudi rade.
Šta bih rekao prije nego što kreneš u nekakav projekat, vi kao tim i sad ono vaša razmišljena i projekcija toga, koliko su često ispravne, koliko su često pogrešne?
Pa gledaj, često su pogrešne što ustanovimo u nekoj fazi.
Naravno da mi imamo neke predkoncepcije o svakom dreku.
Onda je glavni zadatak što dubljuću temu razgovarati s ljudima.
Razgovarati sa ljudima koji se tim problemom bave.
Pogledaj što su drugi ljudi već napravili na tu temu.
Razgovarati s ljudima čije ponašanje bi trebao utjecati.
Jako se to puno zanimljivih uvida dobije koji mogu te odvesti na pravi trag.
I onda na osnovu toga projektirati neku komunikaciju.
I onda isprobati vidjeti je li to triggerira ljude ili ne triggerira.
I to je jedan proces koji nije savršen, relativno je spor.
I nije uvijek posve uspišen.
Ali trenutno najbolji koji imamo.
I ono što smo isto tako shvatili je da najbolje stvari nastaju u nekoj kokreaciji,
kolaboraciji s ljudima za koje radimo.
I taj proces može biti formalan kroz nekakav design sprint ili ponekad je dovoljno
sjese za stoli otvoriti bocu vina i razgovarati s ljudima.
Jer ti ljudi imaju neko dubinsko iskustvo.
Imaju nekakav neku intuiciju koja se izgradila godinama radeći u tom sektoru.
A mi imamo neki neopterećeni pogod na situaciju.
I imamo opet neko komunikacijsko iskustvo.
imamo nekakav, kako da kažem, neku naivnost kojom pristupamo tom problemu i nemamo već ono sve smo probali, to se ne može, to se ne može, to se ne može.
Imamo te neki kreativni mišić koji ipak svi ljudi imaju kreativni mišić, samo koji svaki treba ga vježbat svaki dan.
Mi to vježbamo svaki dan, pa možda nama to malo bolje ide.
Ali često puta u takvim procesima zapravo ljudi za koje radimo dođu do pravih ideja i pravih rješenja i mi smo tu zapravo samo neki agens u tom procesu.
I nekako najzanimljivije stvari su se desile upravo u toj interakciji. Što je ta interakcija bolja?
Između vojasa i klijenca.
Pa da, između vojasa koje radimo, što se bolje razumijemo, što je vibe bolji, što je kemija bolja, to je rezultat bolji.
Ja sam recimo kad sam pokrenio ovaj podcast, sam zamislio kao sad ću ovo mladi gledat. Mladi će se razvijati.
Vidim da se stvari razvijaju u potom drugom smjeru.
Totalno drugačije.
Baš ono, izrazito zrela publika. Mislim, sad malo kad izanaliziram ko general poslije bitke, skužio sam zašto.
Jer ono je puno pitanja smisla, svrhe, zdravlja, dugovječnosti, duhovno svesto, neke psihologije i osvesto, neke stvari koje više zanimaju zrele ljude nego ljude u dvadesetima.
Svašta čovjek otkrije kad pusti stvari van i kad ona dobije svoj život i kad ljudi počnu reagirat na nju ili, još gore, ne reagirat.
I, ono, A, B, C, D, testiranje je zapravo najbolji put da dođeš do rezultata.
Kako to radite? Radite meta-oglasi, Google-oglasi? Na taj način testirate ili kako postavite?
Pa da, meta-oglasi, Instagram. Instagram nekako je mjesto gdje se razne generacije preklapaju, relativno je jednostavan za takvu svrhu.
I, mislim, postoje naravno, čitam iz drugih testiranja. Znači, danas imamo fakat sofisticirane sustave za testiranje, ali nema uvijek novaca za ozbiljna testiranja.
I nekad trebamo naprosto se snaći. I to nam je nekako, ono, second best opcija.
Kako je, ovaj, kako bi definirao odličan oglas ili odličnu reklamu?
Pa, ono, danas najbolja reklama ne izgleda ako reklama. Ljudi ne vole reklame.
Zašto ljudi ne vole reklame, to mi je baš fascinant. To je mojeg čer, čer nekaj da frusim, prekinu kratko.
Mojeg čer, kako se mi pustio na YouTube-u, nešto je uletilo, je bila reklama, ono, kao, ne, opet reklama, kažem šuti, tata živi od reklama sad.
Super su reklame, pa žena umrla u smijeg.
Pa, zato što te reklama, klasična reklama je napravljena da ti prekine onom što radiš.
I to je kada sad mi tu sjedimo i dođe naš prijatelj i kaže, i bez pozdrava, i bez uprostite, i bez kako ste, uleti i kaže...
Slušaj, ja.
Slušaj, a sad malo o meni, ja sam totalno super.
Evo, to je klasična reklama.
Kada ti gledaš film, ili gledaš YouTube, ili rondaš po feed-u, i samo ti uskače netko i kaže:
Stani, a sad malo o meni, ja sam totalno super.
To samo malo te priče, malo o meni, ja.
Zato ljudi ne vole reklame, kao što ne vole takve ljude.
Ali najbolje reklama zapravo ne izgleda ako reklama, nego izgleda ako neki sadržaj koji te zanima.
U kojim želiš sudjelovati, u kojim želiš pričati sa friendom na kavi.
U kojim želiš poza druge da sudjeluju.
Jako je teško napraviti takvu reklamu, ali to je ono čemu težimo.
I od najbanalnije da dodamo malo humora u najklasičniju moguću reklamu, pa kad te već prekinem da ti bar ispričam dobar vic, pa da te malo razveselim.
Do toga da zaista radimo stvari koje zanimaju brend, koje zanimaju njegovu publiku i oko tih stvari proizvodimo neki kontent koji publika voli konzumirati, dijeliti, pričati o tom sadržaju.
I to zaista nije jednostavno za napraviti, ali da, najbolji brendovi na svijetu su dosta dobri u tome.
Kako razmišljaš o etici, recimo, ili moralu? U neku ruku ispadne kao da si ti ono neki, kako se na grvatski kaže, puppet master, da upravljaš s ljudima, da manipuliraš, da bi došao do nekakvog ishoda.
Tu ću završiti, imam ja nekaj još svoje komentarje.
Mi utječemo na ponašanje ljudi i da, u nekom najcrnijem scenariju, možemo utjecat na to da se ljudi, možemo utjecat na loše ponašanje.
Ono što u stvarnosti je istina, da mi imamo određeni utjecaj, ali ne prevelik.
Uglavnom funkcioniramo kao ekonomski agens koji pokreće ekonomiju i razmjenu, bez obzira da li se radi o financijskoj razmini, razmini ideja, ulaganju vremena, svakakve razmjene mi potičemo.
I mi možemo do neke granice potaknuti, ali naš utjecaj nije prevelik.
Puno više utjecaja imaju određeni ljudi sa svojim znanjem, karizmom i nekim stvarnim utjecajima na druge segmente života.
Ali da možemo na neki način se probiti kroz informacijski klater, da možemo potaknuti ekonomsku aktivnost, da možemo potaknuti neko ponašanje koje rješava neki društveni problem, da možemo mijenjati popularnu kulturu.
Možemo i danas agencije, a i brendovi zadnjih 15 godina, dobar dio svog komunikacijskog budžeta ne ulažu samo u poticanje na kupnju njihovih proizvoda i usluga,
nego pokušavaju ipak utjecati pozitivno i na neke društvene teme iz prostog razloga da budu simpatični ljudima koji su njihovi potencijalni potrošači.
Znači, nije to samo nekakav društveni altruizam, naprosto potrošač ima toliko različitih opcija da ponekad presuđuju stvari koje nisu funkcionali benefiti toga što prodaješ ili cijena,
nego naprosto koliko si nekom simpatičan koji ima neke pozitivne emocije vezane uz tebe i naprosto to je postao dio, važan dio tog procesa razmjene.
Jer ako imam funkcionalno 25 istih pasta na polici, iako ne vidim nikakvu razliku, možda ću se ipak odlučit za nekog ko osim što proizvodi pastu ima i neki pozitivan uticaj na društvo
ili nekakav zanimljiv uticaj na popularnu kulturu ili koji je na kraju dana duhovit. Pa mi je ispričao dobar vic, pa me nasmijao.
Mislim da si rekao, ako se dobro, sjećam da kad pričamo o brendu, da osoba s druge strane se poveže s tim brendom prvenstveno iz tog razloga što vidi sebe u tom brendu.
To je onda u pitanju nekakve vrijednosti, ono što je bitno toj osobi, pa vidi te vrijednosti zapravo u tom brendu.
Pa da.
Zašto ja recimo kupim Nike, a ne Adidas?
Pa zato što vjerotno vidiš neke vrijednosti koje Nike promovira već decenijama, a prestoje u nekom trenu, pa se to jako vidilo.
I imaju sad što se na kraju prelilo i na njihovo poslovanje i financijski rezultat.
Nikad ne smiješ zaboraviti što te učinilo poznatim.
Može se pokvari brendi isto.
Apsolutno i ako to naglo prestaneš raditi, činiće ti se neko vrijeme pa ništa se ne dešava što.
Međutim, nakon 3-4 godina i tekako je Nike vidio, naravno i bilo je tu neki drugih problema, odlučili su se za neki tip distribucije, fokusirali su se na vlastite digitalne kanale, izašli su iz multibrand shopova i tak dalje.
Ima tu puno slojeva, nije priča banalna, ali Nike se vrlo otvoreno zalagao za određene društvene vrijednosti do jednog trena kad su zašutili.
I ta šutnja se jako glasno čula, a to ih je učinjalo poznatim.
Kako bi neko me objasnio, recimo s jednu situaciju, su radnje s jednom firmom, koja mi je rekla kao, ok, pa da li da, ali taj tvoj podcast je ne znam dobio u 10 dana, 50 tisuća pogleda, a vidi mi smo za ne znam, 50 dolara na meti dobili 30 tisuća impresija, kao ba, zašto je to tvoje skuplje od ovoga?
Pa to je potpuno smiješno, da li je 30 tisuća...
Impresija ali Rič je bio 30 tisuća.
30 tisuća ljudi koji nešto nije htjelo vidjeti i preswajpalo je preko toga, 30 ili 50 tisuća ljudi koji se angažiralo, namjerno otišlo negdje i potrošilo neko vrijeme koje nije pola milisekunde na nešto.
Zato, mislim, podcasti su zaista eksplodirali zadnjih godina, i to je neki, pa, to je format koji, gdje možeš zapravo doći do velike količine informacija radit će nešto drugo, znači ne moraš sjedit i čitat, možeš na primjer hodat s posla i na posao, ja podcaste slušam dok hodam s posla i na posao,
i tu mogu doći do velike količine kompleksnih informacija na relativno jednostavan način.
I to što smo pričali na početku, danas klinci pretvaraju gradivo koje moraju savladati u podcast i na taj način zapravo savladavaju gradivo jer je to neki način koji ti omogućava da radiš neku motoričku radnju,
hodanje, trčanje, vježbanje, šta god, što se tako potiče rad mozga i sa jako malo truda savladavaš neku kompleksnu temu za koju ti treba vremena.
Viš kako je zanimljivo je da čovjek sam, mislim da sam prije pet u deset godina razmišljio o tome, da sam čak sam dok sam studirao,
razmišljao kako bi bilo super da te, recimo, knjige, ja sam ekonomiju studirao, da postoji audioverzija tih knjiga, da ja mogu...
Što još će bolje od audioverzije jer audioverzija je opet knjiga, ljudski razgovor je puno prirodniji od monologa i puno lakše ti nekako shvatiti i zapamtiti o čemu se priča.
Recimo, ja sam zadnju godinu u srednje škole, totalno mi se nije dalo učiti, posebno ne, stvari u petoj gimnaziji koje sam već znao da apsolutno nisu predmet mog interese da ću upisati dizajn,
a tamo je bilo tona fizike, tona matematike, latinskoga i svega i svačega i moja prijateljica Zrinka Ristić-Dedić je hodala sa mnom oko petoj gimnazije
i u kratko mi prepričavala predmete koje ja moram u zadnjih deset dana škole odgovarat i ja sam zapravo u razgovoru s njom na najbrži mogući način pohvatao dovoljno informacije da sve to položim.
I danas recimo radim to isto sa chat GPT-em, kad idem s posla, ne znam, neki dan sam se, nisam kužio kako se formira cijena, obveznica, zašto pada, zašto raste
i lijepo s chat GPT-em sam se razgovarao s posla do doma da mi objasni koncept, onda mi je objasnilo, ništa nisam kužio, rekao sam da prosti, prvo sporijem i priča i druga ne razumijem.
I onda mi je počeo objašnjavati kada idem tri godine i onda sam shvatio. Tako da razgovor je neki nama najprirodniji, najjednostavniji način da savladamo neku količinu informacija, ideja, koncepta.
I zapravo što si rekao sad, vidio sam u tom jednom intervju kada sam se pripremao da si rekao kako ono piše. Razgovor je jedan na jedan s milijunima.
I sad ja razmišljam o evoluciju učenja. Znači prvo smo učili jedni od drugih, vjerovatno, pa smo učili iz knjiga, pa smo učili iz audio knjiga, to je bilo neka sljedeća stepenica, pa ti si isto dok učio, problem tu, onak prekondenzirana informacija, imao podcast gdje ipak imaš malkice, ono, lepršavijeg nekog ovaj sadržaja i dvije osobe razgovaraju, pa ti prirodno kao.
Učenje, učenje kroz razgovor sa AI. Znači, to je toliko moćno.
To je najprilodniji, najbrži način učenja.
Ja sam doslovce, kada je izašao proje puće od GPT, ja sam ostao frapiran. Znači, ja doslovce mogu pisat knjigu koju god ja želim. Znači, ne treba mi Sapiens od Hararije, koji je fantastičan, ali doslovce mogu napisat sam svoju knjigu. Razgovaraš sa LLM-om i pišeš sam svoju knjigu koju god ti hoćeš.
Još kroz razgovore, još zanimljivije.
Iako moram priznati, nekaj sam mi rekao daj mi izvadi ključne koncepte Hararijevih najvažnijih knjiga, pa je tako zakomplicirao da sam ostao, ono, nisli si frajerut, ono, kako si uspio Hararija zakomplicirati.
Aj prizna da se dereš na njega nekaj.
Ne, ali Siri tako grozno radi i nekad si mislim, bože Siri, Ana, stvarno me frustriraš.
Da, samo trebaju plug-in na taj chat GPT.
Da, nešto se u Apple-u dešava.
Opasno.
Nešto se opasno dešava, imaju ozimnih problema, ali fakat kaskaju i ja mislim da Steve Jobs, što bi rekli hrvatski građani, okreće se u grobu.
Sad, ili kaskaju, ili onako znaš kao namjerno, namjerno puštaju druge da pokažu svoje najboljade ute, pa će oni zadnji doći na stol.
Ja sam nekako bio uvijek...
Nazivam li to pametan uopće?
Da, mislim da mene užasno boli ta transformacija Apple-a iz pionira, istraživača, novih koncepata u luxury brand koji služi zapravo samo kao za ekspresiju socijalnog statusa.
Jer u tehnološkom smislu Apple je počeo zaostajati stvari, ne da ne eksperimentiraju, ne da ništa novo nije izašlo već stotinu godina.
Nego postavili su naprosto ekspresija socijalnog statusa i to je katastrof.
Mislim, razumijem, Tim Cook je ekstrahirao enorman kapital iz svega što je Jobs radio.
Ali to dugoračno naprosto nije održivali, naprosto ste se transformirali u nekakav potpuno drugi brand i otvorili prostor za neke nove pionire.
Da, kužnite uopćeš.
Trenutno ide u smjeru Louis Vuitton Torbica i Gucci Cipelan.
Generički proizvod koji služi da nabiješ na nos ljudima oko sebe, da imaš više novaca od njih i da se oni loše osjećaju.
Znači, kužim da je, možda je dominantno Apple brenda to što spominješ, ali ne bi se složio potpuno se i dalje mislim da po pitanju kvalitete da minimalno su na isto razine kao drugi proizvodi koji se nalaze na tržištu.
Ja nisam, na žalosti, ja sam potpuno zarobljen u Apple ekosustavu.
Mi smo korisnici Apple-a od 95. 94. 93. i nemam možda dovoljno iskustva sa drugim brendovima, ali stvarno mi ide na živce da jednodnevno moram restartat telefon ili da moj telefon više ne može dovoljno brzo pratit moje tipkanje.
Nisam to da živio.
Da, evo.
Ne šokantno mi je tad.
Da.
Ali, ali snažem se stvarno.
Ili da otvorim kameru i kamera ne radi na telefonu, ne.
Ili da Siri ne mre na...
Ali nemam ja tih problema, vidiš. Sad ovo prepučujem.
Ili da Siri ne mre naučiti hrvatske imena nakon...
Siri je najveće razočirenje.
Siri je apsolutna katastrofa.
Da. I recikliranje zapravo.
Sad su, počeli su ići u ovom smjeru gdje Jobs nikad nije htio ići.
Znači, priča o performansama.
Pikseli, megakertci, ovo, ono, tamo je, takve neke stvari.
Možda je ovaj model je glup, ono, izbacivanje telefona svake godine.
Mislim, zašto moraš svake godine izbaciti novi telefon?
Moraš dostaviti gdje ono čarima vrijednost.
Da.
Ali sad mi je palo na pamet dok smo pričali kako zapravo, kako si rekao da najbolje je reklamu integrirati u sadržaj.
Da je neprimjetno.
Sad ja i ti pričam o nekakvim brendovima.
Ne znam je li imaš ovo reklamu.
Negativna je, pričali smo o Masku, pričali smo o Appleu, pričali smo o nekim drugim proizvodima.
Sve mi pamatate da drugi pričaju o TV?
Pa ja mislim da je to zapravo ključni cilj toga što mi radimo, a to je da motiviramo ljude da pričaju o brendovima za koje radimo, kako god.
I zapravo onda najčešći put, pogotovo ljudi koji se bave kreiranjem sadržaja, idem biti polarizirajući.
Pa, naravno, polarizacija je najbrži put i zapravo, ja mislim da je to okej, zato što vrlo malo brendova na svijetu koji zahvaćaju većinu populacije ili potpuno različite ljude, ima ih, ali relativno malo.
Većina najuspješnijih brendova ima jasno definirano za koji dio populacije jesu i za koji nisu.
I onda tu polarizacija zapravo nije loša.
Sada, ovako jedno malo floskulasto pitanje možda, da sutra sav svoj italijna znanje koje si stekao iskustvo, do sada u životu da moraš ili želiš uložiti samo jedan projekt, samo jedan proizvod koji je tvoj proizvod,
ili čini mi se da većinu karijere radiš na tuđim proizvodima, šta bi bio tvoj životni rad da se odlučiš za jedno?
Ne znam odgovor na to pitanje. Ja mislim da, s neke profesionalne strane, ono što je divno u mom poslu je da svaki dan radiš nešto posve drugo.
I imaš neki potpuno drugi izazov koji ima zapravo jako puno stvari koje nemaju nikakve veze s jednim drugim izazovom koji si radio do sada i to je ljepota mog posla.
Ja ne imam hobi zato što svaki dan mi se dešava nešto novo na poslu i mislim da ako postoji jedan razlog zato sam se počeo baviti s tim,
je da imam problem da ako mi se sad učini da iz ove točke u vremenu sve ispred mene je potpuno jasno i predvidljivo,
ja počnem svrbit koža od frustracije. A ovo je divan posao koji danas imaš jedan pred sobom zadatak, sutra neki posve drugačiji.
Ja se nikad ne bih odlučio za jedan projekt i rekao ok to ću sad radit ostatak života ili sad ću to utrošit 100% svog vremena.
Mislim da to ne može biti dinamično i zanimljivo.
Pa ja to, meni to sve evoluira, mijenja se. Ja volim različitost zadataka pred sobom i izazova.
Znam, meni kad nije bilo jasno, jedno vrijeme je bilo popularno, klinci su išli raditi u startupove i to klinci koji inače su radili u našu industriju.
Kreativci, komunikatori, dizajneri, kreativci svih vrsta. Ja znam, kak ti može biti više fora ti će raditi u startup i svako jutro se buditi sa istim problemom.
Okej, nije problem svaki dan isti startup se mijenja i raste i razvija se, ali na kraju dana dizajner koji je tišao raditi u startup koji dizajnira, koji radi dodatke prehrani, svaki dan s tim dodatcima prehranja teže u agenciji svaki dan radiš nešto poslije drugačije i tu je ljepota toga i dinamika tog posla.
U to neko vrijeme je bilo užasno kulič raditi u startup, onda je prestalo biti cool, jer su ljudi skušili da su u portfoliju imaju 322 varijante ambalaže za dodatke prehrani i da su potrošili 3, 4, 5 godina svog života na to i da je njihovo životno iskustvo zapravo limitirano nakon toga.
Tako da ne mogu se odlučiti za jednu stvar.
Koji bi ti bio, recimo, zajednički nazivnik svih tih industrija, proizvoda, brendova? Šta si našao kao zajednički nazivnik svema u tome što radiš?
Pa uglavnom s nama radi ljudi. Ono što privilegija ovog posla je da sam upoznao fakat nekad najinteresantnijih ljudi koji postoje, koji preduzimaju, bez obzira da li se to radi o komercijalnom poslu, o društvenim akcijama, da li se radi o kreativcima sa kojima sam radio na pojedinim problemima.
To je jedna hrpa zanimljivih, ambicioznih ljudi koji pokušavaju promijeniti nešto, neku situaciju.
Da li je to neki društveni cilj, ekonomski cilj, znanstveni cilj. Radili smo sa robotskim laboratorijem CRTA na FSB-u, koji radi onu robotsku ruku, koji radi operacije mozga.
Mi zaista imamo jako širo dijepazan ljudi s kojima smo imali priliku raditi i to je fakat privilegija ovog posla.
Znači, tu mi piše imaš nekoliko desetljeća karijera iza sebe, to je 30 i pol si rekao.
Ja se nekad znam uhvatiti. Dosta je stvari recimo u zadnjih pet godina pošlom iza rukom.
I onda je ono pitanje, znaš, kao rekao si kad postigneš te stvari da ćeš biti zadovoljan ili da ćeš biti sretan.
Sad si na drugoj strani tih stvari i vidiš da si se przo nekako navikao na njih.
I zašto onda misliš da će ova sljedeća stvar te odvesti tamo?
Ponekad kad mi se čini da sam u svom Mjehuriću drame oko neke teme,
da ipak postoji neki crveni gumb s pasa koji kaže čekaj, čekaj, možda ta drama nije drama.
I zaista pokušavam biti zahvalan za masu stvari.
Aha.
I što sam stariji, to nekako sam zahvalniji.
Ali to stvarno...
I to progresira s godinama.
Da nekako razumijem koliko sam sreće imao u masu situacije da se veselim svemu oko sebe.
I u sebi.
I na kraju dana da se veselim nekim detaljima u svijetu oko sebe koje prije možda nisam uopće primjećivo.
A koji su zaista fascinantni.
Sad živimo u nekom kvartu koji je prepon ruža koje su ove zime cvjetale.
To nisam nikad vidio u životu da u sječnju cvjetaju ruže.
Što je samo po sebi fascinantno.
Naš svijet je babuška koja ide jedna u drugu, treću, ali dalje je uvijek babuška i samo na kojem god si ti nivou jednako je fascinantan i mikrosvijet i makrosvijet i samo treba obratiti pažnju.
Mi smo odgojni u društvu koje je konstantno nezadovoljno ti kad glaš naš dnevnik to je sloj kuknjave, sloj jadikovki, sloj frustracije.
Što je okej jer dnevnik je proizvod koji služi da se ti osjećaš bolje, drugima loše, ali dok si mlad čaš je uvijek poluprazna, a onda nekako s godinama shvatiš da je polupuna, ali tu zaista godine naprosto te nauče.
Šta je bitno više, šta je manje, i ako i dan dana se nekad zalaufam u neki osjećaj trajnog nezadovoljstva, ali nekako već sad imam mehanizam da prvo se to desi nekako potpuno u puže, u podsvijest dok ne paziš i onda samo osjetiš da nisi sretan i da nema nikakvog objektivnog razloga za to.
I onda možeš to, možeš na neki način urgirat.
Možda i najružniji osjećaj kad sve vidiš objektivno oko sebe da je sve fajn, da je sve super, da bi trebalo biti.
To osjećaj nezadovoljstva zaista ugmiže dok ne paziš.
I naprosto treba biti oprezan i na oprezu, ne pustiti ga da zavlada.
Jer užsno se lako ne sve navignemo, za nam postane normalno i taj osjećaj, želim još želim više, prevlada i pustiti taj osjećaj nezadovoljstva da potpuno nepotrebno ti usere dan.
Jer je li postoji neko goruće pitanje trenutno u tvom životu? Baš neko pitanje na koje si želiš da te odgora? Ne znaš, ne možeš.
Pa ne, nekako sam baš happy. Ja sam mislio da je starost ružna, ali što sam star...
Nije još ovih starosti.
Pa dobro, ali što sam stari, stvari postaju sve bolje.
I prihvaćam neke ograničenja, što plus, koje su uglavnom, šta mogu, koliko mogu, šta mogu sa tim tijelom napraviti.
Ali što sam uspio zapravo kompenzirati, da sam uložio u tijelovježbu, prehranu, pa zapravo neke stvari mogu puno više nego što sam mogu s 20 godina.
Tako da, ponešta samodisciplina je kompenziralo protok vremena do neke mjere.
Ali i ta sposobnost prihvaćanja stvari kakve jesu, je nešto što s vremenom radim sve bolje.
Tako da, to što sam, možda sam s 30 mislio, evo ga, gotovo, sad sam star.
I sad sve ide samo na dole, kako li sam bio u kriju, sve je postalo puno, puno bolje nego što je bilo kad sam imao 20 ili 30 godina.
Ili imaju smisla ova pitanja, smisla i svrhe uopće?
Ja mislim da je to, da je naša svrha nama nedokučiva, ko što je svrha prasca u Toru, prasac je nevjerojatno inteligentan, ali njegova svijest naprosto ne može, njegova svrha je da bude izvor proteina.
Ko zna što je naša svrha koja je nama nedokučiva i da mislim da ono što je za nas najbolje je da naprosto pokušamo raditi stvari koje nas ispunjavaju, ne opterećujući se previše, kome smo mi izvor proteina.
Ono što meni najviše usrećuje je imati dijete i tu osjećam da je neka moja svrha ispunjena i tu osjećam da je to možda najvažniji razlog zašto postojim.
Al zašto je to, koja je svrha svega toga i kome smo mi proteina, za mene je potpuno nedokučivo i na kraju dana boli me dupe.
Nema smisla. Nema smisla tražiti smisao.
Nema smisla tražiti smisao.
Mislim ima smisla tražiti smisao, ali ja mislim da je to nama to potpuno nedokučivo. Naša je svijest ograničena.
Ma pomoće nam ove jaje vidit ćeš.
Naša je svijest, ma dobro, ali mislim, svijet je neka babuška koja se vrti u krug.
Babuška koja se vrti?
To je luk kojim nikad ne dođeš do kraja.
Naravno da je zabavno guliti luk i vidiš šta je ispod, ali to mi nema kraja.
Mislim, sam proces je zabaven.
Ali svrha je taj put pronalaženja smisla, taj put je zapravo glavna fora, a ne krajnji rezultat.
Možda je to smisla, da tražimo smisla.
Tako.
Ništa, hvala ti, baš mi je bilo ugudno.
Također, hvala na preporuci za crne košulje.
Eto, vidimo se za tjedan dana.
Bok.