Hrana bi trebala bit nešto što nas podržava i gradi. Mislim da ono što hrana jest danas je proizvod koji nas često ugrožava i to je apsolutno onda tu jedan od motivatora za bavljenje ekološkom poljoprivredom. Uzgoj poljoprivrednih kultura bez uporabe sintetskih pesticida i mineralnih gnojeva garantira izostanak preko 500 razliđetih kemikalija koje su prisutne u konvencionalnoj hrani.
Najrasprostranjeniji herbicid na svijetu je glifosat. Glifosat je nedavno u jednom israživanju u Kaliforniji pronađen u 80% uzora kao urina od 3000 ispitanika od kojih je 1000 u njih bilo djeca. Da budemo ono kao otvoren sumnja se da je kancerogen, ali mislim da je ispravnije reći da se zna da je kancerogen, a to je samo jedan. Znači ovo sad sve je bila digresija oko jednog jedinog pesticida, jednog jedinog kemijskog spoja koji je zabranjen u ekološkoj poljoprivrije.
Šta je hrana za tebe?
Hrana bi trebala bit nešto što nas podržava i gradi. I to je ono što ja očekujem od nje. To je ono intencija s kojom joj ja konzumiram.
Mislim da ono što hrana jest danas je proizvod koji nas često ugrožava. I to je jedan od paradoksa, a paradoksa kakvi su tipični za naše društvo i civilizaciju.
Nešto što bi nas uistinu trebalo graditi i podržavati ili smo se pretvorili u nešto što nas potencijalno ugrožava.
I to je apsolutno onda tu je jedan od motivatora za bavljanje ekološkom poljoprivredu.
Ekološka poljoprivreda, svakako...
Što bi to trebalo značiti uopće? Ekološka poljoprivreda, ekoproizvod. Znaš ono, kad dođemo u trgovinu pa vidimo piše eko, šta to sad treba značiti?
Da, znači ekološka poljoprivreda u svojoj nekakoj, po svojoj definiciji, znači uzgoji poljoprivrednih kultura bez uporabe sintetskih pesticida i mineralnih gnojiva i ostalih nekakvih srstava koje nisu dopuštene.
Plus još od neke različite prakse koje su općenite od benefita za kvalitetu tla, kvalitetu biljke i ekosustava.
Ali ono što se većinom tržište, a i potrašači fokusiraju, upravo ovaj dio, ovaj prvi dio, znači izostanak pesticida.
I to sa razlogom se fokusiraju na to da budemo otvoreni, jel?
Ekološki proizvod, govorim sad ne samo o poljoprivrednoj kulturi nego i o gotovom proizvodu,
garantira izostanak preko 500 različite kemikalija koje su prisutne u konvencionalnoj hrani.
Recimo, ako uzmemo samo jedan od njih, najrasprostranjeniji herbicid na svijetu je glifosat.
Glifosat je, nedavno u jednom istraživanju u Kaliforniji, pronađen u 80% uzora kao urina od 3000 ispitanika, od kojih je 1000 u njih bilo djeca.
Glifosat?
Glifosat, da.
A kakve on ima posljedice na naš organ? Kakao je utjecenje go na naš organ?
Sumnja se, da budemo otvoren, sumnja se da je kancerogen, jel?
Ali mislim da je ispravnije reći da se zna da je kancerogen, jel?
Samo što nismo još kao društvo našli načina da ga izbacimo iz sustava, jel?
Primjerice, da dam samo par primjera, u Americi postoji trenutočno preko 100 tisuća otvorenih tužbi,
to je onaj tako zvani class action suit, gdje se tuži proizvođača glifosata.
Čo je Monsanto, aha?
Sad Bayer, zato što je Bayer kupio Monsanto.
Aha.
Ovaj, znači, gdje se tuži za, jer u Americi glifosat se može koristiti u rezidencijalnoj svrh.
Znači, ako imate svoj travnjak, jel?
Možete u, ono, predgrađu, jel?
Možeš koristiti glifosat da bi se rješio korova.
Ali, ovaj, i zanimljivo je da je uslijed tih svih tužbi glifosat i povučen iz prodaje u rezidencijalnim krajevima,
ali se nastavlja koristiti u poljoprivredi.
A s naša strana, sa europske strane, glifosat, europska komisija i parlament pokušavaju zabraniti u Europskoj uniji već otprilike pet godina za redom,
gdje se svake godine produžuje dozvola za dodatni godinu dana.
I, nažalost, prije godinu dana je produžena na deset godina.
Tako da u EU, u konvencionalnoj hrani, ne u ekološkoj, ali u konvencionalnoj hrani, glifosat je potencijalno prisutan još minimalno deset godina.
Samo jedan, znači ovo sad sve je bila digresija oko jednog jedinog pesticida, jednog jedinog kemijskog spoja koji je zabranjen u ekološkoj poljoprivredi.
Zašto je to tako?
Što?
Zašto je to tako? Zašto je toliko se teško riješiti pesticida za kojeg smo gotovo, pretpustujem da smo uvjereni, da je štetan za ljudski organizam, za ljudsko zdravlje?
Zato što, iz niza razloga, zato što nam je jednim dijelom iz navika samog sustava, praksi konvencionalne poljoprivrede, interesa različitih načina na koji se i društvo odmaknulo od poljoprivredne proizvodnje,
u smislu da sve manji broj ljudi se bavi time i onda su nam instinkti oko toga postali drugačiji, udaljeni, reduktivniji u smislu da više samo gledamo kako da postignemo nekakav nominalan ekonomski cilj,
a ne stvarno da gledamo kvalitetu toga što konzumiramo i proizvodimo.
Mislim da generalno, općenito, jednim dijelom većina ljudi nije ni svjesna toga, kako bi bila.
Mislim, realnost proizvodnje hrane se toliko dramatično promijenila u zadnjih 50 godina da naše kolektivne percepcije nisu stigle to sustić.
Mislim, ja sam poprilično uvjeren da za većinu prehrambenih proizvoda koje konzumiramo,
kad bi tražili opću populaciju ili generalno ljude da vizualiziraju, da nacrtaju kako se to proizvodi,
da bi te slike izgledale nešto tipa ono nekakvi ono, kak je to naša baka radila.
A to nije realnost, većina konvencionalne hrane ne može biti dalje od toga.
Tako da mislim da smo, ha mislim u nekom onako najbazičnim smislu, naši apetiti se iskoristavaju da bi nam se plasirala loša hrana.
Mislim, možda ja živim u svom nekom balonu pa imam osjećaj da ljudi brinu o svom zdravlju,
da se interesiraju oko toga šta jedu, koje namirice koriste.
I sad ja predpostavljam da kad odemo recimo na tržnicu, da na tržnici bi trebali dobiti nešto što je bliže onome što je izvorna recimo ili kvalitetna hrana u odnosu na ono što bi trebali dobiti kad odemo u supermarket.
A da li je to uopće zapravo tako?
Da mislim da to nije dovoljno dobra distinkcija, jer recimo generalno u Hrvatskoj mi imamo dosta nerazvijene tržnice.
Znači u drugim zemljama zapadne Europe i u Americi farmer's market, znači tržnica, znači stvarno tržnica poljoprivrednika.
Na njoj se pojavljaju samo poljoprivrednici, ne trgovci.
To je jedna vrlo važna distinkcija koja kod nas još nije skroz zaživjela.
S druge strane, meni osobno najvažnija distinkcija oko hrane i poljoprivrednog proizvoda je da li ima ekološki certifikat ili ne, da li je ekološki ili nije.
Neovisno od tome gdje je taj proizvod kupljen.
Znači, biću otvoren ja bi rađer kupio ekološki proizvod u supermarketu nego konvencionalni na tržnici.
Osobno mislim da je to najvažnija distinkcija, jer mi ekološki certifikat u opsegu onoga što je moguće jamči da nema tih preko 500 kemikalija koje se nalaze u konvencionalnim proizvodima i hrane.
I tu je sad nešto što je dosta važno, mislim, realno u Hrvatskoj svijest o tome što znači ekološki proizvod je dosta niska.
U drugim zemljama, recimo Austrija, ima 27% svojih poljoprivrednih površina pod ekološkim uzgojem. Mi smo tek negdje na 8%.
U Austrija je 27%.
27%. Znači svih poljoprivrednih površina su pod ekološkim uzgojem.
Europska unija ima općenito cilj do 2030. a da 25% površina Europske unije bude pod ekološkim uzgojem.
Mi smo si kao zemlja zacrtali 14%. To po meni nije doveno ambiciozno.
Do koje godine? 2030?
Do 2030.
Zemlje poput Austrije, skandinavskih zemalja, njemačke i tako dalje, one imaju aktivne nacionalne politike, promičbe ekološke poljoprivrede i ekoloških proizvoda,
ne samo kroz vladine organizacije, nego kroz javne institucije, škole, vrtiće i tako dalje.
Jer se jednostavno vidi da je u interesu, u nacionalnom interesu, da je hrana te kvalitete.
Kod nas to još nije u cijelosti došlo do te razine.
Ja se slažem recimo s tobom, sa sreća individue i pojedinci se informiraju i traže bolje za sebe i onda dolaze do odgovora.
Ali nemamo, mislim, rekao bih da je ekološka hrana još uvijek nema institucionalnu podršku.
Kojako bi trebala imati jer je zapravo u nacionalnom interesu.
Mislim da je u nacionalnom interesu imat kvalitetnu hranu, zdrave ljude, zdravo okoliš, svakako.
Često je to zapravo jedan od smjerova na koji možemo gledati na benefit ekološke poljoprivrede da je na kraju krajeva i u interesu zemlje koja se opredijela za turizom.
Znaš, kad govoriš o ekonomiji onda ti zvuči jako primamljivo, dvostruki, dupli prihod.
Prvo ljudi jedu nešto što ne valja i onda ti se kasnije još liječi.
Bravo, bravo. Evo recimo, ajmo to malo ako može. Često se priča o cijeni ekološkog proizvoda i hrane ili kao da je skuplja.
I da, ekološka hrana je skuplja, ali pitanje je zašto. Jedan odgovor je da konvencionalna hrana ne uključuje u svoju cijenu trošak zdravstvenog sustava i zdravstvenih posljedica ili okolišnih posljedica.
Tako da to je jedan aspekt. Drugi aspekt, recimo, prije dvije godine je bio jedan kratki period, mislim kratki period, jedan izrađen period gdje je razlika u cijeni između konvencionalne i ekološke hrane se značajno smanjila.
Jer konvencionalna hrana ovisi i o naftnim derivatima, zbog mineralnih gnojiva, a ekološka ne.
Tako da ima tih nekakvih aspekata, apsolutno zapravo gdje, možda bi se trebali zapravo pitati zašto nam je cilj da hrana bude gotovo beskonačno jeftina, da se utrkuje prema nuli.
To bilo bi super da je što jeftinije, ali da je što kvalitetnije.
E, to bi bilo, naravno, ideo.
S obzirom na situaciju, ekonomosko i s obzirom na primanja ljudi, mislim da rijetko tko si može danas priuštiti, nažalost, kvalitetnu namjenicu.
Bio sam 2020 u Americi, ti je sigurno bio duže i češće nego ja, pa sam primijetio da zapravo kod njih je još izraženija ta razlika između nezdrave i zdrave hrane, što se tiče troška.
Kod njih je stvar u tome što je konvencionalna hrana gora općenito nego u Europi.
Europska unija ipak regulira i neke sastojke koji su dopušteni u konvencionalnoj hrani.
Recimo, iz perspektive Hrvatske, pogotovo, GMO je dobar primjer, znači genetski modificirani organizmi u hrani, dozvoljeni u Americi, Hrvatska je službeno bez GMO.
Tako da postajte...
Šta je uopće GMO?
Kako to funkcionira?
Da, objasni mi seljačkim jezikom.
Najednostavnije je rečeno, riječ je o genetski modificiranim sjemenu i sadnom materijalu, gdje su organizmi, odnosno biljike specifično modificirane da bi bila otporne na određene...
Nekad pošlosti, ali često, recimo spomenuo sam glifosat, glifosat se prodava u paketu sa genetski modificiranim kukuruzom koji je otporan na glifosat.
Jer glifosat je općenito herbicid onako širokog djelovanja, širokog spektra djelovanja.
I onda se genetski modificira kukuruz da bude otporan na taj herbicid.
I onda Monsanto je to prodava u paketu.
To je bio ono kao duo pack.
Čekaj, su ti ljudi zli?
Su ti ljudi zli ili su se jednostavno zaboravili u toj trci za parama su vjerovatno zaboravili se što radi?
To je odlično pitanje o kojem sam ja često promišljao.
I to je malo filozofski sad opet.
Da li postoji zlo sa namjerom?
Ili svi imamo svoje razloge, mislimo da radimo kao ono što je...
Mislim da je više stvar da smo se zaboravili, odnosno da su se neki ljudi zaboravili.
Ima jako puno, rekao bi...
Mislim ima tu i neka razina nehotičnosti, sigurno.
Recimo ja u svojim nekim prezentacijama često spominjem...
Ne znam da li znaš koji je bio Thomas Midgley?
Thomas Midgley.
Thomas Midgley je zapravo bio vrhunski znanstvenik, nagrađivan kemičar,
a igrom slučaja sa perspektive povijesnog odmaka možda jedna od najnegativnijih osoba u povijesti čovečanstva.
Zato što je Thomas Midgley kroz svoju kemijsku genialnost izmislio dva kemijska spoja koji su se koristili u dva konkretna proizvoda:
Olovni benzin i Freon.
Olovni benzin je po pretpostavkama, a inače u Hrvatskoj ukinut tek, ja mislim, dvije šesta godina ili tako nešto,
je smanjio globalni IQ za deset poena.
Znači, olovni benzin je neurotoksin, odnosno isparavanje olovnog benzina djeluje kao neurotoksin i tih minus deset IQ bodova je generalno vezano i uz stope nasilja.
Znači, globalni pad stopa nasilja je zapravo nevjerojatno koreliran sa ukidanjem koristenja olovnog benzina u svijetu.
A drugi njegov spoj, Freon, to ono se sjećamo možda iz onih i reklama i svega, je uzrukovozonsku rupu.
Koja će, ako budemo imali sreće, kad moj sin bude imao sedamdeset godina, možda biti na razini tisuću devetsto sedamdesetih.
Ali Trump ne vjeruje u olovnske rupe.
Da, mislim da to ne ide.
Klimatske promjene.
Da, ali sam da se vratim na ovo na trenutak, jel mislim da on nije, da taj gospodin Thomas,
Midgley, jel nije znao koji je efekt njegovog izuma, jel?
Ali to je upravo ono u čemu je stvar i da povežemo sad stvari.
Mislim, najteže je vidjet koordinate vlastite ideologije u vremenu u kojem živimo.
Jako je lako sa povijesnim odmakom reći joj vidi ove ljude radili su ovo kako su mogli, jel?
Ali užasno je teško danas sad u ovom trenutku znat što će za sto godina ljudi suditi naše vrijeme.
I ja sam, moje osobno uvjerenje je da je način na koji u konvencionaloj poljoprivredi proizvodimo hranu sa tim pesticidima i ostalim sredstvima
da je to nešto što neće biti prihvatljivo povijesničarima za sto godina.
Jer nema smisla, samo nema smisla.
Kako izgledaju tvoje prehrambene navike? I šta ti jedeš?
Vratit ćemo se opet, vratio bih se i na sjeme i na gemo i tako da, na izvor svega.
Ali me baš zanima kako ti uspiješ, jel imaš više znanja nego što imamo mi i baviš se sa tim poslom?
Pa ovako, mislim, definitivno kupujem i baziram svoju prehranu na ekološkim namirnicama, jel?
Neću reći da, ono, nisam sad, naravno imam niz okolnosti situacija gdje sam u nekakvim socijalnim prilikama,
u nekom restoranu, jel, gdje, ono, naravno onda to nije ekološka hrana, jel, ali,
ali osobno se trudim i kupujem isključivo ekološki certificirane namirnice, to je jedan aspekt.
Onda, općenito što se tiče samog nekakvog režima, jel, izbora namirnica,
ne jedem meso, jel, jedem ribu, ali umjereno, jel, negdje, ono, tipa jednom tjednom možda, ili tako nešto.
Ostatak baziram na namirnicama bivnog porijekla, jel, dosta, naravno, povrća, cijelovitih žitarica, mahunarki,
prerađevina, poput tofu, asetana, tempeha, u smislu dodatnih izvora proteina,
dosta fermentiranih proizvoda, jel, mnoge od kojih radimo i na imanju,
uključujući kruhod kiselog tijesta, jel, sve to prolazi praktički jednak proces fermentacije.
I...
Koliko puta dnevno jediš?
Između dva i tri. Nekad dva, nekad tri. Ovisi kakav je dan i kakve su obaveze, jel.
Ali ono što je još važno, osim što i koliko, je kako, jel, to je dio priče isto, jel.
Znači, trudim se koliko god je, ono, moguće, koliko god sam svjestan u datom trenutku, jel,
kad jedem, onda samo jest, jel, bez mobitela, bez TV-a, bez distrakcija, jel.
socijalni razgovor, jel, tako, nešto je okej, ali...
Ali trudim se stvarno posvetiti i usmiriti organizam zapravo na proces prehrane.
I tu je još nešto važno što se isto...
Što valja naglasiti, jel, da čest, mislim, u najljepšem opsegu,
proces uzgoja hrane je već početak probave, jel, prehrane, jer samim procesom uzgoja, jel,
zapravo na neki način započinjemo tog, jel.
Ali priprema hrane, kuhanje je isto ključno, jel.
Mislim, tu smo u direktnoj korespondenciji sa vlastitim potrebama, jel.
Naravno da neko može za nas to odraditi, jel, neko iz obitelji ili, naravno, naručimo hranu, jel, ponekad ili što god, ali to nikad ne može biti onoliko dobro, onoliko kalibrirano prema našim potrebama, koliko ono kad si sami to napravimo.
Sad je to onda pitanje vještine, naravno, jel.
Iko nije potrebno puno vještine da slušamo sami sebe, jel.
Nego je više stvar posvećenosti i prisutnosti, jel.
I to je ključan element.
Pogotovo bih rekao naša iskreno za nas muškarce koji često to outsourcamo ženama, jel.
Mislim da to nije u našom interesu, jel.
Misliš da ne bi nešto ubacile unutar?
Ne, ne, ne, ne mislim, sad ulovio si me, dobro, ne mislim da je nešto tako neotvarno.
Mislio sam samo u smislu da kad se nađamo u situaciji gdje...
Sad ću jedna gledat dok bude kuka, da ćeš iznad ramnek, aha.
Mislim da, znaš ono, život je nepredvidljiv.
Ako se nađemo u situaciji gdje nam treba, nađemo se u zdravstvenom izazovu, jel.
I trebamo usmjeriti sve svoje snage i sva svoja znanja da pronađemo formulu za boljitak.
Onda tu u tom trenutku stupa na snagu i priprema hrane, jel.
Jel pričaš iz iskustva?
Da, ali iz iskustva i iz doktrine, jel.
Mislim dio naše platforme uvjerenja, jel, koncept makrobiotike obuhvaća, jel.
I pripremu kao važan element zdravlja, jel.
Kao i, recimo, evo, mala digresija, jel, ali zašto je važno biti prisutan dok jedemo, jel?
Zato što kad smo prisutni više žvaćemo.
žvaćemo.
A žvakanje je zapravo nevjerojatno povezano sa kvalitetom probave, jel.
U smislu kroz pljivačku jel slinu i enzime koji su u njoj i koji pospješaju probavu, jel.
Kao i, evo, ali to je nevjerojatno kako se te stvari povežu.
Znači, ima ona knjiga "Dah" od Jamesa Nestora koja je izdala Planetopia, naša izdavačka kuća.
U njoj on iz totalno jednog drugog smjera, iz smjera proučavanja važnosti disanja, dođe do toga da je efekta procesirane hrane na naše dišne putove.
Jer, ono što je utvrdio, jel, krenuo od toga da je negdje u Francuskoj proučavao lubanje ljudi 300 godina, jel.
I primijetio da svi imaju pravilne zube, jel, ono, virtualno svi, jel.
I sad kako je to moguće, jel.
Pa, dalje istraživanja su mu pokazala da sa pojavom procesirane hrane, industrializacije hrane, da smo naravno počeli manje žvakat, jer je hrana već bila prerađena praktički, jel.
Manje žvakanja utječe na količinu koštane mase u čeljusti.
Količina koštane mase utječe na to doslovno koliko imamo prostora za zube, jel.
I onda se tu, ono, krivi zubi su se manifestirali zapravo kao nedostatak, jel, prostora, jel.
A isto tako manjak žvakanja i manjak te koštane mase utječe i na protočnost dišnih putova.
I zapravo ispada da je otkrivena direktna povezanost između procesirane hrane i disanja na usta, jel.
Jel, ono, stvorila se, stvorila se kroz niz godina, jel, takve predispozicije.
Ali uglavnom da se vratimo na trenutak jedanja, jel, prisutnost u tom trenutku bolje žvakanja, niz posljedica.
Ono što smo spomenuli kompleksni sustavi, jel, organizmi su kompleksni sustavi.
Nešto banalno, poput toga koliko smo prisutni ili koliko žvaćemo dok jedemo, može imati sustavne efekte koji ugrožavaju cijeli organizam.
Čuo sam te u nekom drugom intervju gdje spominješ ovo, pa prva slika koja se meni pojavila u glavi je prahistorijskog čovjeka, znaš, koji, nisam siguran da li uvijek imao vremena ili kakve su mu bile okolnosti da bi sada svjesno jeo, žlakao i tako dalje.
To je nešto iz čega smo, to smo daleko nadišli, jel, i nadišli smo upravo zato što smo počeli uzgati hranu, jel.
To je onak mali onaj diskonekt sa ono, često ono što se u, ono carnivore, jel.
Ja sam si u glavi imao zapravo sliku sa kopljače lovce, da.
Da, da.
Prva revolucija je zapravo poljoprivredna revolucija, agro revolucija.
Da, da, da, upravo to.
Imao sam dosta gostiju podcasta koji su se bavili temom, recimo, nutricionistički, recimo, pogled na hranu.
Imao sam Anželu dva puta koja se bavi temom psihologije prehrane, pa od nja, recimo, je publika mogla naučiti kako jesti.
Bar s te psihološke strane.
I da to, da je to zapravo pitanje i onako kao socijalizacije i nekakvog zajedničkog slavlja života.
Da, da je to nekakav trenutak koji dijelimo sa drugima i da ga treba tako nekako tretirati.
Da je poseban trenutak, a ne, ja se prvi znam, uhvatiti biti u toj situaciji da je mobitelj pored mene, pa sad ja...
Ne, to je teško, ful se teško odupre tome.
Mislim, evo, meni je osobno isto borba. Nije da mi, ono, da je lako. Ne, to je ono, aktivno svaki obrok je, ono, svjesna odluka ne, evo.
Ili to čak, sad onako kad razmišljam, možda neka prilika i za introspekciju, neka prilika i za meditaciju ili tako nešto, znaš, makneš, ugasiš televizoru, sklopiš laptop, nema mobitela i žvačiš, fino, jedeš.
Sad, pitanje je koliko ljudi često sami jedu, ja, meni se čini da je to često ta, postoji ta socijalna komponenta.
Socijalna komponenta je isto super, jel? Znači, sjest sa svojom obitelji, gledat se u oči, jest, razgovarat, razminjivat energiju, misli, to je isto, ono, ključan dio ljudskog iskustva i to nije problem, jel?
Baro ga ja ne doživljavam tako. Problem je ovo što si ti prepoznao, isto je da smo, naša svakodnjica je napadnuta, naši privatni trenuci su napadnuti od strane različitih stvari koje nam pljene paže, jel?
Vjerujem da je ovaj podcast, vjerojatno slušaju ljudi dok šeću, vježbaju, jel? I okej, ajde, možda smo im zanimljivi, možda ima nešto u tome, ali stvari u tome da je sve teže pronaći te trenutije gdje smo sami sa sobom, u introspekciji, jel?
Gdje dopuštamo da nam bude dosadno, da nam se misli razvedu, jel? Rasplinu do kraja, da odu u nekom novom smjeru, da uđu u neke prostore kreativnosti, jel?
Sve se bori za našu pažnju i mislim, ko što vjerujem, ono, da svi znamo, jel? Kondicionira nas, jel? Da smo konstantno u reakciji, da smo konstantno, ono, u potrazi za osjećajom ugode, jel?
I da zapravo nemamo svoj prostor i to se stvarno dramatično promijenilo u zadnjih, ono, deset godina, jel? I eskalira. Mislim, to je naj, naj, nekad zabrinjavajuće ili što se čini da, bez obzira na svu razinu svijesti, bez obzira što ja ili cijeli, vjerujem, cijeli niz gostiju koji su bili na ovom podcastu i pričali o tome, bez obzira što svi mi pričamo i bez obzira što svi čujemo,
stvari, čini se u drugom smjeru, jel? Ja to govorim na način da se čini kao da smo instrumentalizirani, jel? U smislu kao da nas se koristi za nešto, jel?
Ali ne mislim tu na neki conspiracy, jel, sad da postoje neki oni koji nas koriste, jel? Nego da jednostavno razvoj kolektivne svijesti, razvoj kulture ide u tom smjeru, da kao da naša kvaliteta življenja nije više prioriteta, jel?
Nego je prioritet možda da nešto stvorimo, jel? Da započnemo neku novu eru nečega, jel? Gdje smo mi onda samo instrument za to.
To je ovak jedna divlja teorija, jel? Gdje sam samo pokušao nekako kontekstualizirati to da kako je moguće, mislim, sva druga živa bića samim životom svojim, svakodnevnim životom su u homeostazi, jel?
Naravno može doći nekakva vanjska pojava, jel?
Što bi trebalo značiti ta riječ u homeostazi?
Da su u optimalnom stanju za svoj organizam, jel? Da životne navike neke životinje nisu takve da ju bacaju u disbalansu, jel?
Može se desiti vanjski nekakav atak, naravno, predatora ili vremenskih prilika ili tako nešto, ali mi imamo tu specifičnost da mi zapravo trebamo sami sebe naučiti kako kvalitetno živjeti ili imati navike koje su u našem vlastitom interesu.
To je vrlo specifična situacija u kojoj se nalazimo, jel?
I tu se onda zapravo dolazimo na temu edukacije, jel? Mislim da, mislim da više nego ikad je ključno da reformiramo obrazovni sustav da zapravo uči pojedince kako kvalitetno živjeti na osobnoj i na društvenoj razini.
Jer ovaj stari sustav gdje zapravo prioritiziramo i očekujemo od djeca ili mladih ljudi da su repozitori i informacija, to stvarno više nije potrebno.
Što je repozitori?
Kao baza podataka, jel?
Ali ne, mislim, znaš, mislim da me kuđaš, jel? Prije u prosvjetiteljstvo je to stvarno bilo potrebno, jel?
Mislim, najbrži način da ja nešto saznam je bilo ili da idem u neku knjižnicu i trebam i zauvijek da nađem nešto u knjigama ili da pitam stručnjaka neko ko stvarno ima te informacije, jel?
Ali danas to stvarno mislim da nije u istoj mjeri potrebno, jel? Mislim, kroz različite alate, da sad ne ulazimo u tehničke detalje, lako dođemo do informacije.
Ali kako kvalitetno živjeti u 2024. ili 2025. godini ili svake sljedeće godine je sve teže pitanje.
Pa, zapravo je dosta zaaktivno definirati što znači kvalitetno živjeti.
Možda da to uspijemo, možda bi lakše i došli do tog cilja.
No.
Što je za tebe znači kvalitetno živjeti?
Pa, to je uvijek ona razlika, jel? Postoji dug život, jel?
I kvalitetan, jel? U smislu kvaliteta života, jel?
Jedno ne znači nužno drugo, ali mislim da većina nas želi ili bi vojela i jedno i drugo, jel?
Želimo dug život koji je obilježen zdravljem, jel?
Aha. Znači primarno si razmišljao o zdravlju kad sam te pitao o ovaj...
Da, s tim da zdravlje može biti širi pojam, jel? Mislim, uključuje svakako, ako gledamo na zdravlje kao kombinaciju različitih vrsta vitalnosti, jel?
Što različitih vrsta?
Vitalnosti, jel? Različitih vrsta vitalnosti u smislu fizička vitalnosti, mentalne vitalnosti, socijalne vitalnosti, emocijonalne vitalnosti, znači svih nekakvih različitih elemenata, jel?
Onoga što čina ljudski život, jel? Onda zdravlje, jel je zapravo dosta širok pojam, jel?
Znači, i uključuje i neku sigurno i moralnu komponentu, etičku komponentu, jel? Osjećaj svrhe, svrhovitosti, smisla. To je možda isto nužno za... ili doprinosi zdravom životu, jel?
Kada ti kažem riječ, uspjeh, koje asocijacije dobiješ na tu riječ, li imaš?
Ne skače mi ništa specifično, jel? Svako ko jedna asocijacija ide uz ono kao poslovni uspjeh, jel? Koji je za mene više nešto što je kategorija u vremenu, jel? Nego u nekoj količini novca, jel?
Uspjeh je za mene dugovječnost isto i poslana dugovječnost, jel? Nekakav legacy, nešto što traje, nešto što izdrži kroz dulji period vremena, jel?
Uspjeh je za mene isto i utjecaj u smislu manifestiranja i utjeca na okolinu, na izgradnju svijeta kakog želim vidjeti, jel? Ili kakav mislim da bi trebao biti.
Tako na neki način, kako govorimo, poveznica filma i posla je na neki način kroz posao i kroz dijelovanje režiramo stvarnost, jel?
Ili tako, organiziramo svijet oko nas, okolinu, na način na koji imamo u sebi viziju da bi trebalo biti.
Kroz posao i dijelovanje režisiram, kako si rekao, kroz posao i dijelovanje?
Režiramo stvarnost.
Da.
Svidjelo mi se.
Ok.
Da, baš mi se svidjelo.
Otišli smo mi od hrane i od ekoproizvodnje, na ekofilozofiju malo je to.
Dobro.
Znaš šta, prije nego što smo krenuli snimati dok sam se ja pripremao, sam razmišljao šta mislim da bi trebao biti fokus ove epizode.
i ima dosta zanimljivih stvari oko tebe.
Meni je, osobno mi je jako filozofija zanimljiva.
Ja bi vjerovatno mogo s tom i možda bi najviše uživo u takvoj epizodi da dosta se filozofiramo o životu ove dva sata.
Molim da, molim da.
S druge strane, draga mi i ta tema zdravlja, pa sad možemo otići odolje, malo nišnije.
Ok.
Prehrana, hrana i tako dalje.
Ali nešto si zapisao ranije što sam te htio pitat, pa bi se vratio na tu hranu.
Možda mi je opet poveze sa filozofijom.
Da li si čuo za čovjeka koji je sad dio američke vlade Trumpa, Robert Kennedy?
Ja sam, da.
Jesi pratio njegovog rada, intervjuovih za par meseci?
Malo sam pratio, upoznat sam sa njegovom kampanjom sa "Make America Healthy Again" kao konceptom.
I da, mislim da je svakoliko zanimljiva ličnost.
Teško mi je...
Teško mi je zamisliti do koje mjere će ta suradnja sa Trumpom, jel stvarno, ono, koliko će on tu imat...
Ne znam, koliko je stvarno ono...
Ja mislim da on sprema na sve.
Misliš da je?
Da.
Da će ono provesti to što...
Da. I velika je šansa da zapravo će se njegov život završiti na neprirodan način kao i Trumpom.
Misliš zbog interesa protiv kojeg će se boriti?
Da.
To je svakoliko moguće.
Ako stvarno krene onako kako je obećao, mislim definitivno će uzdrmati neke konstalacije.
Da, to je apsolutno...
Da li si uspio kroz te intervjua, ako si poslušao o koji, naći tih poveznica što se tiče tih kemikalija u namirnicama u hrani?
Kako to izgleda recimo u Americi, kako izgleda kod nas? Da li je kod nas nešta situacija bolja ili ne?
I što on zapravo pokušava sada napraviti u teći čedri godine?
Mislim da je ono što sam malo čuo, koliko sam shvatio, on je identificirao kao neke svoje ciljeve,
Boriti se protiv, recimo proliferacije šećera općenito u američkoj hrani.
Onda tog vrlo specifičnog problema kojeg Amerika ima sa dostupnošću i rasprostranjenošću farmaceutskih proizvoda koji se koriste u realno stimulativne svrhe u tim društvenim kontekstima.
Znači svakako postoji cieli niz strukturalnih problema sa zdravljem u Americi koje je on odlučio targetirati.
I mislim opravdano, svakako.
Ali to je ono velik zalog, apsolutno.
Nisam nikad provirio tvrdnju, to jeste potvrdio tu činjenicu, da smo mi Hrvati najdeblja nacija Europske unije.
Da li je to istina ili nije?
Zašto bi to bilo tako?
Neki dan ja sam vidio neki graf koji nas svrstava kao među neke više sfere tog pitanja, ali da nisam siguran da li je tako.
Ali realnost je da ti nekakvi negativni trendovi u prehrani da se šire cijelim svijetom, ne samo više zapadnim svijetom nego i šire.
Kaže, prema izvešću organizacija za ekonomsku suradnju i razvoju Hrvatska ima najveću udiju osoba s prekomjernom tijelesnom težinom ili pretjelošću među državama članicama Europske unije.
To je depresivno malo.
Kaže, iz 2022. godine podaci pokazuje da je oko 28% žena i 34% moškarac u Hrvatskoj pretjelo.
Što predstavlja značajan porost u posljednjih 30 godina.
Mislim, neću reći da... ne čudi me.
Jel ti vidiš te pretjene ljude oko sebe? Ja ih baš ne vidim.
Oko mene svi neki zgodni video odvoj to.
Mislim, ne vidim ih toliko koliko ih vidim u Americi.
To je ono iliko u Engleskoj recimo, ali...
Mislim, trendovi, ja mislim da idu u tom smjeru.
Opet vraćamo se na to da hrana više nije...
Općenito nije dizajnerana danas drži zdravima, jel?
Mislim, to gledamo iz one strane gdje naši apetiti isto bivaju iskoristeni
jer nisu evoluirali sa dostupnošću hrane, jel?
Nešto što je masno ili slatko je prije bio luksus, jel?
I onda je naš apetit dizajniran na doživenoj razini, tako da kad uočimo to u svojoj okolini, da smo maksimalno motivirani da to konzumiramo.
Ali je to bilo rijetko, jel?
Sad nije, pa...
Da mi recimo, molim te, da li postoji ikakva kritika ekoproizvodima ili ekološkoj hrane?
Osim, recimo, skupoće ili troška?
Da, postoji. Jedna česta je nedostatak povjerenja, jel?
U smislu kao kako možemo znati stvarno da je to tako kako se tvrdi, jel?
I to je dobro pitanje, ali to je opet filozofsko pitanje, malo, jel?
Stvar je o tome da, kad govorimo o povjerenju, apsolutno bi bilo najbolje kad bi svi mi za hranu koju konzumiramo mogli otići direktno kod proizvođača i poljoprivrednika i osobno se uvjeriti da li je u skladu s onim što očekujemo, da li je sukladno našim željama.
Kako da se ja uvjerim u to? Kad ne znamo o tome ništa.
E, upravo to, dva su problema. Jedan, za sve što konzumiramo nemamo vremena, to učini, drugo, čak i da imamo vremena da obi znali prepoznat tragove korištenja pesticida, jel?
Znači to iz prve ruke, nažalost, nije realno, jel?
I onda je tu sustav ekološke certifikacije kao sustav povjerenja iz treće ruke, jel, gdje je certifikatarska tijela jamče, jel, kroz proces nadzora da je hrana proizvedena po tim načelima.
E sad, tu se onda javlja taj problem, jel? Čim to nismo mi osobno, ne osjećamo se možda toliko dozu povjerenja u to, jel?
Ali stvarni odgovor na to pitanje je, prvo, nijedan ljudski sustav nije savršen, jel? Znači ne postoji nekakva apsolutna sigurnost u ljudskim sustavima. Uvijek su podložni određeno anomalijama i manipulacijama, jel?
Mi kad idemo u restoran, idemo u neki restoran, da li možemo biti sigurni da nam kuhar nije pljuno u juhu?
Meni sigurno je.
Mislim kao statistički, jel? Meni sigurno je. Bare mi jedno.
Sa jedno idemo, jel?
Da.
A druga stvar je da se moramo pitati da, ok, da li osim ekološka certifikacija, da li imamo još neki sustav koji nam govori nešto o tome kako je hrana proizvedena na globalnoj razini?
I odgovor je da nemamo, jel? Postoje razni certifikati, postoje fair trade certifikat, ali on govori nešto o socioekonomskoj dimenziji proizvodnje hrane. Kad govorimo o tome kako, koristeći što je hrana proizvedena, imamo samo sustav ekološke certifikacije.
I tu je sad pitanje i terminologije i važno je, jel, za reć, znači, mi smo se malo doveli u hrvatskom nezgodnu situaciju što smo izabrali termin eko da bi pričali o ekološkoj hrani.
Bilo bi puno bolje da smo izabrali neki od drugih sinonima, jer eko, bio i organski su sinonimi, znači istu stvar. Mi na našem tržištu koristimo tri riječi za istu stvar, nažalost zato što germanski svijet koristi bio,
a mi smo dio tog ekonomskog imperija, jel, anglosaksonski svijet koristi organski, organic, jel, tu smo dio tog kulturološkog milija,
a iz nepoznatih razloga smo u nacionalnoj legislativi odlučili se za eko, a to koriste samo skandinavci. Svi oko nas koriste bio, primarno koriste bio.
I to, nažalost, mislim da nije bio dobar izbor, jer gura ljude previše u smjeru ekologije kao koncepta, jel.
A ovdje govorimo o nečem vrlo konkretnom, govorimo o tome kako je hrana proizvedena, s kojim sredstvima, jel. I onda se tu miješaju stvari, jel.
Ne mora nužno neko biti ekolog da bi konzumirao ekološku hranu, jel. Nije ista stvar, jel. I terminologija, tu smo se zapetili jako kao društvo jer smo uveli još jedan pojam.
Uveli smo pojam OPG, jel. OPG je fiskalno-administrativna kategorija. Znači, to je, to definira odnos prema poreznim tijelima, prema državnim tijelima, jel.
To je struktura, isto kao JDO ili DO ili tako dalje. Ali mi u našoj, u društvu koristimo OPG kao kvalitativni pojam. Mi govorimo stvari, tipa u medijima su natpisi vrhunski sastojce iz lokalnih OPG-ova.
Sad zamisle samo da promijenim to na sljedeći način i kažem vrhunski sastojce iz lokalnog DO-ova. Zvuči debilno, jel. Ali je jednako semantički, jel.
OPG zapravo ne govori puno o tome ili jako malo, ako ne, ništa o tome kako je hrana proizvedena.
Pa da govori i o tome možda da se radi o manje organizaciji.
Govori to, ok, manje organizacija, to može imati efekt na to kako, jel. Ali OPG može biti konvencionalni, može biti ekološki.
Ono što mi je zanimljivo, stalno nisam te hvatao, nisam ti to iskomunicirao, tu riječ, konvencionalna hrana, što ne bi bilo logično da zovemo bio hran, biološki proizvedenu, sam dobro se izrazio, biološki proizvedenu hranu, konvencionalnu hranu. Malo su se pobrkali smo pojmovi.
I tu si ubao u nešto što je isto, kada govorimo o pojmovima ključno, i stihl bih samo to reći, znači da, nema niče konvencionalnog oko konvencionalne proizvodnje hrane.
Taj način proizvodnje hrane postoji manje od sto godina.
Jel, kada kažemo konvencionalno, to zvuči bezopasno, jer kako bi, ono, zvuči kao, ono, nešto što je uvaženo kroz niz, kroz dulji period.
Postoje neke organizacije, inicijative koje zapravo zagovaraju to da se konvencionalna poljoprivreda zove kemijska poljoprivreda.
To je bilo puno jasniji termin, opisno puno jasniji, jel?
Ali eto.
Koga ti je najdraža namirnica?
Ne znam znači mi se mrkva pala na pamet, ali nedavno smo imali za nju berbu mrkve.
Mrkve ti pala na pamet.
Ono što bi sad htio da napravimo, zapravo ti ćeš više, ja ću samo postaviti pitanje, da nam opišeš koje su razlike u proizvodnji, recimo, mrkve na konvencionalan način i na način kako vi to radite.
Mrkva je jedna od težih kultura za uzgojiti u ekološkoj poljoprivredi.
Znači ona je...
Mislim, mrkva je tu samo kao primjer.
Da, ali dobar primjer, zapravo, jel?
Jer ako mrkvi treba otprilike dva tjedna da nikne, nakon što posijete sjeme, jel?
Dakle, imate sreće, može biti to malo brže, ali većinom je to negdje oko dva tjedna.
Ona kad nikne, ona je jedna ovak, zamisli, onak najmanji čuperak.
Jako, nema neku veliku lisnu masu, jel?
I to tako ostaje dosta dugo, jel?
Znamo kak izgleda lišć od mrkve, jel?
Ono nije veliko i nije kompetitivno sa korovima.
Znači, mrkvu korovi jako lako uguše, jel?
Iz tog razloga je zapravo mrkva upravo jedna od kultura koja u konvencionalnoj poljoprivredi
jako ovisi o herbicidima, jel?
Da bi se suzbili korove.
U ekološkoj poljoprivredi to nije mogućnost uopće.
Tako da onda tehnike moraju biti drugačije, jel?
Mi zapravo mrkvu uzgledamo na našem imanju na dva različita ekološka načina,
jer mi na imanju imamo dva različita sustava ekološke proizvodnje.
Jedan je mehanizirani, drugi je, zovemo, biointenzivni, odnosno je faktički ručni, jel?
Ne moraš nam ulaziti u teške, tehničke stvari, nego baš me zanima ono koja razlika između konvencionalnog...
Bottom line?
Da.
Bottom line je da, znači, od gnojiva, jel, koja su, ne mogu biti mineralnog porijekla, nego su prirodnog gnojiva, jel, bilo to, ono, životinskog ili biljnog komposta, jel, zelene gnojidbe, različitih tih metoda,
do toga da, znači, nema sintetskih kemikalija, nema herbicida, nego sprečanje korova se radi mehanički, jel, strojno, ručno, što god, ali radi se mehanički.
Znači, čupkanje.
Ne mora biti čupkanje.
All school.
To sam upravo htio ući, jel, ali, znači, konkretno, recimo, imamo tu jednu naprednu metodu gdje uzgavamo mrkvu u zapravo kompostni malč, što znači da na uzgojnu površinu stavimo kompost i onda sijemo mrkvu u to.
I taj kompost zapravo blokira korove, jel, jer stvara barijeru na neki način i onda mrkva nema taj izazov da se mora boriti s korovima jer je tlo prekriveno.
I to je zanimljiva stvar jedna, znači, korovi su zapravo, što se desi kad se porežeš, jel, tvoje tijelo automatski započinje procese zatvaranja rane, jel,
kako bi spriječilo infekciju i cijeli niz drugih opasnosti.
Kad mi u poljoprivredi, kad otvorimo tlo oranjem nekom vrstom obrade, mi ga, mi napravimo ranu, faktički, jel.
I onda priroda, prirodni procesi šalju svoje najinvazivnije biljne vrste, korove, da što prije zatvore ranu.
Jer otvoreno tlo je podložno erozije, jel.
Ispiranje tla je proces degradacije života, jel.
I priroda zapravo pokušava to spriječiti, jel.
Zato su korovi stvari.
E sad, da se vratim na ovu mrkvu.
Mi, kad uzgajamo mrkvu na zrnu eku i malju, ne otvaramo tlo.
Mi prekrijemo tlo tim jednim slojem komposta, sjemo i sadimo direktno u to i da je za otvaranja tla, nema korova.
Pisaš tako, u čemu je trik.
Da, kako nema korova, zašto?
Recimo, šumsko tlo je često prekriveno, jel.
Granama, lišćem, jel tako.
Nema korova.
Korovi rastu kad je tlo golo, jel.
Ali, znači, da pokušam shvatiti u procesu proizvodnje hrane, konvencionalne hrane i biohrane, osnovna razlika ko se ja zapam ti do sada, nisam sad trenutno baš najsvježiji, najsvježiji je samo u korištenju kemikalija.
Nije samo, ali možemo se fokusirati na to kao ono što je često najznačajnije.
Možemo se fokusirati na to kao najznačajnije, zato što to je ono što ljudi najčešće su zabrinuti najviše oko toga, jel.
Neki drugi elementi ekološke poljoprivrede više su usmjereni na očuvanje ekosustava, jel.
I to je možda onda manje se veže uz osobni interes, jel.
Ali kad govorimo o interesu pojedinca, jel, onda ljudi biraju ekološke proizvode zato što ne žele jest hranu sa tragovima pesticida.
To je ono što je ključno, jel.
Izostanak pesticida uvjetuje drugačije poljoprivredne prakse.
Jer nosit se sa korovima, nosit se sa pošostima, kukcima, ovime, onime, mora se na neke drugačije načine, jel.
I to onda uvjetujete neke metode poput ove koje sam upisao ili raznih drugih metode, recimo raznih nekakvih mehaničkih priključaka za traktore koji onda na drugačije načine evidentiraju korove i rješavaju ih.
Što bi ti savjetovalo, moguće da ne voliš savjetovati, što bi meni savjetovalo, recimo možda tako zgodnije?
Koju promjenu bi ja mogao napraviti sad, znajući sve ovo, kako nabavljati hranu, kako pripremati hranu i kako jesti tu hranu?
Znači, ja sam to nekako razdvojio, ta tri velika neka bloka, možda mi koji fali, možeš i njega dodati.
U početku bih vam rekao da, mislim da je važno da su odgovori na ta pitanja individualizirani.
Poanta te neke doktrine koju se naziva makrobiotika je upravo individualizirani pristup pojedincu.
Svako je zasebni proces, životni proces, nalazi se u drugoj fazi, u drugoj situaciji, ima različite potrebe.
To je nekakav uvod, a ipak da odgovorim, mislim, naglasak na namirnicama ekološkog porijekla,
naglasak na sezonalnosti prehrane, naglasak na cjelovitim namirnicama što manje procesiranih sastojaka,
jednostavni načini pripreme, umjerenost u količinama, prisutnost u procesu hranjenja, disanje, tijelovježba, kultivacija dobrih odnosa.
Gdje je nabavljati, gdje je nabavljati tu hranu, a, ćeš sad reći?
Pa mislim...
Ajde, možeš napraviti plug-in.
Mogu napraviti plug-in, da.
Pa ono što u našem sustavu, jel, i u poslovnom sustavu...
Možeš nabavati drugi čovjek, ne moraš samo sebe.
A ne, izdvojit ću svakako naša trgovina, odnosno bio i bio trgovine, kao jedini lanac trgovina koji u svom asortimanu ima isključivo ekološki certificiranu hranu.
Znači, ništa drugo. Nema iznimaka.
To su vaše trgovine bio i bio.
To su naše trgovine, da, bio i bio.
Znači, kad kupac uđe u našu trgovinu, svi proizvodi koji su unutra su ekološki certificirani, kad govorimo o hrani.
Za kozmetiku je drugačija regulativa.
To je velika stvar, jer to govori o određene razine posvećenosti, jel, ali i kontroli kvalitete, jel.
Naravno, ekološki proizvodi su sve zastupljeni i u supermarketima, jel, i šire.
Ono što je važno reći je da ljude ne bude strah i da znaju kako prepoznati ekološki proizvodi.
Ako je on zapakiran, onda ima onaj zeleni EU listić sa oznakom kontrolnog tijela, jel.
I to je dosta prepoznatljivo, jel, to mora biti na svakom proizvodu.
Znači, nije dovoljno samo da piše, ne znam, prirodno ili je nacrtana nekakva vjetrenjača ili zelena naljepnica, jel.
Mora biti taj simbol, taj EU listić, jel.
E sad, ako proizvod nije pakiran, ako ga kupujete na tržnici, jel, ili kupuješ ga na tržnici i piše, proizvodjač tvrdi da je ekološko,
on mora u sebe imat, pitajte ga za ekološki certifikat.
To je komad papira, jel, gdje je navedeno njegovo poduzeće, OPG i manje što god,
i koje kulture uzgaja u toj sezoni, jel, i kulture koje prodaje mora biti na tom certifikatu.
To je, inače, i online baza podataka, znači, za svakog, ako tvrdi da je ekološki proizvodi, jel,
i ako je ekološki certificiran, njega se može doslovno googlat, inače, na EU bazi podataka,
njihov aktualni važeći ekološki certifikat, uključujući i nas.
I još jedna važna stvar, ne samo poljoprivrednik, nego i onaj ko prodaje mora imat ekološki certifikat,
znači, to je cijeli lanac, jel.
Tako da, ovaj, sad se ja odradio onaj dio koji bi zapravo naša vlada trebala, jel, taj ministarstvo, jel, ono, to je taj dio.
Educirati.
Da, educirati, jel, izgraditi povjerenje.
Ne mora to biti za svakog, mislim, ljudi će donosit svoje autonomne odluka oko toga što smatraju da je njihovim interesu ili ne,
ili što je njima važno ili nije, jel.
Ali treba imati informacija dostupna.
To bi trebalo biti dostupno, jel?
Način proizvodnje hrane na koji vi to radite i recimo kad bi ga usporedio sa proizvodnjom hrane od prije 50-ak do 100-ogodina,
kako su naše bake i djedovi, možda pra-bake i pra-djedovi.
Moji su recimo, kako su, nisu živi više niti baka niti djeda, iz Livna su, iz Bosne.
Jednog malog sela pored, oni su samostalno proizvodili hranu i bili su tako zvani OPG.
Kako bi usporedio načina koji su oni proizvodili hranu tada prije 50-a godina i više ili kako vi proizvodite hranu?
Da li je razlika samo u sjemenu plus naravno neke možda modernije tehnike ili što god,
ali što se tiče same kvalitete namirnice?
Koja je razlika u sjemenu recimo onda i danas?
Ovako, znači, ako govorimo opet o poljoprivredi,
znači mi u ekološkoj poljoprivredi koristimo i ekološko sjeme, jel?
To je sjeme koje je opet proizašle iz ciklusa ekološke proizvodnje.
Kad govorimo o praksama nekim, neke stvarno prakse ekološke poljoprivrede
jesu, kako bi rekao, povijesne dobre prakse.
Recimo, rotacija kultura, što znači da na istom polju ne uzgojamo svake godine istu stvar.
To je istu kulturu, zato što time stvaramo uvijete za štetnike,
na taj način iscrpljujemo dodatno tlo.
Znači, rotacija kultura je nešto što se povijesno radilo.
Znači, povijesno i naše stari i civilizacije prije su poznavali to,
praksu jer se primijetilo.
Isto tako i pokrivanje tla preko zime, takozvanim pokrovnim usjevima.
To je kultura koju posiješ u jesen, čija je jedina funkcija
da drži tlo pokrivanim preko zime, da bi spriječilo eroziju.
Plus onda ima i tu funkciju zelene gnojde u prolječe,
gdje kad naraste ta zelena masa, ta zelena masa se ne prodaje,
nego se vraća u tlo, da bi ubogatila tlo.
To su sve prakse koje postoje cijeli niz godina, to je stoljećima.
Ono što si dobro prepoznao je da nekad postoji ta stigma
da je ekološka poljoprivreda kao nekakav nazadni oblik,
kao da je samo povratak na staro.
Nije, to je cijeli niz sofisticiranih alata, metoda,
tehnologije, jel i svega.
Ali nije samo stvar poljoprivrede, recimo mi na imanju imamo i pekaru,
proizvodimo kruh, proizvodimo 12 vrsta kruha od kiselog tijesta.
Koliko ja znam, najviše u Hrvatskoj, plus naši naravno ekološki certificirani.
Naši preci su često proizvodili kruha od kiselog tijesta,
zato što ovo industrijski kvasac kao brža varijanta nije postojao.
I tu je cijela jedna priča za sebe.
Znači, primjerice, ti da bi proizvao kruh od kiselog tijesta,
što znači kruh koji ima samo sastojke brašno, voda, sol, kiselo tijesto,
ti moraš imati kvalitetno brašno.
Zašto? Zato što da bi se kruh dignuo,
važne su te glutenske mreže koje se moraju razviti
pod pomognuto kiselnom tijestom.
Nažalost, u opetu industrializiranoj proizvodnji kruha,
to nije često slučaj.
Jer je dobro kvalitetno brašno sa visokim udjelom proteina skupo.
I onda što se često razdi, kupuje se brašno koje niže kvalitete,
tako zvano brašno za kekse, jer keksi se ne trebaju dići.
To brašno većinom ima udiju proteina od negdje 9%.
I ti od tog brašna samo po sebi ne možeš napraviti kruh.
Ne možeš napraviti kruh od kiselog tijesta, sigurno.
Ali možeš napraviti industrijski kruh.
Jer dodaš unutra aditive, kvasac, konzervance, ovo ono,
i ko steroidi u fitnessu, napuša se.
Ali unutra je mrtvo.
Recimo kruh od kiselog tijesta je organizam zbog tih laktobakterija.
On se drži u perforiranim vrećicama ili zamotanu krpu jer mora disati.
Za razliku od konvencionalnog kruha kojeg stavimo u kutiju
ili zavrtimo onak 500 puta da zrak ne uđe,
ako to napravimo kruh od kiselog tijesta,
ako on ne može disati, on će se pokovariti jer umre.
Tako da opet vidimo primjer ova usporedba prije i sad.
Velika razlika.
Mislim, zašto postoji poveznica između ovih nekakvih
ekoloških ili prosvjetljenih, hajmo reći, metoda proizvodnje hrane
i onoga kako su to radili naše bake, djedovi ili što godi,
to je zbog zanadskog pristupa i malih šarži.
Jednim dijelom industrializacija stvorila taj odmog.
Ovo je sigurno ono, bro science,
ali čuo sam jednog istaknutog gospodina kako govori
da zapravo danas trebamo povesti,
sad karikiram, parafriziram, kako se kaže, para...
Parafraziram.
Parafraziram, tako je.
da nam je prije trebalo, da prije recimo kad smo pojeli jednu naranđu,
danas nam trebamo povesti sedam naranđe da bi dobili iste nutritivne vrijednosti
kao što smo dobili prije. Da li je to istina ili to daleko od istine?
Dokazano je da ekološko voće i povrće ima u prosjeku višu nutritivnu vrijednost od konvencionalnog.
To je opet povezano sa načinom uzgoja i slučaju gdje u konvencionalnoj proizvodnji forciramo biljku da bi zadovoljila određen oblik, izgled, klasu, što god,
ignorirajući zapravo njenu suštinu. Znači važnije nam je da je bez ikakve, da je velika, sjajna i tako dalje.
Tako da, mislim, to utječe i na okus. Mislim, na zapadu pogotovo vrhunski šefovi preferiraju naravno ekološke, odnosno organske namirnice, zbog okusa isto tako.
Tako da ima nešto definitivno u tome. Apsolutno je povezano. Znači nutritivno je razlika. Može se to povezati i šire, jel, sa dobar dio onoga što unosimo, jel,
nekakve nutritivne vrijednosti, nije samo vezano, vezano je uz, recimo, postoji jedna teorija koja kaže da općeniti problem sa dostupnošću B12 u populaciji, jel,
nije toliko vezano uz to koliko, jer primječeno je da i oni koji jedu namirnice životinskog porijekla i oni koji ih ne jedu, da im nedostaje B12 u modernom društvu, jel.
Ima nekih teorija koja kaže da je to upravo zbog presterilne hrane, jel, gdje bi mi, ono,
ili prije bi ljudi, jel, dobili neke te vitamine, minerale u činjenici da mrkva ne bi bila savršeno oprana, jel.
Bilo bi malo, malo zemlje ili nečega, jel, što bi unijelo te nekakve nutrijente, jel.
I to je jedno sad odvojeno pitanje, ali presterilna okruženja nisu nužno nešto što nam je u interesu, jel.
Da li ti živiš, želiš živjeti sto godina, pa i više?
Pa ne bi imao ništa protiv da dosignem sto godina, ako to znači, ako ide ono u kombinaciji sa onima što smo pričali kao u smislu kvalitete života, jel.
Ako je tih sto godina kvalitetno ispunjeno, zašto da ne, jel.
Ne bi imao ništa protiv.
Spomenuo si nekako onako, pa ja nisam namjerno htio ići dalje u to, leo sad sam poželio, pa ćeš mi ti reći da li želiš o tome govoriti ili ne.
I to bi bilo nekako za kraj.
Spomenuo si da postoji potreba, pogotovo kad zdravlje traži to od tebe ili bolest, da se tako izrazim, da kuhaš sam za sebe.
Da imaš taj, rekao si kao neće pusti ženu na taj način nekako.
Imam osjeća da taj komentar će bi krivo interpretiran, ali neće.
Jel bi mogao nešto malo više reći o tome? O kakvoj si situaciji radilo i kako si recimo, pretpustim da je bila neka bolest koju si ti doživio i da si ti kuhao za sebe?
Nisam mislio tako, nisam mislio u kroničnom smislu. Sva sreća nisam do sada u životu iskusio nekako kronično stanje, ali kad govorimo o akutnim stanjima, bilo kakvim virozama, prehladama, općenito padovima energije, oscilacijama u svakodnevnom životu i osjećaju vlastitog boljitka.
To su svakako niz trenutaka gdje način na koji to pokušam adresirati je upravo time da više pripravljam hranu za sebe, da se poveđem više s tim, da probam promišljati o tome što mi u datnom trenutku treba stvarno.
Kako ćeš to stići sve?
Ha, mislim, vrijeme je limitiran resurs i oscilacija tu postoje, ali je stvar prioriteta. Mislim, u svakom danu ima vremena koje, ako je potrebno, mogu preusmjeriti na nešto tako.
Ajde, zatvorit ću se ovim. Kad sam gledao dulom zemlje, izjavio se u jednom trenutku, meni je to bilo najupičatljivije, te teme ja nekako volim.
Rekao si kako motor koji energizira sve što radite kao bitelje, ljubav. Ili možeš proširiti tu misel?
Sjećam se tog pitanja baš u domu. To su, ako mogu reći, znači, iz tima snimatelja su sami sugerirali da je to tako.
I mislim da je. Ta vrsta ljubavi zapravo je, ja bih rekao, ljubav prema svim oblicima života.
Uključiti, naravno, i primarno ljudski život. Kao koncept, kao pojavu.
Znači, naš nekakav obiteljski pristup je kultivirati život, doprinjeti njegove kvaliteti i njegove opstojnosti.
I ono što pokušavam raditi kroz naše poslovne aktivnosti je djelovati u tom smjeru, stvari preduvijete da bi pojava života uspjela, da bi cvjetala i dalje.
I to je ta vrsta ljubavi na koju sam mislio. Specifična vrsta, rekao bih.
Hvala ti na gostovanju.
Hvala na pozivu. Bilo mi je zadovoljstvo.
I za kraj ti moram, ne znam da li možeš čestitati uopće. Imaš genijalne roditelje, prekrasne roditelje.
Hvala puno.
Nadam se da si svjestan toga.
Apsolutno.
Kako si dobio na lotu?
Je. Zapravo, definitivno, to je moje viđenje.
Zahvalan sam jako na tome i to mi je velika doza inspiracije.
Imaš i ti priliku sad vratiti ti citate, je li tako?
Da, da. Val ima četiri godine i očekamo i druga djete.
I ovo što si rekao je baš istina. Znači, konstantno promišljam o tome kako,
da svoje djeci pružim ono što su moji roditelji pružili meni.
Znajući da nije moguće kopirati.
Nego moram svoju formulu dostaviti jednaku kvalitetu i jednaki ishod.
To je jako teško.
To je baš ono...
Ne sumnjamo da ćeš uspjeti.
Hvala ti puno.
Ništa. Vidimo se za tjedan dana.
Bok.