[SPEAKER_00] Prva gošća u serijalu Lud Mazerman i Venata biti će Vida_DeMarin. Tema koju ćemo obraditi zajedno sa tobom biti će među igra između srca i uma. Ako si od uvijek dok si gledao podcaste, htio na nekakav način sudjelovati u njima, postavljati pitanja, biti dio svega toga, ovo ti je prava prilika. Ako si se interesiran ili zainteresirana, klikni na link u opisu videa ili na instagram bio. Vidimo se.
[SPEAKER_02] Dobro, malo sam ja išla provučavati to, a kad sam mi napisala za slobodu govora, kak ja ne čitam vijesti, nikad skoro, pa sam išla malo provučavati to temo.
[SPEAKER_01] Pa to je dosta zanimljivo isto i u ovom kontekstu i osnaživanje žene, recimo, kak ja sve fenomenološki promatram ko sociolog, sve uvrede i sve prijetnje su dolazile od muškaraca, zapravo, kužeš žene ti ne pišu prijetnje, žene znaju biti isto na društvenim mrežama odvrtne,
[SPEAKER_01] ali oni imaju više te neke pasivno-agresivne komentare, znaš ono, ali nikad ne idu na tako nisko, ne pišu ti kurvo, fašistička, umri, crkni, ubićemo ti djecu i takve stvari.
[SPEAKER_02] Da, doduše, tu se desio i ovaj napad na Remi u stvarnom prostoru.
[SPEAKER_01] Da, naravno, to je tako neminovno, ono, kužeš.
[SPEAKER_02] Ne znam, znaš šta, sve je to na kraju zašlo na nekom lajanju, sad prvi put da se neko odvažio, bar im koliko i ja znam, ja sad, znaš, kažem, opet ne čitam, pa to kao veliki disklemy, vjerojatno je bilo i taki slučaj.
[SPEAKER_02] Da, naravno, sad ne spominjem slučajeve koji su vrlo stvarni, dešava se to nasilje svaki dan u fizičkom prostoru, ali ovo je kao da je netko nasrnuo ili htio nasrnuti na javnu osobu zbog iznošenja nekog mišljenja i stava.
[SPEAKER_02] Meni se čitno je prvi put u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ima, ima toga, jako puno, samo možda ne ovak na neku javno poznatu osobu naš, ono, ovi neki aktivisti doživljavaju dosta često.
[SPEAKER_01] E, da.
[SPEAKER_01] Oni fakat oživljavaju napade, ono, i tijelesne, i fizičke, i us, često, a što se tiče, da, možda nije na neku tako baš, ono, estradnu, nemam dojam da je možda to se dogodilo, ali fakat je bilo neminovno, mislim, toliko se je zahuktalo i toliko je to ti išlo predaleko, da je onak, ja sam baš očekivala, ono, da će se tako nešto dogoditi, čak su mi moji doma govorili, ono, Isuse, di, sa ti, ono, još se muž za jeza, kao sad smo kupili novi auto, di baš sad, sa će nam ga izgrebati.
[SPEAKER_02] A ti si nešto javno izašla komentirala?
[SPEAKER_01] Pa nešto, ja sam, ja sam jako bila benigna ovoga, ja sam bila na HRT-u i, kako Bruno Šimliša ima one razgovore sa stavom.
[SPEAKER_01] I onda su bile tri teme, jedna od tema je bila inflacija, to naravno nikoga ne zanima, moj recimo stav oko toga bio dosta oštri nego ovaj.
[SPEAKER_01] Jedan je tema bila studijenski prosvijed u Srbiji, a treća tema je bio o tom sa na trgu.
[SPEAKER_01] I ja sam znala da to uvijek izaziva određene polemike, onda sam se onak dosta inteligentno tu snašla i zadala sam umjetnoj inteligenciji da napiše svoje mišljenje.
[SPEAKER_01] O tome. I onda sam zapravo pročitala mišljenje AI-a.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] I to je sve.
[SPEAKER_02] Aha, ali to nije nekome dobro sjelo.
[SPEAKER_01] Nikome nije dobro sjelo. Jer je AI rekao da zapravo onako dosta diplomatski, da ako je to slavlje rukometaša, da bi se sa ovim izvođačem moglo pretvoriti u političku priredbu.
[SPEAKER_01] I da bi ga moglo izazvati dijeljanje, a ne spajanje. A ako želimo zapravo proslaviti tako jedan lijepu stvar kao što je srebrna medalja rukometaša, bilo bi bolje da toga nema.
[SPEAKER_02] Postoje neke šire možda temene, ove trenutno aktualne kojih se možemo dotaknuti danas, pa postoji ta jedna kod nas vrlo aktualna tema.
[SPEAKER_02] To je tema osnaživanja žena. Mnogi se dotiču na sebi specifičan način. Čak sam nedavno ušla u kontakt sa jednom skupinom muškaraca koji rade na vlastitom osnaživanju, gdje zapravo žele uhvatiti korak sa razvojem i nekakom poboljšanjem statusa žene u duštvu danas.
[SPEAKER_02] Ne žele ostati iza, što mi je zvučalo nevjerojatno osvještenost s njihove strane. Dakle, ima i muškaraca koji zajedno s nama rade na toj ideji. Da ne bi to ispalo samo da je to nekako žensko pitanje, ali što za tebe znači to osnaživanje žena?
[SPEAKER_01] Pa osnaživanje žena je za mene tema koja me muči ili koja me interesira već jako dugo vremena. Vjerojatno sve teme koje nekako te interesiraju polaze iz nekog osobnog iskustva.
[SPEAKER_01] Naravno da sam imala miljon upitnika i pitanja u životu zašto se neke stvari događaju tako kako se događaju i utoliko mi je se učinilo da žene još uvijek, unatoč svim promjenama i unatoč svim pravima koje smo ostvarili,
[SPEAKER_01] još uvijek imaju pred sobom neke nepremostive prepreke ili možda bi bolja riječ bila izazove s kojima se ne znaju ni žene ni muškarci nositi.
[SPEAKER_01] Pa je toliko po meni osnaživanje žena danas jedna od ključnih pitanja napretka.
[SPEAKER_02] A koje bi to bile konkretno teme recimo u kojima baš to osnaživanje dolazi kao imperativ?
[SPEAKER_01] Zapravo konkretne teme se tiču i nekako specializiranih pojedinaca, odnosno konkretnih pojedinaca teme.
[SPEAKER_01] Možemo govoriti o biznisu, možemo govoriti o poslovnom segmentu gdje se uvijek nameću teme kad više će žene preuzeti nekakve vodeće uloge i neke pozicije na C-levelu.
[SPEAKER_01] Tako da evo ove godine je stupila na snagu i direktiva Europske unije o tim kvotama gdje se mnogi zapravo bune jer misle da kvote vode opet u nekako ladićarenje i nekako namjerno isticanje, stavljanje žena bez kvalifikacija.
[SPEAKER_01] Ja bi samo na to rekla da mislim da nisu ni svi muškarci na visokim pozicijama baš kvalificirani uvijek.
[SPEAKER_01] Ne je nužno, a s druge strane ne bi kvote trebali biti nešto što će sada žene koje nemaju kvalifikacije staviti na pozicije bez kvalifikacija, nego bi kvote trebali omogućiti upravo da su one žene sve što vidljivije.
[SPEAKER_01] Jer ja sam siguran da postoje žene u ovom našem društvu, ne može mi nitko reći koje ne mogu jednako obnašati neke funkcije u korporacijama ili u poslovnom svijetu.
[SPEAKER_01] To što se tiče biznisa, što se tiče općenito društva, tu su puno, puno važnije teme kada govorimo o snaživanju žena, a to su prvenstveno odgoj od kojega sve kreće.
[SPEAKER_01] Dakle, nekako od malena, od stereotipa i predrasuda, kako odgajamo djevojčice i dječake i na koji način zapravo ih, to samopouzdanje, usadžujemo njih od malena, a onda dalje do ono groznih i najgorih zapravo i najvažnijih tema,
[SPEAKER_01] od nasilja na dženama, femicida i svih tih prestrašnih, nevjerojatnih priča koje se još uvijek dan-danas događaju.
[SPEAKER_02] Ima jako puno područja, svakako u kojima se može protegnuti ta tema osnaživanja žena, no u koju imaš osjećaj da si se najviše investirala od svih tih?
[SPEAKER_01] Kad dođeš u ovaj moj svijet, a to je svijet i venata konferencija, onda ti se često dogodi da si jedna od tri žene prisutna na samom događaju, a zapravo eventualno jedna ili nijedna žena koja se nalazi na pozornici i koju se pita za nešto.
[SPEAKER_01] Mislim da nije tu sad, ne možemo tu označiti tko je krivat za to i da netko to namjerno radi. Mislim da se te situacije događaju dosta stihiski.
[SPEAKER_01] Kad organiziraš neku konferenciju ili kad organiziraš neki panel, najčešće želiš vodeće ljude koji će ti odgovarati na ta pitanja.
[SPEAKER_01] I onda kad kreneš tražiti, vodeći ljudi u našem društvu su uglavnom muškarci.
[SPEAKER_01] I onda ti se zapravo dogodi da ako želiš baš onaj sea level, uglavnom dobiješ man in black.
[SPEAKER_02] Ok, vratila bi se samo malo i na ovaj moment odgoja djece. Ti si majka, imaš tri kćeri.
[SPEAKER_02] Tri curice, da.
[SPEAKER_02] Tri curice, one su još dosta male, ali što znači da je potencijal tvog utjecaja na njih još velik.
[SPEAKER_02] Postoji li tu neka pravila u odgoju tvojih curica prije svega koje želiš prenijeti ili što bih htjela njima prenijeti u smislu toga snaživanja, da imaju možda nekakve ideje prije nego što ih društvo malo...
[SPEAKER_01] Ova sekundarna socijalizacija dok ih ne preuzme.
[SPEAKER_01] Da, svakako i uvijek polazim zapravo od toga. Eto, meni je život podario tri djevojčice, možda je to i karma, ne znam, ali svakako je odganje djevojčica u Hrvatskoj, a rekla bi u regiji jedan specifičan zadatak.
[SPEAKER_01] I mislim da svi tu trebamo poraditi, a meni se čini da je to neka najvažnija stvar koju im ja mogu prenijeti, a to je samopouzdanje.
[SPEAKER_01] Znači, osnaživati ih na način da vjeruju u sebe i da se ne daju zapravo pokolebati i spriječiti u bilo kojem sljedećem procesu ili pred bilo kojom preprekom.
[SPEAKER_01] Kad gledam svoju generaciju, upravo nedostatak samopouzdanja vidim kao osnovnu prepreku.
[SPEAKER_01] Jako često se događa da su žene u mnogim poljima uspješnije, ali isto tako puno više ih ima taj imposter sindrom od njihovih muških kolega u samome društvu
[SPEAKER_01] i stalno se preispituju jesu li dovoljno dobre, znaju li dovoljno, mogu li se uopće natjecati sa nekim svojim kolegama i zbog ne samopouzdanja vrlo često u prvim koracima odustaju.
[SPEAKER_01] Tako da mi se čini da je to samopouzdanje, odnosno uvjeravanje tih naših djevojčica da one jesu jednako zanimljive, jednako kvalitetne, jednako lijepe, jednako sve
[SPEAKER_01] kao i muškarci i kao i dječaci i otvaranje im prilika da u istinu se mogu okušati u bilo koje sferi jer danas stvarno imamo za to priliku, ne smijemo biti nepošteni.
[SPEAKER_01] Moja mama nije imala te prilike. Moja mama svakako nije mogla birati, ona je mogla u nekom uskom krugu izabrati čime će se baviti u životu, ali ti danas vidiš zapravo da žene uspjevaju u nekim klasično standardnim muškim zanimanjima.
[SPEAKER_01] Daj ti ja teka, pa sport ne moram ni spominjati. To mi je recimo najsretnija, ja sam zbog toga Janica Kostelić nam dolazi, 20 godina nakon svih njezinih nevjerojatnih uspjeha koji mislim ne mogu se ni usporedživati možda sa nekim sportašima, zapravo će govoriti o tome kako sad gleda na sve to i što danas radi i kako zapravo živjeti nakon kad u 20. godinama dostigneš vrh. I što onda radiš u 40.
[SPEAKER_02] Da, da koliko snagu trebaš imat zapravo za pokretanje nekakve druge karijere.
[SPEAKER_01] Ja ne znam kako bi imala, evo meni je to najzanimljivije pitanje kod nje, ja uopće ne znam što bi meni bila dalje motivacija nakon što si na vrhu svijeta.
[SPEAKER_02] Da, da, ja sam sigurna da će jako puno toga i podijeliti, ali evo stiže i ovaj, stiže nam i mala Zrinka Ljutić njenim stopama, tako da radim se da ćemo i nju uspjet vidjeti na nekom od tvojih budućih eventa.
[SPEAKER_01] Ja sam sigurna da hoćemo i tu mi je Janica bila jako zanimljiva kad smo zapravo pripremale njezino gostovanje na Vimans vikendu.
[SPEAKER_01] Ona je radila sa Zrinkom i onda mi je rekla u jednom trenutku, ja kažem zašto više ne radiš?
[SPEAKER_01] Ona mene više ne treba, ona zna sve. I to mi je bilo toliko nevjerojatno zapravo jer mi ljudi smo često skloni da smo zapravo uvijek potrebni, pogotovo kad smo stari i imamo neko iskustvo, uvijek nas se vrijedi nešto pitati i mi znamo bolje.
[SPEAKER_01] Ali Janica je to tako nekako skromno i lijepo rekla zapravo, ona mene više ne treba.
[SPEAKER_02] Anili od uvijek bila skromna. Kad se pitali što radi tako fantastično, kaže ona ništa, ja se samo spustim.
[SPEAKER_02] Ja se probodim uvijek.
[SPEAKER_02] Tako da ima nešto, ima veličine u toj skromnosti, ali mi imamo jako puno tih ideja uopće o tome što se smije, ne smije, zašto smo spremne, zašto nismo i kako pričaš, dobro je nekad djevojčice naučiti da smiju imati samopouzdanje, smiju to odabrati kao ono varijantu vjera u sebe.
[SPEAKER_02] Ne moraju čekati dokaz da bi nešto radili, nego se mogu odvažiti raditi i prije nego što su uspjele.
[SPEAKER_02] I spomenula se imposter syndrome ili sindrom prevarantice ili prevaranta, za kojih se dugo mislilo zapravo da je vezan isključivo za žene.
[SPEAKER_02] E sad, tijela bih malo samo vidjeti tvoju perspektivu na sve to. Nije li dovoljno prepreka, stvarnih prepreka u društvu, nego mi moramo još i izmisliti prepreke.
[SPEAKER_01] Tako je, još ih same sebi nametati.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Čak ne bih rekla da danas su one nametnute izvana. Meni se čini da je taj imposter syndrome, ne znam što kaže psihologija zapravo, ali vjerojatno je negdje u nekom trenutku odgoja, nešto krene krivo.
[SPEAKER_01] Sigurno se ne rađamo s njim, to sam željela reći, ali taj sindrom gdje stalno sumljaš u sebe je nešto dosta prisutno zapravo iz mog iskustva, više kod žena nego kod muškaraca.
[SPEAKER_01] Ono što ja primjećujem je da se žene puno više krive za greške i ne dopuštaju si greške, a to je isto jedan dio tog impostera. Moji muški kolege kad pogriješe, kažu ok, pogriješio sam, ajmo dalje.
[SPEAKER_01] Ja sama se puno više grizem zbog grešaka i ne dopuštam si greške u životu, toliko koliko si moji muški kolege i to je nešto što svi možemo zapravo učiti.
[SPEAKER_01] Ja bi neku poruku svima rekla kad me pitaju koja je poruka tebi za najviše žene, opustite se, take it easy, neće se ništa dogoditi ako ste pogriješili, ako ste pali, ako ste imali neki neuspjeh.
[SPEAKER_01] I nekoliko panela ove godine baš govore o tome zapravo kako prepreke, pretvoriti uspjehe ili kako možda biti i dopustiti rizik, pogotovo u biznisu jer sva istraživanja pokazuju da žene zapravo su puno manje sklone riziku.
[SPEAKER_01] S tojom jednu zanimljivu anegdotu kad smo radili panel diskusiju na Weekend Media Festivalu pod nekako radnim naslovom Pusiona i zapravo je treba govoriti o neuspjesima uspješnih ljudi.
[SPEAKER_01] I sad to je to, je bila genijalna ideja Tome Ricova i on kaže meni ajde super kao idemo to raditi, imam nekoliko primjera i sad mi je naveo ova je izgubio milion kuna ili eura na ovom poslu, on će pričat o tome, znači ono stvarno neko će pričat da je izgubio milion eura, ja sam bilo ono iz...
[SPEAKER_02] Kako to izgleda?
[SPEAKER_01] Kako to uopće izgleda i kako miš pričat će o tome, pa ja bi se sakrila u miši rupu, onda ovaj će pričat kako je ne znam propalo mu tri biznisa prije nego je jedan uspio i kaže daj nađi neku ženu ovoga da priča o svojim poslovnim neuspjesima.
[SPEAKER_01] Znaš koliko sam ih našla?
[SPEAKER_01] Nula.
[SPEAKER_02] Nula, jer tijela sam već jednu.
[SPEAKER_01] Ne, niti jednu, niti jednu. I mislim, zato što žene u istinu kad se upuste u biznis, one su jednakosposobne, ali one sve ulože u uspjeh. Znači ono, neuspjeh nije dopušten. Jednostavno nemaju takvih primjera.
[SPEAKER_02] Da, da, ali dobro, mislim, meni to malo ima i logike jer mi moramo biti duplo bolje da bi negdje strajvale i uspjela i tako dalje, ali moje iskustvo je zapravo da žene puno više pričaju u smislu kad ih se pita jesi li imala sumnji, nedomica, problema i tako dalje, one će priznati.
[SPEAKER_02] Muškarci tu još uvijek tu neku svoju ranjivu stranu štite, odnosno kao da skrivaju od svijeta. Što su stariji ili, recimo, generacija baby boomera i tak dalje, oni, mislim, ja, mislim da ti ljudi za sebe žele ostaviti dojam prema drugima da su nesalomljivi, što je ispalo zapravo jako loše i za njihovo mentalno zdravlje.
[SPEAKER_02] Tako da, iako ispada nekad po svim tim anketama i istraživanjima da žene stalno imaju više ovog manje u onog, u realitetu ja bih rekla da u principu vjerojatno imamo podjednako, samo što smo mi možda spremnije to reći, barem u anketi, a ovako javno tek dolazimo do toga da ćemo se smijeti priznati neuspjeh.
[SPEAKER_02] U ostalom, uspješni ljudi su puno neuspješniji od neuspješnijih.
[SPEAKER_01] Pa naravno, to je zapravo ironija svega.
[SPEAKER_02] Ali ti si upoznala puno uspješnih žena kroz svoju karijeru i, evo, i okupljaš ih zapravo kako bi one dijelile neke svoje priče i inspirirale druge na promjenu.
[SPEAKER_02] Mene zanima što si ti od njih naučila, je li ti neka posebno ostala ovako u sjećanju?
[SPEAKER_01] Jo, jako je puno žena koje su mene inspirirale, ja često znam reći da su mene kroz život mentorirale uglavnom žene.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam se i bavila medijima koji je pretežno ženski biznis, ajmo tako reći, ili barem su nekako na upravljačkim funkcijama uglavnom bile žene.
[SPEAKER_01] Tako da ona žena je ženi Vuk, kod mene se baš i nije toliko obistinila, inače sumljam zapravo u tu izreku koju mislim da su stvorili muškarci da bi nas još više zavadili.
[SPEAKER_01] Ali ok, to je neka druga tema. Tako da sam imala jako puno mentorica i u tom medijskom svijetu koje su mi pokazale put i koje su mi pokazale na koji način zapravo mogu doći do rješenja.
[SPEAKER_01] Što se tiče nekih izvarednih žena, sad ovako na pamet izdvojila bi Anu Kreacic koju sam upoznala prijedno desetak mjeseci u Americi.
[SPEAKER_01] Anu Kreacic je chief knowledge officer u Oliver Weiman forumu. Dakle, Oliver Weiman forum je tvrtka koja jednostavno upravlja svim globalnim pitanjima.
[SPEAKER_01] Što god vas zanima, oni imaju odgovor. Ona je trenutno bila, odnosno prije tijan dana je bila keynote u Davosu na svjetskom gospodarskom forumu.
[SPEAKER_01] Ali nije me za to, nije me zapravo njezin CV oduševio koji sam po sebi oduševljava da se razumijemo.
[SPEAKER_01] Nego je to jedna toliko zanimljiva žena koja iskreno se zanima za ljude oko sebe i kad smo imali kol, ona sigurno nema vremena razmišljati o meni i o moje kolegici koja je bila zajedno sa mnom na tom kolu i sigurno se nema vremena u životu baviti nama.
[SPEAKER_01] No ona je nakon što smo dogovorili ovaj poslovni dio imala potrebu pitati nas dvije kako smo, ali ne ono kurtoazno američki kako to često bude, nego je stvarno iskreno zanimalo.
[SPEAKER_01] Zanimalo je gdje smo trenutno u životu, što nas zanima, osim ovoga što trenutno radimo, kako mi vidimo pitanja koje smo njoj postavili.
[SPEAKER_01] I zapravo taj jedan sindrom, to se zove flying wheel čini mi se, gdje ti zapravo kao žena otvaraš prostor drugim ženama svojim primjerom i vučeš ih za sobom, to je ono čemu se divim i to nam sasigurno fali u našem društvu i bilo bi super kad bi smo se zapravo sve odnosile jedne prema drugima na taj način i otvarale si vrata.
[SPEAKER_01] Jer naši muški kolege to rade, oni si otvaraju vrata.
[SPEAKER_02] Moram se složiti s ovim, ja isto imam slično iskustvo, ali imam i baš negativno iskustvo jedne ženske skupine koje sam bila članica u nekom trenutku gdje nisam doživjela taj iskren interes, već dapać jednu vrlo onako silno, silno negativnu energiju, što me zapravo u nekom trenutku i odbilo u pitanju tog ženskoj kao ujedinavanja, umrežavanja.
[SPEAKER_02] Čak sam ja povjerovala u onu priču o Vukovima.
[SPEAKER_01] Znaš šta ću ti reći? Ja imam takvih iskustva, ne volim o njima previše pričati zbog toga što onda dajem materijala svemu onome što ne podržavam u životu.
[SPEAKER_01] Naravno da toga ima i pokušala sam sama sebi objasniti zašto je to tako, zašto ono kad već tako malo mjesta ima se onda borimo međusobno za njih, ali upravo zato što su nas zapravo odgajali da je jako malo mjesta na vrhu i da je jako malo prostora za nas i da će biti lakše se zapravo boriti žena sa ženom nego da uđemo u rat sa muškim kolegama i da se s njima natjećemo.
[SPEAKER_01] Tako da ono naravno da postoji loših primjera, iako ja volim ženska umrežavanja jer mislim da mogu donijeti stvarno boljitak, ali nisu mi sva iskustva bila pozitivna, ne mogu reći.
[SPEAKER_02] Ok, znači nekakav protuotrov tome bi zapravo bila ta empatija koju si doživjela u razgovoru i gdje je taj iskreni interes gdje nije da gubimo nego investiramo vrijeme zapravo jedne u druge.
[SPEAKER_01] Mislim da je ta empatija i naša prednost. Empatija je nešto što budućnost ovog društva globalnog kad govorim treba, a mislim da su žene u svakom slučaju empatičnije i po prirodi, tako da empatija je nešto što svi lideri današnjice, ali i budućnosti ističu kao ključnu karakteristiku.
[SPEAKER_02] Pa to je danas i budućnost, kažu da je feminine leadership zapravo ono što je budućnost vođenja firmi, firmi, kompanija, nikad se ne znam dobro izraziti.
[SPEAKER_02] Tvrtki, ali što je za tebe zapravo ta empatija? Ona ima razne definicije za razne ljude i mislim tak i treba biti, ali kako ju ti živiš, kako ju daješ drugima?
[SPEAKER_02] Jel ti to onako prioritet u tvom životu jer sve mi trebamo opet biti primjer dobre prakse pa nekako nuditi tu empatiju drugima? Što je za tebe zapravo empatija?
[SPEAKER_01] Ja sam shvatila u ovom nekom svom kratkom poslovnom putu, bar u ovom privatnom poduzetničkom, da je meni najvažnije na kraju ispas čovjek.
[SPEAKER_01] Bez obzira na sve poslovne rezultate. Naravno da volim dobre poslovne rezultate, volim uspjehe, volim voditi svoj tim da budu najbolji što mogu,
[SPEAKER_01] da izvuku iz sebe zapravo najbolje što mogu. Često znam biti dosta i zahtjevna u tome, ali na kraju dana mi je ipako nekako najvažnije da su oni dobro i da su ok.
[SPEAKER_01] Nije mi to uvijek uspjevalo i sigurno će se naći netko ko će reći paparema meni baš i nisi bila dobra. Sigurna sam u to.
[SPEAKER_01] U komentarima.
[SPEAKER_01] Da, da, da, ne, sigurna sam u to i žao mi je zbog toga. Nisam očito mogla u svakom trenutku na to misliti, ali kad gledam sebe ujutro i kad mi se dogodi onaj burn out,
[SPEAKER_01] kad dođem do nekog ono stvarno stresne situacije, pokušavam sama sebi ponavljati, Nevena, ti si samo čovjek kao i svaki drugi, nemoj to raditi i drugima,
[SPEAKER_01] ne bih htjela da se to radi tebi. Oni su isto obični ljudi koji ono griješe, dopusti im da griješe.
[SPEAKER_01] Mislim, moj najveći problem je što ja sama sebi često ne dopuštam da griješim, pa onda očekujem to i od drugih.
[SPEAKER_01] Ali ono, volim imat tu mantru u sebi, kad je najteže i kad sve gori, onak reći, ok, riješit će se, ono, znaš, bit će sve ok.
[SPEAKER_02] Sad dok te slušam, zapravo to je lijepo, to je normalno i to je organski, ti zapravo živiš jedan normalan život gdje dopuštaš prije svega drugima da pogreše bez nekakve, kako bi to rekla,
[SPEAKER_02] da ne zvuči sad, ne znam, da nisi isključiva da sad čovjek je jednom nešto krivo napravio prema tebi postupio ili šta, pa ga isključiš iz svog života.
[SPEAKER_02] Ja sam to doživjela, ja sam doživjela taj, to se zove stonewalling, neka ti neko, samo ti izgradi zid ispred tebe i zapravo te eliminira iz svog života preko noći,
[SPEAKER_02] bez nekakve uopće ideje da se nešto može popraviti, ne znam, da si ikad tako nešto doživjela, da te netko samo onak isključi.
[SPEAKER_01] Pa sigurno jesam, sigurno sam to doživljavala i možda baš zato, ono, pazim nekako da se to ne događa i taj ghosting danas koji je ono neki fenomen i primjer,
[SPEAKER_01] koji dosta često je prisutan, ne znam, evo, iskreno, kako si ti ponjela u tom trenutku, kako je tebi bilo?
[SPEAKER_02] Pa nemaš tu, to je problem, nemaš zapravo pravo na reakciju, odnosno nemaš prostora za reakciju, ali ako te neko isključio, isključio.
[SPEAKER_02] To znači dosta te blokao na mrežama, na whatsappu, na sms, znači nema, možeš jedinović zvoniti na vrat.
[SPEAKER_01] To mi se nije dogodilo, ali imam jedan primjer gdje znam da sam ja pogriješila i to nenamirno i nisam shvatila to u tom trenutku, nego sam shvatila godinu dana kasnije, zamisli.
[SPEAKER_01] Znači prošlo mi je, negdje mi je to bilo, iako mi isti ti ljudi kažu pa mi smo ti to rekli tada, ali ja jednostavno očito nisam mogla prihvatiti ili nekako i baš sam o tome razmišljala nedavno kako bi morala napisati neki lijepi mail isprike
[SPEAKER_01] unatoč tome što je prošlo čak godinu dana i reći ono ljudi, ono stvarno mi je promaklo, ne tražim ništa jer to je neki partner i mogući potencijalni i tako dalje, ne moramo nikad više ništa raditi, ali ono samo želim da ta moja isprika stoji.
[SPEAKER_01] Vidiš, nisam ga napisala, sad si me dobro pocijetila.
[SPEAKER_02] Ok, ok, da.
[SPEAKER_01] Da, jako sam razmišljala o tome, taj trenutak kad sam shvatila koliko sam zapravo tu ja pogriješila i koliko nisam prihvatila tu krivicu za to, koliko to nije fair.
[SPEAKER_01] I koliko trebam se zapravo ispričati, tako da ne bi zatvarala nikome tako vrata, ne znam što bi se moralo dogoditi.
[SPEAKER_01] Mislim, ja imam jednu manu, a možda i prednost da sam i dosta zaboravna.
[SPEAKER_01] Tako da, ovoga, ja i zaboravim neke loše stvari koje je neko možda napravio.
[SPEAKER_02] Nije to mana, to je dobro, je to trijaž.
[SPEAKER_01] Pa zapravo je, mislim to je dobar obrbeni mehanizam, ono svakako.
[SPEAKER_02] Ono, zdraviji sigurno nego nekako zamjeranje ili nešto, ali svi griješimo i zapravo kroz te griješke rastemo, razvijamo se, pa sigurno da ono što smo bili prije nismo danas i normalno da sami protok vremena utječe na nas, da postajemo malo drugačije osobe nego kakvi smo bili u mladosti.
[SPEAKER_02] Ali, evo ono, ako bi mogla sad se prisjetiti sebe u mladosti, kad si počinjela sa svojim karijerom, kad možda nisi ni slutila gdje ćeš doći, kroz svega nekoliko godina, jel?
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Ima postoji li neka poruka koju bi sam sebi poslala sad u ovom trenutku?
[SPEAKER_01] Joj bi, ja sam bila jako, jako ambiciozna klinka koja je studirala dva fakulteta i onda nakon što sam završila oba, sam se odmah zaposlila i odmah počela graditi karijeru,
[SPEAKER_01] novinarsku, voditeljsku, producensku i htjela sam sve odmah. Znači, kod mene je moralo biti sve odmah na pladnju.
[SPEAKER_01] Danas, kad gledam tu mladu nevenu, rekla bi joj daj stara, opusti se, ono stvarno, ono nemoj biti tak naporna, naporna si sebi i naporna si drugima,
[SPEAKER_01] odi putuj, nemoj odmah početi raditi nakon fakulteta ili barem ono iskoristi taj period studiranja, absolventure, da studiraš možda i negdje vani.
[SPEAKER_01] Malo se opusti, malo probaj doživljati svijet ne tako strogo. Ne znam zašto sam, vjerojatno je moj odgoj sigurno utjecao na to da moram biti uvijek najbolja i uvijek najbrža u svemu,
[SPEAKER_01] ali svakako bi poručila samoj sebi uspori, udahni život jer mislim sve na kraju će doći. Kažemo život je kratak, je, ali i nije.
[SPEAKER_01] Znači ovisi kako ga zapravo živiš i imaš dovoljno vremena za sve ako lijepo sve posložiš. Tako da moje dvadesete su prošle u nekoj jurnjavi, a sad mi je žao zbog toga.
[SPEAKER_02] Dobro, ipak se nešto izgradila, zapravo puno toga se izgradila putem, ali danas s obzirom na dinamiku tvojeg života i činjenicu da jesi javna osoba,
[SPEAKER_02] postoji li nekakve negativne aspekte toga, te izloženosti zapravo tvojeg mišljenja prema javnosti, prema drugim ljudima?
[SPEAKER_01] Ja jako dugo zapravo živim s tom javnošću i kako sam tako mlada zapravo ušla u taj javni život. Imala sam vremena se naviknuti, ne vidim tu nekakve loše,
[SPEAKER_01] puno loših strana, uglavnom sam pobrala vrhnje, ajmo tako reći, te izloženosti, jako sam dobro znala zapravo to iskoristiti.
[SPEAKER_01] Moj današnji biznis sigurno ima nekakav dobar početak i leverage upravo zbog toga što zbog ovih 15 godina medijskog života gdje sam jako dobro se konektirala i povezala sa raznim skupinama ljudi
[SPEAKER_01] i još sam ljudima prepoznatljiva pa ne trebam imati onaj dodatni uvod ono tko sam ja zapravo nego kad kažem Neve narendili i u nastupku još sad Vejzoviće
[SPEAKER_01] od prilike ljudi znaju gdje me mogu smjestiti. S jedne strane je to prednost, naravno s druge strane je i negativno jer te ljudi odmah smještaju u određene ladice.
[SPEAKER_01] Tako je, ali ajmo reći da sam to dosta dobro izgradila. A što se tiče izrečenog mišljenja, kažem jako sam tu zapravo otvrnula i očvrsnula kroz godine, ali u posljednje vrijeme mi se čini da je ta izrečena riječ u javnom prostoru postala posebno diskutabilna,
[SPEAKER_01] odnosno posebno se izvrče i posebno si na udaru nekakve agresije koja prije nije bila prisutna. Moguće da je zapravo taj prostor omogućile su društvene mreže gdje možda do mene nije dolazila ta agresija,
[SPEAKER_01] nije imala na koji način doći, osim sjećam se na HRT-u imali smo službu za gledatelje pa ti onda pišu pisma. Isto su bila neka hejterska i tako dalje, ali toga nije bilo toliko.
[SPEAKER_01] A ti dana zapravo u real time-u možeš vidjeti svu mržnju koja ide prema tebi i to baš i nije ugodno i moram priznati da se dosta teško s tim nosim i otkad sam majka,
[SPEAKER_01] jer se osjećam puno izloženije i nesigurnije u cijelom tom svemiru i onda neka pouka na kraju dana mi je ono,
[SPEAKER_01] ajde nemoj, ajde nemoj provocirati, ajde nemoj, procijeni kad iznosiš svoje mišljenje zbog toga što na kraju dana kad vi pogledate kad si javna osoba i iznosiš neko svoje mišljenje,
[SPEAKER_01] ti sigurno imaš neku agendu iza gdje misliš da bi to trebalo nešto bolje učiniti za ovo društvo, niko sad ne izliječe s nekim glupostima,
[SPEAKER_01] mislim možda ima i takvih ljudi, ali na kraju zapravo izađeš iz toga, jel smijemo reći posran?
[SPEAKER_01] Da, da, izađeš onako i shvatiš da zapravo nisi ništa uspio promijeniti, barem kratkoročno, vidjet ćemo dugoročno,
[SPEAKER_01] nisi nikoga uspio navesti na neku drugčiji aspekt ili drugčiji pogled na stvar, a sebi si nanio jako puno zla,
[SPEAKER_01] zato mislim da danas i ljudi rijetko istupaju, rijetko iznose svoje stavove, što nas opet dovodi do novog problema.
[SPEAKER_02] Ja baš sam te tijela pitati koji je rizik za društvo ako se nastavimo tako ponašati jedni prema drugima,
[SPEAKER_02] jedni neizreću mišljenje zbog straha da im se nešto ne desi ili obitelji, što je realan strah,
[SPEAKER_02] imali smo jednu takvu situaciju u javnom prostoru nedavno, dakle vrlo stvaran strah u smislu zaista ti se to može dogoditi,
[SPEAKER_02] a s druge strane imamo ljude koji vrlo agresivno poriču drugima da imaju drugačije mišljenja.
[SPEAKER_02] Koji su rizici za društvo u tom pogledu?
[SPEAKER_01] Rizici su ogromni, možemo postati jedno zatvoreno društvo u kojem zapravo nadladava nekakva mržnja i agresija
[SPEAKER_01] nad tolerancijom i nad argumentiranom raspravom, ali sad vidiš, zanimljiva je jedna stvar,
[SPEAKER_01] da su opet i u ovoj situaciji u kojoj ti spominješ gdje je zapravo netko napadnut zbog svog mišljenja,
[SPEAKER_01] opet su to žene bile koje su istupile i koje su zapravo napadnute onda opet od nekih muškaraca kojima se nije svidio njihov stav.
[SPEAKER_01] Unatoć svemu što smo pričale o ženama, žene su ipak hrabre imamo osjećaj i u sude se možda čak i više nisu tako proračunate.
[SPEAKER_01] E se tebi to čini?
[SPEAKER_02] Pa gledaj, pročitala sam jednu tezu zapravo da povijest pišu muškarci.
[SPEAKER_01] To sigurno.
[SPEAKER_02] Što nije teza nego zapravo je činjenica i da na račun toga što muškarci pišu o povijesti o prošljim događajima ispada da su muškarci relevantniji od žena za mnoge promjene.
[SPEAKER_02] Međutim kad malo stvarno pogledaš, sagledaš stvari kako jesu, ispada da su žene i ženske skupine radile većinu pravih društvenih pomaka i promjena kroz našu povijest,
[SPEAKER_02] samo mi ništa ne znamo o njima. Odnosno sad su počele, izlazite neke knjižice, heroine i tak dalje, malo se više o njima priča,
[SPEAKER_02] ali uvijek su žene bile te koje su zapravo pomicele stupove društva. One su morale na kraju krajeva i one su htjele i dan danas zapravo na čelu svih više manje aktivističkih skupina.
[SPEAKER_02] Jesu žene.
[SPEAKER_02] Samo žene, no tako. I čitala sam čak i knjigu, autobiografiju od Mire Furlan.
[SPEAKER_02] Pa ona tamo zapravo u detalje opisuje isto napad koji se desio na nju. Zbog njenih izbora, zbog njenih mišljenja, zbog njenog istupanja u javnosti,
[SPEAKER_02] kada je govorila o ratu i zapravo nije pristajala na podjeljenost koja je zapravo još i dan danas prisutna u našem društvu.
[SPEAKER_02] To su bila pisma, tad koja su stizala na njenu adresu, mahom od muškaraca. Što se događa? Zašto su muškarci? Odnosno, ne možeš možda odgovoriti na pitanje zašto, ali što ti misliš?
[SPEAKER_02] Zašto su baš muškarci uvijek ti koji onda pribjegavaju agresivnom ponašanju i ekstremno agresivnim komentarima prema ženama u javnom prostoru?
[SPEAKER_01] Pa meni se nevako čini zato što smo izloženija meta i često se činimo zapravo lakša meta i netko koga se može onda postoji taj cijeli niz riječi koji se koristi kad se zapravo ne slažeš s nekim, kad su žene u pitanju kojega onda častiš zapravo te žene.
[SPEAKER_01] Nema toliko, ni čak ni riječi kojima častiš muškarce, o ne mogu ih se sad puno sjetiti. Najgore je ona, mislim nije najgore, ali jedna od onih je dakle kurva.
[SPEAKER_01] Znači, taj sama riječ u sebi nosi nešto nemoralno povezano sa seksualnošću naravno, dakle tu bi i Freud mogao svašto reći zašto je baš to uvreda za ženu.
[SPEAKER_01] Zapravo su te žene, upravo zato što se usude ponekad izaći iz tih nekih ustaljenih okvira, odjedan put postaju meta nekih, pa ja bih rekla muških nagona koji su možda stisnuti ili oni imaju osjećaj da će u nekom trenutku ih ugroziti ta žena.
[SPEAKER_01] Evo ne znam, nisam psiholog, teško mi je zapravo naći neki razlog, ali vidim uzorak, vidimo to što se događa.
[SPEAKER_02] Možda je samo i priroda muškarca u pozadini, s obzirom da naša društvena postavka tako izgleda. Muškarac je taj koji će dominantno onda odrediti smjer budućnosti obitelji, on je taj koji više privređuje, on je taj koji ima više slobodnog prostora za stvaranje svoje karijere, on je liše neplaćajućih kućanskih poslova.
[SPEAKER_02] Ima više vremena.
[SPEAKER_02] Možda samo ima više vremena za vređama, da.
[SPEAKER_02] Ja mislim da je to to.
[SPEAKER_02] Da, mislim da smo došli do otgovora.
[SPEAKER_02] Definitivno smo došli do zapravo ideje da ako je tome tako i ne želimo ići u izolaciju društva i u jedno umlje, trebamo i dalje raditi na osnaživanju.
[SPEAKER_02] Trebamo i dalje stvarati i kreirati prostor gdje se možemo i smijemo slobodno izraziti i gdje zapravo možemo vidjeti kako su neke druge uspjele upravo to raditi, liše ne onog osjećaja da moraju služiti muškarcu ili trenutnim tim nekakvim društvenim postavkama.
[SPEAKER_02] Vjeruješ li da je dovoljna prilika za žene danas, da samo ih malo koristimo i što bi rekla koja je ženska odgovornost u cijelom tom društvu našem i današnjoj priči o osnaživanju žena?
[SPEAKER_01] Ja bih rekla da prilika danas ima, ne možemo reći da ih nema i mislim da prilika ima, samo možda ih često i mi same ne koristimo dovoljno, ali to ne zato što možda ne bismo htjele, nego postoji još niz logističkih problema koji nisu rješeni kako treba da bi se zapravo žene upustile u ostvarivanje svih tih prilika koja možda postoje.
[SPEAKER_01] Kad kažem logističkih problema tu onda uvijek mislim ja to jako volim svesti na ono jako racionalne i razumne stvari koje fakat muče svaku ženu, pogotovo ženu koja ima djecu.
[SPEAKER_01] Znači na porodiljni još uvijek odlazi većina žena, jako jako malo muškaraca imamo koji odlaze na porodiljni, mislim da se radi o 3%.
[SPEAKER_01] To podijeljeno zapravo roditeljsko doba, odnosno taj dopust kako se zove je jako neravnomjerno još uvijek raspodijeljen.
[SPEAKER_01] Dok god tu ne budemo izjednačeni do tad mi nećemo imati mogućnosti i prilika jednako se boriti i imati jednake pozicije s kojih krećemo.
[SPEAKER_01] Sljedeća faza su naravno vrtići i škole koji također moraju biti bolje društveno uređeni da možemo i žene i muškarci jednako kretati.
[SPEAKER_01] Ako vi imate vrtić gdje je ono gradio do ne znam 4, 5, a mi znamo da većina današnjeg posla se ne odvija više od 8 do 4 ili od 9 do 5, onda vi imate veliki problem u cijeloj toj priči.
[SPEAKER_01] Ja znam neke svoje prijateljice koje su se vraćale na posao, zapravo bi u najmile dadilju i njihova cijela plaća bi odlazila na plaćanje čuvanja djeteta.
[SPEAKER_01] I često su komentari njihovih muževa onda bili pa dobro ono ovo nema smisla, zašto ovoga ti uopće radiš?
[SPEAKER_01] I što stvarno zvuči nelogično, mislim ako ti moraš raditi da bi cijelu plaću plaća da ti netko čuva djete, pa onda ono da, onda možda možemo biti na nuli, pa stvarno mogu čuva djecu.
[SPEAKER_01] Ali se ne pitaju ni muškarci onda, a jel bi ja mogu možda isto tako čuva djete pa da od moje plaće odvajamo za to čuvanje.
[SPEAKER_01] Tako da tu ima jako, jako puno logističkih problema koji se još moraju srediti da bi smo rekli da žene imaju dovoljno prilika.
[SPEAKER_02] Kako da onda žena uopće pokrene svoj biznis danas? Svi znamo da je teško i da recimo, pa recimo ajmo reći da oko 85-90% start-upova propada u prvoj godini poslovanja, to je nevjerojatna brojka ali je realna i poslovanje u Hrvatskoj u smislu privatnog poduzetništva je skoro pa evo neizvedivo, koliko je teško, koliko je naporno i za cijelo nekako traži više vremena nego od 9 do 5, možeš se investirati.
[SPEAKER_02] I onda sad poželila si imat djecu, poželila si imat obitelj, poželila si imat privatni biznis. Što nam je činiti da nemamo nekakvu grižnju savjest i zašto to sve želimo?
[SPEAKER_01] Jako je teško ja bih rekla i teško, mislim da grižnju savjest uvijek imaš, čak i ako uspiješ u jednom polju ili drugom polju, ali nedavno je stavila jedna kolegica na Instagram jednu jako dobru forum o kojoj nisam razmišljala, a to je, ovako je pisalo,
[SPEAKER_01] Be a man only to have supportive man by her side or no man. Znači nema drugog izlaza. Ili ćeš imati ravnopravnog i partnera puno podrške koji će biti u toj priči ili ćeš biti sam, odnosno sama.
[SPEAKER_01] Mislim da za uspješne i ambiciozne žene ne postoji treći put. Tako da muškarci tu zapravo igraju veliku ulogu.
[SPEAKER_01] Opet se vraćamo, trebamo zajedno. Da, da. I da ne treba biti borba. Ne, ne, nije borba. Mislim evo ja volim isticati neki svoj primjer, iako on možda nije uvijek idealan, ali u trenutku kad sam ja krenula u poduzetnički put i kad sam dala otkaz na Hrvatskoj radio i televiziji nakon 15 godina zapravo,
[SPEAKER_01] Moj supor je otišao na rodiljni. I to bez toga bi jako teško zapravo cijela ova moja priča uspjela. Ne bismo mogli jedan i drugi u tom trenutku paralelno raditi. Mi smo se dogovorili, mislim ne raditi nego paralelno graditi nešto.
[SPEAKER_01] Znači u tom trenutku smo se dogovorili, ja sam bila do tad već na porodiljnom, previdio, a on je tada preuzeo. I ta podrška jako, jako puno znači i kod odgoja djece, i u kućanstvu, i kod obitelji, i kod zajedničkog uspjeha.
[SPEAKER_02] Ta međusobna podrška. Šta misliš o onoj izreci, izreki, danas mi Hrvatski nije na jedno strane, on njoj pomaže oko djece.
[SPEAKER_01] To mi je ono nevjerojatno, da, to je ono stvarno genijalno. To često moji prijatelji koriste isto. Kažu, pa kako pa, evo čuvao sam ti djete danas, jedan sat. Znači, čuvao sam ti djete, jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Jako zanimljivo sam tako što ne? Da, da, ali zapravo to su ti društveni uvjeti koji su takvi i socijalizacija koja nas je naučila, da je to ženski posao, da je to.
[SPEAKER_01] I mi same sebe, kad spominješ tu grižnju savjest, ja stvarno ne mogu reći, ja je imam još i dan danas. Ja stvarno imam ogromnu grižnju savjest i ne mogu je pobjediti.
[SPEAKER_01] Kad biram poslove i putovanja, prvi moj izbor je, unatoč tome što imam jako dobro logistički rješeno, osim mog supruga,
[SPEAKER_01] koji je ravnopravni partner, roditelj i sve tu i moja mama koja uskače u svakom trenutku kad treba pričuvati djecu.
[SPEAKER_01] To stvarno ne smijem, to mnogi žene nemaju. Znači, na toj razini. To je stvarno moja prednost, velika.
[SPEAKER_01] Ali kad god biram projekt sljedeći ili poslovno putovanje, uvijek se pitam, ja, pa kako ću ja ostaviti djecu na deset dana?
[SPEAKER_01] Da ih ostavljam same. Znači, ne ostavljam ih same, ostavljam ih u sigurnim rukama i puno se teže nego recimo moji partneri odlučujem na neka poslovna putovanja ili bilo što drugo što nije baš usko vezano uz posao i što ne donosi rezultat u odmah,
[SPEAKER_01] a mogla bi donijeti u nekoj budućnosti, ja ću rađe odmahnuti rukom, ma ne, ne, ipak ja neću ići, neću si dati uopće tu priliku.
[SPEAKER_02] Ali duro, meni zvučeš kao žena sa dobro postavljenim prioritetima, ipak su to i male čerkice tvoje i zahtijevaju više vremena trenutno od tebe.
[SPEAKER_02] Za koju godinu, budući da ja imam ove malo starije, vjeruj mi, svima će vi super kad odeš.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, svi će biti srednji. Jednom sam se sad zapravo napravila to kad sam se odvažila, iako nije bilo toliko nužno i činilo se onako kao možda i nije bilo ni potrebno
[SPEAKER_01] i ono prvo pomisla bilo kako ću ja objasniti mužu i mami gdje ja sad idem, ali mi je na kraju bilo jako drago što sam otišla, jer je bila neka situacija koja je bila jako dobra za networking
[SPEAKER_01] i za budućnost poslovanja koja se nije vidjela na prvu. Ali je bilo zanimljivo praciti kako su moji partneri odlučili da idu na to
[SPEAKER_01] putovanje tipa odma, a meni je trebalo tri mjeseca i onda sam u zadnji čas kupovala kartu jer sam rekla ma idem, idem, ajde ipak idem
[SPEAKER_01] i na kraju sam zapravo ono super da sam išla, profitirala sam.
[SPEAKER_01] Dobra odluka.
[SPEAKER_01] Da, jako dobra. Samo se treba ponekad tako intuitivno i upustiti. Pitali su me na jednom druženju neki dan žene kako zapravo biram
[SPEAKER_01] na što ću ići a na što neću ići jer stalno ističemo da zapravo žene ne znaju networkati, da žene se ne znaju previše družiti izvan posla
[SPEAKER_01] i da je tu taj naš isto, da nam tu leži taj neki neuspjeh odnosno neka loša strana poslovanja jer je naravno većina nekih poslova
[SPEAKER_01] se ipak dogovara u nekoj opuštenoj atmosferi a ne samo za stolom na što mi često nismo naviknute i propuštamo takve prilike
[SPEAKER_01] i onda su me pitali kako zapravo biram, kako znam izabrati gdje trebam ići a gdje ne s obzirom na okolnosti i onda nisam imala neki pametni odgovor osim intuitivno
[SPEAKER_01] dakle doslovno pratim neku intuiciju i gledam ok ovdje će biti to i to, važem za i protiv i uvijek što će sad zvučati jako zapravo neskrmno gledam koriza sebe u tome
[SPEAKER_01] šta ima loške u tome
[SPEAKER_01] pa mislim kao ono neki sad altruizam šta ja znam ono kao bit će dobro drugima tu onak ne, nemam ni živaca ni vremena za to na kraju gledam zapravo ono što će biti najkorisnije za mene
[SPEAKER_02] ima jedna epizoda prijatelja, da u prijateljima uglavnom kada lamentiraju o tome što je nesebičan akt kao ono act of, nesebično uglavnom, selfless tako je, selfless act of love
[SPEAKER_02] tako su rekli i uglavnom hvala ti
[SPEAKER_02] i sad uglavnom cijela epizoda kako se uvijek prolači neka tema kroz seriju
[SPEAKER_02] Phoebe dolazi sva uzbuđena i kaže, ja mislim Joy, nije bitno sad neki je bio Joy i kaže, našla sam kao ono što je selfless act of love
[SPEAKER_02] i on kaže šta, kaže, otišla sam u park i dopustila sam pčeli da me ubode
[SPEAKER_02] a on gleda u njoj i kaže, zar nije da pčele umru nakon što će te ubode
[SPEAKER_01] to, to je doslovno to
[SPEAKER_02] i super je ta, mislim ja obožavam prijatelja jer to je zapravo duboko filozofska emisija
[SPEAKER_02] ovdje, kroz taj primjer vidimo zapravo da ljudi pa generalno rade one stvari koje su dobre za njih na kraju i nema ta nesebičnost koja se često onako portretira kao nekakvo žrtvovanje
[SPEAKER_02] posebno ženske figure
[UNKNOWN] tako je
[SPEAKER_02] da je
[UNKNOWN] figure
[SPEAKER_02] under obitelji imaju tendenciju to raditi gdje se žrtvuju za djecu, žrtvuju se za unuke, za familije, obitelji, bla bla
[SPEAKER_02] ali u principu to rade iz nekakvih osobnih potreba, iz svoje uloge, iz nemogućnosti da se afirmiraju nekim drugim ulogama
[SPEAKER_02] da malo se odvoje
[SPEAKER_01] imaš pravo zapravo da, kad promišljamo o tome, ni to nisu onda čiste žrtvovanja, nebo zapravo rade to iz nekih svojih konformističkih ponekad možda pogleda
[SPEAKER_02] možda, ali je dobro o tome isto razmisliti, ako si se našao u toj ulozi ili u toj situaciji da misliš da daješ nekomu neku žrtvu, to je potpuno nepotrebno
[SPEAKER_02] ljude treba osnaživati, žene treba osnaživati, naše divojčice svakako, ali ti si dobar posao već napravila sama za sebe
[SPEAKER_02] koliko ti je ta intuicija, empatija pomogla da razviješ samo pouzdanje koje imaš danas, je li ti pomoglo i ako ne, možda imaš neki drugi tajni sastojak
[SPEAKER_01] jako si dobro otkrila zapravo sve tajne sastojke, intuicija, empatija su nešto čime se dosta često vodim kod donošenja odluka
[SPEAKER_01] jer ponekad i nemaš drugog izbora, znači naravno da neke odluke moraš donositi na temelju činjenica, ali ponekad činjenice nisu toliko jasne
[SPEAKER_01] koliko se na prvu čini
[SPEAKER_01] Ponekad
[SPEAKER_01] Da, da, da
[SPEAKER_01] Tako da uglavnom donosim odluke na temelju intuicije i pazim da su zapravo uvijek i empatične
[SPEAKER_01] što ponekad u biznisu koji je često onako cruel i nije baš najbolji možda izbor
[SPEAKER_01] jer ponekad kad si neki lider ili nešto moraš donositi odluke koje nisu najbolje prihvaćene za druge
[SPEAKER_01] i nisu možda najbolje za druge, ali jednostavno ponekad ili nemaš izbora ili si tako to objasniš
[SPEAKER_01] ali trudim se uvijek tu nekako ostati na pravom putu
[SPEAKER_01] tako da jedno i drugo mi je jako važno u poslu
[SPEAKER_02] Ok, jako mi je interesantno što spominješ baš to donošenje odluka
[SPEAKER_02] što se zapravo zanemaruje često u procesu života, u životu opšenito
[SPEAKER_02] ali ljudi koji brzo donose odluke, oni imaju prednost
[SPEAKER_02] naravno, jer brže će upogoniti neke procese
[SPEAKER_02] umjesto onih koji vječno samo kontempliraju, preispituju
[SPEAKER_02] što je za tebe ključ u donošenju odluka
[SPEAKER_02] osim možda tog intuitivnog osjećaja
[SPEAKER_02] imaš li još nešto što ti pruža pravi smjer, pravi odabir
[SPEAKER_02] što znaš onak da trebaš slušati
[SPEAKER_01] pa nekako na kraju da sam ok sama sa sobom i s tom odlukom
[SPEAKER_01] sad ako ti moram tako opšenito reći, naravno da svaka odluka nosi neke svoje posljedice pa onda ono gledaš što je
[SPEAKER_01] ali važno mi je da sam ok s tim
[SPEAKER_01] i ne bi rekla da sam jako brza, ima puno bržih od mene
[SPEAKER_01] meni treba da prespavam zapravo
[SPEAKER_01] baš onak moram
[SPEAKER_01] to je dosta brzo
[SPEAKER_01] da da ne, moram neke stvari prespavati
[SPEAKER_01] i ne sjednu mi uvijek sve najbolje
[SPEAKER_01] ali da, naučila sam u ovom poslu zapravo dosta brzo donositi odluke
[SPEAKER_01] ali moram ja na kraju dana biti ok s njima
[SPEAKER_01] makar one bile krive na kraju
[SPEAKER_01] moram ja nekako osjetiti da je to tako treba
[SPEAKER_02] da je to onako kako ti vidiš da je ispravljeno
[SPEAKER_01] recimo evo dobar primjerak
[SPEAKER_01] mislim uvijek je najbolje kroz primjere pričati
[SPEAKER_01] kad sam davala otkaz
[SPEAKER_01] nije se baš činila ako najbolja odluka u tom trenutku
[SPEAKER_01] i na kraju se pogazala u toj prvoj godini kao potpuno suluda
[SPEAKER_01] ja sam radila onom baš sam vagala kao i za i protiv sam radila popise
[SPEAKER_01] što je za da idem u privatni biznis što je protiv
[SPEAKER_01] i zašto je bolje da ostane možda na nekom sigurnom poslu
[SPEAKER_01] što naravno danas već znamo da ništa nije sigurno
[SPEAKER_01] ali tada prije pet godina se činilo kao posao na hrvatskoj radio televiziji
[SPEAKER_01] pa to je do kraja života
[SPEAKER_01] i onda sam imala neki taj popis, zakon
[SPEAKER_01] ali ni na jednom od tih popisa nije bila pandemija
[SPEAKER_01] ani potres
[SPEAKER_01] jer ko je to mogao predvidjeti
[SPEAKER_01] nema evo točno prije pet godina
[SPEAKER_01] u ovo doba sam ja krenula u privatni biznis
[SPEAKER_01] si otvorila tvrtku za i vente i fijar
[SPEAKER_01] znači deset dana kasnije je lockdown bio i pandemija se proširila onaj prvi slučaj iz Italije došo do nas
[SPEAKER_01] znači o pandemiji se pričalo u to vrijeme ali nitko tu nije mogo predvidjeti da će to ići tako široko i tako daleko
[SPEAKER_01] ili netko je ali ja nisam bila ta
[SPEAKER_02] očito
[SPEAKER_01] i sve je zatvoreno
[SPEAKER_01] dakle ono nikakvi eventi
[SPEAKER_01] dakle ono otkazano je sve unaprijed godinu dana
[SPEAKER_01] a onda još deset dana kasnije je bio zagrebački potres
[SPEAKER_01] gdje je za nas koji živimo u centru
[SPEAKER_01] to bilo stvarno traumatično iskustvo
[SPEAKER_01] i čak životno opasno
[SPEAKER_01] ja s troje male djece
[SPEAKER_01] uz gradi staro
[SPEAKER_01] iz 1930. na četvrtom katu
[SPEAKER_01] bez lifta
[SPEAKER_01] mislim još dan danas imam peta SP od toga
[SPEAKER_01] tako da se meni to činilo okej
[SPEAKER_01] jel ovo znak nevena da si donjela krivu odluku
[SPEAKER_01] prije puta sam tako dugo razmišljala
[SPEAKER_01] i onda mi je sve govorilo suprotno
[SPEAKER_01] e i tada kad sam mislila da je to fakat za mene kraj
[SPEAKER_01] da je ono to je ovo
[SPEAKER_01] donjela si odluku i sad ono
[SPEAKER_01] nemaš šanse da se iščupaš iz toga
[SPEAKER_01] fini unutarnji samogovor
[SPEAKER_01] moram ti reći
[SPEAKER_01] da ono rekli sam okej
[SPEAKER_01] ovo je sad fakat si nevena pretjerala
[SPEAKER_01] baš sad se vadi kako znaš
[SPEAKER_01] ali danas kad gledam na tu odluku
[SPEAKER_01] znači samo je trebao neki odmak za to
[SPEAKER_01] naravno da je to bila prava odluka
[SPEAKER_01] naravno da su okolnosti bile krive
[SPEAKER_01] ali unatoć svim tim okolnostima
[SPEAKER_01] najviše o sebi
[SPEAKER_01] ali i o biznisu sam naučila
[SPEAKER_01] u tih prvi godinu poslovanja
[SPEAKER_01] kad nisam imala što raditi
[SPEAKER_01] znači najviše stvari sam zapravo
[SPEAKER_01] neki smjer mog biznisa je učinila ta prva godina
[SPEAKER_01] kad su okolnosti bile potpuno očajne
[SPEAKER_01] da nije bilo toga ja nisam sigurna da bi ja danas bila ovdje gdje jesam
[SPEAKER_01] mislim da su me baš te teške okolnosti i izazovi i zidovi koji su se postavljali
[SPEAKER_01] koji ti nisu dali izbora
[SPEAKER_01] i koji gdje kad se sve činilo bezizlazno
[SPEAKER_01] od mene učinili neku tu osobu
[SPEAKER_01] koja zna da mora gristi
[SPEAKER_01] mislim ja sam imala doma troje male djece
[SPEAKER_01] muža na rodinu
[SPEAKER_01] i ja bez posla
[SPEAKER_01] znači za mene nije bilo izbora
[SPEAKER_01] i to je možda
[SPEAKER_01] zato ja uvijek kažem da su i majke možda najčešće
[SPEAKER_01] najbolje biznis žene
[SPEAKER_01] zbog toga što one
[SPEAKER_01] često nemaju izbora
[SPEAKER_01] i često imaju zašto nešto učiniti dobrim i uspješnim
[SPEAKER_02] izgleda da nam treba neki potres
[SPEAKER_02] ne takav kakav je bio
[SPEAKER_02] metaforički da
[SPEAKER_02] molim vas da više nikad ne
[SPEAKER_02] ali metaforički potres i stres
[SPEAKER_02] jer postoji li opće opcija rasta
[SPEAKER_02] bez takvih nekakvih izazovnih momenta
[SPEAKER_01] pa rekla bih da ne
[SPEAKER_01] kad sve ide lagano
[SPEAKER_01] i to je recimo još jedna stvara u odgoju djece
[SPEAKER_01] koju možda treba primijeniti
[SPEAKER_01] a to je da im ne ide sve
[SPEAKER_01] ni zlaku i da im ne ide
[SPEAKER_01] da im nije sve jednostavno
[SPEAKER_01] ja imam isto potrebu zaštititi svoju djecu
[SPEAKER_01] i voljela bi
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] Benigan primjer
[SPEAKER_01] one sad idu u prvi razred i dobe ono
[SPEAKER_01] trojku ono
[SPEAKER_01] i sad ja ne bi da moja djeca imaju tri
[SPEAKER_01] ali trojka je super zapravo
[SPEAKER_01] mislim šta fali trojici
[SPEAKER_01] trojka
[SPEAKER_01] naravno da želimo da je neki krajnji cilj petica
[SPEAKER_01] ali trojka ih isto učinećemo
[SPEAKER_01] i ja vidim sad već po njima da ono
[SPEAKER_01] i one sad to gledaju i kad su dobile
[SPEAKER_01] kad dobe četiri ili kad dobe pet
[SPEAKER_01] onda znaju cijeniti zapravo
[SPEAKER_01] puno i više tu ocinu nego da im je
[SPEAKER_01] jednostavno bačena od prve
[SPEAKER_01] tako da i njima malo treba otežati neke stvari
[SPEAKER_01] ne baš dati im da im bude sve krasno i divno
[SPEAKER_02] je, znamo s to potvrđuju
[SPEAKER_02] mogu ti reći
[SPEAKER_01] pa znaš to pa evo ja imam primjera milijon
[SPEAKER_01] ja točno vidim još jedan zaključak moj
[SPEAKER_01] sociološki je bio recimo ljudi iz malih sredina
[SPEAKER_01] koji nema nikako oznanstveno potkriče
[SPEAKER_01] da se razumijemo nisam radila istraživanje
[SPEAKER_01] samo evo moja neka hipoteza
[SPEAKER_01] da ljudi često iz manjih sredina
[SPEAKER_01] puno više grizu nego ljudi iz gradova
[SPEAKER_01] kad dođu u gradove
[SPEAKER_02] da, da, da
[SPEAKER_01] znači ovoga jer imaju puno više motiva
[SPEAKER_01] moraju uspjeti, znači njima je od jedan put
[SPEAKER_01] ono konkurencija puno veća
[SPEAKER_01] kad ti odrastaš u nekoj sredini
[SPEAKER_01] i zapravo ti je sve pruženo na dlanu
[SPEAKER_01] ti onda ne možeš sam sebe ni staviti u poziciju
[SPEAKER_01] kako biti bolji
[SPEAKER_01] zato što si navikao da dobivaš sve što ide
[SPEAKER_01] a ovako kad dođeš iz neke manje sredine
[SPEAKER_01] i sad ti je sve iznenađenje
[SPEAKER_01] i sve je teško i ja vjerujem da je puno teže
[SPEAKER_01] nego biti rođen tamo gdje si došao
[SPEAKER_01] da je ovoga
[SPEAKER_01] ti se onda svano grizeš puno više
[SPEAKER_01] vjerojatno primjeri i to pokazuju
[SPEAKER_01] mislim i sportaši su dobar primjer za to
[SPEAKER_02] joj ima tu primjera
[SPEAKER_02] koje je kakvi da se onak
[SPEAKER_02] pitaš je li to rubno zlostavljanje
[SPEAKER_02] da, da, da
[SPEAKER_01] i u kojim uvjetima sportaši uspjevaju neki
[SPEAKER_01] je, je, ali nekako ono kad vidiš na vrhu
[SPEAKER_01] tko je ono uvijek imaju neku
[SPEAKER_01] dosta specifičnu i rubnu priču
[SPEAKER_00] ako uživaš u našem sadržaju
[SPEAKER_00] podrži nas i postani član YouTube kanala
[SPEAKER_00] članovi mogu gledati live stream epizoda
[SPEAKER_00] bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju
[SPEAKER_00] koji nije dostupan u javnim epizodama
[SPEAKER_00] klikni, pridruži se, gumb ispod videa
[SPEAKER_00] ili zaprati link u opisu videa
[SPEAKER_00] to jest u prvom komentarom
[SPEAKER_00] a sad se vraćamo na epizodu
[SPEAKER_02] možemo li si sami stvoriti taj nekakav stres?
[SPEAKER_02] kako bi uspjele?
[SPEAKER_02] kako bi možda evo pobjedile neke druge stvari
[SPEAKER_02] tipa lažna ovjerenja da imamo nekakve
[SPEAKER_02] sindrome prevarantice
[SPEAKER_02] da nije dobro vrijeme za nas
[SPEAKER_02] da smo možda premalo spremne ili sposobne
[SPEAKER_02] možemo li sami sebi stvoriti neku vatru
[SPEAKER_02] neki stres kako bi se ipak pogurali u pravom smjeru?
[SPEAKER_01] pa vjerojatno možemo, da
[SPEAKER_01] i trebali bismo, ali to je onako neki korak dalje
[SPEAKER_01] koji bi trebao zapravo ići
[SPEAKER_01] mislim da nas okolnosti dosta često oblikuju
[SPEAKER_01] da nas okolina zapravo oblikuje
[SPEAKER_01] bilo bi super kad bi u sebi pronalazili stalno neke nove motive
[SPEAKER_01] ja sam jedna od onih osoba koja brzo sve dosadi
[SPEAKER_01] tako da evo recimo meni je to isto neko pogonsko gorivo
[SPEAKER_01] meni kad nešto dosadi
[SPEAKER_01] onda se više s tim ne bavim
[SPEAKER_01] i onda idem otvaram neko novo poglavlje
[SPEAKER_01] ali to nije uvijek dobro za svakoga
[SPEAKER_01] mislim to nije primjenjivo na svakog
[SPEAKER_01] a nije često dobro ni za mene
[SPEAKER_02] ja bi malo samo rezumirala ovo što smo danas tu ispričale
[SPEAKER_02] a čuli smo jako puno dobrih stvari o tome
[SPEAKER_02] zapravo kako možemo iz svoje perspektive
[SPEAKER_02] pomagati drugima, inspirirati druge
[SPEAKER_02] ali isto tako možemo i stvarati okruženja
[SPEAKER_02] da i po tu inspiraciju možemo doći
[SPEAKER_02] pa tako nekad možemo ne sami sebi stvori stresa
[SPEAKER_02] ali vidio da je neko drugi stresa narastao
[SPEAKER_02] pa i same se odlučiti otići nekad u nepoznato
[SPEAKER_02] da je bitno prema čerkama posebno
[SPEAKER_02] graditi priču o samopouzdanju
[SPEAKER_02] kako sutra bi se usudile i pogriješiti
[SPEAKER_02] i učiti iz tih pogrešaka
[SPEAKER_02] ne vječno čekati ono pravo vrijeme kad se poslože
[SPEAKER_02] i htjela bi zapravo da završiš sa nekakvom
[SPEAKER_02] onako općom možda porukom
[SPEAKER_02] ženama, nama, hrvaticama
[SPEAKER_02] i svima onima koje žive u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] jer ipak je ovo područje tvojeg rada
[SPEAKER_02] prije svega
[SPEAKER_02] što bi im rekla
[SPEAKER_02] koje moći imaju, koje mogućnosti imaju
[SPEAKER_02] i što da vjeruju
[SPEAKER_01] prva stvara koju bi rekla
[SPEAKER_01] usudite se
[SPEAKER_01] ako ne probate
[SPEAKER_01] nećete znati zapravo što je uspjeh
[SPEAKER_01] i što je neuspjeh
[SPEAKER_01] a neuspjeh nije ništa drugo nego put ka uspjehu
[SPEAKER_01] tako da ja bi uvijek svima rekla
[SPEAKER_01] usudite se, probajte se
[SPEAKER_01] najgore što može biti da nešto propadne
[SPEAKER_01] ali uvijek postoji neki drugi izlaz
[SPEAKER_01] to je prva stvar
[SPEAKER_01] druga stvar je
[SPEAKER_01] vjerujte u sebe
[SPEAKER_01] dakle gradite same sebe
[SPEAKER_01] iznutra
[SPEAKER_01] jer samo na taj način ćete uvjeriti i druge da vjeruju vama
[SPEAKER_01] nesigurnost se vidi
[SPEAKER_01] i nesigurnost je nešto što zapravo nije dobro prihvaćeno
[SPEAKER_01] što je ok
[SPEAKER_01] svi žele biti uvjereni da rade sa nekom samouvjerenom osobom
[SPEAKER_01] koja zna što radi
[SPEAKER_01] tako da gradit sebe iznutra
[SPEAKER_01] educirat se
[SPEAKER_01] trudit se biti bolji od drugih
[SPEAKER_01] još uvijek nažalost
[SPEAKER_01] da bi postigao iste rezultate
[SPEAKER_01] ali na kraju dana
[SPEAKER_01] biti empatičan
[SPEAKER_01] znat od kud si došao
[SPEAKER_01] i kako si, koji si put prošao
[SPEAKER_01] tako da evo to su neki
[SPEAKER_01] osnovni moji postulati
[SPEAKER_02] Hvala ti Nevena i hvala ti što gradiš ljepši i ženski svijet
[SPEAKER_02] Hvala te Vijana