Možda najvažnija lekcija koju sam naučio u životu je da ne postoje odgovor i postoje samo pitanje.
Svaki odgovor koji deluje kao odgovor je zapravo percepcija odgovor.
Ako uzme ovu čašu, pustim je,vrlo egzaktno će da padne dole,
ali da li će da se razbije,već tu ulazimo u domen vjerovatno će,
pod kojim uslovom, kako je otpor vazduha, pod kojim uglom sam pustio.
Kad shvataš da je nešto što deluje kao odgovor, jako malo stvari u tim odgovorima može biti egzaktno.
Ali postoji puno percepcije, puno moje lične introspekcije šta vidim, kako razmišljam o tome.
Ja mislim da postoji tih nekoliko principa funkcionisanja društva koji nadilaze bilo kakvu ličnu perspektivu
i društveni kontekst i važe uvek i svuda, a sve ostalo je samo pitanje.
Kako je išao tvoj put, gdje si se rodio, gdje si odrastao?
Pa evo laganini ovako, ulazimo.
Dakle, ja sam ti rođen i odrastao baš u Beogradu, do desete godine na Mirjevu.
To je onako jedno debelo predgrađe, tipako ovde špansko.
I to su devedesete, dakle...
Sankcije, vrlo često nema struje, nema vode, hiperinflacija, zemlja zatvorena...
Apsolutno celog sveta prema Srbiji.
Znači nisi mogao da izađeš iz zemlje. Moje prvo putovanje van zemlje je bilo na Kipar, jedno od redkih mesta gde nije bilo sankcija, 1994.
Ali do tada nisam napustio zemlju, ono, ako ne računaš Crnu Goru.
I onda, tako u sankcijama, nema struje, nema vode, dosta izolovano društvo i, naravno, gradski prevoz katastrofa.
I sad ti živiš u jednom malom predgrađu, mišljim, zapravo nije malo, relativno veliko, ali je zajednica bila relativno malo.
Zgrate, između zgrada Parkić, ja sam sa 6-7 godina izlazio sam u taj Parkić i provodio njemo 3-4 sata dnevno na suncu, prekrasno vreme, zimi, sneg, pre globalnog zagrevanja, dva metra snega u Beograd uko dobar dan.
Sankanje, ludilo. I škola je bila peške. Od prvog razreda sam išao sam u školu. Jedinu su mi vodili u vrtiće, imam sestru, starih, 6 godina.
Ja sam prvih 10 godina odrastao u jednoj takoj maloj zajednici, e onda sam se preselio na bulevar.
A to ti je glavna džada u starom delu Beograda, gde je žiža svega. I još tad 90-ih je baš bio žiža.
Ulični prodavci na haubama, dileri deviza na sve strane, red ispred C marketa za hlebi i mleko svako jutro.
Tako da ono, dolazim iz jedne male sredine, tu se nisam našao. Dosta je bilo promenio školu u četvrtom razredu.
Tako da to me dosta obeležilo za života.
Šta bih rekao, kakav si bio učenik? Recimo, osnovna, srednja škola.
Fantazija, to je uvijek bilo super. Ja dolazim iz učiteljske familije.
Meni su deda i baka bili učitelji u školi. Čale profesor na fakultetu, sestra danas doktor nauka, keva pisac.
Tako da škola nikad nije bila problem. Ali socijalizacija u školi bili veliki problem.
Zašto socijalizacija u školi?
Pa kažem, promenio sam školu iz jedne zatvorene, ušuškane male sredine u jednu divlju.
Dobro, osnovnu školu si znači prošao, bio u kvartu slično španjskom, je li tako?
Tako, da.
I kad si se preselio u Beograd?
Nije, to je sve u Beogradu, samo se selim...
Dobro, ali u malo veću žižu, je li?
Malo veća žiža u smislu zamisli da živiš na polju, kravice, sve super i onda odeš u džunglu da te ureti igrovi.
Tako da me je to dosta formiralo.
Bio si i dalje osnovna škola kad si se preselio.
Da, i onda sam prešao u srednju školu, 200 metara s druge strane, trećina odeljenja došla iz osnovne.
Tako da, ovej, ista žiža, ista priča.
I to sam nosio sve do fakse.
Sjećam što je bilo aktualno u tim danima, je li bilo ovih chat GPT-eva, smartfonova i tako dalje?
Da šestog razreda sam bio vrlo posvićen klikerima.
Kliker je?
Da, da, da.
Sjećam se da, to je bilo aktualno.
Ali prva ta digitalna stvar koja je onako baš zapalila mase je bila Counter Strike i igraonice.
Sjećam se.
Ali ono u lanu, ne na internetu.
Da, da, da.
To je vreme daje lapa.
Znam, znam, znam.
Išli smo igraonice i ja sam išao isto.
Svoj prvi Pentium sam dobio tamo, 98.
Tako da tek tad sam se digitalizovao što se tiče igara na CD.
Pre toga sam igrao igre sa flopija.
Koji ti je bio prvi Pentium 1 ili Pentium 2, si sjećaš?
Prvi komp je ušao našu kuću, 86.
Preno što sam se ja rodio.
86?
Da.
Šta je to bilo epoca?
Šta je to bilo epok?
Ne, nego komodor.
Komodor?
Da.
I tako da smo imali Pentium 286, 486 i tek onda smo prešli na...
Koje ste dobro vremena, a?
Aha, Windows 95 kad sam dobio, više sam znamo, šta je ovo čovječe?
Koja je o Space Shuttle?
Jesi volio tehnologiju uvijek bio?
Ba jes, jes.
Jesi, molim i danas.
Volim i danas, volim gizmos, električni sat, mobilni telefon i sve mi to zabavno.
Ja se sjećam da sam kao klinac znao, dostat se sam, rastavit cijelo računalno, skinit sve sa matične ploče, kupit novu matičnu ploču, vratit nazad grafičku...
Blizu toga sam išao, ali uvijek sam volio tehnologiju, obožao sam neko kocke da slažem, mašine, robote i tako da.
Kad ja se mogu sjetiti osmi razred, zadnji dan osmog razreda, tek onda smo dobili satelitsku.
Jebo, otje trvičin kuće, sretan ono čovječ, imam sad stotine kanala, znaš, crtića...
Ja se sjećam da smo mi prvi put kupili polop TV, pa sam prvi put video Power Rangers na pinku.
Power Rangers na pinku.
Brate, mili, samo toga smo sigrali na odmoru.
Tako da ono, zapravo moje odrastanje je odrastanje uz brzani razviju tehnologije.
I onda se sjećam još jedni, prvo imaš onaj zvuk, da je lap interneta.
Nikada ga neću zaboraviti.
Bila je ta šema.
Onda se sjećam, mi smo ispred na ulici znali igra često nogomet.
Znaš, ono, dva kamena s jedne strane, dva kamena s druge strane, igraš nogomet.
Ali smo igrali onaj stolni nogometni tenis, ali nacrtaš one linije, igraš nogometni tenis.
I onda se sjećam da sam znao, to nikad neću zaboraviti.
Znači, imao sam floppy disk i u toj igraonici, ja sam igrao Counter Strike, isto kao ti,
i sam vidio neki super wallpaper, znači, taj jedan wallpaper je zauzeo cijelu memoriju tog jednog floppy diska.
Onda kad se sjetim druge scene, tamo su krenile te pjesme, ono, Napster i te neke stvari, ono.
Sjećaš ono, u Inamp?
Apsolutno.
One aplikacije za puštanje glazbe.
Sjećam se da, kako su krenile te, ono, pa smo skidali to, ono, sve, ilegalno, te pjesmice,
ja se sjećam da sam ja znao odigrat par utakmice nogometa dok mi se jedna nije pjesma od dva, tri megabajta skinila.
Idem popodne u školu, u deset jedanest ujutru, na torrenti ilegala, stavim da se skida nova pesma Red Hot Chili Peppers.
Se Peppers se služa.
Da.
Ja sam...
Vodem u školu, vratim se iz škole, gotovo. Ja sam car. 3,2 megabajta skinuto, to mi reci čoveč.
Da.
Tako da, ovej... A pritom, sad, to moje odrastanje me nateralo da se dosta okrenim sebi i delimično se zatvorim.
I onda, kako se zove, sav moj život kasnije je definisan tom sposobnošću da se nosim sam sa sobom.
Što moja žena će potvrditi, možda je pozoveš, nije baš lako.
I onda je poenta priče da to u kombinaciji sa razvojem tehnologije je dovoljno do toga da potreba, prirodna potreba čoveka za otvaranjem,
je meni došla između ostalog i preko interneta.
Kao pogled u svetu. Pogotovo u kontekstu Srbije 90-ih.
I jedne strogo opozicijone familije koja je šetala od 91-e.
Jel bih rekao da si uvijek bio ambiciozan? Kakav si bio kao djete?
Jel si bio ono perfekcionisti? Jel si bio ambiciozan? Jel si htio biti najbolji? Jel si bio natjeciteljski nastrojen?
Da.
Jel si?
Da, s tim što ne u svemu, nego u onome do čega mi je stalo.
Onako, spontano, spontano sam uvijek hteo da bojem prvi.
A zapravo vremenom sam naučio da to koristim kao prednost, a ne kao manu i da kanališim.
I kako su izgledali onda ti studenski dani, recimo?
Studije su moment kada sam se ja otvorio, kad je svet postao moj, došao mi je na dlan.
Zato što prvo, kontekst kada sam krenuo na studije, 2007.
najposredno preekonomske krize.
To je bilo brutalno zanimljivo doba za studiranje, pogotovo onoga što sam ja studirao teorijsku ekonomiju.
Tako da sam ja se stvarno posvetio studijima, pa sam išao na letnje škole, pa sam tokom studija imao blog, pa sam pisao za novine, pa sam gostao na televiziji da pričam o ekonomiji.
Puno sam se, bavio sam se čak i aktivno politikom, pisao ekonomske programe za političke stranke.
Baš sam se onako maksimalno angažovao u intelektualnom smislu za to što sam studirao.
Kako su te ljudi opisivali, recimo? Kako su te opisivali oni koji te vole, koji su ti bili prijatelja, kako bi te opisivali oni s kojima si nisi bio dobar, recimo?
Pa ne znam, zapravo, ljudi s kojima nisam bio dobar, verovatno s njima nisam puno ni komunicirao.
Ne svojim izborom. Ja generalno sam prema svima otvoren, trudim da se sa svima da pričam, da se sa svakim prijateljem nađem zajednički, ono, ja sam čuo kompromisa.
Kompromise i akcije. Tako da to generalno ljudima odgovara. Ali, šta ja znam, verovatno lojalan, ambiciozan, pametan.
Mislim da je ono, kad ljudi pričaju o meni, većina pomisli prvo na to, pametan.
Ozbiljno?
Da.
Šta je pamet za tebe?
Za mene, pamet.
Šta znači biti pametan?
Ja bih rekao, najpametnija stvar na svetu koju sam ikad naučio u životu je
fokusira se da proceniš šta su ti moguće opcije, akcija, šta možeš da napraviš nad onim što možeš da kontroliš.
To je po meni ključ pameti. Fokus na šta ja mogu sad u ovom momentu da napravim od stvari koje mogu da napravim.
Mene ti ljudi uvijek zezaju što ja radim razliku među inteligencije i pameti, ali ti vidiš neku razliku među inteligencije i pameti?
Da.
Koja je razlika, recimo?
Pamet, po meni, vrlo praktična definicija, znam da verovatno ni naučna, je upravo ovo što sam malo pre rekao.
Fokus na akciju, fokus na konkretnu stvar koju sad mogu da napravim.
Što uključuje i potpuno beskoristne akcije.
Da li ću sad da s kojom kafuju, s kojom čaj, da li ću sad da pojedem šakubadema, čokoladu, čips i tako dalje.
To su sve akcije.
Pamet je sposobnost da upravljaš sa, da razumeš raspon mogućih opcija, potencijalne prve i druge posljedice tih opcija i da izabereš pravu stvar u tom trenutku.
A inteligencija je prosto sposobnost rešavanja logičkih problema koji mogu biti i potpuno nestvarni, neopipljivi i tako dalje.
I neaktivni, potpuno hipotetički.
Tako da ono, inteligencija uopšte nema morala da ima veze sa pametju ili praktičnošću.
Možeš piti i genijalan čovek i potpuno nepraktičan i glupko kuo na noga od stola za izraći do prodavnika.
Ja recimo radim nekakvu razliku, kako ja gledam na razliku između inteligencije i pameti, ja sam upoznao jako puno inteligentnih ljudi koji nisu pametni.
To je ono ko kada su Filipovića sprdali, kada je govorio o razliku među talenta i što je nešto, talent i ambicija, tako nešto.
Pa je povrkao skroz.
Ja na inteligenciju gledam kao na onu čistu procesorsku snagu, ono kako ti mozak funkcionira, koji je IQ recimo ili tako nešto.
Sposobnosti rješavanja što ti kažeš tih nekih logičkih zagonetki, tako dalje.
Neke bi možda rekli da je inteligencija sposobna snalaženja u novim situacijama, ali pametni je zapravo gještina pomoću koje ti zapravo iskoristiš tu svoju inteligenciju onda da bi postigao nekakve rezultate u životu, da bi dobio od života ono što želiš recimo.
Evo IT analogija. Inteligencija je procesor, pamet je software.
Recimo, da.
A još ono za non-IT, kako se zove, inteligencija je sposobnost to, razmišljenja.
A pamet je da znaš šta treba da radiš s tim.
Zapravo, jako dobro procijeniti dugoročne posljedice ili izvode svojih današnjih odluka i akcija.
I također, to je fantastiča knjiga Daniela Kahnemana, Thinking Faster and Slow, proceniti koje teme i koji problemi, to ja koristim u poslu svaki dan, koje teme i koje problemi zavređuju razmišljenje, a koji ne.
Nisam tako tu knjigu shvatio.
Ja sam tako shvatio.
Ja se sjećam, sjećam se da je ta knjiga bila hit prije jedno 5 do 10, 10 godina, čini mi se i dalje onaj klasik.
Zapravo, razlika je bila između tog, recimo, intuitivno, recimo, najkom brzo.
Ja sam je razumeo kao toolbook, kad da aktiviram koji.
Znači, prvo, on priča o tome, o našoj nesposobnosti da prepoznamo u kom trenutku koristimo i o našoj potrebi za samosvesti, kad bi trebalo koji.
A ja sam je pogledao kao toolbook, ok, imam dva modusa, dva nivona koje može mozak da radi. Kad palim koji. Tako sam je ja vidio, tako sam je razmišljala.
Jesi u tom ranom periodu, recimo prije nego što si počeo raditi, a možda i već za vrijeme prvih poslova, jesi se isključio u tom periodu, obrazovao na formalan način ili si se i samo obrazovao, recimo, da si čitao knjige?
Samo obrazovao, čitao sam knjige i išto sam na letnje škole. Tamo sam i ženu upoznal.
Šta su te letnje škole?
Pa letnje škole su bile, išto sam na pet različitih letnjih škola. Letnje škole su bile na različitom tematiku, ova na primjeru na koju sam upoznal ženu, to je bila letnja škola iz ekonomije i političke ekonomije, da kažemo i politike.
I to fokusirana na američku politiku i američki sistem.
Bilo u Beogradu?
Ne, to je bilo u Pragu.
Pragu?
Znači, ja sam iz Beograda, žena je iz Zagreba, a upoznali smo se u Pragu i pet godina smo bili u vezi na daljinu.
Pet godina?
Pet godina. Pazi, toliko je to bilo davno da je meni Viber bio revolucija.
Da.
A Skype, ne mogu da ti objasnim koja je to revolucija za našu vezu bila, dobivanje Skype.
Koliko ste se često viđali u tom periodu?
Jednom, trećetrenadlje.
Jednom mjesečno, znači?
Tako, da.
Jednom do dva put mjesečno.
O, uspjeli ste.
Da, a poslednju godinu smo izajmili stan na Trešnici.
To je kad sam, ajde, za mene sam se ja preselio u Zagrebu 2.15.
40 godina.
Prvi godinu danas sam još uvek radio u Beogradu.
Tako da sam ponedjaka ujutru u pet, to jest u stajanju 4.40.
Do pet je spakona torba, doručak, skuna kafa i u 5.00.7 u auto, u 8.15 za stolom u Beogradu.
Hvala Bogu, otišlo je u zastaru prekoračenje brzine, a i tada se lakše prelazila granica pre nego što je Hrvatska ušla u Schengen.
Ovo je pa išlo brze, brže i četvrtak posle posla u 4.00, 4.15, 7.00 u auto i nazad za Zagreb.
Znači veze na daljinu mogu funkcionirati, a?
Pazi, kad sam, tada je bila jedna grupa na Facebooku ime i dan danas.
ZGBGZG i 442.
I te grupe na Facebooku su bile kao blablakar, pre blablakara.
Či mi smo se organizovali. Šta sam ja prevozao ljudi iz veza na daljinu u tom periodu?
Jedan Hrvo je bio i ja i još jedan lik, Borisa kako se zove, i Hrvo i taj lik su vozili moju ženu i mene, ja sam vozio njih.
To je bila jedna onako relativno mala zajednica, par stotina ljudi koji su bili u vezama na daljinu Zagreb-Beograd.
Danas, ja mislim da se deca iz tih veza broja u stotinama, a veza na daljinu u hiljadama, između Bagrada i Zagreba.
Moja procena da bi za nekoliko godina, ako ne već i vrlo brzo, da će u Hrvatskoj živeti više Srba koji su došli nakon ulaska Hrvatskoj Europskoj Uniju,
nego koji su ostali do ulaska Hrvatskoj Europskoj Uniju.
Ja tu imam tezu kao, nisu to novi Srbi, stari Srbi, nego ono, novodošli Srbi i starosedelci.
Novodošlih će biti više od starosedeljaca već za par godina.
Znaš šta, viđam dosta mladih, recimo Srba, ono, na moru koji od nas rade u turizmu, u gositeljstvu i tako dalje,
ali danas sam bio ujutro u hotelu jednom našem tu na Doručku u Zagrebu i iznenadio sam se slovenci.
Slovenci su počeli dolaziti raditi u Hrvatskoj u Zagrebi, to mi je neka novost, to još nisam vidio.
Reko šta je kriza u Sloveniji, pa ste došli u Zagreb, da je taj transfer ljudi iz Srbije u Hrvatskoj potpuno prirodan,
kuturološki prirodan i ekonomski uslovljen, neminovan.
Tako da, ono, ljudi u Hrvatskoj moraju biti spremni i svesni da će, ne znam, za pet godina,
7-8% stanovništva koje živi, ne koje ima državljanstvo, nego ko svaki dan se budi u Hrvatskoj,
da će 7-8% biti Srbi i da će velika većina njih zapravo doći od 2013. do danas
i 95% njih nije rođeno kada je bio rad.
Ko će još biti 7-8%? Biće ovih Nepalaca, Pakistanaca, Indijaca, misliš da neću?
Ne verujem, ne verujem. Mislim da je to kratkoročni impuls.
Ne očekujem da se taj nivo priliva kontinuirano nastavi.
Čak već sad imam osjećaj da se broj, ne mogu ga kažem smanjio, ali intenzitet rasta je drastično opao.
Ono što me šokiralo, iznenadilo, recimo jučer, kao sam scrollao po X-u, mi je iskočila neka reportaža medijska sa premijerom Engleske Britanije,
Velike Britanije, ali gdje sam ga prvi puta čuo da govori da svaka osoba koja uđe u Englesku mora govoriti engleski jezik
i da će od tog trenutka, od kada imam počeo to govoriti, bila ta reportaža, da će drastično smanjivati imigraciju u Veliku Britaniju.
Baš se osjeti nekakva promjena.
Generalno ja razvoj ljudske civilizacije gledam kao jednu sinusidnu funkciju.
Znači, postoje trendovi, istorijski trendovi, i postoje oscilacija oko tog trenda.
I prirodno je da idemo u oscilaciju od otvorenijih ka zatvorenijim društvu, po otvorenijim, po zatvoreniji i tako dalje.
Samo je pitanje ko je dugoročni trend.
Ono što ja vidim kao dugoročni trend je da tehnologija je sravnila svet sa zemljom.
Šte tehnologija je sravnila?
Svet sa zemljom. Sve je ravno.
Nema, svet je ravna ploča.
Ti si ravna zemlja, zemlja.
Ne, nego hoću da kažem, skaliram ote kablove, gasi internet, gotovo, nema dalje.
Otvaraj prozor, skačem.
Ko što ovaj priđa, rođo?
Ne u bukvalnom smislu, nego u prenesenom značenju.
Ravan je teren na kojem igramo sport.
Različite sportove.
A svaki...
Pokušava si prevesti engleski.
Tako je.
Level playing field, je li?
Tako je, tako je.
I onda je pojenta priče, da li si ti start-up iz Hrvatske, Danske, Amerike,
tvoj proizvod, ako valja, u roku od par meseci može doći do bilo koga na svetu.
Što se tiče tehnologije, što se tiče tih alatja.
Ali što se tiče i fizičkih proizvoda, nikada nije logistika bila tako sposobna
da ti dostavi u roku od par dana proizvod koji je proizveden u Kiniji,
bilo čega ili kako se zove da kupiš auto iz Koreje.
Svet je postao potpuno ravan.
U takvom svetu, zatvaranje fizičkih veštačkih granica, svaka državna granica je neprirodna.
To je nemoguće.
Da li ipak i dan danas vidiš, to je česta tema na Balkanu, naš balkanski mentalitet.
Da li vidiš da je to još uvijek nekakva granica koja zapravo ne omogućava
da se to polje izravna, da bude, da svi imaju jednake mogućnosti radi toga?
Pomešće TikTok balkanski mentalitet za doručak.
Na koji način?
Tako što menja mlade generacije.
U bolje ili lošije?
Ha, sinusoida.
Nekad bolje, nekad lošije, nekad trend izgleda loše, nekad trend izgleda bolje.
Ali evo, ne znam, u smislu sposobnosti mladih ljudi da ostvare fizički kontakt, verovatno lošijem.
U sposobnosti da nešto napišu, da sede mirno, da čute, da razmišljaju, verovatno lošijem.
U sposobnosti da se društveno organizuju, da nešto naprave.
Evo, 390 km odavde, vri već šest meseci.
Generacije ljudi koji u životu nisu fizički dodirnuli floppy disk, kasetu, dial-up internet.
Govoriš o prosvjedima studenta u...
Tako da, znaš, ono, sad je pitanje, ali to dobro ili loše?
Pa ja mislim da je sposobnost društvenog organizovanja na bilo kojeg god temu,
kakvo god da ti je mišljenje o tome, o onom, meta idejama koje su iza bilo kog društvenog angažovanja,
sposobnost organizacije je dobra stvar.
Jer podstiće konkurenciju ideja.
Lakše je okupiti se oko bilo čega, lakše aktivirati bilo šta.
Naravno, u moru previše informacija, kvalitetne ideje mogu da se izgube,
ali nemoguće je zatvoriti današnji svijet.
Imao si zapravo puno iskustva, nismo se dotakli tih tema,
što si radio, kako ti izgledala karijera do sada, ti si radio u velikim,
čak smo, ej, ti dijelili tvrtku i poslodavca, istina.
Tvoj čar meni bi še, godinu i nešto.
Tako je, dijeli smo i poslodavca istog, i ti si iste od padaške industrije,
to kad me ljudi nekad pita, znali su me u tim godinama,
pitaš čim se bojaš, prekačno smećar sam.
Onako ne zvuči seksi ta industrija, možda i zvana,
jako je zanimljiva.
Da, ogromna školu života.
Ljudi su mi govorili kao, ma nećeš ti otići iz otpada,
nikad oti uđe u krb, to je najčešća uzrećica bila u otpadu.
Pa sam otišao u totalno nešto drugo.
Ti si još radio, na većoj razini radio si i sa Njemcima,
radio si i sa Kinezima.
Šta si primijetio od tih glavešina, tih ljudi koji dolazi
iz tih velikih razvijenih država, kako su oni drugačiji nego mi, recimo?
Imaju više mogućnosti i jače resurse.
Meso i kisonik, to je svuda manje više isto.
Okej, negde možda malo manje čisto, ali hoću da kažem,
nisu ti ljudi ništa drugačiji.
Samo je bio umočeno drugačiji društveni kontekst,
imao je više prilike i više resurse.
Zato mi moramo da menjamo naša društva.
Resursi, znači ljudi se rađaju ili ne rađaju,
resursi su danas izuzetno mobilni, kapitala je na sve strane,
tako da taj deo priče postaje sve manje i manje problem.
Mnogo veći problem je taj društveni kontekst.
Kultura, tehnologija, obrazovanje, institucije.
I zato mi moramo to da menjamo, svi mi.
Mi lično kod kuće, mi zajedno kao grad,
mi zajedno kao društvo, države, međunarodne organizacije,
svi moramo da se menjamo, da taj društveni kontekst menjamo
u zemljama gdje taj društveni kontekst nije idealan.
Svakako je, da pitaš čoveka, ono, se probodi ujutro,
kaže, gde su bolje institucije, gde je bolja vladavina prava,
gde je bolja sloboda ekonomije, gde je bolje poslovno okruženje
u Holandiji ili Makedoniji, 98% ljudi će ti kaže Holandija.
Bez da je pogledalo jednu brojku i šta.
E, to je taj društveni kontekst.
To su te neformalne institucije i formalne institucije
koje kreiraju prostor u kojem ti ljudi tamo sa zapada
rastu i razvijaju se i onda koriste te više dostupne resurse
da bi nešto postigli.
Ali kad dobiješ priliku kao i oni,
i resurse koje oni imaju,
ako si uspeo svoj mozak da oslobodiš lokalnog konteksta...
Što znači to oslobodiš lokalnog konteksta?
To mi je jako bitna stvar koju si rekao sad.
Da, ja mislim da je odrastanje na Balkanu ogromno bogatstvo.
Ako to znaš da upotrebiš.
Spomenuo si jednom trenutku balkanski mentalitet.
Većina ljudi ima neku percepciju o tome šta je balkanski mentalitet,
ali sigurno nije holandski mentalitet.
A to je ta sposobnost,
ja vidim te neke prednosti odnosno na ono,
ta druga, druge kulture, druga okruženja.
Brža sposobnost procenjevanja ljudi.
Sposobnost uspostavljanja vrlo pristnih i otvorenih međuskih odnosa.
I u negativnom i u pozitivnom smislu.
Redko ćeš vidjeti Nemca dopsu nekog Jotera Gopama,
a odi na neki sastanak gde se dva poslovna čoveka sa Balkana ne slažu,
pa poslušaj malo kakav je jezik.
Bio si prisutan puno puta.
Tako da to je velika veština.
Zato što ja sam, na primjer, to puno koristio.
Ja sam u odnosu na Švave radio sam.
Radio sam na Švave i sad sa njima, ne znam, putujem u Kinu.
Njima je taj socijalizam dalek.
Meni manje.
Ja sam odrastao u društvu koje je zaoštavština socijalizma.
Kad sam putovo s njima u Meksiko.
To je ono hispanska otvorena kultura.
Glasnija, agresivnija, jača komunikacija, odlučnija i ljudi su prepredeni.
I sad, ko će bolje se snađe?
Jedan Nemac koji je odrastao u okruženju koji je mnogo više reda,
mnogo urednije, mnogo tiše, mnogo povučenije, mnogo privatnije.
Ili neko koji je odrastao na glasnoj balkanskoj ulici.
Tako da ako ono, si sposoban da plešeš u tom okruženju različitih kulturnih uticaja,
odrastanje na Balkanu je ogromna, jeste.
Ogromna vrednost.
Nešto što možeš baš puno da iskoristiš.
Što se dogodilo ovim prostorima da zapravo taj svoj potencijal ili tu svoju inteligenciju,
možda isto tako, talenat, nismo realizirali?
Zašto mi, recimo, danas na ovim prostorima nismo Njemci, Španjolci, Italijani, Singapurci, Južnokorejci, Japanci?
Sad da zanemariš neke od ovih država koje se je nabrao, možda imaju više stanovnika nego mi, neke imaju jednako...
Ne treba ići nigde daleko, odi do Poljski.
Prostiča plata u Poljsku je 1650 evra, GDP Poljske 900 milijardi, prestiga u Portugal, sustići će Švedsku.
Oni su peta država u Evropi po broju stanovnika, tako čini mi se 36, 37 milijuna stanovnika.
Nemačka, Francuska, Italija, Španija, Ukrajina...
Da, ako još reći, biš sam spomnio Evo.
A, dobro.
Da.
Ok.
I onda dalazi Poljska.
Da.
Imaju 39 milijona.
E, i sad, Poljska je pre 35 godina bila teška sirotinja istočno od Beča.
Ili, ajde da kažem, od Berlina.
A, ovaj...
A sad ti prosičem platu u Poljskoj više nego u Portugalu.
Za pet godina biće više nego u Španiji, Italiji.
Ili može u Sloveniji.
Tako da, hoću da kažem, ne moraš ići u Singapuru da bi video šta radi.
Ne kažem da je Poljska savršena zemlja.
I mi oni puno svojih problema s korupcijom, zaostavština, socijalizma i tako dalje.
Ali ono, domaći...
Oni su pobednici tranzicije.
Domaći zadatak koji su oni napravili.
Institucije.
A kad kažem institucije, mislim, smenjivost vlasti.
Decentralizacija moći.
Brutalno važna stvar.
Sposobnost evolucije institucija.
Minjenje kroz vreme.
Što je jako važno za prilagoljivost.
I u lošem i u dobrom smeru.
Neki put institucija mora da pogreši.
Neki put promeniš zakon, zabraniš rad nedeljom.
Pa tri godine kasnije shvatiteš, a ne radi, dobro.
Nije dobro, ono, izgubio sam zaposlenost u maloprodeji.
Pao mi je promet, logistika nije tako efikasna.
Ljudi su nezadovoljni, obstruji sa osam slobode.
Pa onda kažeš, jene, sad može nedeljem da se radi.
Pa onda ga ponovo vratiš.
Kroz 5-6 godina iz različitih, iz drugih razloga misleći da valja.
Činjenica da si napravio grešku, pa i u institucionalnom okruženju, nije loša.
To je dobra, to je preduslove evolucije.
Najgora stvar su učmale institucije.
Jer čak i da su savršeno dizajnirane dana, sve se menja, vreme, prolazi,
neće biti dobre za dve godine, dva meseca, dva dana.
I onda sposobnost evolucije institucije je fundamentalno važna stvar.
Vladejna prava, brza privatizacija, to je ta decentralizacija i ekonomske moći.
Nije samo decentralizacija političke moći, decentralizacija ekonomske moći.
Ja tebe sad čujem, ti govoriš stvari koje bi trebalo napraviti, je li tako?
Između ostao.
To je koje bi trebalo promijeniti.
Principi po kojima treba menjeti.
I oni su uspjeli te promjene napraviti, recimo sad smo se dotaknili Poljske.
Ja uvijek pokušam razmišljati, ok, vidimo šta se treba.
Znaš kako je to ono?
Recimo imaš desetkila viška, pušiš, ne krećeš se, stalno si u zatvorenom
i sad ti čitaš blogove, pratiš na društvenim mrežama,
počne si pratiti onog nekog trenera kako ono tamo lijepo trenira.
Pa ti spominje nekakav biohacking, ono kao hladna kupanja, saune, sva šta nešta.
Sad si ti izučio, znaš, makronutrijenta, vidi, treba toliko proteina,
toliko masti, toliko ugljikog hidrata i tako dalje.
Ti jednostavno ne možeš pretočiti to u svoju naviku, u svoje ponašanje, u svoju akciju.
Isto tako je i sa ovim stvarima, ali tako kako možemo napraviti presjek i analizu, recimo pojedinca,
tako možemo napraviti presjek društva.
Ja pričam o principima.
Decentralizacija moći je princip.
Ja nisam rekao da li treba Hrvatska da bude podeljena u 14, 16, županija,
4 grada, ovo ostalo opštine.
To su detalji, nego u principu decentralizacija moći, i ekonomski i politički.
Tako i ti kad hoćeš da smršaš, možeš da se baviš detaljima.
Da li treba bude 160 ili 180 grama proteina?
Da li treba da unesem dve šagrepe ili jednu?
Da li treba da jedem na dva sata ili dva i po sata?
To su detalji.
Princip je vrlo jednostavan.
Niko još u istoriji čovječanstva se nije ugojio u kalorijskom deficitu.
Jedi manje, treniraj više i smršaš.
Mislim, naravno, detalji su super, detalji su važni, detalji te bude do cilja brže,
ali ako princip ne valja, ako si u kalorijskom suficitu,
jedino da se oteliš, ko idiot u teretaniji,
otherwise, nema šanse ti ćeš da se...
Slažim se s tobom da principi pojednostavljuju
pojednostavljuju kriječu, pojednostavljuju situaciju,
da ti bude jasnije što bi trebao raditi,
ali opet je pitanje...
Sve se zapravo pomeni vrati na tu psihologiju.
Kako ti uprljaš sam sa sobom?
Kakve su tvoje misli?
Ja bih rekao da se vraća na ideologiju.
Šta da se vraća?
Na ideologiju.
Ideologija je vrlo subjektivna stvar.
Možda je to i psihologija mase,
ne samo psihologija pojedinca.
Masa ne postoji, to je samo pojedinac.
To je poenta.
I onda ideologija koja je vrlo subjektivna stvar.
Ideologija jednog društva je zapravo percepcija skupa ljudi oko nekih ideja.
Zato je brutalno važno pričati o principima.
Zato je po meni taj princip decentralizacije moći brutalno važan.
Jer on je zapravo u osnovi demokratije.
Demokratija je najbolji politički sistem koji postoji na svetu.
Isključivo zbog toga što je najgori osim svih ostalih koje smo probali.
U sve mane fundamentalni princip demokratije je
A. Decentralizacija moći sa tri grane vlasti
i B. Smenjivost što omogućuje evoluciju.
Zašto? Zato što u celom svetu ja ovo duboko verujem.
Ne postoje odgovor i postoje samo pitanja.
Dakle, na pitanje kako treba menjati institucije, pojma nemam.
Ali znam dva principa.
Institucija mora da se menja tako što ne postoji jedan autoritet isključivi
koji će da kaže kako treba da izgleda i mora da se menja.
Da li to funkcionira tako i u Kini?
Pa gledaj, samo je stvar horizonta gledanja.
Ja mislim da ne postoji jedan način za postići uspjeh.
Mislim da postoji više načina.
I slažem se s svojim tvojim principima.
Zanimljivi su, ali postoji drugi principi.
Ne, isti je princip. Kada je Kina postala bogata?
Kina je napravila shift 1980-te, kada je fundamentalni princip o kojem ja pričam krenuo da se primenjaju.
To je bila decentralizacija ekonomske moći.
To se desilo kod njih.
Mislim ja nemam takvu percepciju, ne znam puno.
Ne, oni su odlučili da neće više centralni komitet da kaže koliko treba se proizvede čelika u ovoj fabrici sa ove godine.
Nego su rekli, ok, sad ćemo lagano da evoluiramo ka tome da to bude firma koja je u većinskom privatnom vlasništvu.
Ko će biti vlasnik, ok, politički komesar, lojalna osoba, čovek sa interesima, to sve stoji.
Ali je poenta priče da je decentralizacija odlučivanja, fundament, konkurencije, što ideja, što rješenja i jedini način za evoluciju.
Kina je procvala i doživjela ogromno bogatstvo i izvukla najveći broj ljudi na svetu iz siromaštva onog momenta kad se okrenula internim, delimičnim, ograničenim ekonomskim slobodama.
Ko je pročavo istoriju Kine zna da je Kina bila zatvorena vekovima i vekovima bila teška sirotinja dok li god je bila zatvorena.
I procvat taj Kine i bogatstvo koje danas možemo da vidimo na ulicama Šangaja, Hongkonga, gdje sam bio.
To je išključivo rezultat ekonomskih sloboda.
I veruj mi, teza Kina će pobediti Ameriku, po meni ne stoji, Kina nikad neće biti prva ekonomija na svetu, upravo zato što nisu sposobni i spremni da naprave ovaj krajnji korak, a to je decentralizacija moći, između ostalog što ja nisam siguran da bi Kina kao država mogla postojati kada bi se napravio taj iskorak.
Misliš da bi se rastipkala na više država?
Verovatno.
Da li ko tebe u kući postoji decentralizacija moći?
Tako je, absolutno.
Ja ne diram veš mašinu, žena mi se ne veša u kujnu. Šalim se.
Ne, zapravo, između ostalog, ravnopravnost partnera je jedna vrsta decentralizacije moći. Ako ne postoji dominantni parter, to znači da oba partnera imaju moć odlučivanja, diskreciju odlučivanja oko financija, odluka šta će se kupi, gde će se ide, koliko će se potrošiti.
Da li vidiš kod nas na Balkanu da se u tvrtkama, u firmama, da se primijenio taj princip decentralizacije moći?
Koje su najuspešnije firme na Balkanu?
Ili one firme koje su bile prethodno državne, pa su privatizovane, ili privatne firme koje poštiju što je više moguće.
To je ljudima došlo intuitivno. Neki su to radili iz potrebe, ma ne mogu ja o svemu da odlučujem, pa napravi tim, pa angažuje pametni ljude, pametni od sebe.
Pitaj Tadeskog da li on odlučuje o svemu.
Ma ne, čovjek ima tim. To su uspešne firme, uspešne su firme, one koje su što intuitivno, što dizajnom, neko došao pa im rekao, što učenje na sobstvenim greškama, odlučile da decentralizuju moć odlučivanja, upravljanja sa sredstvima i tako dalje.
Naravno, put, strategiju, kulturni modus operandi jednog društva, firma je jedno društvo, dolazi strategije vlasnika, odnosno uprave koja bi trebalo da bude produžena ruka vlasnika.
Dakle, oni daju taj kontekst, taj institucionalni okvir poslovanja, ali ako ćeš ti da odlučuješ kako će svaka faktura se proknjiži kao direktor firme, daleko ćeš...
Da li bi ti procijenio Hrvatsko kao društvo, koliko dugo živiš u Hrvatskoj?
10 godina.
Da li bi procijenio Hrvatsko kao društvo koje je moć da je decentralizirana?
Ja bih rekao da, pošto dolazim iz Srbije, vrlo politički svesna osoba i aktivna politička osoba i ranije, preno što sam se preseli u Hrvatskoj, sam stvarno bio jako politički aktivan.
Dakle, kao neko koji je vrlo svestan o politici, bio politički aktivan, prati detaljno hrvatsku politiku koliko mi je neophodno za svakodnevni život da bi bio, ne znam, svesni glasač na izborima i tako dalje.
I neko koji je propotovo sveta u poslovnom okruženju, a nešto i ovako privatno.
Ja mogu da presudim da ljudi u Hrvatskoj nisu svesni do koje mere je moć decentralizowana u odnosu na njihovu percepciju.
Mnogo više nego što su...
Percepcija je njihova drugačija.
Tako je. Njihova percepcija je Andrej Plenković, on sve mu odlučuje, a zapravo rekao bi da je moć i politička, a pogotovo ekonomska.
Pogotovo ekonomska, pogotovo sa gubitkom sobstvene valute.
Još više decentralizowana. Znači to je neverovatno koliko je jaz između stvarnosti i percepcija.
Kako bih usporedio danas Hrvatskoj i Srbiju, recimo, politički i ekonomski?
Pa gledaj...
Zašto se događa ovi sad prosvidi u Srbije, u Hrvatskoj prosvjida nema?
Da li su Hrvati uljuljani, Srbi nisu ili...
Niju živo bolje.
Kolika je prošlična plata u Zagrebu, kolika je bila pre deset godina, kolika je prošlična plata u Beogradu, kolika je bila pre deset godina.
Kolika je prošlična plata u Zagrebu, 1300 i nešto.
1330 evra, pre kad sam ja došao, bila je 840.
A u Beogradu?
U Beogradu je danas 850.
Probaj da kupiš kvadrat stana u Beogradu, vidjet ćeš da treba daš možda 20% manje nego u Zagrebu.
Cena stanova u Beogradu je otišla 100-150% gore, u Zagrebu je otišla 80% gore.
Gorivo je u Srbiji skuplje.
Odi u prodavnicu, potrošit ćeš slično para kao u Zagrebu.
Neki stvari su skuplje, pogotovo ove koje se uvoze sa zapada.
Neki stvari su jeftinije, pogotovo ove koje se domaće uzgajaju.
Už čega je sve manj i manj.
Usluge, kako tako.
Tehnologija, skuplja.
I sad ti, treba da ne znam, radiš kao profesor u školi.
Nemaš nikakvu političku moć.
Nisi dobio posao preko stranki, nego si prosto završio fakultet za geografiju i ti sad ješ da budiš profesor geografiji.
Ti sad imaš 100 000 dinara na platu.
To je tiho 150 evlje.
Kvadrat stana, bilo gde, da bude pristojna distanca, da moraš da putuješ do posla manje od pola sata ili 45 minuta,
30 evra kvadrat.
Če tebi za jedan kvadrat stana treba pet svojih plata.
Jer, mislim, između ostalog mora nešto i da živiš, da jedeš, da spavaš, da obučeš i tako dalje,
da platiš tu kartu za prevoz.
Ok, sad je besplatan, plaću se ranije.
Ali, hoće ga žem, 5, 6 plata mesečno ti treba da radiš da bih zaradio za jedan stan.
To je ono pitanje koje sam ti htio pitati.
Mislim, često, pogotovo kad pričam sa gostima koji su, recimo, imali iskustvo Srbije ili tako dalje,
znam, povlačiti tu paralelu uspjeha i Hrvatske i Srbije, recimo, u svijetu sporta
i naših rezultata u svijetu ekonomije.
I ja pokušavam pronaći paralelu.
Ok, razumijem da možda tu su neki individualci isplivali,
recimo, poput Novaka Đokovića kod vas,
ili možda nekakvi timski sportovi kao u Hrvatskoj,
nogom met ili tako nešto.
Puno tih dečke je zapravo vani igralo nogomet,
ili čak i rodilo se vani odraslo, pa se odlučilo igrati za Hrvatsku,
bilo je takih slučajeva puno.
Ali one principe koje ti spominjaš, čini mi se da su principi vrlo slični,
postizanje rezultata u ekonomskom svijetu ili u sportskom svijetu.
Zašto postižemo te sportske uspjehe, ekonomske?
Sad se tu nešto da se vidjeti na horizontu nekakvi uspjesi?
Pa ne, mislim, definitivno se na Balkanu živi bolje danas nego pre deset godina.
I definitivno se i u Srbiji živi u proseku bolje.
Ali problem u tome je što ljudi ne žive prosek,
ljudi žive svoje individualne živote.
Sportisti igraju svoje individualne igre.
Čak i u timskom sportu ti si pojedinac,
koji doprinosi uspehu celog tima.
Ali ti reaguješ kao pojedinac.
Ne mogu ja da uzmem odrićevu nogu pa da šutnem loptu.
Ja izđem na terenu da šutnem loptu koliko god loše to napravio,
to je moja noga.
Ja ne mogu s tuđom nogom da šutnem.
Tako da u svemu tome postoji individualci koji žive neke svoje živote.
I sad ti u proseku vidiš GDP u Srbiji raste 3%,
inflacija je niska, stabilan dinar,
rast brži od Hrvatske i tako godinama veći procenat rasta plate.
Ali njegov individualno život da je njemu plata 850 evra.
I to prosečna.
Ovdje imaš jako puno ljudi koji imaju prosečnu ili medijalnu platu.
U Srbiji ih imaš malo.
U Srbiji postoji mnogo veći jaz.
Zapravo, ja vidim kao glavni razlog ovih protesta u Srbiji.
Da, prosečna plaća za praviš da ne govore.
Fundamentalno nesodovoljstvo životom.
Pazi, stavi se u kontekst nekoga koji je danas student, ima 21 godina.
Znači kad si ti postao politički svestan?
A tako, u tim godinama studenski.
A kad si postao uopšte svestan sveta oko sebe?
8, 9, 10 godina.
Ok.
Znači kad su ovi klinici 21 godinu prvi put postoji politički svestni,
postali prvi put svestni sveta oko sebe je bila 2013. godina.
Kad je Vučić došao na vlast.
Što znači on je svestan sveta oko sebe, vidi da to ne funkcioniše,
vidi da ne valja, slobodan je da putuje gde hoće,
slobodan je da gleda TikTok,
slobodan je da vidi kako svet izgleda,
za razliku od moje generacije, kako svet izgleda tamo, negde, na polju.
I sad on gleda i vidi, čekaj bro, on ne valja.
On ne, ne treba tako da izgleda.
I ko je na vlasti sve vreme, ceo njegov život?
Vučić.
Ko je njemu kriv? Vučić.
Naravno da mu je on kriv.
Za sve što ne valja u Srbiji mu je on jedini kriv.
Tako da zapravo, fundamentalni razlog zašto je došao do ovih protesta
je upravo u tome što je po meni Vučić krenuo da primenjuje
iste principe spinovanja
koje je privenjivao svih 12-13 godina koliko je na vlasti
na generaciju koja to ne može da popuši.
Ne zato što oni nisu podložni istim, onom, bihevioralnim problemima,
percepciji, nacionalizmu, čemu god.
Nego ne možeš ti nekome da prodaješ priču neko drugi je kriv.
Ja samo tebe vidim, ceo život.
I druga stvar, ti ne možeš mene da nateraš da gledam tvoje medije koje on apsolutno kontroliše u Srbiji.
Kad ja ne gledam televizor, ja gledam Tik Tok, ja gledam YouTube.
Mene ne zanima šta ti pričaš na informeru jer ja informer ne gledam.
Govorim kontekst studenta 21 godina.
Ja čitam učbenike koje su pisani na zapadu.
Ja sam putovo, ja sam vidio kako to izgleda.
Ti meni ne možeš da prodaješ priču, ovdje je život super.
Ja znam da ako nisam u stranci, ja bavim se nekom nepropozivnom delatnošću,
ja bez stranke teško mogu da dobijem posao.
Sad ti meni pričaš o bajnim kulama, gradovama, zapošljavanje, ovo ono.
16 ljudi je poginulo zbog korupcije.
I ljudi su besni.
A taj bes ne možeš smiriti sa spinom jer ja to ne vidim.
Mene taj spin ne zanima.
I zato su se oni pobunili i zato na svaku reakciju vlasti u Srbiji
zato su ovi protesti različiti od svih prethodnih protesta.
Pazi, Určića se protestuje od 2015.
Nostop su neki protesti.
Bilo je jedan od pet milijona,
bilo je Srbija protiv nasilja,
sva šta je bilo, bilo protesta za vreme COVID-a.
Nostop se protestuje, to je nam nacionalni ispošte.
Istarati 20.000 ljudi u Biogradu je kod bilo sreda.
Razumeš?
Istarati 20.000 ljudi u Zagrebu jednom u pet godina i tokrat u Hrvati.
U objedstva im nešto drugo mjesto.
Srebro na sredsku, mi izdemo 50.000 ljudi na grado.
U gradu 20.000 ljudi je otprilike ono desila se saobraćena nesreća,
pa kao šta se desilo.
Hoću kažem, u kontekstu srpskog društva,
protestovanje nije nište posudno.
To se radi.
To je stvar nacionalnog DNK.
Da, ali i ovi protesti su različiti od svih prethodnih protesta protiv ove vlasti i čak protiv prethodne vlasti.
Upravo zato što je potpuno decentralizovano.
Krenulo je da vri sa svih strana revolt zbog nezadovoljstva svojim životom.
Kako institucionalnim životom, tako medijskim životom.
Jer pazi, jedna stvar je, okej, ne znam, ti imaš svoj privatni posao u IT-u.
Uzrađuješ 3.000 ljave.
Živeš kod car u Beogradu.
Ali ti kad upališ televiziju,
tebe bombarduje gnoj.
Tvoje roditelje koji treba ti čuvaju decu.
Bombarduje gnoj.
Pola njih i dalje veruje u taj gnoj.
Tebi taj raspali autobus koji vozi ulicom, okej, ti se ne voziš u njemu,
ali smetati kad mu ispadne točak.
Ili felna.
Ili kad mu tam drče prozor.
Ili kada, ne znam, sedneš u taksi, pre tebe je bio neko ko
nije se okupo, jer nije imao da se okupa.
Mislim, hoću kažem, taj kontekst utiče na tebe čak i ako si kao izolovan.
I ti si nezadovolj.
A kamo li neko ko, ne znam, studira istoriju, treba da bude posla profesor u školi,
jedini način da ubije posao koji nije u Kosjeriću je da da 5.000
da evra da bi dobio posao.
Ovdje čovje će dođi kao profesor istorije, čak i za njih je deficit.
A da ne pričam matematika, informatika, ono bukvalno svako može da radi.
To ne zato što svako zaista može da radi, nego toliki je deficit.
I isto je tako i tamo, ali nema, ima da bude centralizowana moć.
Jedan kanal koji o svemu odlučuje.
Gdje ćeš da imaš kafić, ko možda bude vlasnik firme,
koju biznis možda otvoriš, gdje možda bude pizzerija, gdje možda bude kockarnica,
gdje ćeš da dižeš fabriku, koliko suvenciju ćeš dobiš za fabriku,
ko će ti da ljude da rade u fabrici, ko mora da ti dođe da ti otvori,
koja televizija sme da dođe da slika, koja otvori, o.
Sve se odlučuje kroz jedan kanal i ljudima je više posto.
Znaš što je možda glupa riječ, ali iskoristit ću je zanimljivo u cijeloj priči,
što ja se pitam sada o tu svog Zagrebu politički izbori za grado načelnika,
imali smo najdavno i za predsjednika, prije toga za sabor.
Prve na kojima sam glasao.
I sad vidimo ovo što se događa u Srbiji.
Ja se svake put sablaznim i šokiram kad vidim koje su nama političke opcije uopće.
I sablaznim se kad, mislim, ja imam skoro 40 godina, 39 godina,
pa ni sam, bio sam više, rekao bi, u dvadesetima, ranim dvadesetima,
politički aktivan nego što sam bio u zadnjih pet godina.
Sad mi se opet budi ta neka želja da i razmišljam o tome,
da se informiram o tome, da i razgovoram.
Evo, sad razgovoramo nas dvojice o tome.
I čak i vidimo u nekom svom krugu ljudi da neki su onako hobisti, komentatori,
ali rijetko ko ima dovoljno hrabrosti, odgovornosti da napravi nekakav sljedeći korak
i da kaže ono, ne, ja ću nešto.
Znaš, ono, svi će reći, netko treba nešto poduzeti.
Ja se, ja se o tom ne slažem.
Mislim da za baljanje politikom u Hrvatskoj ne treba nikakva hrabrost,
ok, i nikakva posebna volja.
Teren je otvoren, upravo taj manjak kvalitetnih političkih opcijama,
kako desno, levo, centar, liberalno.
Sad, čekaj, ti u Hrvatskoj vidiš lepezu političkih opcija.
Tako je i ogroman prazan prostor.
Da se popuni sva ta, sve te pozicije na političkom spektru
s kvalitetnim ljudima i kvalitetnim opcijama i kvalitetnim razmišljanjem.
Politikom može u Hrvatskoj svako se bavi.
I treba.
A znaš zašto se ne bavi?
Jer ne boli.
To je ta fundamentalna razlika.
Tvoji prijatelji se ne bave politikom zato što im je udobno i dobro.
Pazi, ti ako ćeš se baviš politikom.
Nema idem po klince u vrtić.
Nema idem uveče sa ekipom na pivo.
Ne, zato što snimit će me kamera.
Moram da dam izjavu.
Moram na međunarodnu posetu.
Moram da, kako se zove, ostajem vikendom u vladi,
piše se novi zakon, onda konferencija u ponedeljak i tako dalje.
To je težak život.
Koji udobni ljudi ne vole da žive jer ne moraju.
Ali ljudi koji se recimo sad nalaze specifično oko mene,
to jesu ljudi koji žive takozvane udobne živote,
ali žive aktivne živote u kojima su jako puno angažirani
i produktivni su stvari i tako dalje.
Ne bih rekao da se taj život njihov i onaj politički bi se previše razlikao.
Možda bi nekom bilo više ovog medijskog ili javnog eksponiranja.
Ali zašto bi menjao svoj život ako ne imam,
mislim, ja ne govorim da je to dobro,
nego samo objašnjavam njihovu percepciju.
Ako ga ne pritiska,
komila tih ljudi žive udobne živote uprkos politici.
A da li to vidiš u Srbiji?
Recimo, ljude u Srbiji trenutno pritišće,
pritišće možda više nego ljude u Hrvatskoj.
Ne možda.
Ti ne možda shvatim.
I sad, da li kroz sve ove,
ja nisam toliko se investirao u tu tematiku,
ti si vjerovatno više nego ja,
da li postoje nekakve prijedloze,
da li postoje nekakve opcije?
Ja mislim da je Srbija,
ja sam kažem,
politički svestan o Srbiji jako dugo,
mislim da je sazreo moment
istorijski i politički za promenu izbornog sistema.
Ja mislim da izborni sistem je kao odelo.
Treba ga menjati svakih sto nošenja.
Ili određen broj izbornih ciklusa
treba menjati izborni sistem.
E u Srbiji je jako važno promene izbornog sistema,
između ostalog zato što doprinosi toj decentralizaciji.
Ja bi jako voleo da Srbija ode bliže
ka većinskom izbornom sistemu,
da se glasa za osobu, za čoveka,
da se poveže taj link između odgovornosti i moći.
Da bude jači.
Da ti ne ideš okolo i juriš Vučića u čačku,
jer ti neko nije odnao smeće.
Juriš je gladao načelnik,
koga ti biro direktno, čoveka imenom i prezimeno.
Hvala broj, zašto mi nije sklonjeno smeće?
To je taj...
Čekaj, da li vidiš ti danas nekakvu alternativu u Srbiji?
Recimo, da li vidiš nekakvu opciju?
Ne.
Ali o tome ti govorim.
Ali je poenta, princip je
da moraš imati sposobnost promene,
evolucije,
moraš napraviti grešku da bi napravio dobro.
Vučić,
to je ceo SNS režim,
to je percepcija ljudi,
tako razmišljaju ti ljudi koji šetaju.
On mora pasti.
Radi pada,
ne zbog toga što ja imam šta bolje da izvučem iz fioke.
U ta fioka može biti bolja samo ako postoji taj mehanizam promene.
Mehanizam odgovornosti za aktivnost,
odgovornosti za vođenje države i za politiku.
A ja la ja mislim da je mnogo važnije
od traženja jednog mesije koji će da spasi Srbiju,
od ne znam,
Novog Đinđića ili Novog Vučića,
zavisi za u kojoj političkoj opciji pričaš.
Mislim da je mnogo važnije shvatiti
i da ne treba ti jedan.
Treba ti armija,
slobodno mislećih ljudi koji će da...
Ja mislim da ljudi i dalje razmišljaju plemenski,
da i dalje...
Ali pleme...
Nisu ljudi odabrali Trumpa za predsjednika
zato što je Trump...
Nisu oni razmišljali toliko duboko,
vjerovatno ljudi koji
možda nemaju mogućnost
da, ne zato što su
manje pametni ili inteligentni,
nego im život ne dopušta,
ganjaju dan za danu.
Oni su izabrali Trumpa zato što
Trump djeluje direktno,
djeluje odlučno,
djeluje sigurno,
samopouzdano i tako dalje.
Imaju nekakvu viziju,
sidilo im se ona njegovu hrabrost,
nekog atentata i takve neke stvari
u odnosu na protu kandidata
koja je bio prvo Biden,
pa Kamala Harris i tako dalje.
ja mislim da ljudima
još uvijek to primalno,
kao da im treba,
još uvijek daj nekakav,
rijetko ćeš vidjeti nekog vođu,
mi svi danas i dalje pričamo o vođama,
naravno da vođa radi sa timom,
Trump ima odličan tim,
po mojom mišljenju danas,
ali ljudi su uvijek,
kao da imamo tu neku
manu, faličnost u sebi,
moramo dat se u ruke.
Da, ali izborni sistem u Americi,
kako je konstruisan
federalni sistem američki je,
ja moram da biram
sto vođa.
Ne biram ja samo Trumpa,
ne, ja moram da izaberem
na lokalnim izborima
lokalnog tužioca,
šerifa,
guvernera,
predstavnike u kongresu,
to su sve različiti ljudi,
različite stranke,
mišljamo, ok, dve stranke oni imaju,
ali je poenta priče,
Trump je pobedio na izborima
ne zato što je otišao u Teksas
i pobedio Teksas,
a zato što je dobio
Wisconsin, Michigan, Ohio,
Pensilvaniju.
Zato što je pobedio
na mestima na kojima su
guverneri i demokrate,
zato što je pobedio
na mestima gde su
demokrate dobile mesto
u senatu,
gde su dobile
većinu mesta u kongresu.
Zato je on pobedio,
zato što je bio sposoban
da bude
whisper to
to the thunder
tamo gde njih bolelo,
ljude koji su glasali za njega.
I ok,
ti si potpuno u pravu
da smo mi dalje
genetski smo pleme,
plemenski,
plemensko biće,
ali on mora da bira
puno plemena.
I to pleme ne može
međusobno da se meša
u moći,
u odlučivanja
o svakom detalju.
Zapravo,
Trump dosta izlazi
iz šablona,
on sad postaje
poglavica
i pada mu
rating zbog toga.
Nisu njega birali
da se on posvalja
sa celim svetom.
Ok, imaš
MAGA crowd
koji će uvek
odobravati šta god
Trump kaže,
ali kad pogledaš
brojke.
Njegova popularnost
je sada gora
nego posle sto dana
prvog mandata.
Upravo zato što su
ljudi vidjeli
čekaju,
ovo je nas posvađa
sa celom svetom.
Ali je stvar
u tome da,
kako se zove,
on je sad počeo
da ulazi
u domene
nadležnosti
koje nisu
u prirodi
pomeričkom ustavu
predsjednika
ili barem ne
u takvoj meri
u tom odnosu,
u tom nivou.
I ljudima to tamo
smeta
i smeju da kažu
i smeju da napišu
smeju da glasaju
svake dve godine
kontra
ili za
vlast.
Ajde,
prije nego što uđemo
tu tematiku
Amerike,
Kine,
Carina
i kako to utiče
na nas recimo
u Evropi
ili baš na našu
regiju tu,
kad bi te neko pitao,
a ja te pitam,
zašto bi mi trebali,
zašto bi nas bilo briga
šta je se događa u Americi,
kako bi nekom odgovorio
na to pitanje?
Mene jako frustriraju
vesti u Hrvatskoj.
Pazi,
živim jako blizu
jedna od velikih kuća
televizijskih.
U Hrvatskoj ćeš dobiti
jednom nedeljno
pet minuta
u primetajmu
o carinama
i petnes minuta
sa obraćenu nesreći
gde je poginulo dvoje ljudi.
Okej,
to je tragičan događaj
i jako mi je žao zbog toga.
I da, naravno,
trebalo bi otvoriti
diskusiju
na lokalnom nivou
da li je tu treba
da bude mležiči policajac
ili treptač.
Ali iz konteksta
mog tvojeg života
to stvarno nije
konsekventno pitanje.
A od toga
da li će
Kina
i Amerika
jedan drugome
uvesti
sto posto carine
ili ne,
zavisi od toga
zavisi da li će
ja imati posao
koliki će prihodi
biti tvoje firme
kroz dve godine.
Znači,
mnogo veće konsekvence
i to za milijone ljudi
koji žive u Hrvatskoj.
Ne za stotine,
ne za desetine,
za milijone.
Ali to ljudi ne osjete,
ali to ljudi ne osjete
i nema ko da im objasni
koliko je to
značajno,
potencijalno
opasno,
koliko je za njih
potencijalno opasno
naprimjer onaj prijem
Trumpov,
Zelenskog.
Koliko je to
opasan moment.
buđenje
i
međunarodnog
buđenje svijesti
da je Amerika
jedno novo carstvo,
razumeš?
Da je povratak
u 19. vek,
imperializam
u nekim aspektima.
Ali to da ono,
ja imam pravo
da podelim
teritoriju
neke zemlje
zato što sam
velika moć
i treba mi mir
sa drugom moći
i jako me zanima
da to više
ne bude tema
o kojem ja moram
da se bavim
pa mi je lakše
da žrtvujem
budućnost
miliona ljudi
na različite načine
samo da bi sebi
rešio problem.
Taj imperialistički
narativ,
osjećaj,
osjećaj prava
da upravljaš
sa tuđim prostorom
je nešto što je
mnogo važnije
za nas ovde
nego
da li je danas
akcija
da mislim da
osim tog
ekonomskog utjecaja
koji ćemo mi
sigurno tu osjetiti
ako se situacija
ne smiri
nadam se
da nećemo osjetiti
više
ovakve
utjecaje
kakve osjećaju
sad Rusi
Ukrajinci
ili Izraelci
i Palestinci
ili možda se sad
počelo događati
između Indije
i Pakistana
pa imamo tu priču
Kine i Tajvana
i tako dalje
vidim čak i
nekakav kulturološki
utjecaj
Trumpa recimo
na zapadni svijet
ne samo na zapadni
nek' vjerovatno
rijetko kad
koja osoba imala
toliki globalni utjecaj
koliko Trump ima danas
zbog razvoja tehnologije
jer se svijet
trenutno nalazi
tu se postavlja pitanje
da li je Trump
rezultat
ili uzrok
pa
kužim šta hoćeš
i vjerovatno je
samo da ti ovo kažem
šta sam mislio
potim
ili njegov
način
ponašanje
njegov stil
znači on
kroz svoje ponašanje
pokazuje da on
ne cijeni
svoje
najbliže
suradnike
ne govorim
interne suradnike
nego
mislim na suradnike
kroz druge
države
svoje saveznike
kao što
je predsjednik
francuske
kao što je
premijer
velike Britanije
mislim
vidi se
ono
sirovo se vidi
ne mora što previše
analizirati
da bi skužio
da on te ljude
vrijeđa
da ih ne poštuje
da se
ono
ponaša
baš to kao
plemenski
nekako ono
agresivno
ja sam alfa
majmun
alfa mužjak
i ono što
me tu straši
čini mi se da
mladi
recimo muškarci
ne samo muškarci
možda i
cure
ovaj djevojke
si počinju
davati zapravo
da se tako
ponašu jedni
s drugima
znači on je
i taj kulturološki
utjecaj isto
kroz naše
ponašnje
ne samo ekonomski
ili politički
slažem se
prvo
ekonomski je
nešto što ćeš
ostiti najbrže
geopolitički je
ono što može
da bude
značajno
duguročno
najviše
kulturološki
je nešto
što se ne osjeća
intenzivno
ali
vremenom
ko
pečurka
gnoji
raste
tako da
ja se potpuno
slažem
samo je moje
pitanje
na koje nemam
odgovor
da li je
Trump rezultat
ili uzrok
ponavljam
istorija ljudske
civilizacije
je putovanje
sinusoidom
oko jednog
trenda
trend
po meni
je
i dalje pozitivan
ali smo sad
u negativnoj
sinusoidi razvoja
kulture
političke kulture
jer s jedne strane
pitanje je
ok
Trump javno ne poštuje
svoje
partnere manjeg značaja
a šta ako
Macron
ili
ne znam
Meloni
ili
von der Leyen
ne poštuje privatno
folira
poštovanje
šta je bolje
iskreno je poštovanje
ili folirano
poštovanje
ne znam
ali
hoću da kažem
meni se čini
da je to delimični razlog
zašto je Trump pobedio
zašto je kod njega
ti ogoljeno
vidiš
njegov modus
operandi
ponašanja
razmišljanja
koliko god on bio
evolutivan
hektičan
menjao se
i tako dalje
ti njega
možeš da razumeš
ako si
običan
amerikanac
negde
nigde
i
pred tobom je izbor
između nečega
što je
isfolirano
umiveno
politizovano
ili nečega što je iskreno
transparentan je
direktan je
mislim
zanimljivo je
recimo ljude
koje ono favorizira
samo će
hvala uspiju joj govorit
oh
very beautiful
nice man
very smart
the smartest man alive
voilà
biće taka retorika
recimo prema osobama
koje
voli
koje favorizira
a kada te ne favorizira
znači isto direktno
pred javnosti će
govorit za tebe
mislim
najčim je kako se zove
guvernera Kalifornije
koji se zove
Gavin Newsom
ja se sve skoro se prebriko
pa stalno govorim
Gavin Newsom
da
ili ono
to je tolika
to je tolika razina
ponižavanja javnog
izblačenja
Mislim to su sve
na
crooked Hillary
on guvernera
toliko
po meni
jedna od najvažnijih
institucija na svetu
je federalne rezerve
američke
jedna od najvažnijih
institucija na celom svetu
Powell
znači
on
s njim uzme čovjek
i obriše pot
i vidjet ćemo
kakva će biti presuda
i ekonomska
i politička
na midtermsima
ali ja mislim
da će on
da on jako
pažljivo
opipava puls
stalno
i da je
njegove reakcije
su uvek
prenaglašene
upravo da bi
feedback
što pre
prikupio
da bi što pre dobio
puls
i na taj puls
reagovao
tako da ja mislim
da ukoliko
ekonomski
evo baš danas
izlazi
ovaj
inflacijni report
prvi od kad je
bio
Liberation Day
ovaj
on ako bude
video da
stvari ne valjaju
da krene
novo
rasprodaja
akcija i obveznice
na američkoj berzi
smjerit će on sve
evo upravo sad
juče
objavljen
novi sporazum
o deeskalaciji
trgovinskih sukoba
između Amerike i Kine
koji
ono
definitivno ukazuje
na to da je
on spreman
da pogazi potpuno
svoju reč
datu pre
tri nedelje
ukoliko
percepcija
pokazuje da to što radi
ne valja
i ono što je ljudima
jako važno da shvate
u poličkom svetu
to po meni
brutalno važno
politika se
radi
iz različitih razloga
ali politika se dobija
preko percepcije
a on je čovek
fokusiran isključivo
na percepciju
njemu nije bitno
da li je nešto
dobro
za njegove
kor maga glasače
nego da li je
percepcija
tih glasača
da je to dobro
za njih
i ljudi moraju da razumiju
da se on
bavi percepcijom
i on reaguje
na njihovu percepciju
i promjenu njihove percepcije
znaš kako sam ti ja
kad sam tek
prvi put ušao u poslovni svijet
kad si mlad i neiskusan
misliš ono
pa postoje neki
pametni ljudi
ima broje
vešine čoveče
pa one
iše tamo
svi ti ljudi to drže
ti ljudi to drže
pod kontrolom
i onda kako sam
dobivao iskustvo
i postojeo stariji
više vištine
i poslovne
i životne
i tako dalje
kako sam dolazio
bliže tom vrhu
sam skužio
pa niste ljudi
baš toliko puno
pametnije od mene
vidim da ni oni
ne kontroliraju
te sve stvari
da je tu jako puno
pokušaj i pogreški
da je tu
ono svega i svačega
jel
naravno pitanje toga
da li je moć
centralizirana ili nije
ali hoću ti reći zapravo
da je moja paralela
i moj zaključak
je da ni taj Trump
niti njegov tim
nema sve odgovore
niti u potpunosti
kontrolira tu situaciju
može to
previše variabli
previše sudionika
može to se
izmaknuti kontroli
može otići u krivo
a on se
on je tip koji jako ekstreman
i koji se igre sa vatrom
ovako ponašanje
prema svjetskim liderima
toliko bahačanje
tolika aroganta
potencija
ja na neki načini
zadnji put kad smo
snimali podcast
sa Mihanom Šarićem
sam pričao
ja vidim pozitivne stvari
koje on radi
ja vidim negativne stvari
i trudim se ne
svrstavati se u neke tabore
ja sam ljevićar
ja sam desnićar
ja sam ovaj
ja sam onaj
trudim se i kritički
razmišljati isto
kad mi se servira
nekakav jest
pokušati uvidjeti
iz više izvora
pokušati vidjeti sirovinu
recimo
evo baš to
mi je bilo zanimljivo
čak ljudi
koji su apolitični
su se našli
komentirati
taj sastanak
između Trumpa
i Zelenskog
onaj
famoznijel
i onda mi je bilo
zanimljivo vidjeti
kako ljudi reagiraju
na to
gdje su se informirali
i kako im je
ovaj
ta medijska
kuća
portal
televizija
društvena mreža
ko im je spin dala
i gdje se redovito
ovaj
informiraju
tako da
ja
ne znam
da li smo
ne ne svakako
ne zato što je to
nemoguće
i to je opet
jedan od principa
funkcionisanja sveta
ne postoje
institucije
društva
ne postoje
zajednice
ne postoje zemlje
postoje samo ljudi
ne možeš
kontrolisati
8 milijardi
variablje
previše
može se izmaći
kontroli
ne verujem da će se izmaći
preživit će Amerika Trumpa
ali
da li ćemo
mi to ćemo
ja što vidimo
ali u svakom slučaju
mislim da je
da je izuzetno
izazovno
i geopolitičko
i ekonomsko
razdoblje
pred nama
kako se ti
ajde da se malo
vratimo na osobne priče
kako se ti pripremaš
recimo za ovo
sve što
što se sad
trenutno događa
i šta dolazi
u takom
kaotičnom svijetu
Trumpa
i Kineza
i Evropske unije
i
da posao me je naučio
pošto
kažem
u specifičnom karijeru
sam razvio
znači ja sam
morao da budem
neiskusan
nezavisan
mislilac
o stvarima
o kojima pojma nemam
od prvog dana
vrlo nezahovna pozicija
ko mačka
bačen si
i moraš da se snađeš
ono što sam
naj
prvo naučio
na teži način
pa kasnije
na pametniji način
je
fokusiraj se na stvari
koje možeš
da kontroliš
i probaj
da naučiš sebe
da se distanciraš
od stvari
na koje ne možeš
da kontrolišaš
postoje stvari
koje ti ne možeš
da kontrolišaš
uopšte
postoje stvari
u kojima ti možeš
da kontrolišaš
svoju reakciju
na sve
toko sebe
tako da ja
tako sebe pokušavam
da pripremim
pokušavam
da se fokusiram
da prepoznam
šta je ono
na šta ne mogu
da utičem
ja ne mogu
na to
kako će tram
da primi
zelenskog
u ovalnoj sobi
ali mogu
da utičem
na sebe
da to
pažljivo pratim
i razmišljam o tome
za svoje klijente
koje su potencijalne
implikacije
i sad ok
bavim se nekom
konkretnom
industrijom
ta industrija je
ne znam
distribucija
čelika
proizvodnja
vrata
hidrolične pumpe
za rudarsku
industriju
i sad kad to kreneš
da spuštaš
na taj nivou
e pa tu mogu
da kontrolišem
ja mogu
ok
ajmo hipotetički
da razmislimo
kad je izgledno
da dođe do primirja
pre sastanka
posle sastanka
u različitim
scenarijima
koje
ono koje
vrlovatno će
ja dodeljujem
tome
koje je
ponderisani proseg
ok
pretpostavljam
da će šest mjeseci
ranije doći primirje
to znači
da bilo kakva
pozitivna implikacija
za ovaj konkretan
biznis
od otvaranja
rodnika u Ukrajini
koji će tražiti
više hidroličnih pumpi
a koliko je to pumpi
pa sto pumpi
ok
koje je moje tržično učešće
moje tržično učešće
je 3%
mog klijenta
ok
to znači
3 pumpe
mesečno više
ja treba njemu
da stavim u budžet
šest mjeseci ranije
e pa ja to mogu
da kontrolišem
tako da ono
u poslu
u životu
šta mogu da kontrolišem
mogu da kontrolišem
šta jedem
kako su mi zdrave
privatne financije
mogu da kontrolišem
s kim radim
šta pričam
gde se krećem
s kim prodim vreme
to
probati da optimizujem
količinu vremena
koju alociram
na stvari
koje mogu da kontrolišem
a one stvari
koje ne mogu da kontrolišem
da se trudim
da vreme
koje je mi alocirano
na njih
budu više
stvar
prihvatanja
informacija
za ono
što mogu da radim
a manje
nerviranje
ništa neću dobiti
od toga
što brinem
da li će sutra
da pukne rat
ali ono što mogu
da napravim
da budem
u fizički
dobroj kondiciji
da ne znam
ako
nismo dotle došli
pa ne tereniramo
teretani ko ludak
ali
ono
važno mi je da ne znam
mogu klince
da uvatim u bojcu
i da pobegnemo
od negde ako treba
tako da
ovaj
to je
moj način
slučavanja
sa tim izazovima
i učiti
učiti
ostaviti otvoren mozak
za drugačije kulture
drugačije razmišljenja
možda najvažnija lekcija
koju sam učio u životu
je da ne postoje odgovor
i postoje samo pitanje
svaki odgovor
koji deluje
kao odgovor
je zapravo
percepcija odgovora
možeš
proširiti malo
tu izjavu
da ne postoje samo odgovor
i postoje
samo pitanje
pa bavio sam se
ekonomskom naukom
koja je sve samo to
samo nije to
nije nauka
baš zato što
jako malo stvari
u današnjem svetu
ima egzaktni
egzaktnu prirodu
ako uzme ovu čašu
pusti mi je
vrlo egzaktno
će da padne dole
ali da li će da se razbije
već tu ulazimo u domen
verovatno će
pod kojim uslovom
kako je otpor vazduha
pod kojim uglom
sam pustio
da li su mi masni prsti
nisu tako dalje
već oko takvih
trivialnih fizičkih stvari
ne postoji egzaktnost
ono pusti čašu
i sad od naš
ovde svi koji smo tu
50% će kaže
razbijeće se
drugi 50% neće
sad idemo u neke
kompleksnije teme
kao što je
na primjer inflacija
šta je inflacija
ne postoji inflacija
postoji samo moja percepcija
promene cena
šta je raz GDP
a šta je GDP
ne postoji
to su sve neki
konvencionalne termini
koje koristimo
i načine na koje merimo
koji ih hvataju ovo
ne hvataju ono
tako da
pojenta priče
ne postoje
jako mali broj stvari
u našem okruženju
u fizičkom
i u uslugama
i u virtualnom
je egzaktno
većinom je stvar
naše lične percepcije
zato kažem
kad hvataš da
je nešto što deluje
kao odgovor
tipa pitanje
zašto je Trump pobedio
pitanje
da li je
Vučić autokrata
da li su Srbije i Hrvatska iste
i tamo i ovde korupcija
i tako dalje
na to ne postoje
egzaktni odgovor
jako malo stvari
u tim odgovorima
može biti egzaktno
ali postoji
puno percepcije
puno moje lične
introspekcije
šta vidim
kako razmišljam o tome
i zato sam rekao
počeli smo
celu priču
oko onih principa
ja mislim da postoji
tih nekoliko principa
funkcionisanja društva
koji nadilaze
bilo kakvu
ličnu perspektivu
i društveni kontekst
i važe uvek
i svuda
a sve ostalo
je samo pitanje
je li misliš da postoji
objektivna istina
ili je sve pitanje
percepcije
subjektivna istina
odgovor na to pitanje
je subjektivan
je novo pitanje
tako je
odgovor na to pitanje
nije
objektivan
ne može
po definiciji
ne može biti objektivan
tako da
mogu samo da kažem
ja mislim
da je veliki broj
stvari
kada se
razvuče
filozofski
do svoje srži
subjektivan
jako malo
egzaktnih odgovora
i baš je zato
važno da
ljudi u
savremenom životu
imaju
agilnost mačke
možda se dočeka
na noge
u sluškoj okruženje
gleda oko sebe
razmišlja
u domeni
verovatnoća
znaš ono
ne ja ću ovo da napravim
i onda ću ovo da se desi
ja ću ovo da napravim
a najverovatnije će se desi ovo
ali možda se desi i ovo i ovo
i onda mora da razmišlja
ok šta ću ja ako se desi ovo
šta ću ja ako se desi ovo
kupim stan
cene ne kretnina
nikad ne pade
vaš tako padne
da ispada zapravo da su
da se tako jednostavno
izrazim
najuspješniji ljudi
oni koji
znaju napraviti dobru
procjenu
koji se klade na
nekakvu
verziju budućnosti
da
koju ćemo imati
i oni ljudi koji češće
mogu donijeti
bolju procjenu
budućnosti
će biti oni ljudi
i oni ljudi koji se dovode
u situaciju da su
u pozici
da takvu odluku
mogu donositi
neko ko radi
kao mašin bravar
je na milost i nemilost
budućnosti mašin bravarije
neko ko se bavi
programiranje
možda gađe
ok šta je budućnost
budućnost kripto
budućnost AI
budućnost SAS
pa se te budućnosti
menjaju
pa su uspešni
oni koji su
upravom trenutku
prepoznali trend
pre nego što se dogodio
pa su zaradili milione
tako da u tom kontekstu
zapravo
sposobnost njihova
da budu prilagodljivi
da evoluiraju
da se menjaju
da shvate da ne postoji
jedan autoritet
koji će da im odredi
šta treba da rade
nego moraš da vidiš
ok šta mislim
da li će ovo
da li će ono
taj stil razmišljenja
o životu
da radim ono što mogu
da radim
ono što ne mogu
da utičem
da se ne nerviram
i da stalno pokušam
da razumem
šta se oko mene događa
da bi na osnovu toga
mogo da izaberem
neku budućnost
koja mi
donosi najveći benefit
jesi usvojio takav način
razmišljenja
šta bi rekao
šta je možda fundament
recimo
tvojih uvjerenja
tvojih stava
i ovakvog načina
razmišljenja
ko je znanje
ko je izvor
ko je autor
ja bi rekao
da se sve to svodi
na ličnu odgovornost
na ideju
lične odgovornosti
ja sam
verovatno se
iz ovog
celog razgovora
prepoznaje
onako vrlo
klasično
liberalna osoba
u političkom
razmišljanju
u ekonomskom
u svom
svakodnevnom životu
ja mislim da li
individualna sloboda
ne postoji
bez individualne
odgovornosti
to su dve strane
istog novčića
i mislim da je
zapravo razlika
između ljudi
koji su postali
sirće
i ljudi koji su
postali vino
nakon 30-te
sposobnost
prepoznavanja
lične odgovornosti
za sobstveni život
tako da
moj način
razmišljanja
obrazovanja
sve u šta verujem
je zapravo
slika
toga
da mislim da sam
najviše odgovoran
za svoj život
znači neće me niko spasiti
spašavaj se sam
spomenio si mi
jednu zanimljivu
ja bi
nazvao
nazvao ju vještina
kontrola
ili samo kontrola
da li bih rekao
da si osoba
koja ima
puno samo kontrole
ili discipline
pa stavlj si
mislim stavlj me
pred sto pun
svežeg pečenja
da viziš
kako nemam
nikakvu samo kontrolu
šalim se
zavisi u čemu
imam fantastičnu
samo kontrolu
u nekim stvarima
sam jadan i bedan
ovo je u samo kontroli
tako da
to je isto
evolucija
od pojedince
prepoznavanja
u čemu
nemaš samo kontrolu
i onda je
razvijati
kako si razvio
tu samo kontrolu
i disciplinu
često ljudi imaju
takve izjave
kontrolirati ovo
kontrolirati onom
pričali smo na početku
u principima
pa sam ti ja spominjao
primjere
osobe koje želi smršaviti
zna teoretski
kako se to napravi
ali ne može napraviti
tu promjenu
znači nema samo kontrole
ali
kako kontrolirati
svojim
akcijama
kako kontrolirati
svojim ponašanjem
kako si ti razvio
to u životu
da li isto se
vraćaš nazad
na taj osjećaj
osobne odgovornosti
izgubio sam kile
onda kad sam ja
odlučio
da hoću da izgubim kile
i da mora da izgubim kile
i zato sam jedino ja odgovor
nije mi kriv
ni trener
ni teretana
ni klinci
koji me maltretiraju
ni žena
ni okruženje
ni putovanje avionom
niko se nikad
nije ugojio
u kalorijskom deficitu
tako da
vrlo je jednostavna priča
jedi manje vežba
i više
i smršat ćeš
tako i to
kad osvestiš
samokontrolom
da si ti taj
koji upravlja
sa svojim
ishodima
sa svojim životom
onda
kako sam to razvio
verovatno je
i
intelektualno okruženje
u koje sam odrastao
moja porodica
gdje sam bio učen o tome
i
okruženje u koje sam bio
sekundarna socijalizacija
umučen
verovatno ta promjena škole
to neprijateljsko okruženje
koje me nateralo
da se zatvorim
i u tom zatvorenom
nema vrate
ako ti je dosadno
pali igricu
uzmi lego kocke
snađi se
ti si kriv
što ti je dosadno
nije ti kriv drugara u školi
jer ga nema
ne družiš se
tako da ovaj
viš kako je zapravo
ovo je zanimljivo
kako svi imamo
imamo svoju percepciju
na nekakav događaj
ili na
ono
gdje se sada nalazimo
kulturološki
sve je jako
jako subjektivno
onda isto
ovaj
subjektivan
i naš odgovor
na određene događaje
u životu
ti si sada spomenio
kako si ti imao
recimo događaj bio
preselio si se
u drugu školu
i ti si reagirao
prema tome
na nekakav način
neko bi reagirao
drugačije
i sada se ja stalno pitam
gdje je
ta nijansad
gdje je ta finesa
zašto neko
reagira ovako
a neko reagira onako
na istu stvar
i na isti događaj
njemu je otac bio
alkoholičar
tuko je
djecu
majku
ne znam
nešto mu se desilo
što god
recimo imamo
neke slične scenarije
jedan je pošto hemije
drugi bije svoje žene
kužiš
gdje
gdje je tu kvaka
ono
ja bi rekao da je to
kombinacija
hemije
konteksta
i vjerovatnoće
hemije mozga
s čim si se rodio
šta
kaka je procesor
kako su povezane
sinapse
šta će da se spoji
koje je razmišljenje
koja je ideja
koji
instinkt
konteksta
tvojeg
okruženja
neko je odrasto
u stabilnoj porodici
neko je u nestabilnoj porodici
neko je imao
oca alkoholičara
ale majka
andjeo
neko je imao
oca alkoholičara
majka
heroinski ovisnik
neki heroinski
predivna osoba
u suštini
samo je u lošem kontekstu
otišao pogrešnim putem
negde baraba
utiče
i na kraju
vjerovatnoća
moj poslovni uspeh
je vjerovatno dominantan
rezultat sreće
na koju imaš ljude
koji reaguju
pozitivno i negativno
nemam sreće
drugi su krivi
imam sreće
ja sam odgovoran
što je sve kako treba
a ako prepoznaš
da si imao sreće
ti zapravo onda
prepoznaš
aha moja reakcija
je dobio sam
na jackpotu
i disk ješira
i uložio nešto drugo
aha
nisam imao sreće
rodio sam se u Srbiji
šta ću sad
znaš
hoću kažem
ta percepcija
je
važna
da ti razumeš
da je i sreća
odnosno
vjerovatnoća
važan aspekt
pa i naših reakcija
neko imao sreće
da mu se desi
gde instinktivno reaguje
prolazi auto
120 ulici
gde treba se vozi 30
njegov instinkt je bio
da skoči u nazad
ne može ti da budeš
sad ne znam odgovoran
što jesi ili nisi
a iza tebe nije bio niko
pa Simo
gde se pomeriš
pa te nije udario auto
da očito je ta formula
recimo
uspjeha ili ispunjenja
onako jednako
basica od formule
ima tu više
ima više
više faktora
bolje nemoj da pitaš
kako se pravi
nego samo kako treba se seći
to je to
i onda lagano
nemoj pita kako se pravi
nego samo kako
kako se seče
život je kobasica
koju si dobio
i sad ti možeš da sečeš
i lagano jedeš
paziš na kalorijski deficit
da se ne ugojiš
radiš to umereno
da ne bi unosio previše soli
da ti srce ne ode
paziš na masnoće
holesterol
sve to kako se zoveš
kako deljaš kobasicu
to je tvoj izbor
ali kobasicu dobiješ
možeš ti da utičeš malo na nju
ali
znači
da li si više uvjerenja da
što je pitanja
da li nešta je pitanja
nego kako ti vidiš
život svoj
da li je
veći udijel onoga
što ti kontroliraš
ili veći udijel onoga
što se nalazi izvan
tvoje kontrole
pojma nema
samo je bitno
da sam svestan
da ne kontrolišem sve
nego da tu postoji
nešto urođeno u meni
na šta ja ne mogu da utičem
postoji ono
na šta mogu da utičem
šta radim
i to su te neke moje odluke
osjećaj lične odgovornosti
potraga za tim nekim
svojim principima
i idealima
i svesto da je nešto
prosto vjerovatnoća
danas sunčan dan
nije sunčan dan
ne mogu da utičem
ne zamaraš se previše
tim stvarima
znači razmišljaš o tome
šta možeš ti
da onakle potroli
to je pametno
šta smo rekli
šta mogu da radim
a ne šta bi moglo
da se desi
zašto bi onda neko
trebao pratiti
što se događa
na političkoj sceni
u Americi
ovaj
to se ljudi
to se ljudi pitaju
zato što imaju osjećaj
da ok to će
uticati na moj život
na način
da će meni cijene
poskupiti
u državi
u grado
u kojem ja živim
ali kako ja mogu
uticati na to
zašto bi se ja zamarao
s tim
i onda informirao
oko tih stvari
ako možda nisu
u tvojoj poziciji
da imaju svoju firmu
pa će to uticati
na njihov posao
buvam
to je isto
to pitanje
te kontrole
prepuštenja
kako će na tebe uticati
gledanje
na Lige šampiona
pa zato ni ne gledam to
pa
nekada prije sam gledao
velika većina ljudi
to gleda
i njih to zanima
to sam pomenao
samo za što sam čula
to sad ide
ja ne gledam isto
ali hoću kažem
opušta
znači
imaće neki uticaj
i trošiš na vremena
stvari koje imaju
neki
površinski
minimalni utice
na tvoj život
trošiš sate
i sate
nećeš potrošiti
pet minuta
da shvatiš
kolka je sad carina
između te Kine i Amerike
ili ima trgovine
manje
više
šta će se desiti
s tom robom
da li će ta roba
dođi u Evropu
po kojoj ceni
znači
te neke stvari
koje su od životnog
potencijalnog
životnog uticaja
jer znaš
ona na primjer
baviš se
radiš kao radnik
u nekoj fabrici
sve kao me to je u Americi
to nema veze sa mnom
ajde ono
tri koraka dalje
ok
Amerika uvede Kine i carinu
100%
zbog toga
Kina više ne može
da izvozi
Kina ima fabriku
koja je otvorena
pre dve godine
zaposlano
5000 ljudi
u nekom lokalnom
gradiću
i to je potencijalno
politički problem
centralna država
prepozna
zbog toga što je
neko vrištao
na lokalnom nivou
da će to biti
politički problem
pa kaže
regionalnoj agrarnoj banci
da dane
isplativi kredit
ovoj firmi
koja će
koja će zbog toga
moći uzgubitak
da po basnostavno
niskoj ceni
dam pa taj proizvod
u Evropu
ali ima problem
što to mora
da uradi
ispod radara
pa jedino mesto
gdje ima
bezcerinski sistem
je Srbija
400 km odavde
pa će tvoj korisnik
da shvati
da može od tebe
da kupi tu mašinu
ili za upola cene
da ode 250 km
pređe granicu
i pokupi ušinu
a ti si zaposlen
u fabrici
koja proizvodi tu mašinu
jel utiče to na tebe
da preko
x y potencijalnih
koraka
ali utiče
sad nije svaki radnik
neophodan
da se
pripremi
niti treba
da bude pripremljen
jer ne može
ne može svako
da razmišlja na ten način
može se pripremiti
da
da traži alternativu
da traži drugi posao
o tome čekaj
slažem se
stvari se dešavaju
sve ti da u nekom smeru
možda da bude
malo oprezan
možda da razmišljam
o nekoj firmi
koja ne zavisi
toliko međunarodne trgovine
ili
gomile biznisa će otići
pitanje je
koliko će ovaj mikrofon
koštati kasnije
ako te cari ne budu
preko 100%
koliko će ova kamera
koštati
ne verujem da će tako
da će to biti
krajnji ishod
ali je
rizik te eskalacije
ima svoje posledice
i te posledice će se osetiti
i sad kreću da se osjećaju
i američka ekonomija usporila
i uspori će još više
Amerika je 20% svetskog BDP-a
ako 20% svetskog BDP-a uspori
i onih ostalih 15%
bilo je 40%
ali ostalih 15% je Kina
ok
ako 35% svetske ekonomije
uspori
zato što se međusobno svađaju oko trgovine
vrlo verovatno
celokupna svetska ekonomija će bare malo da uspori
a kad svetska ekonomija bare malo uspori
onda manje ljudi dolazi u Hrvatsku na more
ili kad dođu na more
ne popije 14 kafa za 7 dana
nego 13
pa onda kafić ima
jednu kafu manje po gostu
prihoda godišnje
a pazi
to zvuči jedna kafa
jedan od 14
mišli 7% manje prihoda u turizmu za Hrvatsku
pa to upada cela zemlja u recesiju
nezaposlenost 8%
pada vlada kod dobar dan
to nije zamislivo
to se desilo
i desit će se opet
sad je pitanje da li si spreman
da li si digao 30 godina kredit
sa 5% učešća
na vrhuncu
cena nekretnina
po kamatnoj stopi od 4%
da kupiš vilu
da bi je rentao za 500 evra dan
uz mogućnost
malu ali postoji mogućnost
da za dve godine
ne može 500
može 350
i onda moraš i svoje plate
i svog džepa
da dodaješ da bi vratio hipoteku
a da si sačekao godinu dve dana
pa prikupioš malo kješa
ili prodao neku drugu imovinu
da imaš 15-20%
vlasništvo u kući
pre nego što si digao hipoteku
e onda možda ne bi morao
e to je to razmišljenje
znači
ja to sa svojim klijentima stalno radim
pokušavam da ih naučim
pustiti šta je tvoj biznis
odi u kor
shvatiš šta je fundamentalni doprinos
koji tvoja firma radi za čovječanstvo
ili za tvoje klijente
ili za tvoje okruženje
i onda probaj da sagledaš sve toko sebe
i da shvatiš šta bi sa tim tvojim odnosom
sa tvojim klijentom, kupcem i tako dalje
mogla se desi kroz 2, 5, 10 godina
ono što će da redefiniše tvoj odnos
u pozitivnom smislu
to je moja strategija
tamo ja treba da budem
totalno je nebitno gde sam
totalno je nebitno koje firme sam vlasnik
totalno je nebitno gde sam juče investirao
jedino što je bitno je šta ja mogu da napravim sutra
da budem u bolji pozitiv
da, opet je onda zapravo pitanje
osobno odgovornost je da li ćeš biti informiran
i pomoći sam sebi da doneseš odluku
koja je dobra za tebe
i kako bi izbjegao te neke moguće posljedice
koje su negativne za tebe
ja ću pretpostaviti da stira do količa
i onda ću te pitati
kako se ako to je istina
kako se brineš
da tvoj život bude maraton
a ne sprint
to jest kako da
ipak kako nađeš
prostora za zdravlje
kako nađeš prostora za obitelj
kako nađeš prostora za hobije
za upuštanje i tako dalje
pa ja bi rekao da sam ja bio radoholičer
ja bi rekao da sam ja i dalje
možda još vori radoholičer
nego što sam bio
ali ne u onom smislu
u kojem ljudi misle na radoholičer
znači ja kuvanje doručka
svakog jutra
mojim momcima
shvatam kao posao
odgovornost
trudim se da unutra bode
kvalitatna namirnica
da to ima neku svoju rotaciju
da znam šta vole
da znam kako da se tome prilagodim
da mi što više pojede
koliko kalorija unaju
da li je bio popodne nervozan
analiziram
ok nije to sve na papiru
ali razmišljam ja o tome
kako mi je reaguo onaj dan
kad sam stavio ovo
a kako mi je reaguo onaj dan
kad sam stavio ono
u četiri popodne
kad se vrati iz vrtića
da li je kumularano
bila glad ili nije
ja to shvatam kao posao
tako da
u tom kontekstu
ja sam radoholičer
ja se vrlo posvećeno
posvećujem
igranju sa njima
da li ova igra
koju se trenutno igram
s njim
njega uči nešto
dobro
loše
kakvu poruku
koji fundamentalni princip
koji ja imam
i mislim da svaka osoba
na ovom svetu
treba da je ima
ja u njega usadžujem
sa ovom igrom
jurim ja pod parku
i pokemone
sa starijim
ili ne znam
ležim na podu
i vozim drvene
vozove
sa mlađim
nije bitno
ovaj
u svakoj igri
nešto može da se uči
kad provodim vreme
sa
ženom
sa familijom
da li držim telefon
koliko čitam druge stvari
da li se javljam
da li odgovoram na mailove
kad moram
kad ne moram
ja to sve doživljavam
kao vrlo vrlo ozbiljan posao
što se tiče
klasičnog posla
i ono klasičnog
radokoličara
ja obično ne radim
posle pet
i vikendom se trudim
da ne diram ništa
eventualno odgovorim
na neki mail
paš kad je bitno
a jednom u dva tri meseca
vikendom nešto i radim
za klijenta
da li to bude tako u praksi
trudiš se raditi
ne poslije pet
u ne raditi vikendima
bude tako u praksi
da
firma ti je treću godinu
vrlo
sam oko toga
disciplinovan
kao i ono
shvatio sam da je to
moj izbor
a to je
majstore
ja znam da sam
tija vrhunski servis
šta radim
mene ljudi
zovu
za nemačke
uglavnom
i drugih zemalja
po Evropi
kad hoćete
da kupe firmu
da im ja to pogledam
i kažem
valja ne valja
slaže se sa strategijom
ovoj budućnost
te priče
i ovo volko vredi
u jednu rečenicu
objašnjeno
šta je moj biznes
to je
korporate development
executive support
bla bla bla bla
u suštini
je li ovo valja
ili ne valja
i šta ti misli
koliko ti to oceniš
to je suština
mog posla
ja znam da ja to radim
tebi super
ako ja kažem
da će sačeka
a tebi ne odgovara
a ti vrate
traži drug te
i niko nije otišao
nijedno klijenta
nisam izgubio
zbog toga što sam mu rekao
slušaj ne može danas
shvatio sam i ovo
tvoju
praviš dečkima
doručak
i to je
radoholičarstvo
to je posao
shvaćam i tu
pozitivnu stranu
te izjave
shvaćam i ono negativnu
pa se pitam
gdje ti onda igra
ako ti je i to posao
pa meni je kuvanje igra
to mi je velika igra
stvarno volim da kuam
volim da eksperimentišem
onda kako se zove
meni je zapravo
posao donekle igra
to razmišljanje
sklapanje tih
kompleksnih
kockica
poslovnih
kockica poslovnih
ovo je na primjer
primer od malo pre
što sam razvio
kako se zove
kako to možda utjeće
na zaposlenog
u fabrici
tako ja razmišljam
o tim poslovnih problemima
ok
kolika je veličina
tržišta
hidrauličnih
osovina
za ugaono
pomeranje mašina
u Evropi
kako zvuči to sad
prate mili
lepše teme
ne možda mi daš
jer to je toliko izazova
toliko razmišljanja
toliko vremena
sa mojim prijateljom
Četom
i mojim prijateljom
Grokom
toliko pitanja
na koje treba odgovoriti
čitava lepeza
potencijalnih
smerova u koje možeš
da odeš
da bi odgovorio
na nešto što tako zvuči
besmisleno glupo
meni kad nemam posla
meni dosadno
ja kad imam
ja
e mi najgore je bilo
da proizvodim neki proizvod
koji je
standardizovani svima isto
pa čak i da
zarađuje mnogo veće pare
nego sada
da mi dosadno
evo zabavno
a meni je to jedino bitno
meni je jedino bitno
mi bude zabavno
voliš rješavati probleme
ja volim da rješavam probleme
nenormalno mnogo
i onda je meni zapravo
ja to drživam
ko da si mi prosto slagalicu
ispred mene
i sad did igraš
tako da se ja igram
ja zapravo ne radim
da opet
sad ću ti ja
onako procijeniti
izvana
kako sam rekao
malo prije
da si radoholićar
pa sad
opet gledajte svoju procijenu
mi se čini da si osoba
koja je puno
u brojkama
da ti se život
sastoji od nekakih brojke
u strategija
ovaj
i tako nekih stvari
ono logike
i toga
ali gdje
gdje je tu srce
recimo
gdje je
daš kako imaš ono kao
hearts and numbers
kao ovaj
srca
srca i brojke
znači
stavi me u kafanu
daj mi flašu rakije
rakije
ti si tip
za rakiju
ima pesma iz mene
da poteče samo tako
jako mi je stalo do ljudi
srce mi je
sa ljudima
do moje porodice
do mojih prijatelja
sa njima
kad provodim vreme
stvarno
ono srce mi je puno
tako da stalo mi je do ljudi
tu mi je srce
srce mi je s ljudima
ovaj
i ima stvari
koje su mi onako
vrlo
velika strast
mba trenut
ali evoluiralo je
menjalo mi se
kroz vreme
jedno vreme sam crtao
slikao
pa onda više nisam
igrao igrice
pa više nisam
pa sad gledam mba
već godinama
pa verovatno
za par godine
ću se prebacim
na boćanje
ili ko zna šta drugo
religiozno sam pratio
ne znam
skiješke skokove
kad sam bio klinac
formulo jedan
imao sam tako
svaki put sam imao neku pasiju
koju sam ono
jako jako detaljno pratio
i onda pusti
2016. sam mogo da ti kažem
tačno
za američke izbore
u kojoj državi
ko će dobije
koliko senatora
koliko kongresmena
te godine
sam pratio
izborni ciklus
ono
u detalje
tad mi bilo
zabavno to
tako da ono
imam ja te neke
svoje pasije
i strasti
ali da
upravo si
brojke
živim u brojkama
pasije su mi brojke
i volim da budem
zarobljeni sa brojima
sad ću
pročitaću jednu tvoju izjavu
sa početka sredine
našeg razgovora
ne postaje odgovor
i postaje samo pitanja
šta misliš
koje najbitnije pitanje
koje
si
čovjek može
postaviti
da li sam srećan
sad tu
ove sekunde
jesi li sretan
dok pričamo
da li si sretan
inače
nemam pojmo
ali
kažem
ključno pitanje
nije da li sam
generalno sretan
da li sam sretan sad
ove sekunde
jesi li sretan
i te kako
uživanci
totalno
tako da
to
jer
ta percepcija
sobstvene sreće
se gradi od momenta
od iskustva
i sad ako si fokusiran
na konkretni moment
i iskustvo
onda
svokupno si sretan
tako da da
ja sam srećan
zato što sam
non stop fokusiran
na sada
na trenutne momente
na trenutne trenutke
maksimizirati
ono svoju
zadovoljštinu
i svake sekunde
koju vidim
naravno da ja to sad
pričam
ne živim
ja to tako svaki dan
scrollam i ja po
x-u
bez pućima
portala
gubim vremena
gloposti
svi mi ne znam
kopamo nosi
sve živo
svestan sam ja da nije
meni ispunjen
ali puno je momenta
u danu
kad sam ono
kezo doveta
doveta
sve je savršeno
u tom momentu
tad
nije platio klient
pa dobro
to je briga
za kad budem
gledao
knjige
da li je platio
nije platio
sad ovog momenta
gledam malo
kako
liže prstić
nakon što je
stavio usta
komad
jaja sa slaninom
koje sam mu ispekao
pa tog momenta
sam najsretniji na svetu
pustiti
što ovaj nije platio
jer mogu sad
mogu sad ove sekunde
to promeniti
pa evo
kada ispratim
malo
vrtiću
on ću se na telefon
ga zovem
alo brate
nisplatio
tako da ono
to je poenta sreće
da se fokusiraš
na moment
i da u njemu
maksimalno uživaš
jer možeš
tog momenta
to da promeniš
zbog čega si nesrećan
pa nisi
dokle god
smo živi
zdravi
nema razloga
da budeš
nesretan
ima razloga
samo da budeš
optimističan
jer ti čaša
uvijek
napola puna
puna do vrha
ako mi delo je prazno
to samo zašto
nisam sipao vodu
ako ti nije puna čaša
odi do frižidera
izvadi sipaj
tako je ovo
ne valja mi posao
pa dobro
šta si danas
ove sekunde uradio
da ga promeniš
rače se na ono
osobno odgovornost
pa da
to je to
i to kad nisi srećan
sam si krivo
bravo
je
pravo si
jedino na što stvarno
ne možeš nikako
da utičeš je
kad ti se desi
nesreća
koja te obogalji
ili kad ti se desi
zdravstveni problem
to ono
čak i da si
mogo da utičeš
na njega
čak i da si
ne znam
odlučio
sad ću dostavim cigare
sam dobio rak pluća
u tom momentu
ne možeš da promeniš
činjenicu
da si ranije
pušio
tako da
iz te perspektive
ako nije
u pitanju
zdravlje
i nije u pitanju
neki hazard
koji ti se desi
s polja
jer na njega
ne možeš da utičeš
tvoja sreća
tvoja odgovornost
naravno da ne
otražim od
čoveka
na samrti
posle pet metastaza
da bude sretan
brate
ako ti uspeš
da budeš
u takvim uslovima
srećan
onda si buda
evo ti kapa
dole svaka čast
ne možeš to tražiti
ali ono
imaš ruke
imaš noge
imaš zdravlje
sam krojiš svoju sreću
hvala ti na gostovanje
milo mi vaš ljepo
baš mi je bilo ljepo
fenomenalno
svašto smo nešto prošli
ekipa
vidimo se za tjedan dana
bok
baš mi je bilo dobro
ljepo