[SPEAKER_02] Zašto ljudi danas vjeruju umjetnoj inteligenciji,s obzirom da nam je dostupno sad i na mobiteljima,jako često možemo upravo nešto pitati,nego što bi možda vjerovali lječnicima, drugim ljudima,kako to da smo došli u tu situaciju?
[SPEAKER_01] Vjerujemo li novi izvor,lako dostupni novi izvor, ne znači da ono apsolutno vjerujemo, ali vjerujemo kao mišljenje,ja bih rekao mišljenje doktoru,zašto ideš nekad u dva doktora,zašto googlaš i nakon što ti doktor kaže,il želiš više mišljenja?
[SPEAKER_01] I iz te perspektive vjerujemo mi da dovoljno često dala dovoljno dobar odgovor i iz te perspektive se zapravo stvorila,ja bih rekao povjerenje prema tome.
[SPEAKER_01] Imaš jedan bitan aspekt bilo kojeg našeg odnosa,kad kažem odnosa mislim i odnosa sa alatima,a to je ta dostupnost,probaj dobit dobar odgovor od doktora.
[SPEAKER_01] Ja išao na sistematski dobio neke naloze, gotovo umireno,skoro pišeno,proštajno pismo,stajno će ti piti,to je dobro znači da si imao tu bolest prije,da ti je imunitet gore.
[SPEAKER_01] Koja je mjera dobrog imuniteta,da si prošao kroz nešto,a zapravo mi tamo djelovala ako neka devijacija gdje je bilo oooj.
[SPEAKER_01] Tako da s te strane doktori recimo u mom slučaju ne znaju komunicirat ili nemaju vremena komunicirat osjetljivu informaciju na psihološki osjetljiv način.
[SPEAKER_01] I tu recimo zašto se ljudi tješe sa AI-em,ja bih rekao.
[SPEAKER_02] Ok, znači dostupnost je ključ u ovom trenutku, odnosno razlog zašto se obratimo nečemu što nam je dostupno doslovno evo na našim mobiteljima,
[SPEAKER_02] ali trebamo li toliko vjerovati onome što nam izlazi na tim ekranima u tom trenutku.
[SPEAKER_02] Na temelju čega zapravo sad taj engine, taj sustav nama tako je to direktno i puno samopouzdanja daje čak i neke medicinske savjete.
[SPEAKER_02] Možemo li nekako provjeriti sve te informacije ili je sad to povjerenje tu pa ga trebamo poštivati?
[SPEAKER_01] Više je tu stvari koje si spominjala koje su interesantne, jedno je da medicina je često dovoljno dobro definirana.
[SPEAKER_01] Učenje na medicinskim istraživanjima, učenje na tom korpusu znanja može biti dovoljno dobro za izvuć nekakav zaključak.
[SPEAKER_01] Ne za dat konačnu diagnozu, ali znate da li šta ti znači ako je kolesterol u tom i tom rasponu za tu i tu dob u odnosu na neke druge parametre naome.
[SPEAKER_01] Tu je on dovoljno dobar, ja bih rekao jako jako dobar.
[SPEAKER_01] Trebamo li mu toliko vjerovati?
[SPEAKER_01] Meni je zanimljivo da AI kao i ljudi ima svoje nekakve, recimo, psihološke pristranosti.
[SPEAKER_01] On zvuči jako samopouzdan.
[SPEAKER_01] To u psihologiji zovemo overconfidence bias.
[SPEAKER_01] Kad nešto znaš, onda to šta više znaš skloni si napraviti veću grešku.
[SPEAKER_01] Tvoje znanje si dokazali određeni broj puta u prošlosti.
[SPEAKER_01] Recimo, ja znam prepoznat talent i onda tri talenta prepoznaš, tu je veliki faktor sreće.
[SPEAKER_01] Kladiš se na četvrtog talenta, recimo zaposlenika i potpuno pogriješiš.
[SPEAKER_01] Eksperti imaju overconfidence bias.
[SPEAKER_01] LLM-ovi, umjetna inteligencija, također komuniciraju na način koji često zrači samopouzdanjem
[SPEAKER_01] i njihovo samopouzdanje nama daje uvjerenje da je informacija točna šta je zapravo šta nije nužno dobro.
[SPEAKER_01] I tu se trebamo, trebamo provjeriti s više strana, trebamo ga propitati s drugog engla i tako da evo, ok mu je ok uzeti kao dodatni izvor informacije, ne kao konačnu istinu.
[SPEAKER_02] Možemo li se tako ponašati prema ljudima jer ja znam doslovno tri lječnika, tri mišljenja, čak i različite diagnoze.
[SPEAKER_02] Moji tata je recimo imao situaciju gdje je dobio jednu ozbiljnu srčanu diagnozu vezanu za bole srca koja je zapravo vodila tome da ga trebamo voliti na operaciju.
[SPEAKER_02] Dok nismo dobili drugo mišljenje doktora koji je rekao da nema govoram, znači da ne mora ići na operaciju, toliko ekstremna razlika u mišljenjima je nama meni bila osobno nevjerojatna.
[SPEAKER_02] Ok mi je da ne, ko kaže trebaš tablete, ne trebaš za nešto, pa ima pričakat, ali ovo je baš bilo vrlo, vrlo ekstremna razlika u mišljenjima.
[SPEAKER_02] Provjeravamo li, sad smo se malo tu za lječnike ulovili, ali možemo reći automehaničare, neke druge stručnjake, dakle provjeravamo li ljude, jesmo li skloni tome ili bi sad samo trebali provjeravati s obzirom da nas umjetna inteligencija tome uči i nju možemo onako provjeriti, a da ne ispadnemo bezobrazni.
[SPEAKER_02] Jel šta nas priječava zapravo da doktoru, na primjer, oponiramo mišljenje?
[SPEAKER_01] Sad da si mi dala i da moram odvojiti auto na popravak, tako da ću automehaničara provjeriti kad vidim mi račun.
[SPEAKER_01] Što se tiče doktora, medicina, koji drugi neki sustav i nutricionizam, tijelo generalno, nije jedan deterministički sustav, ima previše variabli i zato je doktoriska procjena ona stvar koja kreira dijagnozu i nekako lječenje.
[SPEAKER_01] Nisu sve, nemamo sve informacije da možemo doniti savršen, savršen, savršeno točen odgovor.
[SPEAKER_01] I zato tri doktora mogu dati tri mišljenja.
[SPEAKER_01] Sa AI-em, kako ja to koristim, stavim ga u ulogu roleplayera.
[SPEAKER_01] Jednom mu kažem ti si doktor Haus i nalažiš obrazce koje nitko drugi ne bi našao u toj situaciji.
[SPEAKER_01] I onda tu naglasi jednu perspektivu.
[SPEAKER_01] Onda mu kažem iz druge perspektive ti si holistički liječnik.
[SPEAKER_01] Ti si netko ko zna da je psihosomatika bitan dio u biti našeg zdravstvenog sustava.
[SPEAKER_01] I onda mu kažem ti si najkonvencionalniji liječnik koji radi u našoj državnoj ustanovi.
[SPEAKER_01] Strastven si oko te i te teme.
[SPEAKER_01] I sad vas troje debatirajte o mojim nalazima.
[SPEAKER_01] I onda imaš svoj panel eksperata koji si usmjerio da iz različitih perspektiva debatiraj.
[SPEAKER_01] Gdje će on ti imati zaključak kojeg možeš vratiti doktoru, recimo kod kojeg si išla.
[SPEAKER_01] Ubitno kreirat statistički variabilitet, panel različitih mišljenja i usmjerite jaj da tako daje odgovor.
[SPEAKER_01] Ne treba biti ljen, koju puno, kaj Andal Matinac to mi nije lako reći, ali ne treba biti ljen sa promtanjem.
[SPEAKER_02] To su se svi dao Matinci isključili i reći ti nisi naš.
[SPEAKER_02] Dobro, ljenost je jednostavna karakteristika svih ljudi.
[SPEAKER_02] To je nešto od čega ne možemo pobjeći.
[SPEAKER_02] Ni ne trebamo nekad se dobro i odmoriti i ne razmišljati, ne raditi ništa.
[SPEAKER_02] Ali je li nama prirodno ljudima gledati ili sagledati stvari iz različitih perspektiva?
[SPEAKER_01] Mislim da nije. Mislim da imamo jako puno kognitivnih pristranosti radi kojih ne želimo dodatno procesirati informacije.
[SPEAKER_01] Zato što nas umara. Konkretno meni je fascinantno da, ja sam prije mislio kao psiholog, jel da je mozak mašina za razmišljanje.
[SPEAKER_01] Mozak je mašina, mislim mašina, organ za čuvanje energije.
[SPEAKER_01] On je veliki konzervator, on čuva. Zato što uvijek možda će razmišljati, doći neka opasna gdje će trebati još energije.
[SPEAKER_01] Sa 2% mase troši 20% glukoze. Znači 20% energije troši sa svoje 2% mase.
[SPEAKER_01] S te strane, mozak je jedan fascinantan, fascinantan alat koji tendira biti ljen, pa tako i u promptingu.
[SPEAKER_01] Tako da u našoj suradnji sa AI je dobro je znat neke mehanike.
[SPEAKER_01] Kako čak i ako smo ljeni, da možemo copy-pastati perspektive da bi znali upravljati s njima.
[SPEAKER_02] Ok, sad ga spomenjaš ljenost, malo ću sad preskočiti neka pitanja, vratit ćemo se na njih naravno,
[SPEAKER_02] ali dosta često izlazi informacija van da nas ta AI upravo čini ljenim u razmišljanju,
[SPEAKER_02] da ne koristimo svoj mozak.
[SPEAKER_02] Da pa će, možeš naći na rezultate istraživanja naravno neprovjerenih izvora,
[SPEAKER_02] ali koji kažu da ljudi nakon određenog perioda korištenja ili često korištenja
[SPEAKER_02] AI-a doslovno smanje kapacitete razmišljanja, zaključivanja,
[SPEAKER_02] postaju ovisni u tom alatu. Je li to istina koja je tvoje osobno iskustvo?
[SPEAKER_01] Definitivno je opasan alat i mislim da u doba umjetne inteligencije
[SPEAKER_01] najbolja stvar koju možemo činiti je razvijat kritičko mišljanje
[SPEAKER_01] isključivanjem od digitalnih alata, debatirat fizički,
[SPEAKER_01] čitat papirnate knjige, razmišljati rukom, skicirat stvari.
[SPEAKER_01] Ja svojoj ekipi u firmi kažem da moraju pisat rukom, doslovno.
[SPEAKER_01] Zašto? Da izađu standardnog obrazca promptinga prema AI-u.
[SPEAKER_01] S te strane, AI je opasan prvo zato što ako si navikao na brzu gratifikaciju,
[SPEAKER_01] kao brzu hranu, kao brzi email, kao brzu dopaminski šut,
[SPEAKER_01] AI ti da brzi odgovor koji te zadovolji i sami time te destimulira
[SPEAKER_01] da dublje istražuješ ili procesiraš neku informaciju.
[SPEAKER_01] To je po meni jedan veliki problem i može nam biti problem
[SPEAKER_01] za razvijanje kritičkog mišljanja.
[SPEAKER_01] Dodatno, ako mu vjerujemo i ako površno surađujemo s njim,
[SPEAKER_01] a on ima tendenciju zvučati samo pouzdano,
[SPEAKER_01] više će mu vjerovati informaciji koja možda nije točna.
[SPEAKER_01] S te strane smo podložni i mi s informacijama.
[SPEAKER_01] AI će uvijek pokušati nas učiniti sretnima,
[SPEAKER_01] jer što smo mi sretniji, mi ga više koristimo,
[SPEAKER_01] a to je u biti poanta te tehnologije.
[SPEAKER_01] Tako da, to je jedna zezudnuta petlja koji je neki ovisnički odnos
[SPEAKER_01] iz kojeg nekad treba izađe.
[SPEAKER_02] Moj dojam je nekako da ljudima možda malo počeliš na živce,
[SPEAKER_02] ta pretrana gratifikacija, odnosno to hvaljenje
[SPEAKER_02] naših nekad kompletno idiotnih pitanja,
[SPEAKER_02] gdje on uvijek prvo kaže, bravo, super si se sjetila.
[SPEAKER_02] I onda krene zapravo davati nekakav odgovor.
[SPEAKER_02] I čak toliko banalno je bilo da neki dan smo provjeravali
[SPEAKER_02] ko pjeva neku pjesmu.
[SPEAKER_02] Nismo se mogli sjetiti i napisali smo dio teksta pjesme.
[SPEAKER_02] Ja sam pitala i prvo me pohvalio na tom pitanju zašto,
[SPEAKER_02] a drugo rekao je da je pjesmu pjevao Milo Hrnčić.
[SPEAKER_01] To je novi alternativni glasbenik.
[SPEAKER_02] Rekao, uhvatila sam te tu, nije Hrnčić,
[SPEAKER_02] nego ispravila sam ga, on se naravno opet zahvalio.
[SPEAKER_02] Izaziva li to kod nas nekakvu suprotnu reakciju?
[SPEAKER_02] Jesu li ljudi navikli hvaliti jedne i druge,
[SPEAKER_02] biti u takvim nekakvim dobrim odnosima?
[SPEAKER_02] Je li to suprotno našoj prirodi?
[SPEAKER_01] Ja bi to ovako gledao.
[SPEAKER_01] Puno novaca je uloženo u AI i novaca se treba vratiti.
[SPEAKER_01] I kad istražuju kako žele da je AI razgovara s nama,
[SPEAKER_01] vide da najveći engagement postoji
[SPEAKER_01] kad upravo AI piše na način na koji piše,
[SPEAKER_01] koji hvali tvoju interakciju, koji te podržava.
[SPEAKER_01] Zašto? Ako te on hvali, osjećat ćeš bolje sa sobom.
[SPEAKER_01] Onda ćeš mu opet pisati, češće ćeš ga koristiti.
[SPEAKER_01] Sad, možda tebi ide na živice, možda meni ide na živice,
[SPEAKER_01] ali generalno to je mehanizam koji se njima sigurno na milijonima,
[SPEAKER_01] ako ne i milijardama interakcija ljudi iz stroja pokaza kao obrazac
[SPEAKER_01] koji potiče najveći engagement.
[SPEAKER_01] I mislim da zato to i rade.
[SPEAKER_02] Možemo li nešto od toga mi prenijeti u stvarni život?
[SPEAKER_02] Kad pričamo o pohvalama, o afirmacijama jedno prema drugima,
[SPEAKER_02] o takvom nekakvom ono, o bliskim oblicima komunikacije?
[SPEAKER_01] Pa, apsolutno. Mislim, jedan najčešćih upotreba ChGPT-a,
[SPEAKER_01] mislim da sam vidio je za psihoterapeutske svrhe,
[SPEAKER_01] gdje ljudi razgovaraju s njim, traže nekakvu utjehu,
[SPEAKER_01] traže nekakav...
[SPEAKER_01] Čak i South Park imao sjajnu epizodu gdje je Randy,
[SPEAKER_01] koji ima svoju farmu marihvane,
[SPEAKER_01] pričao sa ChGPT-a i žena mu stoji u krevetu pored njega
[SPEAKER_01] i on priča sa ChGPT-a i ChGPT-a govori
[SPEAKER_01] da, Randy, ti si u pravu, to je sjajna ideja
[SPEAKER_01] i žena stoji pored njega i on kaže
[SPEAKER_01] ali moja žena tako ne misli.
[SPEAKER_01] I onda ono, žena gleda sa strane.
[SPEAKER_01] I zapravo počinje razvijati to odnos
[SPEAKER_01] zato što dobiva samo malo podrške.
[SPEAKER_01] Mislim da je generalno danas možda ne dobivamo
[SPEAKER_01] verbalnih afirmacija, možda čak ni dodira kontakta
[SPEAKER_01] u toj potpunoj digitalizaciji, onlinizaciji naših života.
[SPEAKER_01] Te osnovne variable, dodir, pogled, zahvala, grupa,
[SPEAKER_01] mislim da su to stvari koje nam zaista nedostaju
[SPEAKER_01] i da taj alat počinje outsourcati dio ljudskih odnosa na alate
[SPEAKER_01] što nije dobro.
[SPEAKER_00] Ovo što sada pratiš je zapravo samo dio cijele lud priče.
[SPEAKER_00] Ono najzanimljivije često se desi prije nego što upalimo mikrofon
[SPEAKER_00] ili nakon što ugasimo kamere i dio je lud kruga.
[SPEAKER_00] Tu s tom dijelim sve što nestane u podcast
[SPEAKER_00] kao koje su sljedeće epizode i gosti,
[SPEAKER_00] neka moja osobna razmišljenja ili ideje na kojima tek radimo.
[SPEAKER_00] I ono što je najvažnije što se tiče podcasta uživo,
[SPEAKER_00] imaš priliku saznati kada je sljedeći,
[SPEAKER_00] ko će biti gost i osigurati svoje mjesto prije svih ostalih.
[SPEAKER_00] Ako želiš biti dio tog kruga potpuno besplatno,
[SPEAKER_00] link se nalazi u opisu i vidimo se unutra.
[SPEAKER_02] ČEGPT griješi, naravno daje nam poželjne odgovore,
[SPEAKER_02] želi s nama uspostaviti dobar odnos.
[SPEAKER_02] Ko što si sam rekao, to je ono što se prodaje na kraju
[SPEAKER_02] i peca našu pažnju.
[SPEAKER_02] Kako izgleda onaj trenutak kad si shvatio da to nije samo alat,
[SPEAKER_02] nego da je to nešto što ima i svoje mane i svoj podsvijest?
[SPEAKER_01] Pa to je bilo otkrijeće, zapravo ja sam se zaljubio u psihologiji
[SPEAKER_01] baš radi tog, imamo reći te podsvijesti.
[SPEAKER_01] Pripun kad pročitaš Freuda i shvatiš da postoje neki nagoni,
[SPEAKER_01] koji su biološki, koji nas vode, koji su možda mračni,
[SPEAKER_01] tanos ili imaju jednu libidalnu, kreativnu energiju.
[SPEAKER_01] To kad pročitaš zaljubiš u psihologiji,
[SPEAKER_01] ali onda shvatiš zapravo da i LLM-ovi,
[SPEAKER_01] veliki jezični modeli, su trenirani na našim znanjima,
[SPEAKER_01] našim tekstovima, onome što je internetu
[SPEAKER_01] i da u svoj pozadini, to se znaju latentni prostoru,
[SPEAKER_01] u matematičkom koordinatnom sustavu imaju koncepte
[SPEAKER_01] međusobno vezane na način koji ima neku predvidljivost,
[SPEAKER_01] ima neke pristranosti.
[SPEAKER_01] Osim što je tako on definiran, on je treniran da bude ugodan
[SPEAKER_01] i recimo ovo što si rekla, ljudi, mi imamo društveni pritisak
[SPEAKER_01] biti ugodni, to su socijale norme,
[SPEAKER_01] on ima statistički pritisak biti ugodani.
[SPEAKER_01] I to je način na koji on isprogramira.
[SPEAKER_01] E sad, gdje je to problem?
[SPEAKER_01] Pa recimo, u psihologiji je dobro dokumentiran grupting.
[SPEAKER_01] Kad jedna grupa ljudi sa jakim liderom razgovara na neku temu,
[SPEAKER_01] da se ne bi išlo protiv grupe, ne iznose se različite perspektive
[SPEAKER_01] i grupa počne razmišljati kao dominantni pojedinac.
[SPEAKER_01] To je dovelo do povijesno loših nekakvih odluka,
[SPEAKER_01] poput napada na zaljev svinja.
[SPEAKER_01] S druge strane, AI je, mi to zovemo generativni grupting.
[SPEAKER_01] On je istreniran na način da nakon našeg feedbacka
[SPEAKER_01] i nakon feedbacka ljudi koji rade sa mrežama,
[SPEAKER_01] human feedback, zapravo pokušava biti ugodani i složiti s tobom.
[SPEAKER_01] I to je velika, velika opasnost.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao, AI-a, jel, ako ga ti ne isforcaš da ti da drugu perspektivu,
[SPEAKER_01] on će raditi mirroring tebe.
[SPEAKER_01] On će biti ko savršen prijatelj koji te vodi u krivom smjeru.
[SPEAKER_02] Čitala sam jedan članak na New York Timesu, pa ču mu vjerovati, jel?
[SPEAKER_02] Gdje vršili su zapravo eksperimentalne nekakve intervencije
[SPEAKER_02] u razgovoru sa ČGPT-em, gdje su glumili ljude koji imaju
[SPEAKER_02] ozbiljnih psihičkih poteškoća, primjerice depresiju.
[SPEAKER_02] Ne depresivna stanja, nego baš dijagnosticiranu depresiju.
[SPEAKER_02] I došli su do toga u razgovoru da kada je osoba izjavila
[SPEAKER_02] da želi počiniti suicid, ČGPT mu je dao podršku.
[SPEAKER_02] Jesi li čuo za to?
[SPEAKER_01] Ne, nisam čuo. Ali to je generalno problem.
[SPEAKER_01] Može se složiti sa svime ako ga znaš odvest u smjeru.
[SPEAKER_01] Tako da ti rubni case-ovi su definitivno problematični.
[SPEAKER_01] Uzmite ga koji je izvor informiranja neko savršenu istinu.
[SPEAKER_01] Problem je što često ne znamo komunicirati u stvarnom životu
[SPEAKER_01] na bitne osjetljive teme i onda imamo ispušni ventil poput ČGPT
[SPEAKER_01] ako ih sve trpi, želi biti u dobrom odnosu s tobom.
[SPEAKER_01] To je ono, mi to zovemo, to je jednostavno ulizica.
[SPEAKER_01] To je ono matematička ulizica na neki način.
[SPEAKER_01] I on stvarno daje sve od sebe da se on tebi svidi.
[SPEAKER_01] To je people pleaser.
[SPEAKER_02] Rekao si da je on produkt zapravo tog velikog jezičnog sustava,
[SPEAKER_02] odnosno kogu sam ja shvatila, sve što ČGPT priča zapravo proizlazi
[SPEAKER_02] iz vrlo, vrlo velikog objema podataka kojeg smo mi ljudi negdje zapisali.
[SPEAKER_02] I to što smo pisali postoji neka konstrukcija rečenica koju smo koristili
[SPEAKER_02] kako bi svoje ideje i misli pretočili u riječi i rečenice.
[SPEAKER_02] Dakle, postoji znanost komunikologija, znamo puno o njoj već do sada,
[SPEAKER_02] ali malo se s njom koristimo.
[SPEAKER_02] Zašto smo kao ljudi tako osjetljivi na dobrosročene rečenice
[SPEAKER_02] i vjerujemo im čak i ako iza njih ne postoji nekakav sadržaj?
[SPEAKER_01] Aha, pa to je sjajno pitanje.
[SPEAKER_01] Povijesno gledajući nije, razvili smo jezik prije nego što smo razvili pismo.
[SPEAKER_01] I da bi prenosili neko naše kulturno znanje, iskustvo naše zajednice,
[SPEAKER_01] mi smo morali zapamtiti neke mitove, neka pravila.
[SPEAKER_01] I kako se najbolje pamtimo, ako imamo ritmičene rečenice koje se rimuju.
[SPEAKER_01] Ili Ada, Odisea, uvijek su pisane, sve stvari koje su se nosile usmenom predajom
[SPEAKER_01] bile su zapamćeni jer su imali nekakav ritam, nekakvu rimu
[SPEAKER_01] i zato je zapravo cijela poezija koja je izašla iz toga
[SPEAKER_01] se jako bavi rimom, ritmom i ostalim stvarima.
[SPEAKER_01] Takve stvari pamtimo.
[SPEAKER_01] Znači, naš mozak pamti i vrednjuje više stvari koje mu zvuče fluentno,
[SPEAKER_01] koje se rimuju.
[SPEAKER_01] Jednostavno, mislimo da stvar spada jedna uz drugu ako se rimuje.
[SPEAKER_01] To je legendarni primjer odvjetnika od O.J. Simpsona
[SPEAKER_01] koji znamo da je počinio grozom zločin.
[SPEAKER_01] Njegov odvjetnik je rekao, budući da je rukavica nije mu mogla stati na ruku,
[SPEAKER_01] on je rekao, if the glove doesn't fit, you must acquit.
[SPEAKER_01] I sad, to je toliko moćna izjava.
[SPEAKER_01] Doesn't fit, must acquit.
[SPEAKER_01] Radi te rime, radi sličnih zvukova, ljudi percipiraj, ovo pripada jedno drugome
[SPEAKER_01] i onda ti teško ići kontra toga.
[SPEAKER_01] I tu je u biti komunikologija, psiholinguistika, psihologija komunikacije.
[SPEAKER_01] Te strane je fascinantne.
[SPEAKER_01] Da postoje način i da nešto dijeluje stvar, stvarno ili točnije, iako nije.
[SPEAKER_02] Ljudi često kažu zapravo kada ih naučiš ili podučiš nečemu iz područja komunikologije,
[SPEAKER_02] da je to zapravo persuazija.
[SPEAKER_02] Da ideš uvjeravat ljude.
[SPEAKER_02] Kao da manjka o neautentičnosti, iskrenosti, topline, o čem smo pričali,
[SPEAKER_02] zapravo dobrohotnosti, ako hoćemo tako.
[SPEAKER_02] Imaš li ti to iskustvo da ljudi brkaju zapravo vještinu komunikacije sa lošim namjerama?
[SPEAKER_01] Pa ne, postoji namjera.
[SPEAKER_01] U komercijalnom smislu namjera ti uvijek ostvari svoj postojni rezultat.
[SPEAKER_01] Kao psihoterapeut imaš namjer u pomoć pacijentu.
[SPEAKER_01] Kao član obitelji želiš premiti neko znanje na svoje.
[SPEAKER_01] Uvijek je namjera, variabla koja je po mene potpuno odvojena od tehnike.
[SPEAKER_01] Možeš imati groznu namjeru, sjajnu tehniku i onda si vrlo manipulativan zao čovjek.
[SPEAKER_01] Možeš imati sjajnu namjeru, groznu tehniku i ne postići rezultat.
[SPEAKER_01] Idealno je da imaš super namjeru, super tehniku i da znaš zapravo iskomunicirati
[SPEAKER_01] razumijevajući kako ljudi procesiraju informacije, kako kreiraju značenje
[SPEAKER_01] i koja je uloga, imenica, pridjeva i glagola zapravo u razumijevanju nekog sadržaja.
[SPEAKER_02] Ako te gledaju srednje školci, možda su sad uproste zainteresirali za sljedeću lektiru
[SPEAKER_02] i za sadržaj hrvatskog jezika.
[SPEAKER_01] Da, hajde da Bog.
[SPEAKER_02] Ili čitanje.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_02] Kako su namjere onda i za umjetne inteligencije?
[SPEAKER_02] Često zamišljamo o scenari terminatora i postoji čak jedan stručnik,
[SPEAKER_02] ja mu sad se ne mogu baš sjetiti imena, koji je predvidio dolazak AI-a
[SPEAKER_02] u ovom nekakvom periodu, koji sad isto javno govori da je ovo tek početak
[SPEAKER_02] perioda kada će mašine ovladati zapravo nama.
[SPEAKER_02] I nešto je jako zanimljivo rekao, što baš bih tjela vidjeti što ti misliš o tome,
[SPEAKER_02] da će tehnologija omogućiti zapravo evoluciju, daljnju evoluciju čovjeka
[SPEAKER_02] u smislu njegovog razmišljanja, suočavanja sa stresom,
[SPEAKER_02] općenito psihološkog funkcioniranja.
[SPEAKER_01] Puno to ima si takla.
[SPEAKER_01] Svakako će omogućiti evoluciju ako je koristimo svjesno.
[SPEAKER_01] To je genijala nalat ako ne postanemo ovisni na način da mu potpuno vjerujemo
[SPEAKER_01] i da ne uključujemo naš mozak.
[SPEAKER_01] Mislim, danas ljudi, ja kada gledam, imao sam sjajnu,
[SPEAKER_01] radio sa jednu radionicu sa jednom našom tu bankom
[SPEAKER_01] i bili su studenti koji su zapravo, da se razgovara sa studentima,
[SPEAKER_01] prve, druge, treće, četvrte godine, fakulteta.
[SPEAKER_01] Ta djeca su toliko naprednija od onoga što bi ja rekao za našu godinu.
[SPEAKER_01] I što smo mi bili tih dobi.
[SPEAKER_01] Jednostavno tolika je izloženost informacijama, alatima, suprotnim mišljanjima,
[SPEAKER_01] razvija njihov mentalni aparat.
[SPEAKER_01] Tako da oni koji su iznimni i imaju dobar fokus i žele se potruditi sa alatima,
[SPEAKER_01] će biti sigurno najbolja verzija i bolje nego što smo mi ikad bili.
[SPEAKER_01] Ali oni koji se prepuste alatu, mislim da će biti gora verzija onoga što je bio naš prosjek.
[SPEAKER_01] I to je zapravo, s te strane, to je, ja bih rekao, to je jedna opasnost koju trebamo biti sjesni.
[SPEAKER_02] Ok, znači ne postoje neke namjere sa strane umjetne inteligencije,
[SPEAKER_02] nego je zapravo će namjera biti definirana kroz to kako ju koristimo ili...
[SPEAKER_01] Ne postoje, ja bih rekao, ne postoje namjera umjetne inteligencije,
[SPEAKER_01] postoje namjera kompanije koja je kreirala tu specifični model umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] Jer recimo i namjera svake kompanije je da ti koristiš njihova alat.
[SPEAKER_01] Tako da namjera OpenAI je da mi koristimo ChatGPT.
[SPEAKER_01] Šta se ChatGPT više koristi, njihova firma uspješnija i onda će ulagati dalje u modele
[SPEAKER_01] i imaće bolju tržičnu poziciju.
[SPEAKER_01] Ono što trebamo biti svjesni je da ljudi koji treniraju ChatGPT,
[SPEAKER_01] koji mu davaju u feedback, koji ga pune, ipak ga pune nekim svojim pogledima na svijet i ideologijama.
[SPEAKER_01] Recimo ako imate ljude koji su pro-voke i ako jako vjeruju u voke,
[SPEAKER_01] recimo ideologiju ili voke priču i oni treniraju LLM, onda će se jako puno to i osjetiti.
[SPEAKER_01] Recimo taj rat ljudi koji imaju AI kompanije se najbolje vidio između OpenAI-a Ilona Maska sa Grokom
[SPEAKER_01] kad je OpenAI govorio da Elon Musk gori od Hitlera.
[SPEAKER_01] Zato što ga nisu tamo volili i netko.
[SPEAKER_01] E tako da nam zapravo ono gdje je sklizak teren da ideologija ljudi,
[SPEAKER_01] najčešće ono Silicon Valley-u definira kakvi će biti output i kako gledamo na svijet.
[SPEAKER_01] Ako se ne slažemo recimo sa dominantnom ideologijom ljudi koji žive u tom technobablu,
[SPEAKER_01] onda možemo zapravo biti, serviraće nam se stvari koje možda nisu u skladu sa našim worldview-on i implicitno će nam se oblikovati uvjerenja,
[SPEAKER_01] a nećemo znat zašto i tu je velika opasnost namjere u pozadini AI-a.
[SPEAKER_01] Ljudska je, nije mašinska. Ja još ne vjerujem u onaj SkyNet Terminator scenari, ali jako vjerujem da ljudi preko AI-a koji ga treniraju
[SPEAKER_01] mogu oblikovati javno mijenjen na način da jednostavno mi... Dijelo je nevino u početku.
[SPEAKER_02] Ja sam mislila da se sve svodi na prodaju i na komercijalizaciju kao bilo kako pecanje pažnje do sad putem društvenih mreža,
[SPEAKER_02] ali ovdje mi se čini da postoji nešto dublje, nešto možda daleko sežnije, nešto što može utjecat na nas kao na društvo
[SPEAKER_02] gdje ćemo se ili polarizirati ili ćemo se ujedinjavati oko misli što je po tebi opasnije, polarizacija ili jednomlje.
[SPEAKER_01] Pa i polarizacija i jednomlje su po meni na neki način ista stvar, jer nema nijanci,
[SPEAKER_01] nema variabiliteta mišljenja, nema diskursa, postoje fiksne pozicije.
[SPEAKER_01] Dvodimenzionalnost ekrana dovodi do dvodimenzionalnosti i plošnosti razmišljanja.
[SPEAKER_01] Mehanizmi u pozadini društvenih mreža, engagementa, klikanja, viralnih mehanika su takvi da što je tvoj komentar ekstremniji,
[SPEAKER_01] on dobiva više pažnije i što dobiva više pažnije postaje naravno vidljiviji i što je on vidljiviji djeluje stvarniji.
[SPEAKER_01] Jel ga vidiš? Ono što vidimo dovoljni broj puta, tome vjerujemo.
[SPEAKER_01] I ako vidimo tako polarizirajući pogled na svijet samo lijevo, samo desno, bez nijanci između,
[SPEAKER_01] to je razlog zašto se dešava recimo ovo što se u Americi koje jako polarizirano društvo vidi.
[SPEAKER_01] Ako imamo jedno umlje, ista je stvar. Slijepi smo van našeg malog boksa.
[SPEAKER_01] Tako da opasnosti je, po meni opasnostu biti i jedno i drugo.
[SPEAKER_02] Piši mi tu da ako je AI ogledalo interneta, što mislim logično jer najviše stvari smo zapisali zapravo u nekakvom virtualnom svemiru,
[SPEAKER_02] i čak i knjige su digitalizirane na kraju, i on pretražuje absolutno, ne ide po bibliotekama.
[SPEAKER_02] Dakle, ako je AI ogledalo interneta, šta nam je to ogledalo već pokazalo o nama, a da nam se ne sviđa?
[SPEAKER_01] Pa sigurno ogledalo interneta, zato što AI uči na svemu što je na internetu.
[SPEAKER_01] I skrepa se cijeli internet svako par mjeseci i onda se to najčešće koristi.
[SPEAKER_01] To je zapravo glavni dataset za trening AI-a.
[SPEAKER_01] Ono što je problem s time, što LLM ja kažem da je trenirano na fake stvarnosti.
[SPEAKER_01] Zašto fake? Zato što ja recimo mogu napisat blog post kako biti zdrav.
[SPEAKER_01] Ali to nije istina, to je moje mišljenje o tome kako biti zdrav.
[SPEAKER_01] I on uči i na tome. Ja mogu napisat što je dobar naslov u nekakvom tekstu.
[SPEAKER_01] I to je moje mišljenje, ali to je skup kolektivnih mišljenja, ne skup kolektivnih istina.
[SPEAKER_01] Konkretno, ako želimo mu dat istinu, trebali bi uzeti milijun oglasa
[SPEAKER_01] koji su imali sjajnu konverziju radi sjajnog naslova ili sjajnih naslova
[SPEAKER_01] i milijun na istu temu koji su imali groznu konverziju.
[SPEAKER_01] Takve podatke zapravo nisu dostupni najčešće u treningzima.
[SPEAKER_01] I zato je zapravo, zašto on često recimo zvuči generički.
[SPEAKER_01] Ja mu u potpunosti ne vjerujem.
[SPEAKER_01] Zato što imitira uprosjećeno razmišljanje interneta.
[SPEAKER_01] I to je trenutno njegova najslabija točka.
[SPEAKER_01] I to je ono što se meni naj...
[SPEAKER_01] Što si rekla, što nam zrcali, a da nam se ne sviđa.
[SPEAKER_01] To je ono LinkedIn thinking.
[SPEAKER_01] Di zapravo daješ vrdo uprosjećenu generičku perspektivu
[SPEAKER_01] na neki fenomen radi klika.
[SPEAKER_01] Bez dubine, bez specifične tvoje perspektive.
[SPEAKER_01] I to je ono što on... Do čega nas on može dovesti.
[SPEAKER_02] Jesu li ljudi nekad u strahu izreći svoje mišljanje?
[SPEAKER_02] Ipak, recimo, kultura otkazivanja je isto tako stvar na stvar.
[SPEAKER_02] Ljudi koji su hrabro rekli da se s nečim ne slažu što je trend
[SPEAKER_02] ili izašli iz okvira očekivanog...
[SPEAKER_02] Evo, podijelit ću jedno svoje iskustvo.
[SPEAKER_02] Dakle, pričajući sa Vinkom ovdje u jednom od naših razgovora,
[SPEAKER_02] pričala sam o greškama koje sam radila u ranim fazama odgoja svoje kćeri.
[SPEAKER_02] I doživjela sam, naravno, to je izrazani klip gdje ljudi ne vide cijeli razgovor,
[SPEAKER_02] vide samo taj klip i njemu je svrha i pecanje pažnje, naravno,
[SPEAKER_02] i želimo engagement i to je sve super.
[SPEAKER_02] Ali, međutim, iznenadila sam se koju osudu sam dobila.
[SPEAKER_02] U smislu, to izlazi iz okvira današnje percepcije roditeljstva
[SPEAKER_02] gdje trebamo biti blagi, trebamo biti puni razumijevanja,
[SPEAKER_02] trebamo biti savršeno mirni prema djeci
[SPEAKER_02] dok su oni u, recimo, nekakvim tantrumima i tak dalje.
[SPEAKER_02] I ja sam javno progovorila da to nije uvijek moguće
[SPEAKER_02] i da sam ja napravila grešku.
[SPEAKER_02] Tako da, bilo je to puno i savjeta u smislu od i nađi psihoterape.
[SPEAKER_02] Priti siguro.
[SPEAKER_02] Što je okej. Ljudi su skočili u obranu slabijeg u temi razgovora
[SPEAKER_02] i ne znaju svi za čim se ja bavim i ne trebaju ni znati.
[SPEAKER_02] Ali, nije dobro iskustvo. Dobila sam po prstima,
[SPEAKER_02] osjećala sam se loše na momente,
[SPEAKER_02] a rekla sam svoje mišljenje koje se ne je oklapalo u kutiju.
[SPEAKER_02] Pa, je li ljudima to teško radi zapravo?
[SPEAKER_01] Jako je teško. Mislim da je zapravo na neki način
[SPEAKER_01] imamo sve moguće alate komunikacije,
[SPEAKER_01] ali postoji jako puno te psihološke cenzure.
[SPEAKER_01] Osjećaš pritisak, ne iskomunicirat nešto što nije u skladu sa mijenjem
[SPEAKER_01] jer te se može zbombardirat
[SPEAKER_01] jednostavno uzimajući isječak tvojih misli.
[SPEAKER_01] To je vrlo problematično. Ja mislim da su podcasteri i komičari
[SPEAKER_01] bili dovolno hrabri i spasili svijet od jednog mnja.
[SPEAKER_01] I zapravo, zahvaljujući njima i njihovoj snazi
[SPEAKER_01] da budu protiv establishmenta.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao medijskog establishmenta,
[SPEAKER_01] koji je primarno ljevi.
[SPEAKER_01] Zapravo, čak i fakultetskog establishmenta.
[SPEAKER_01] Mislim da su nam vratili nazad širinu diskursa.
[SPEAKER_01] Primjeri Charlie Kirkjev.
[SPEAKER_01] Da i kad se ne slaže sa nekim, ide i razgovara.
[SPEAKER_01] I to je, ja mislim, najviše što civilizacijski možemo učiniti.
[SPEAKER_01] Razgovarat.
[SPEAKER_01] A naravno, treba imati jako puno hrabrosti i razloga za to.
[SPEAKER_01] Ti si bila ranjiva, otvorena, priznala si grešku.
[SPEAKER_01] Svi smo nesavršeni, svi smo puni mana.
[SPEAKER_01] I ako priznaš neku grešku i dobiješ plesku radi toga,
[SPEAKER_01] zapravo što to znači?
[SPEAKER_01] Da ćeš drugi put staviti fake istinu,
[SPEAKER_01] da ćeš lagat i da ćeš da laganje dobiti aplauz.
[SPEAKER_01] I zapravo radi toga svi postavimo fake verzija sebe.
[SPEAKER_01] Mislim da je to vrlo problematično, opet čisto iz engagementa,
[SPEAKER_01] kako je ta metrika engagementa kvari novinarstvo,
[SPEAKER_01] kvari ljudski diskurs, kvari političku misao.
[SPEAKER_01] I evo, to je nešto s čega se ja onako,
[SPEAKER_01] što mislim da je možda i najgora stvar našeg doba danas.
[SPEAKER_02] Znači trebamo se držati podcasta i komičara,
[SPEAKER_02] a još bolje komičnih podcasta.
[SPEAKER_01] Da, da, dobro se to sađela, apsolutno.
[SPEAKER_01] I treba biti hrabar, u tome i treba neovisiti.
[SPEAKER_01] A to ti je puno lakše ako neovisiš o izvoru prihoda iz establishmenta.
[SPEAKER_01] I recimo zato su ljudi šta god mislili o njemu,
[SPEAKER_01] ja ga volim, Joe Rogan, oni su mogli iznositi svoje mišljenja
[SPEAKER_01] ako nisu bile uvijek u skladu sa onome što se smije reći u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Komičari poput Dave Chappelle-a recimo,
[SPEAKER_01] i sličnih, je li tako da, ono, definitivno neovisni mediji,
[SPEAKER_01] neovisno, da, neovisni mediji i pojedinci koji neovisi o tome
[SPEAKER_01] koji kreiraju sva carstva, su oni koji mogu spasiti svijet od jednog umlja.
[SPEAKER_01] Tako da, trebamo vas.
[SPEAKER_02] Da. Sada kad smo već u tom svijetu i svemiru,
[SPEAKER_02] bio je onaj incident, naravno sa Jimmy Kimmelom,
[SPEAKER_02] gdje je dobio odkaz nakon što je komentirao upravo
[SPEAKER_02] ovaj nemili događaj sa Kirkom kojeg si malo prije spomenuo.
[SPEAKER_02] Koliko je njegov vraćanje u eter zapravo pomoglo ili je li pomoglo ljudima?
[SPEAKER_02] Što ti misliš zapravo o tome da budu jasni po pitanju iznošenja svog mišljenja
[SPEAKER_02] bez obzira što se ne uklapa u nekakav prosjek
[SPEAKER_02] ili u nešto što nas čini sigurni?
[SPEAKER_01] Pa nema dobar odgovor na to.
[SPEAKER_01] Znam definitivno da su javna lica unutar velikih medijskih kuća
[SPEAKER_01] da su zapravo moraju gurati neku agendu.
[SPEAKER_01] Recimo, John Oliver je meni jako smiješan čovjek,
[SPEAKER_01] sjajan šov, ali potpuno ideološki obojen.
[SPEAKER_01] I zapravo nećeš nikad tamo vidjeti ni jednu dobru stvar
[SPEAKER_01] ko dolazi sa desnog spektra, iako je možda korisna.
[SPEAKER_01] I to je recimo problem.
[SPEAKER_01] To nije onda kvaliteta diskursa,
[SPEAKER_01] nego komičar koji koristi svoje znanje upravljanjem ljudskom pažnjom
[SPEAKER_01] da je ispromovirao određenu agendu.
[SPEAKER_01] Zašto? Ili da nije tako, možda bi dobio otkaz.
[SPEAKER_01] Zato što medijske kuće uvijek promoviraju određenu
[SPEAKER_01] politički pogled na svijet.
[SPEAKER_01] Tako da, generalno mislim da je to veliki problem,
[SPEAKER_01] ali opet radi podcastera, opet radi...
[SPEAKER_01] Mislim da se to normalizira.
[SPEAKER_01] Mislim da svijet postaje lagano, manje polariziran.
[SPEAKER_01] Mislim da je vrhunac bio ima dvije, tri godine.
[SPEAKER_01] Možda i vrhunac u bojstvu Charlie Kirk-a.
[SPEAKER_01] Nadam se da će se sada otvoriti diskusija sa svih strana,
[SPEAKER_01] jer to je ono što trebamo.
[SPEAKER_01] Bez razgovora imamo predrasude, bez razgovora imamo agresiju.
[SPEAKER_01] Fizičku agresiju, a to nam svakako ne koristi ka obrsti.
[SPEAKER_02] Puno spominješ zapravo tog izlaženja iz vlastite glave.
[SPEAKER_02] Odmican je od onog što je psihologija u svojoj nekakvoj esenciji,
[SPEAKER_02] a to je da smo isključivi, da živimo svojim bablima,
[SPEAKER_02] da nam je lakše racionalizirati, nego biti otvoren hvali druge.
[SPEAKER_02] Različite perspektive. Što si ti kod sebe morao prvo promijeniti
[SPEAKER_02] da bi mogao imati zdraviji odnos sa umjetnom inteligencijom?
[SPEAKER_01] Uf, morate razumijeti da recimo sam i ja ljen.
[SPEAKER_01] I da ako želim izvući maksimalno iz AI-a,
[SPEAKER_01] moram zaista duboko potruditi razumijeti kako AI funkcionira.
[SPEAKER_01] I to je me odvelo down the rabbit hole na sličan način
[SPEAKER_01] na koji me i psihologija odvela.
[SPEAKER_01] Recimo, profesor Polšek je nama otkrio bihviralnu ekonomiju
[SPEAKER_01] i radi toga smo onda i upoznali i Denarijelija,
[SPEAKER_01] Gigerencera i ta velika imena.
[SPEAKER_01] I to je cijelo jedno područje bihviralne ekonomije
[SPEAKER_01] koje je mapirala ljudske pristranosti.
[SPEAKER_01] Neki to zove racionalnosti,
[SPEAKER_01] a ne bi to nužno zoveći racionalnosti,
[SPEAKER_01] ima postoje razlozi zašto su tu,
[SPEAKER_01] ali znamo da postoji pristranost poput recimo efekt sidrenja.
[SPEAKER_01] Ako vidim neki veliki broj,
[SPEAKER_01] on utječe na moju percepciju vrijednosti nekog proizvoda
[SPEAKER_01] iako taj broj nema veze sa tim proizvodom.
[SPEAKER_01] I to je ono priming i anchoring i ti efekti.
[SPEAKER_01] Kad sam zapravo počeo surađivati sa AI-om,
[SPEAKER_01] doslovno sa LL-movima i razumijet njihov um mašine,
[SPEAKER_01] to ono što mi sad zovemo,
[SPEAKER_01] negdje se mučimo sa nazivom,
[SPEAKER_01] to mašinska psihologija ili umjetna psihologija
[SPEAKER_01] ili tu još gledamo,
[SPEAKER_01] smo počeli katalogizirat njegove pristranosti
[SPEAKER_01] i konkretno ono što se vidi u promptingu slične kao i u psihologiji,
[SPEAKER_01] a to je ako ja kažem,
[SPEAKER_01] ako ja kažem, evo recimo,
[SPEAKER_01] Ana je dobra, pametna, tvrdoglava,
[SPEAKER_01] svi će reći, Ana je sjajna i želim raditi sa nam.
[SPEAKER_01] Ali ako ja kažem, Ana je tvrdoglava,
[SPEAKER_01] pametna i dobra,
[SPEAKER_01] tri iste stvari.
[SPEAKER_01] drugim redosljedom daj nemoj sad Ana uletvrdoglava,
[SPEAKER_01] znači prva informacija disproporcionalno utječe na bojanje percepcije ostalih informacija.
[SPEAKER_01] U promptingu je slično,
[SPEAKER_01] prve stvari koje kažeš imaju veći utjecaj,
[SPEAKER_01] nego stvari koje kažeš nakon.
[SPEAKER_01] kad razumiješ da taj um mašine na takav način,
[SPEAKER_01] to onda postane jedno fascinantno polje gdje znaš zapravo bolje izvući dobar odgovor iz AI-a.
[SPEAKER_01] I sad je moja neka strast i postala zapravo ko što je bihrana ekonomija,
[SPEAKER_01] katalogizira te pristranosti, katalogizira pristranosti LLM-ova i to je sad jedno područje o kojem je uzbudljivo i korisno.
[SPEAKER_02] Zvuči, zvuči jako dobro, nego kakva je Ana.
[SPEAKER_01] Legenda.
[SPEAKER_02] Ali ok, moram primijetiti samo ovako, kad pričaš, kad izgovaraš riječi,
[SPEAKER_02] nije samo bitna pozicija, iako da je bitna ono što si prvo naglasio,
[SPEAKER_02] nego je bitno i način kako si to rekao.
[SPEAKER_02] Apsolutno, apsolutno.
[SPEAKER_02] Oli ti paraverbalno, to je paraverbalno, imamo verbalno, neverbalno,
[SPEAKER_02] paraverbalno, koje se više veže za to, ton, pauza i tako dalje.
[SPEAKER_02] I sad, koliko su ljudi svjesni da i te informacije prenose pisanim putem?
[SPEAKER_02] Jer pisanim putem se isto može prenijeti i ton i nekako naglasiti nešto,
[SPEAKER_02] a da nismo toga svjesni.
[SPEAKER_02] Trebamo li onda malo više učiti zapravo o komunikologiji i učenitu
[SPEAKER_02] da bi davali bolje promptove i AI-u?
[SPEAKER_02] Pisat, trebamo li više pisat?
[SPEAKER_01] Svakako, to se najbolje osjeti kad pričaš sa roditeljima.
[SPEAKER_01] Meni mama koja otkrila emoji pošalje 19 emojija na jednu poruku
[SPEAKER_01] i ono gledam, znači stariji ljudi rokaju te emojije
[SPEAKER_01] ko da jesu besplatni, ali ne moraš ih toliko koristiti.
[SPEAKER_01] Ili recimo starije generacije nisu svjesni Kapsloka.
[SPEAKER_01] Nama je to deranje internet generacije i kad neku pišu Kapsloku
[SPEAKER_01] to je ono agresija, jel to ono stiltaše, šta se dešava.
[SPEAKER_01] Drugima to nije, jednostavno nemaju taj...
[SPEAKER_02] Kako se nečitki je?
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Bolje se vidi.
[SPEAKER_01] Sad citi već ovinja.
[SPEAKER_01] Ja razumim.
[SPEAKER_01] Ti koristiš Kapslok da ne biste bila naveč, ali...
[SPEAKER_01] To, to, to.
[SPEAKER_01] Tako da, dobro je apsolutno razumijet komunikaciju
[SPEAKER_01] da bi znali kako...
[SPEAKER_01] Sad, koliko je AI osjetljiv na te stvari, još nisam siguran.
[SPEAKER_01] Mi definitivno ga učimo da bude osjetljiv.
[SPEAKER_01] Recimo, kad radimo neku sentiment analizu
[SPEAKER_01] e-maila koristnika za koristničku podršku,
[SPEAKER_01] mi smo ga istrenirali da prepozna uskljičnike
[SPEAKER_01] ko neku mjeru paraverbalna, odnosno emotivnog stanja.
[SPEAKER_01] Kapslok isto. Ako su kratke, iscijepkane rečenice,
[SPEAKER_01] ako je puno Kapsloka, da je jedna mjera nestrpljivosti
[SPEAKER_01] i agresivnosti. I takve stvari, kad znaš iz psihologije komunikacije,
[SPEAKER_01] znaš i unjet u AI sustav, da bi onda AI sustav bio bolji
[SPEAKER_01] u prepoznavanju tih petrna, ako slučajno nije istreniran na njima.
[SPEAKER_02] Ok, znači možemo očekivati da će i AI bolje prepoznavati
[SPEAKER_02] emotivni aspekt poruke koju mu mi dajemo.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da da, ali čak i da ne prepoznaje
[SPEAKER_01] inicijalno kao model koji uzmeš, recimo trenutni model je 5.2 od popne jaja.
[SPEAKER_01] Ako oni nema, nije toliko detaljno naoštren na razumijevanje,
[SPEAKER_01] ti poznajavajući komunikologiju možeš kreati instrukciju,
[SPEAKER_01] set promptova da prepoznaje i onda razviti svoju,
[SPEAKER_01] svoju, ja moram reći, verziju modela, pod navodnike,
[SPEAKER_01] u biti, da tebi koristi baš za tvoje svrhe,
[SPEAKER_01] ako želiš razumjeti emotivno stanje, recimo neke poruke ili slično.
[SPEAKER_01] Tako da ljudska ekspertiza uvijek može poboljšati generički output AI-a.
[SPEAKER_02] Upadne li AI ikad u paniku, nerazumijevanja, neznanja,
[SPEAKER_02] pa onda krene izbacivati naprstu gluposti?
[SPEAKER_01] Te halucinacije su bile češće prije dok su modeli bili slabi,
[SPEAKER_01] dok nije bilo reasoning modela koji je razmišljao koracima.
[SPEAKER_01] Halucinacije su češće ako mu, zapravo nisu česte,
[SPEAKER_01] ali su još surijeđe ako mu zadaješ promptove u koracima.
[SPEAKER_01] Prvo napravi ovo, pa ovo, napravi refleksiju,
[SPEAKER_01] provjeri sebe i id i dalje. Tako da, kad kažeš panika,
[SPEAKER_01] ja to nisam doživio. Kad pričam o halucinaciji,
[SPEAKER_01] izabrijavanje, to se jako rijetko doživi.
[SPEAKER_01] Puno je veći problem, ono subtilno, kad ti na lijep način
[SPEAKER_01] kaže nešto što je neistinito.
[SPEAKER_01] Poput pjevača Mile, kako je tebi rekao?
[SPEAKER_01] Hrnčića. On izbaci to i ti ako ne znaš to,
[SPEAKER_01] ti googlaš Mile Hrnčić, a vidi nema Mile Hrnčića,
[SPEAKER_01] ko je Mile Hrnčić. Tako da, on je jako samopouzdan
[SPEAKER_01] u davanju svojih outputova i to je veći problem
[SPEAKER_01] nego neki, ja bih rekao, penik ili halucinacije.
[SPEAKER_02] Doživjela sam jednom da sam išla,
[SPEAKER_02] uvijek postavljamo ta politički korektna pitanja,
[SPEAKER_02] istražujemo, ne znam, možda neku temu ili tako dalje
[SPEAKER_02] i sad sam išla malo ja sa svoje strane gledati
[SPEAKER_02] kakva će reakcija ja biti na moj nekakav bezobrazluk,
[SPEAKER_02] na bajas, na pretpostavke o drugim ljudima,
[SPEAKER_02] karakteriziranje kao jedno od najtoksičnijih stvari
[SPEAKER_02] koje možemo jednim drugima raditi.
[SPEAKER_02] I onda sam, zapravo ne sjećam se nikoga,
[SPEAKER_02] nebitno, neku osobu.
[SPEAKER_01] Sjećam šta, ali nećeš reći.
[SPEAKER_01] Zapravo se ne sjećam.
[SPEAKER_02] Evo, reći ćemo supruga.
[SPEAKER_02] I pitala sam, je li on prevarant?
[SPEAKER_02] I bilo mi je interesantno vidjeti kako je u prvoj rečenici
[SPEAKER_02] već me pozvao na oprez.
[SPEAKER_02] Da ne prozivam ljude prevarantima,
[SPEAKER_02] s obzirom da nemam širu sliku,
[SPEAKER_02] nemam možda dovoljno informacije o njihovom djelovanju
[SPEAKER_02] i tako dalje. To mi je nekako bilo ljudski.
[SPEAKER_02] Kao da te netko upozorio,
[SPEAKER_02] nemoj biti tako baš sad isključiva
[SPEAKER_02] i ići u karakterizaciju.
[SPEAKER_01] Da, to zvuđe ljudski,
[SPEAKER_01] ali to je iz perspektive corporate policy-a
[SPEAKER_01] potpuno logična stvar koju rade
[SPEAKER_01] recimo OpenAI, Antropic i ostal i Google.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što oni nakon,
[SPEAKER_01] oni da to u podacima,
[SPEAKER_01] recimo da u podacima kojima istreniram
[SPEAKER_01] se nalazi činjenica da je taj čovjek prevarant,
[SPEAKER_01] nakon što se inicijalno naprave
[SPEAKER_01] i istreniraju modeli, ima alignment proces
[SPEAKER_01] gdje se radi reinforcement learning
[SPEAKER_01] from human feedback.
[SPEAKER_01] I to su ljudi, to su tisuće ljudi
[SPEAKER_01] koji su dobili instrukcije,
[SPEAKER_01] pazi da se nikoga ne uvrijedi.
[SPEAKER_01] Zašto? Ako ti dobiješ u chat GPT
[SPEAKER_01] prozoru da je ta osoba
[SPEAKER_01] prevarant, ti to screenshotaš,
[SPEAKER_01] imaš materijal
[SPEAKER_01] za loš PR prema OpenAI-u,
[SPEAKER_01] možda tužbu i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Tako da ta ljudskost
[SPEAKER_01] proizlazi naravno
[SPEAKER_01] iz tog korporativnog djela.
[SPEAKER_01] Sad, gdje je to problem?
[SPEAKER_01] Ako neko zaista je prevarant
[SPEAKER_01] i dokazan prevarant,
[SPEAKER_01] a on ti kaže,
[SPEAKER_01] pazi da tu osobu ne zoveš prevarantom,
[SPEAKER_01] onda on nije refleksija stvarnosti,
[SPEAKER_01] on je refleksija
[SPEAKER_01] socijalno poželjnog mišljenja,
[SPEAKER_01] kolektivni people pleaser.
[SPEAKER_01] I to je veliki problem.
[SPEAKER_01] Ti prevaranta ne možeš nazvat prevarantom.
[SPEAKER_01] I tu recimo onda ulazimo
[SPEAKER_01] u jednu fake realnost,
[SPEAKER_01] i jedan bubble koji zapravo
[SPEAKER_01] nije dobar za nas.
[SPEAKER_01] Nekad stvari treba zvati
[SPEAKER_01] onako kako je.
[SPEAKER_02] Ali spomenuo si već
[SPEAKER_02] da ljudi slušaju savjete
[SPEAKER_02] ili čitaju članke
[SPEAKER_02] koji su samo dobro pozicionirani,
[SPEAKER_02] imaju nekakav clickbait naslov
[SPEAKER_02] ili jednostavno onaj koji je napisao
[SPEAKER_02] taj članak radi dobar posao
[SPEAKER_02] u smislu PR-a,
[SPEAKER_02] pa on i dođe do velikog broja ljudi.
[SPEAKER_02] Kako onda prepoznati
[SPEAKER_02] ako ti čeđipi,
[SPEAKER_02] ti neće reći da je netko prevarant.
[SPEAKER_02] Jer ne smije.
[SPEAKER_02] Zbog mogućnosti tužbe.
[SPEAKER_02] A ako ti je teško provjeriti izvor,
[SPEAKER_02] jer danas ljudi možda ni ne znaju
[SPEAKER_02] da postoji određeni dio interneta
[SPEAKER_02] gdje se stavljaju samo znanstvene istraživanja
[SPEAKER_02] tipa Google Scholar.
[SPEAKER_02] A i meni samo,
[SPEAKER_02] i koja sam znanstvenica,
[SPEAKER_02] mi je teško nekad otkrit
[SPEAKER_02] što je zapravo tu,
[SPEAKER_02] kakva informacija leži
[SPEAKER_02] ispod nekakvih podataka,
[SPEAKER_02] brojki i tak dalje,
[SPEAKER_02] a posebno neko ko nije znanstvenik,
[SPEAKER_02] kako prepoznati ipak
[SPEAKER_02] da nam netko daje informaciju
[SPEAKER_02] za koju nije
[SPEAKER_02] ili ne bi trebao biti odgovoran,
[SPEAKER_02] ali je samo jako glasan.
[SPEAKER_02] Može li nam AI u tome pomoći?
[SPEAKER_01] Može, postoji način da se to napravi,
[SPEAKER_01] ali nikad nećeš doći do konačne istine.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao,
[SPEAKER_01] ja isto imam znanstveni background
[SPEAKER_01] i ona štvar koja se sad pokazuje u psihologiji,
[SPEAKER_01] puno istraživanja,
[SPEAKER_01] recimo socijalne psihologije,
[SPEAKER_01] kognitivne psihologije,
[SPEAKER_01] vihralne ekonomije,
[SPEAKER_01] ne uspjevamo replicirati.
[SPEAKER_01] I to je veliki problem,
[SPEAKER_01] ima ono replication problem
[SPEAKER_01] po cijele psihologiji.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što su prije 30 godina
[SPEAKER_01] to rađeno na studentima Harvarda,
[SPEAKER_01] na uzor kod 30 ljudi,
[SPEAKER_01] doveo se veliki zaključak.
[SPEAKER_01] Na Harvardu je taj profesor
[SPEAKER_01] imao dobar odnos sa editorom
[SPEAKER_01] prestižnog magazina,
[SPEAKER_01] ili prestižno sveučilište,
[SPEAKER_01] prestižni profesor,
[SPEAKER_01] objavljuju prestižnu magazinu.
[SPEAKER_01] I onda se dogodi činjenice
[SPEAKER_01] da čak i časopis poput Nature-a
[SPEAKER_01] ili časopis Science
[SPEAKER_01] znaju imat stvari
[SPEAKER_01] koje su čisto prošle
[SPEAKER_01] radi socijalnog odnosa.
[SPEAKER_01] Radi zove čovjeka.
[SPEAKER_01] Ti si to lipše rekla, jel?
[SPEAKER_01] A tako da čak i pitanje
[SPEAKER_01] u znanosti šta je to.
[SPEAKER_01] Znamo da su znanost,
[SPEAKER_01] da su velike,
[SPEAKER_01] da je Big Food promovirao
[SPEAKER_01] ideju napada na mast
[SPEAKER_01] da bi prodavali šećer
[SPEAKER_01] i da se ne bi napadao šećer.
[SPEAKER_01] Tako da hoćuće reći
[SPEAKER_01] čak i da koristiš Google Scholar
[SPEAKER_01] ne znaš koliko je politike
[SPEAKER_01] u pozadini tog istraživanja.
[SPEAKER_01] ali ako maknemo potpunu paranoju
[SPEAKER_01] oko toga koju možda ja imam...
[SPEAKER_02] Ma ne isi ostavio taj dojam.
[SPEAKER_01] Činjenica je da postoje način
[SPEAKER_01] i da ga zamoliš
[SPEAKER_01] da pronađe uvijek izvor,
[SPEAKER_01] da pronađe onda i kontradiktorne
[SPEAKER_01] stvari jednako utemeljene.
[SPEAKER_01] Znači, mi svi imamo
[SPEAKER_01] confirmation bias.
[SPEAKER_01] Mi želimo da nam se
[SPEAKER_01] naš pogled na svijet potvrdi.
[SPEAKER_01] i nama je taj život prekrasno ugodan.
[SPEAKER_01] Da sve što mi mislimo
[SPEAKER_01] da samo se potvrđuje.
[SPEAKER_01] Tu je AI alat koji ti omogućava
[SPEAKER_01] da ostane živjeti prekrasno u svom bablu.
[SPEAKER_01] To je veliki problem.
[SPEAKER_01] Iza čistog babla je tražiti
[SPEAKER_01] recimo gdje ovo može biti krivo.
[SPEAKER_01] Recimo što ne vidim.
[SPEAKER_01] Što bi moj neprijatel rekao na ovo.
[SPEAKER_01] I onda kad ga tako usmiriš
[SPEAKER_01] onda možeš zapravo na neki način
[SPEAKER_01] imati malo više uvjerenja
[SPEAKER_01] u podatke koje je našao.
[SPEAKER_02] Ok, ili barem vidjeti
[SPEAKER_02] onu drugu perspektivu
[SPEAKER_02] pa sam nekako se izazvati
[SPEAKER_02] i počet razmišljati izvan svoje kutije.
[SPEAKER_02] Jer to ti može donjeti samo bogatstvo.
[SPEAKER_02] Na kraju krajeva to je alat
[SPEAKER_02] s kojim pričamo u tom trenutku
[SPEAKER_02] ja ne živa osoba.
[SPEAKER_02] Ne moramo priznati da smo pogledali
[SPEAKER_02] šta je sa druge strane ugrade.
[SPEAKER_02] Tako će nam biti lakše.
[SPEAKER_02] I ako sam te dobro shvatila
[SPEAKER_02] dakle to su pitanja poput
[SPEAKER_02] napiši mi nešto
[SPEAKER_02] što bi moj neprijatelj rekao
[SPEAKER_02] ili napiši mi nešto
[SPEAKER_02] što bi možda kontriralo
[SPEAKER_02] ovoj informaciji.
[SPEAKER_02] To su doslovno najbanalnije stvari
[SPEAKER_02] koje možemo upisati
[SPEAKER_02] nakon svake pretrage.
[SPEAKER_01] Doslovno.
[SPEAKER_01] Znači recimo i šta je dobro pokazalo se
[SPEAKER_01] to mi je ovo što mi zovemo
[SPEAKER_01] kao e-a psihologija.
[SPEAKER_01] Možeš mu dati instrukciju
[SPEAKER_01] da ga izbaciš iz ovog
[SPEAKER_01] najprevidljivijeg
[SPEAKER_01] statističkog puta.
[SPEAKER_01] možeš mu reći
[SPEAKER_01] zamisli da me mrziš
[SPEAKER_01] ali mi želiš spasiti život.
[SPEAKER_01] Kako bi argumentirao
[SPEAKER_01] ovo u moju korist.
[SPEAKER_01] I onda on
[SPEAKER_01] kad mu daš taj
[SPEAKER_01] to je onaj psihološki promptin
[SPEAKER_01] kad mu daješ tu jednu
[SPEAKER_01] dodatnu senzornu
[SPEAKER_01] emotivnu
[SPEAKER_01] parametar
[SPEAKER_01] tog tipa
[SPEAKER_01] onda on
[SPEAKER_01] počne razmišljati van
[SPEAKER_01] standardne distribucije
[SPEAKER_01] odgovora
[SPEAKER_01] i dobivaš
[SPEAKER_01] kvalitetnije odgovore.
[SPEAKER_01] Uvijek je taj
[SPEAKER_01] i zato je zapravo
[SPEAKER_01] zato mi to
[SPEAKER_01] nekako smo
[SPEAKER_01] pokušavamo
[SPEAKER_01] podijeliti sa svijetom
[SPEAKER_01] u perspektivu
[SPEAKER_01] da promptanje
[SPEAKER_01] nije inženjering
[SPEAKER_01] nego razgovor.
[SPEAKER_01] Prompt inženjering
[SPEAKER_01] odmah ti stvara
[SPEAKER_01] dojam da
[SPEAKER_01] moram biti inženjer
[SPEAKER_01] da bi dobro promptao.
[SPEAKER_01] Isto ko što bi
[SPEAKER_01] jako dobar intervjuer
[SPEAKER_01] izvukao
[SPEAKER_01] ili psihologin
[SPEAKER_01] izvukao maksimalno
[SPEAKER_01] druge strane
[SPEAKER_01] kad kažeš
[SPEAKER_01] nekome ok
[SPEAKER_01] zamisli da to nije tema
[SPEAKER_01] šta bi savjetovao
[SPEAKER_01] sebi za deset godina
[SPEAKER_01] ili kako bi
[SPEAKER_01] Borisa 50
[SPEAKER_01] savjetao Borisa 30
[SPEAKER_01] to su pitanje
[SPEAKER_01] koje u psihologiji
[SPEAKER_01] su jako korisno
[SPEAKER_01] da izađemo iz svoje glave.
[SPEAKER_01] Moramo
[SPEAKER_01] takvim tipom pitanja
[SPEAKER_01] pomoća ja
[SPEAKER_01] da izađe iz svoje glave
[SPEAKER_01] a njegova glava je
[SPEAKER_01] kolektivna
[SPEAKER_01] uprosjećena
[SPEAKER_01] razumijevanje svijeta
[SPEAKER_01] koje pročitao se interneta.
[SPEAKER_02] Hoćemo li ikad
[SPEAKER_02] doći do toga?
[SPEAKER_01] Do čega?
[SPEAKER_02] Do izlaženja
[SPEAKER_02] iz prosjeka
[SPEAKER_02] iz kolektivnog razmišljanja?
[SPEAKER_01] Nikad nećemo biti van toga pitanja
[SPEAKER_01] da li ćemo biti svjesni
[SPEAKER_01] kakav to ima utice na nas
[SPEAKER_01] i da li taj utice
[SPEAKER_01] koji ima na nas dobro.
[SPEAKER_01] Zamisli da živimo u renesansi
[SPEAKER_01] da je kolektivna misao
[SPEAKER_01] da imaš šta više vještina
[SPEAKER_01] i da implementiraš
[SPEAKER_01] nadljudske ideale
[SPEAKER_01] u sve što radiš.
[SPEAKER_01] Da li bi htjeli izaći iz toga?
[SPEAKER_02] Možda i ne bi.
[SPEAKER_01] Možda i ne bi.
[SPEAKER_01] Pitanje koja je trenutno
[SPEAKER_01] dominantna ideologija
[SPEAKER_01] da li je korisna, nekorisna
[SPEAKER_01] i kakvu posljedicu ima
[SPEAKER_01] individualno i kolektivno.
[SPEAKER_01] Tako da, ali nikad se nećemo
[SPEAKER_01] moći otrgniti.
[SPEAKER_01] Možemo osvijestiti
[SPEAKER_01] i osvijesti da ljudi
[SPEAKER_01] imaju kolektivno nesvijestno
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] i ja ima kolektivno nesvijestno.
[SPEAKER_01] Baš zato što je istreniran
[SPEAKER_01] na našim tekstovima,
[SPEAKER_01] našim obrazcima razmišljanja
[SPEAKER_01] i ne treba ga tretirati
[SPEAKER_01] ko hladni alat,
[SPEAKER_01] nego zapravo
[SPEAKER_01] nekoga koji je možda nesvijestan
[SPEAKER_01] svojih pristranosti
[SPEAKER_01] i utječe na naše razmišljanje
[SPEAKER_01] na jedan subtilan način
[SPEAKER_01] i to je nekako nešto
[SPEAKER_01] što moramo razumijeti.
[SPEAKER_02] Jeli to je i odgovor na pitanje
[SPEAKER_02] da kad ljudi kažu
[SPEAKER_02] ma nema veze,
[SPEAKER_02] to je samo alat,
[SPEAKER_02] onda zapravo zvuče
[SPEAKER_02] psihološki naivno.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da da,
[SPEAKER_01] zato što ništa nije samo alat.
[SPEAKER_01] Društvena mreža je možda
[SPEAKER_01] samo mreža,
[SPEAKER_01] ali znamo brojne
[SPEAKER_01] negativne posljedice
[SPEAKER_01] koje je imala
[SPEAKER_01] i utjecaj na nekakvu
[SPEAKER_01] socijalizacijski aspekt
[SPEAKER_01] znak života,
[SPEAKER_01] iako se zove
[SPEAKER_01] društvena mreža,
[SPEAKER_01] pitanje da li imala
[SPEAKER_01] pozitivan ili negativan učinak
[SPEAKER_01] na razvijanje emotivne
[SPEAKER_01] i socijalne inteligencije.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] ne bi rekao da je to samo alat
[SPEAKER_01] i to je vrlo opasna
[SPEAKER_01] opasna misla.
[SPEAKER_02] Ti si jedan od rijetkih ljudi
[SPEAKER_02] koji kaže da zapravo
[SPEAKER_02] ne znamo utjecaj
[SPEAKER_02] društvenih mreža
[SPEAKER_02] na ono što će u budućnosti
[SPEAKER_02] nekako imati
[SPEAKER_02] referencu na nas,
[SPEAKER_02] na našu psihološku sigurnost,
[SPEAKER_02] odrastanje, razvoj.
[SPEAKER_02] Često stručnjaci se kune
[SPEAKER_02] da već negativan efekt postoji
[SPEAKER_02] i da u budućnosti će biti
[SPEAKER_02] još gori.
[SPEAKER_02] Gdje ćemo se polarizirati
[SPEAKER_02] u mišljenju,
[SPEAKER_02] čak prizivaju negdje
[SPEAKER_02] civilne ratove
[SPEAKER_02] da će biti kao,
[SPEAKER_02] ne znam,
[SPEAKER_02] posljedica toga svega.
[SPEAKER_02] Mladi ljudi danas su obilježeni
[SPEAKER_02] kao oni koji se više ne druže,
[SPEAKER_02] nego se sakrivaju.
[SPEAKER_02] Iza ekrana imaju onaj FOMO,
[SPEAKER_02] ma, uglavnom,
[SPEAKER_02] uništavanje mozga
[SPEAKER_02] na raču skrolanja.
[SPEAKER_02] evo, ja ne znam,
[SPEAKER_02] sam li ikad pročitala nešto pozitivno,
[SPEAKER_02] a ti sad kažeš ne znamo.
[SPEAKER_02] Pa dajem mi malo samo to pojasnjen,
[SPEAKER_02] mislim da je važno čuti i taj način razmišljenja.
[SPEAKER_01] Apsolutno, kad kažem ne znamo,
[SPEAKER_01] mislim da odgovor nije jednostavan.
[SPEAKER_01] Znamo da ima i negativni učinak,
[SPEAKER_01] ali ja bih rekao da ima i neki pozitivni.
[SPEAKER_01] Ja nemam Facebook 15 godina,
[SPEAKER_01] mislim da su to za moj mozak,
[SPEAKER_01] da to nije dobar alat,
[SPEAKER_01] nemam Instagram i te stvari,
[SPEAKER_01] ali jednostavno scrolling je proklet,
[SPEAKER_01] nakon scrollinga ne mogu duboko uću neki zadatak,
[SPEAKER_01] jednostavno mi je tečko.
[SPEAKER_01] to nije dobar mreža za mene.
[SPEAKER_01] Ali ono što se, mislim da se primjećuje
[SPEAKER_01] radi društvenih mreža,
[SPEAKER_01] djeca su se naučile izlagat novim temama.
[SPEAKER_01] I baš evo da se sjeti na ove radionice
[SPEAKER_01] na koje sam malo prispominjao.
[SPEAKER_01] Tim generacijama radi stavnog izlaganja
[SPEAKER_01] društvenim mrežama,
[SPEAKER_01] što vide cijeli svijet,
[SPEAKER_01] što su već dobili komentare,
[SPEAKER_01] ljepše se izražavaju,
[SPEAKER_01] po meni fizički.
[SPEAKER_01] Nema teme koja ih prepadne tako brzo.
[SPEAKER_01] Nije im strano prezentirat.
[SPEAKER_01] Nama je bio strah dignuti ruku i prezentirati.
[SPEAKER_01] Ili su se već izlagali toliko puta
[SPEAKER_01] u ogledalu koja se zove
[SPEAKER_01] društvena mreža.
[SPEAKER_01] Tako da s te strane sigurno ima neke benefite.
[SPEAKER_01] Mislim da se nove generacije su inteligentne
[SPEAKER_01] i znaju koristi taj alat na način
[SPEAKER_01] koji možda ih neće donijeti samo negativnu stranu.
[SPEAKER_01] Dok recimo naši roditelji,
[SPEAKER_01] mislim da su društvene mreže
[SPEAKER_01] najopasnije med i AI su najopasniji
[SPEAKER_01] za generacije koje nisu svjesni
[SPEAKER_01] šta tehnologija je
[SPEAKER_01] i koju može imati učinak.
[SPEAKER_01] Mlađe generacije će intuitivno prepoznat
[SPEAKER_01] još za sada kad je neki video AI generated.
[SPEAKER_01] Prepoznaće phishing.
[SPEAKER_01] Prepoznaće te petrne
[SPEAKER_01] ono u linku, u detaljima,
[SPEAKER_01] jer su pismeni.
[SPEAKER_01] Ali ljudi koji su u mirovini
[SPEAKER_01] i koji nisu nativni tom jeziku,
[SPEAKER_01] oni su zapravo najveći žrtve.
[SPEAKER_01] Dogodi se da naši roditelji vjeruju svema šta vide u mediji.
[SPEAKER_01] Ja znam da, ja puno bolje poznajem logiku funkcioniranja medija
[SPEAKER_01] nego možda naši roditelji.
[SPEAKER_01] I onda će, znači meni će mama reći,
[SPEAKER_01] moraš pratiti vijesti, moraš znat šta se dešava.
[SPEAKER_01] U vijestima nije ono šta se dešava.
[SPEAKER_01] U vijestima je ono šta će dat dobar klik
[SPEAKER_01] da bi izgledalo kao da se dešava u toj mjeri.
[SPEAKER_01] Tema koja je bitna u nekom trenutku
[SPEAKER_01] je politički progurana,
[SPEAKER_01] ne nužno nama životno najbitnija.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim da sve otišemo na gore
[SPEAKER_01] kad je glavni editor postao klik.
[SPEAKER_02] Da, trebamo zapravo manje katastrofizirati
[SPEAKER_02] utjecaj na mlade.
[SPEAKER_02] i ako ih dalje ima toko na tome
[SPEAKER_02] i gleda što se događa,
[SPEAKER_02] a možda malo više se skrbi to o našim starijima,
[SPEAKER_02] jer često zapravo usmiravajući se na mlade
[SPEAKER_02] ispustimo ko bi mogao biti glavni target
[SPEAKER_02] ove cijele priče u ovome trenutku.
[SPEAKER_01] Absolutno. Gledajmo da su roditelji
[SPEAKER_01] njihovo životni iskustvo i mudrost
[SPEAKER_01] je nevjerovatna.
[SPEAKER_01] I dešava se sad jedna zanimljiva stvar.
[SPEAKER_01] Umjesto da oni nama prenose to mudrost,
[SPEAKER_01] oni postavaju ovisni o tehnologijama
[SPEAKER_01] koje mi svaćamo da su trik.
[SPEAKER_01] Meni je mama govorila nemoj biti pred ekranom.
[SPEAKER_01] Ono što ona sad radi je provodi jako puno vremena pred ekranom.
[SPEAKER_01] Puno više nego ja.
[SPEAKER_01] I zanimljivo je da se to okrene.
[SPEAKER_01] Sad ja moram reći mama nemoj biti toliko na ekranu
[SPEAKER_01] dok je ona meni to govorila dok sam bio mlađi.
[SPEAKER_01] Tako da tu se svijet okrenuo na način.
[SPEAKER_01] Roditelji radi kvalitete života sve dulje žive.
[SPEAKER_01] Znači sljedećih 10, 20, 30 godina
[SPEAKER_01] bit će podložni alatima za koje zapravo nisu svjesni
[SPEAKER_01] kako funkcioniraju.
[SPEAKER_01] Jel će povjerovat u deepfake AI generated video
[SPEAKER_01] ili će povjerovat da broj vijesti
[SPEAKER_01] mislim da je danas broj vijesti
[SPEAKER_01] loše u odnosu na dobru
[SPEAKER_01] 18 naprema 1.
[SPEAKER_02] 18 naprema 1.
[SPEAKER_01] 18 vijesti jedna dobra vijest na tih 18.
[SPEAKER_01] Prije je bilo ono 7 naprema 1.
[SPEAKER_01] Jel si imao ono
[SPEAKER_01] jel nisi imao klik
[SPEAKER_01] kao ono
[SPEAKER_01] kao glavnog editora.
[SPEAKER_01] Tako da definitivno bi trebali razmišljati
[SPEAKER_01] o generacijama koje imaju životno iskustvo
[SPEAKER_01] ali ga nama možda više u toj mjeri ne prenose
[SPEAKER_01] jer svijet u kojem danas živimo
[SPEAKER_01] je drugčiji od svijeta u kojem su oni
[SPEAKER_01] proživjeli prije nas.
[SPEAKER_02] Dobro, neće, mislim
[SPEAKER_02] ne bi odmoglo i malo interesa
[SPEAKER_02] sa strane nas, mladih ljudi
[SPEAKER_02] posebno njihovih unuka
[SPEAKER_02] da imaju taj interes
[SPEAKER_02] jer sve se svodi na ono
[SPEAKER_02] aha, vi ste imali crno-bijeli televizor.
[SPEAKER_02] I one priče nama je bilo teško
[SPEAKER_02] svađali smo se ko će se dići
[SPEAKER_02] i promijeniti program.
[SPEAKER_02] Negdje sam pročitala da smo
[SPEAKER_02] mi ljudi, sad pričamo o meni,
[SPEAKER_02] ne o tebi, ti si puno, puno mlađi.
[SPEAKER_02] Mi koji se bližimo u 50-ima,
[SPEAKER_02] u 50-ima i ovo poslje 50-ih
[SPEAKER_02] da smo mi ljudi zapravo
[SPEAKER_02] koji smo zadnja generacija
[SPEAKER_02] koja razumije kako je odrastiti
[SPEAKER_02] bez tehnologije
[SPEAKER_02] i da se to više nikad neće ponoviti.
[SPEAKER_02] što ti misliš, je li to istina
[SPEAKER_02] ili ćemo doći do možda onako potencijalno,
[SPEAKER_02] sad zamisli neku ono,
[SPEAKER_02] možda i distopijsku budućnost,
[SPEAKER_02] gdje će tehnologija umrijeti.
[SPEAKER_01] A ne vjerujem da će tehnologija umrijeti
[SPEAKER_01] zato što svijet su uvijek organizira
[SPEAKER_01] oko lakšeg puta
[SPEAKER_01] i lakši put je li mozak,
[SPEAKER_01] stroj za čuvanje energije.
[SPEAKER_01] Tako da s te strane sve što nam olakšava život,
[SPEAKER_01] a možda nas i dugoročno uništava,
[SPEAKER_01] kratkoročno zadovoljava,
[SPEAKER_01] je ono što će nažalost proći
[SPEAKER_01] na većem broju populacije.
[SPEAKER_01] Brza hrana nikako nije dobra za nas,
[SPEAKER_01] dominantna je.
[SPEAKER_01] Nikad više informacija o zdravlju,
[SPEAKER_01] nikad više debljine.
[SPEAKER_01] Tako da ta tehnologija proizvodnje,
[SPEAKER_01] junk fooda je ušla u naš život
[SPEAKER_01] i glorificirana je.
[SPEAKER_01] Tako da, s te strane,
[SPEAKER_01] sva ostala tehnologija će ući u naš život
[SPEAKER_01] i mislim da tu ne možemo puno osjedno svijestiti
[SPEAKER_01] i isključivati se, sustavno se isključivati
[SPEAKER_01] iz stvari koje su nam lake.
[SPEAKER_01] I mislim da je to jako, jako bitno.
[SPEAKER_02] Izlazak iz zone komfora.
[SPEAKER_01] Da, da, definitivno.
[SPEAKER_02] Zvuči jednostavnije nego što je
[SPEAKER_02] i o tome bi definitivno mogli još cijeli novi razgovor
[SPEAKER_02] preplesti.
[SPEAKER_02] nego da malo zaključimo ovu temu.
[SPEAKER_02] Postoje mladi na koje se često fokusiramo.
[SPEAKER_02] Kad razmišljamo o tehnologiji, umjetnoj inteligenciji
[SPEAKER_02] i katastrofiziramo šta će se od toga izroditi u budućnosti.
[SPEAKER_02] To je ono, klasika još što je bilo zapisano navodno na Babilonskim pločicama
[SPEAKER_02] da veće mladi uništi cvijet.
[SPEAKER_02] Ali izgleda da se oni najbolje snalaze u prepoznavanju lažnih obrazaca.
[SPEAKER_02] Problem smo mi, možda srednja generacija koja se, eto, moramo na neki način služi
[SPEAKER_02] s tim držati korak sa razvojem tehnologije, ali često ne prepoznajemo zamke
[SPEAKER_02] gdje možemo upasti putem.
[SPEAKER_02] I najveći rizik možda je usmjeren prema starijoj populaciji
[SPEAKER_02] koja na manjak iskustva i zapravo manjak možda i nekakvog kritičkog mišljenja
[SPEAKER_02] u ovom trenutku, ali ja bih rekao manjak znanja i iskustva na prvom mjestu
[SPEAKER_02] ih dovodi u najveći rizik da povjeruju nekakvim stvarima
[SPEAKER_02] koje nisu istinite ili ih vode u krivom smjeru.
[SPEAKER_02] I ko što se sam rekao, puno je više loših vijesti oko nas nego dobrih
[SPEAKER_02] što može i narušiti neko njihovo blagostanje, njihovo mentalno zdravlje itd.
[SPEAKER_02] Tako da o njima trebamo skrbiti.
[SPEAKER_02] Što bi ti htio da naši slušatelji i slušateljice
[SPEAKER_02] ponesu sa sobom iz ovog razgovora, a što bi im moglo pomoći
[SPEAKER_02] da bolje funkcioniraju u ovom današnjem svijetu
[SPEAKER_02] gdje je AI sve prisutan, neće nestati, zato što je olakšavan,
[SPEAKER_02] olakšava nam nekako življenje, dostupno je pod prstima
[SPEAKER_02] koje su neke zadnje poruke.
[SPEAKER_01] Mislim, prva poruka, ono što ja pokušam ratiti, isključite se.
[SPEAKER_01] Znači, biti stalno uključen, znači biti stalno pod utjecajem
[SPEAKER_01] svih mogućih tehnologija, ideologija i nametanja sa svih strana koje imam.
[SPEAKER_01] Znači, ono, prvo i glavno pravilo je isključit se, šta češće, šta više, šta je moguće.
[SPEAKER_01] Čitat analogne stvari, imat analogne iskustva.
[SPEAKER_01] Čitat knjige, diskutirat sa ljudima, vratit se na te nekakve postavke.
[SPEAKER_01] Ali što se tiče samo GAI-a, razumijet da nije neutralan, razumijet da je kao i ljudi, ima svoje mane
[SPEAKER_01] i ne biti ljen u interakciji sa AI-em.
[SPEAKER_01] Znači, ono, uzeti najbolje prakse promptinga, gdje se njega tretira kao stroj koji te želi zadovoljiti,
[SPEAKER_01] a ne nužno kao stroj koji ti želi dati istinu.
[SPEAKER_01] I iste perspektive znat surađivati sa tim strojem, jer ta AI pismenost je vrlo bitna pismenost
[SPEAKER_01] budući da jednostavno ulazi u sve aspekte našeg života.
[SPEAKER_01] Moramo to osvijestiti jer sve više interakcije će biti preko glasa.
[SPEAKER_01] I onda moramo znat sve što nam je tako lako, koristit ćemo puno.
[SPEAKER_01] Ako već koristimo puno, daj da koristimo i dobro.
[SPEAKER_02] Hvala ti na ovom razgovoru.
[SPEAKER_02] Nadam se da će bar malo doprinjeti AI pismenosti u našem društvu
[SPEAKER_02] i sigurno sam da ćemo ovaj razgovor ponoviti za par godina,
[SPEAKER_02] da vidimo jesmo li bili u pravu.
[SPEAKER_01] Hvala ti Ana, hvala Lud ekipi i vidimo se.
[SPEAKER_00] Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplati me nama znači cijeli svijet.