[SPEAKER_04] Tu se zapravo dogodi to da se ta priča temelji upravo na zaboravu tko si. Jer ne kažu bezveze u islamu da je čovjek zaboravko. Znači, čovjek je onaj ko je zaboravio, životinja je ona koja ne pamti. To nisu iste stvari. Znamo i same životinja, kako se nešto dogodi, ide dalje. Srno napadne krokodil, prestajno naparat, ništa si ne dogodilo. A da je srna čovjek, idemo kod psihijatra, imam piti je, spi napome krokodil, sanjam kako mi grize trbuh i to. A srno ono, idemo dalje.
[SPEAKER_04] Drugim riječima, ideja, paradoksalno, najvećeg prosvjetljenja bi bila da budeš ko pas. Sad si sredom, sad si tužan i tako dalje.
[SPEAKER_04] I ja razmišljam, tri minute prije smrti, dobro, šta, mislim si, čidao sam u knjigama, sad ću ja otiću tijela, pa svjetlostni tunel, izvolimo ako neki izlet.
[SPEAKER_04] Pa onda nakon dvije minute, pa ček za li moguće, do tako, pa šta ljudi pričaju o strahu od smrti, minuta do. Pa dobro, sve ti znaš.
[SPEAKER_04] I kako u jednom trenutku, da li minuta, šest sekundi, do 30 sekundi, uopće nije bitno koliko, u jednom trenutku sve te tvoje ideje otpadnu i tebe obudne goli užas.
[SPEAKER_04] Ali ne užas zbog toga što ćeš ti nestati, nego paradoksalno, užas zbog toga što ćeš ti ostati, a sve drugo će nestati.
[SPEAKER_05] Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplati me nama znači cijeli svijet. Hvala ti što si tu, a sad uživaj podcastu.
[SPEAKER_04] Zašto u našoj percepciji uvijek je strela vremena okrenuta prema napred?
[SPEAKER_04] Kada u formulama određenim vrijeme ispada kao kategorije, ti je mogo potpuno jednako matematički ići u napred i u natrag.
[SPEAKER_04] Koliko god je to teško zamislio, ali tu se uvijek sjetima, ako se sjećate, serije Seinfeld, pa u jednoj od tih epizoda, ono njegov, kako je znao, George,
[SPEAKER_04] rekao kako je bilo fenomenalno da život čovjeko vide na opačke.
[SPEAKER_04] Prvo se rodiš u penziji i onda si 20 godina u penziji.
[SPEAKER_04] Onda kad ti to dosadi, onda si ta man džomba na poslu, znači niko te puno ne dira, malo već radiš, sve znaš.
[SPEAKER_04] Ideš u natrag, to ti dosadi, postaje sve uzbudljivije.
[SPEAKER_04] Dolaziš u mlade dane, moraš se puno mučiti, odjednom radiš, ali nema problema, sve ovo vrijeme si ti čilao, da tako kažemo.
[SPEAKER_04] Postaješ još manji, sve to prolazi, fino je, samo tople, cica, mama i na kraju nestaneš u bljesku orgazma.
[SPEAKER_04] Tako je on zamišljao put u natrag.
[SPEAKER_04] Nije loše, ta strila vremena nije takav blagoslov kakav si čini.
[SPEAKER_05] Znači, zemlja se vrti oko svoje osje 24 sata.
[SPEAKER_05] Zemlja se vrti...
[SPEAKER_05] Svi osje tamo.
[SPEAKER_05] Tako kažu.
[SPEAKER_05] Ok, tako kažu.
[SPEAKER_05] Zemlja se vrti oko sunca 365 dana, to jest jednu godinu.
[SPEAKER_05] Iz nekakvih praktičnih razloga čovjek homo sapiens je osmislio mehanizem sat, da bi mogao se nekako bolje organizirati, strukturirati svoje aktivnosti itd.
[SPEAKER_05] Ali ono što mene sad zanima kroz sve to, znači, da li je taj pojam vremena stvaran, da li postoji konsenzus znanstvenika oko toga, da li postoji vrijeme ili je vrijeme zapravo fenomen koji je čovjek osmislio kako bi se bolje organizirao, funkcionirao u društvu itd.
[SPEAKER_04] Ove formule kojima sam govorio upravo pokazuju da na temeljnoj razini stvarnosti nema vremena i nevjerojatno je koliko neke najsvjetlji umovi su se rađili u najmračnija doba čovješanstva, konkretno Sveti Augustin, ono što on rekao o vremenu, kad ti danas to pročitaš, to su spojena relativistička i kvantna fizika i misticizam.
[SPEAKER_04] Dakle, i mislim da su njegove reći neporecive. On je rekao, prošlost ne postoji jer je ona samo sjećanje. Je li to točno? Točno. Budućnost ne postoji.
[SPEAKER_04] Jer je to samo nada ili očekivanje, zamišljenje šta će biti. Točno, neporecivo. I onda si ti misliš da ovo rajde, bar postoji sadašnjost.
[SPEAKER_04] A on kaže, ali ne postoji ni sadašnjost. Zato jer je sadašnjost samo određeni doživljaj koji stvari nema trejanje.
[SPEAKER_04] I to je vrlo zanimljivo po pitanju tog sada, jer na jednom laboratoriju znanstvenik je pokušao odrediti najkraće sada.
[SPEAKER_04] Da li je sada jedna sekunda? Da li je sada desetinka sekunde? Koliko se može mjeriti sada?
[SPEAKER_04] To su one već sada i plankova vremena i dužina i vrijeme i sitnost gdje se raspada u vrijeme i prostor.
[SPEAKER_04] Ali što nam to govori? To nam govori da je taj sada toliko kratak i da ga u stvari nema, kao što je rekao Sveti Agustin,
[SPEAKER_04] postoji samo tvoj neki doživljaj koji se već mijenja. I bilo bi zanimljivo vidjeti svijet u kojem bi se vrijeme zaustavilo.
[SPEAKER_04] Ljudi nekad zamišljaju da bi to bio svijet u koćnih ljudi, kao nestalo je vrijeme.
[SPEAKER_04] Ali bilo bi stvar još zeznutija od toga.
[SPEAKER_04] Jer svi procesi se odvijaju u vremenu. Ako ti zaustaviš vrijeme, zaustavio su ga i na razini tisučinki i nemiljutinki i miljardi tinki.
[SPEAKER_04] A u tim kratkim ocičicima, cijelo tvoje tijelo i svi atomi njegovi i sve čestice uopće iskaču i vraćaju se u kvantnu pijenu.
[SPEAKER_04] Stalno održavajući isti oblik, mada nijedna od tih stanice se recimo promijena od 24 sata do godine dana, ali to je još materialna razina.
[SPEAKER_04] A sve one, kako govori kvantna biologija, isto su podložne kvantnim fenomenima.
[SPEAKER_04] A tamo, kad se zaviri, stalno nekakve geometije, nešto nastaje, nema fiksne stvarnosti.
[SPEAKER_04] To znači kad bi zaustavili vrijeme, u stvari bi kao da bi se svijet jednostavno ugasio.
[SPEAKER_04] Znači, ono kada se ugasi monitor, ona crna slika se uvuče.
[SPEAKER_04] U drugim ričima, to vrijeme uopće nije bezazodana stvar, s obzirom da niko zapravo ni ne zna što je vrijeme.
[SPEAKER_04] I to nas sve vodi u stvari prema ovim razmišljanjima, je li u stvari, a nije samo vrijeme projekcija svijesti,
[SPEAKER_04] nego u stvari svaki tvoj doživljaj, događaj, sve što si zapravo doživio,
[SPEAKER_04] možda imalo neki takozvani vanjski podržaj, ali svakako je interpretacija tvoja.
[SPEAKER_04] A u ovom slučaju imamo interpretaciju vremena i kad ti bolje pogledaš,
[SPEAKER_04] bez vremena ne bi bilo avanture.
[SPEAKER_04] Evo, recimo, zamislite da iđeš slušat ploču koja traja 20 minuta da nema vremena.
[SPEAKER_04] Šta bi čuo?
[SPEAKER_04] Gotovo. Još sam dugo i rekao. Sve bi bilo u jednom.
[SPEAKER_04] Našom, Jimmy Hendrix bi odjednom od sviđa.
[SPEAKER_04] Gotovo.
[SPEAKER_04] Kuža.
[SPEAKER_04] Tako da, ja mislim da kad bi se vrijeme zaustavilo, da bi svijet nestao.
[SPEAKER_04] Jednostavno, toliko ga vrijeme stvara.
[SPEAKER_05] Eto, tako bi to bilo.
[SPEAKER_05] Da nije bilo ovih ljudi, njihove podrške, vjerovatno ne bi bilo ni lud potkista uživo,
[SPEAKER_05] jer ti bi ja imao priliku tebe upoznati ovako osobno i na ovoj razini.
[SPEAKER_05] Naravno, radi se o mojim prijateljima iz Maistre, o hotelu Zonar Zagreb.
[SPEAKER_05] Zato, ako putuješ ovdje i tražiš nešto više od kreveta,
[SPEAKER_05] ako tražiš taj osjećaj pripadanja ili duboke povezanosti, ovo je tvoje mjesto.
[SPEAKER_05] Ako živiš tu kao ja i treba ti reset ili ti treba promjena perspektive ili inspiracija,
[SPEAKER_05] vjerovatno najbolji način da to napraviš je da dođeš na najviši krovni bazen u gradu
[SPEAKER_05] sa osvježavajućim pićem u ruci i pogledom dok li god ti oku seže.
[SPEAKER_05] To je ta prava Maistra City Vibes energija.
[SPEAKER_05] Naš poklon tebi, darujemo ti garantirano najnižu cijenu i 10% popuste za sve vikende u 2026. godini.
[SPEAKER_05] Sve što trebaš napraviti je kliknuti na link u opisu videa ili u prvom komentaru
[SPEAKER_05] i upisati kod LUD, L-O-O-D i rezervirati svoj prvi vikend.
[SPEAKER_05] Vidimo se.
[SPEAKER_05] Evo može ovaj gospođo i zaprvo uvac na učelama, gospođo.
[SPEAKER_09] Dobroveče, ja sam Lejna.
[SPEAKER_09] Imam malo duže, ali egzistencijalno pitanje.
[SPEAKER_09] Vrlo jednostavno, tko sam ja?
[SPEAKER_09] Naime, ako sam ja neki skup podataka koje sam do sada akumulirala,
[SPEAKER_09] meni to nije toliko bitno.
[SPEAKER_09] Mogu biti bilo ko na kraju sobe, mogu biti neko iz Pakistanu.
[SPEAKER_09] Ako ja izgubim memoriju, tko sam ja?
[SPEAKER_09] Skup sam nekakvi biološki, kemijskih procesa i neke memorije.
[SPEAKER_09] E sad, zašto je ovo meni bitno?
[SPEAKER_09] Ko sam to ja koje se reinkarnira?
[SPEAKER_09] Znači, ako ja nešto moram biti silno dobra da se ne vratim u ovaj kruk sam sare,
[SPEAKER_09] izgubim memoriju, šta se to sad reinkarnira?
[SPEAKER_09] A reinkarnacija je li tako dokazana?
[SPEAKER_09] Meni je bitno saznat ko sam ja, i ako mi to nije nešto bitno.
[SPEAKER_09] Ne mogu se doživjeti kao ja, jer osjećam da mogu biti bilo ko drugi.
[SPEAKER_09] Mislim, ne bitno, neki skup podataka.
[SPEAKER_09] E sad, šta se tu reinkarnira i kako se ne reinkarnirati ako ja postojim?
[SPEAKER_04] Pa gledaj, ja bi skrenuo pažnju na to da se reinkarnacije isto odvijaju u vremenu.
[SPEAKER_04] Ljudi kažu, ovo je moj prošli život, pa burući, pa neki kažu, ne, sve to u isto vrijeme.
[SPEAKER_04] A to je opet život traje u vremenu.
[SPEAKER_04] Nije toliko teško doći do direktnog iskustva što zapravo jesi,
[SPEAKER_04] a to kad odbaciš sve što nisi, ono što ostaje jesi, a to je u stvari ništa.
[SPEAKER_04] I kako do toga dođeš?
[SPEAKER_04] Recimo, osim što postoje razne tehnike da ti drugačije dekodiraš tvoje osjete i tako dalje.
[SPEAKER_04] Ne moraš ovaj osjećaj koji ja sad osjećam u ruci,
[SPEAKER_04] ja njega ne moram dekodirati kao ruku.
[SPEAKER_04] Ja u stvari osjećam samo punciranje, ruku sam izmislio.
[SPEAKER_04] Ali, postoje 60-ih godina taj Douglas Harding koji je izmislio taj koncept
[SPEAKER_04] vrlo zanimljiv čovjeka bez glave.
[SPEAKER_04] U kome u stvari je ideja vježbe, to su jedna od brojnih vježbi kako da um prevari samog sebe,
[SPEAKER_04] je to da ti pokušaš pogledat svoju glavu.
[SPEAKER_04] I sad to možete odmah napraviti.
[SPEAKER_04] I sad vi pokušate pogledat svoju glavu.
[SPEAKER_04] Nije cilj, nećete je uočiti na te ona.
[SPEAKER_04] Ali što je cilj?
[SPEAKER_04] Dok ti pokušaš pogledat svoju glavu, odjednom vidiš da je ne možeš vidjeti.
[SPEAKER_04] U stvari, ti podrazumijevaš.
[SPEAKER_04] Pazi, ja vidim tvoju glavu, ali ti svoju nikad nisi vidio.
[SPEAKER_04] I sad odjednom, kako to gledam ako se oslanjem na vid,
[SPEAKER_04] ja zapravo realno vidim da nemam glave.
[SPEAKER_04] Pogledajte malo, projete si pogledat glavu.
[SPEAKER_04] Kao da odnegdje gledaš u nešto, ali šta je to?
[SPEAKER_04] I ako malo duže ustrajete na tom i takvim sličnim vježbama,
[SPEAKER_04] jedino direktno iskustvo koje možete steći po pitanju
[SPEAKER_04] ko sam ja, može biti samo da si ti upravo ovaj inteligentni prostor.
[SPEAKER_04] To je to.
[SPEAKER_04] A inteligentni prostor zapravo znači bezoblično ništa.
[SPEAKER_04] Pa da.
[SPEAKER_04] Pa gle, kada ljudi koji su, recimo, čitali David Ajka,
[SPEAKER_04] vidjeli su kako on predložio tu ideju s kojom bi se ja isložio,
[SPEAKER_04] da kaves tog transhumanističkog oblikovanja svijeta
[SPEAKER_04] ne završava kad umreš, još nisi slobodan,
[SPEAKER_04] nego se pojave bića koja se predstave kod tvoj tata i mama,
[SPEAKER_04] izmisliti svjetlostni tunel, kažu ti da nisi dobar,
[SPEAKER_04] odi opet da se poboljšaš.
[SPEAKER_04] A što se to dogodi?
[SPEAKER_04] Tu se zapravo dogodi to da se ta priča temelji upravo na zaboravu tko si.
[SPEAKER_04] Jer ne kažu bezveze u islamu da je čovjek zaboravko.
[SPEAKER_04] Znači, čovjek je onaj koje zaboravio, životinja je ona koja ne pamti.
[SPEAKER_04] To nisu iste stvari.
[SPEAKER_04] Znamo i same životinja, kako se nešto dogodi, ide dalje.
[SPEAKER_04] Srno napadne krokodil, prestajno naparat, ništa si ne dogodilo.
[SPEAKER_04] A da je srna čovjek, idemo kod psihijatrijam,
[SPEAKER_04] piti je, spi napome krokodil,
[SPEAKER_04] sanjam kako mi grize trbuh i to.
[SPEAKER_04] A srno, ono, idemo dalje.
[SPEAKER_04] E, drugim ličima, ideja, paradoksalno to,
[SPEAKER_04] najvećeg prosvjetljenja bi bilo da budeš ko pas.
[SPEAKER_04] Sad si sredan, sad si tužan i tako dalje.
[SPEAKER_04] Tako da, ovaj koji se reinkarnira je, u stvari, bismo rekli,
[SPEAKER_04] nekakva tvoja iluzija u kojoj te neku vjeruje da ti postojiš.
[SPEAKER_04] Zašto?
[SPEAKER_04] Jer je ta iluzija čovjeka u stvari točka u kojoj je sva njegova svješna pažnja fokusirana.
[SPEAKER_04] Znači, mi smo naučeni, možemo tako najgrublje reći,
[SPEAKER_04] da je naša pažnja oblikovana i fokusirana na to
[SPEAKER_04] da se nama stalno čini da imamo ruke i noge i tijelo.
[SPEAKER_04] I nešto da nam se tu zbiva.
[SPEAKER_04] A ovaj set takvih različitih vježbi
[SPEAKER_04] ti zapravo kroz kratku demonstraciju pokazuje da je iskustvo,
[SPEAKER_04] čekaj malo, nisam ruka, ruku osjećam, nisam ruka.
[SPEAKER_04] Osjećaj osjećam, nisam osjećaj.
[SPEAKER_04] Promatram svoju glavu, nema glava,
[SPEAKER_04] otkud ja gledam ko gleda neki prostor,
[SPEAKER_04] bez očiju, bez ušiju, pilju nešto i tako dalje.
[SPEAKER_04] E, ali izgleda je bit te virtualne igrice
[SPEAKER_04] upravo tome da zaboraviš,
[SPEAKER_04] inače ne je bilo napeto.
[SPEAKER_04] Znaš, kad sam igro Quake nekad davno,
[SPEAKER_04] ubio mi avatara, briga,
[SPEAKER_04] meni ja na opet novi level.
[SPEAKER_04] E, a kad to ubio ovog avatara, onda boli.
[SPEAKER_04] Jer si se nekako pomislio,
[SPEAKER_04] a ti si taj avatar i tako dalje.
[SPEAKER_04] I u stvari ta suživljenost sa tim stvarima
[SPEAKER_04] koje je čovjek u stvari izmislio,
[SPEAKER_04] a iz perspektive toga što mikroskopi pokazuje u svijetu,
[SPEAKER_04] sve si izmislio.
[SPEAKER_04] Hodaš u svijetu svoje mašte
[SPEAKER_04] i da bi imao ikakvu priču,
[SPEAKER_04] morao se izmisliti vrijeme.
[SPEAKER_04] A na ovoj razini vremena jednostavno nema.
[SPEAKER_04] Tako da jedini način da čovjek siđe
[SPEAKER_04] sa tog kruga tih reinkarnacija,
[SPEAKER_04] tako zvanih u kojima kao napreduje,
[SPEAKER_04] pa onda, znate, imate šest svijetova,
[SPEAKER_04] pa svijet glavnih duhova po ovih,
[SPEAKER_04] pa samo jedan je dobar za ove ljudske zveziće,
[SPEAKER_04] ali zapravo ideja,
[SPEAKER_04] ako se ti, kako kaže David,
[SPEAKER_04] ako se u svojoj knjizi sjeti sa tkosi,
[SPEAKER_04] ako bi se sjetio tkosi,
[SPEAKER_04] za tebe nesto svijetu.
[SPEAKER_04] Jer ako bi se ti sjetio ko si,
[SPEAKER_04] onda bi vidio da je ovo neki film
[SPEAKER_04] koji si izmislili ti samog.
[SPEAKER_04] Ali ajmo reći da bi neka ideja
[SPEAKER_04] ipak bila da participiraš u svijetu,
[SPEAKER_04] ali ne baš sa potpunom idejom
[SPEAKER_04] i suživljenošću,
[SPEAKER_04] da si baš ti taj.
[SPEAKER_04] Jer to ti u stvari jedina obrana
[SPEAKER_04] koju imaš pred smrću.
[SPEAKER_04] U suprotnom je smrt koja je sama po sebi
[SPEAKER_04] jedan užasavajući trenutak
[SPEAKER_04] i tu ne pomaže hrabrost,
[SPEAKER_04] ne pomaže odlučnost,
[SPEAKER_04] to svemostavno događa
[SPEAKER_04] i ispunjava čovjeka užasom.
[SPEAKER_04] Jer što je to?
[SPEAKER_04] To je trenutak,
[SPEAKER_04] ja sam ima jedan san
[SPEAKER_04] koji mi prikazao na smrt.
[SPEAKER_04] Baš sam doživio smrt.
[SPEAKER_04] Pričica nije bitna,
[SPEAKER_04] kao ja čekam smrtnu kaznu.
[SPEAKER_04] I ja razmišljam,
[SPEAKER_04] tri minute prije smrti,
[SPEAKER_04] dobro.
[SPEAKER_04] Šta, mislim si,
[SPEAKER_04] ček, čitao sam u knjigama,
[SPEAKER_04] sad ću ja otići od tijela,
[SPEAKER_04] pa svjetlostni tunel,
[SPEAKER_04] izgledujem ako neki izlet.
[SPEAKER_04] Pa ništo nije ono.
[SPEAKER_04] Pa onda nakon dvije minute,
[SPEAKER_04] pa ček, zar je moguće
[SPEAKER_04] do tako,
[SPEAKER_04] šta ljudi pričaju
[SPEAKER_04] o strahu od smrti.
[SPEAKER_04] Minuta do.
[SPEAKER_04] Pa dobro,
[SPEAKER_04] sve ti znaš.
[SPEAKER_04] I kako u jednom trenutku,
[SPEAKER_04] da li minuta,
[SPEAKER_04] šest sekundi,
[SPEAKER_04] 30 sekundi,
[SPEAKER_04] uopće nije bitno koliko,
[SPEAKER_04] u jednom trenutku
[SPEAKER_04] sve te tvoje ideje otpadnu
[SPEAKER_04] i tebe obuzme goli užas.
[SPEAKER_04] Ali ne užas zbog toga
[SPEAKER_04] što ćeš ti nestat,
[SPEAKER_04] nego paradoksalno,
[SPEAKER_04] užas zbog toga
[SPEAKER_04] što ćeš ti ostati,
[SPEAKER_04] a sve drugo će nestat.
[SPEAKER_04] Pazi, to je užas.
[SPEAKER_04] Jer ti ćeš lako zamisliti,
[SPEAKER_04] sad si ti umro
[SPEAKER_04] iza tebe ostao svijet
[SPEAKER_04] u kojem žive tvoja djeca.
[SPEAKER_04] Sve je okej.
[SPEAKER_04] Ali kad ti u jednom trenutku
[SPEAKER_04] shvatiš,
[SPEAKER_04] u tom trenutku viš
[SPEAKER_04] da se svijet gasi
[SPEAKER_04] i da si izmislio
[SPEAKER_04] svoju djecu,
[SPEAKER_04] da nema što ljudi
[SPEAKER_04] lako voli imati ono
[SPEAKER_04] ne želim se ni u šta vezati.
[SPEAKER_04] Ali postoje neke stvari,
[SPEAKER_04] znaš da ti neko veli
[SPEAKER_04] da tvoje djete je iluzija.
[SPEAKER_04] Ne želim da je djete iluzija.
[SPEAKER_04] Ono je stvarno.
[SPEAKER_04] I dovolj se taj trenutak
[SPEAKER_04] kao da uzlaze sličice,
[SPEAKER_04] zapravo svijet nestaje
[SPEAKER_04] ti ostaješ.
[SPEAKER_04] Bum.
[SPEAKER_04] Srušiš se u nesvijest
[SPEAKER_04] na neki način.
[SPEAKER_04] To je ono što budisti
[SPEAKER_04] vježbaju
[SPEAKER_04] da u tom trenutku
[SPEAKER_04] se ne sruši u nesvijest.
[SPEAKER_04] A što je vježbaju
[SPEAKER_04] za to pomnost,
[SPEAKER_04] odnosno ono što se danas zove
[SPEAKER_04] i na mnogi način
[SPEAKER_04] i krivo koristi,
[SPEAKER_04] mindfulness.
[SPEAKER_04] A što on znači,
[SPEAKER_04] to je u stvari tehnika
[SPEAKER_04] pomoću koje ti u stvari
[SPEAKER_04] pokušavaš
[SPEAKER_04] u svoj smijesti
[SPEAKER_04] držati samo jednu stvar.
[SPEAKER_04] Dakle, um bude pun
[SPEAKER_04] samo jedne stvari.
[SPEAKER_04] I na taj jedan način,
[SPEAKER_04] promatrajući svijet
[SPEAKER_04] pomoću te pomnosti,
[SPEAKER_04] osjećajući ruku,
[SPEAKER_04] pomno slušanje,
[SPEAKER_04] pomno gledanje,
[SPEAKER_04] pomno osjećanje,
[SPEAKER_04] ti stvaraš jedan
[SPEAKER_04] untarnji prostor
[SPEAKER_04] između sebe
[SPEAKER_04] i vanjskih događaja.
[SPEAKER_04] Recimo da se to manifestira
[SPEAKER_04] kao da ti napraviš
[SPEAKER_04] prostor između akcije
[SPEAKER_04] i reakcije.
[SPEAKER_04] E, čem je veći
[SPEAKER_04] taj prostor,
[SPEAKER_04] tim ćeš lakše
[SPEAKER_04] doživjeti smrt.
[SPEAKER_04] Znaš, ono,
[SPEAKER_04] jer čim ti je,
[SPEAKER_04] čim si više
[SPEAKER_04] se ufurava u to
[SPEAKER_04] da tvoja ruka nisi ti,
[SPEAKER_04] jer kad jednom umreš,
[SPEAKER_04] jedino što sa sobom
[SPEAKER_04] nosiš su navike uma.
[SPEAKER_04] Nema ničeg drugog.
[SPEAKER_04] I to je zapravo
[SPEAKER_04] to i proklectvo.
[SPEAKER_04] Sad zamislite jednog alkoholičara
[SPEAKER_04] koji ujutro se probudi
[SPEAKER_04] i osjeća,
[SPEAKER_04] a šta je alkoholizam?
[SPEAKER_04] Ljudi kažu
[SPEAKER_04] biološki uvjetovanici.
[SPEAKER_04] Ma to su sve gluposti,
[SPEAKER_04] to su samo navike uma.
[SPEAKER_04] Placebo to pokazuje.
[SPEAKER_04] Pa ja znam ljude
[SPEAKER_04] koji su pili 30 godine
[SPEAKER_04] kad je odlučio prestat,
[SPEAKER_04] ništa mu nije bilo.
[SPEAKER_04] Ni delirium,
[SPEAKER_04] tremes,
[SPEAKER_04] nije se treso ništa.
[SPEAKER_04] Znači to je moguće.
[SPEAKER_04] I šta se zbiva
[SPEAKER_04] taj alkoholičar
[SPEAKER_04] svaku utrodim ne rakiju
[SPEAKER_04] i tako se umiri.
[SPEAKER_04] Odjednom on umre,
[SPEAKER_04] nema tijelo,
[SPEAKER_04] a žeđ je dalje tu.
[SPEAKER_04] To ti je kod da te svrbi noga
[SPEAKER_04] koju nemaš.
[SPEAKER_04] Nemreš se posvrbiti.
[SPEAKER_04] Tako i on odjednom
[SPEAKER_04] ima žeđ za alkoholom
[SPEAKER_04] jer je to navika uma,
[SPEAKER_04] nije se rješio,
[SPEAKER_04] prevelika vezanost,
[SPEAKER_04] a ne može više popiti.
[SPEAKER_04] I tu je zapravo
[SPEAKER_04] u biti,
[SPEAKER_04] to je najdrastični primjer
[SPEAKER_04] šta je to tako zapravo
[SPEAKER_04] čovjek ne mora u stvari
[SPEAKER_04] se po meni mučiti
[SPEAKER_04] da siđe sa kotača reinkarnacija.
[SPEAKER_04] I ne mora se mučiti
[SPEAKER_04] nije oko čega.
[SPEAKER_04] Nego samo,
[SPEAKER_04] mislim da je dovoljno
[SPEAKER_04] shvatiti,
[SPEAKER_04] kako kaže stara pjesma
[SPEAKER_04] hladnog piva,
[SPEAKER_04] u ovo, u ovo, u ovo
[SPEAKER_04] nisam ja.
[SPEAKER_04] Kada se čovjek gledao,
[SPEAKER_04] ugledalo onako,
[SPEAKER_04] gledalo ja ovo,
[SPEAKER_04] nakon tuluma,
[SPEAKER_04] naš oči neravno
[SPEAKER_04] raspoređene po licu i to.
[SPEAKER_04] Tako da,
[SPEAKER_04] nije čašni stos
[SPEAKER_04] hoću sići sa kruga reinkarnacije.
[SPEAKER_04] Ko hoće sići?
[SPEAKER_04] što ni ne trebaš napraviti.
[SPEAKER_04] Pa onda nemoj.
[SPEAKER_04] To je to fucking problem.
[SPEAKER_05] Hajde jedan pljesek sad,
[SPEAKER_05] molim vas.
[SPEAKER_05] Čekajte.
[SPEAKER_05] Ali.
[SPEAKER_05] Čekaj,
[SPEAKER_05] moramo dati priliku drugim.
[SPEAKER_04] Sada je moj prijatelj,
[SPEAKER_04] ajurvetski lječnik Tomislav Petrušić
[SPEAKER_04] došao i kad mu ljudi pričaju
[SPEAKER_04] svoj život,
[SPEAKER_04] on ustanovi njihov anamnez,
[SPEAKER_04] on kaže,
[SPEAKER_04] dobro,
[SPEAKER_04] i čovjek mu je spričio,
[SPEAKER_04] ili koji dio nisi razumio?
[SPEAKER_05] S ove strane ima nekoga?
[SPEAKER_05] Dobro.
[SPEAKER_05] Nećete?
[SPEAKER_05] Ok.
[SPEAKER_05] S ove strane je bilo više,
[SPEAKER_05] ali?
[SPEAKER_05] Evo može gospodin u prvom redu.
[SPEAKER_05] U tu.
[SPEAKER_01] Pozdrav, Krešo.
[SPEAKER_01] Moje pitanje je,
[SPEAKER_01] ako uzmemo tezu,
[SPEAKER_01] da je vrijeme projekcija naše svijesti.
[SPEAKER_01] A isto tako,
[SPEAKER_01] naši snovi su projekcija naše svijesti.
[SPEAKER_01] Svi smo,
[SPEAKER_01] vi više manje,
[SPEAKER_01] sanjali i prošle živote
[SPEAKER_01] i putovali smo i kroz vrijeme
[SPEAKER_01] i kroz razne dimenzije.
[SPEAKER_01] pa me zanima
[SPEAKER_01] o kakvom se tu paradoksu radi.
[SPEAKER_01] Govorimo o iste stvari,
[SPEAKER_01] u svjesnosti.
[SPEAKER_01] Vedite samo mikrofon,
[SPEAKER_04] vidite lupalje.
[SPEAKER_04] Gdje bi tu bio zapravo paradoks?
[SPEAKER_04] Jer o čem se radi,
[SPEAKER_04] ja bih rekao da ste opisali
[SPEAKER_04] u stvari dvije potpuno iste stvari.
[SPEAKER_04] Znači, mi san smatramo snom.
[SPEAKER_04] Zašto?
[SPEAKER_04] Evo, recimo ja da sad spavam
[SPEAKER_04] i sanjam u dvoranu.
[SPEAKER_04] Svaka ova crtica,
[SPEAKER_04] koja sad imam oseće
[SPEAKER_04] neko je to napravio,
[SPEAKER_04] kad bi se probudio,
[SPEAKER_04] ah, to sam sanjio.
[SPEAKER_04] Izmislio sam.
[SPEAKER_04] zato jer mi je glava bila na jastoku.
[SPEAKER_04] E, sad, ali kad ti jednom
[SPEAKER_04] obuhvateš cijelu priču
[SPEAKER_04] i sve što se zna držiš
[SPEAKER_04] ispred sebe
[SPEAKER_04] i kad ti vidiš
[SPEAKER_04] način na koji
[SPEAKER_04] tvoja percepcija,
[SPEAKER_04] zapravo način na koji
[SPEAKER_04] takozvana osjetila
[SPEAKER_04] uzimaju određene
[SPEAKER_04] raspune, frekvencija,
[SPEAKER_04] izbacuju mnogo njih,
[SPEAKER_04] od ostatka unutar mozga
[SPEAKER_04] stvaraju sliku svijeta
[SPEAKER_04] koji je na izgled vani.
[SPEAKER_04] Zapravo ne postoji
[SPEAKER_04] esencijalna razlika
[SPEAKER_04] između toga
[SPEAKER_04] kako um oblikuje san
[SPEAKER_04] i kako oblikuje
[SPEAKER_04] ovu tu stvarnost.
[SPEAKER_04] Nema
[SPEAKER_04] apsolutno nikakve razlike.
[SPEAKER_04] On to radi
[SPEAKER_04] na potpuno isti način.
[SPEAKER_04] I zato uopće
[SPEAKER_04] nije prehrabro reći
[SPEAKER_04] da je život san.
[SPEAKER_04] Samo ljudi kad kažu
[SPEAKER_04] život je san
[SPEAKER_04] to ima svakogakve
[SPEAKER_04] i romantične konotacije,
[SPEAKER_04] eskapističke komunikacije,
[SPEAKER_04] poetske konotacije.
[SPEAKER_04] To nema nikakve zapravo
[SPEAKER_04] konotacije.
[SPEAKER_04] To samo znači
[SPEAKER_04] život je san.
[SPEAKER_04] To ne znači
[SPEAKER_04] da on nije stvaran
[SPEAKER_04] za tebe.
[SPEAKER_04] Zato jer kad si u snu
[SPEAKER_04] pa te proganja medvjet
[SPEAKER_04] i te kako je stvarno.
[SPEAKER_04] Nije lažno.
[SPEAKER_04] Sad ti ništa ne pomaže.
[SPEAKER_04] Jednako se uspješ
[SPEAKER_04] probuditi u snu
[SPEAKER_04] pa napraviti lucidni san
[SPEAKER_04] ali onda se tako
[SPEAKER_04] možeš probuditi
[SPEAKER_04] i u ovom životu
[SPEAKER_04] i shvatiti da sanjaš
[SPEAKER_04] ako je moguće
[SPEAKER_04] s inkronesteti
[SPEAKER_04] daju dobar naputak.
[SPEAKER_04] Ali ne znam
[SPEAKER_04] kako bi se to moglo napraviti.
[SPEAKER_04] Vjerojatno nekima je uspjelo.
[SPEAKER_01] Ne, ali govorimo
[SPEAKER_01] o projekciji vremena.
[SPEAKER_01] u snu nema granice.
[SPEAKER_04] Ali u snu isto postoji vreme
[SPEAKER_04] jer svaki san
[SPEAKER_04] ima svoju radnjuć.
[SPEAKER_04] Ako ti u snu hodaš
[SPEAKER_04] imaš vrijeme.
[SPEAKER_04] Ako ideš od točka A do točka B
[SPEAKER_04] Znači svaka priča
[SPEAKER_04] zahtjeva vrijeme.
[SPEAKER_04] Jer priča ne može biti
[SPEAKER_04] bez vremena.
[SPEAKER_04] Jer kako bi se svi dogodili
[SPEAKER_04] u isto vrijeme
[SPEAKER_04] na isto mjestu.
[SPEAKER_04] Tako da i san ima svoje vrijeme.
[SPEAKER_04] Druga stvar
[SPEAKER_04] što nama u snu
[SPEAKER_04] se čini da smo proživili
[SPEAKER_04] tri mjeseca
[SPEAKER_04] onda se proburiš
[SPEAKER_04] spavu si pet minuta.
[SPEAKER_04] ali ko kaže
[SPEAKER_04] da nasprem vječnosti
[SPEAKER_04] ovaj naš san
[SPEAKER_04] od dugih 18 godina
[SPEAKER_04] nije opet neka beznačajna sekunda.
[SPEAKER_04] Tako da
[SPEAKER_04] zanimljivo je što
[SPEAKER_04] u 21. stoljeću
[SPEAKER_04] više nisu potrebni
[SPEAKER_04] mistici
[SPEAKER_04] da dolaze pričati o tome
[SPEAKER_04] zbog toga
[SPEAKER_04] jer su transhumanisti
[SPEAKER_04] odlučili jako dobri
[SPEAKER_04] istražiti mozak.
[SPEAKER_04] Svoju su manuti ideje
[SPEAKER_04] da čovjek u mozgu
[SPEAKER_04] pa će ga iskopirati u cloud
[SPEAKER_04] i zato su ovo
[SPEAKER_04] proglasili stoljećem mozga
[SPEAKER_04] i napravljali
[SPEAKER_04] nevjerojatan iskorak
[SPEAKER_04] u razumijevanju
[SPEAKER_04] neuroplastičnosti mozga.
[SPEAKER_04] Kako u stvari
[SPEAKER_04] to radi?
[SPEAKER_04] Zašto radi placebo?
[SPEAKER_04] Dakle mi cijelo vrijeme
[SPEAKER_04] vidimo svijet
[SPEAKER_04] u kojem naša uvjerenja
[SPEAKER_04] oblikuju našu stvarnost.
[SPEAKER_04] A to isto vredi za vrijeme.
[SPEAKER_04] Placebo je najbolji primjer.
[SPEAKER_04] Neko ti kaže
[SPEAKER_04] ovo ti je lijek
[SPEAKER_04] protiv ovih krasti
[SPEAKER_04] ti popiješ uvjerenje
[SPEAKER_04] i nestanu ti kraste.
[SPEAKER_04] Onda ti neko veli
[SPEAKER_04] to je bilo.
[SPEAKER_04] A ipak ne valja lijek
[SPEAKER_04] vraćaju se kraste.
[SPEAKER_04] Ček ne razumijem
[SPEAKER_04] moja uvjerenja
[SPEAKER_04] oblikuju fizičku stvarnost
[SPEAKER_04] mog tijela.
[SPEAKER_04] ja to zove magiju.
[SPEAKER_04] Samo za tu magiju
[SPEAKER_04] ti je potrebna
[SPEAKER_04] vrlo svjesna
[SPEAKER_04] i usmjerena pažnja
[SPEAKER_04] ili jako uvjerenje
[SPEAKER_04] od nekog čovjeka
[SPEAKER_04] ko ti je rekao.
[SPEAKER_04] Tako da mislim
[SPEAKER_04] da je sasvim logično
[SPEAKER_04] da vrijeme
[SPEAKER_04] najrazličitije protiče
[SPEAKER_04] i mislim čak da
[SPEAKER_04] i u ovom našem svemiru
[SPEAKER_04] imamo razne
[SPEAKER_04] paralelne vremenske linije.
[SPEAKER_04] U jednoj zbirci
[SPEAKER_04] zvijezdane rifovi
[SPEAKER_04] gdje sam još davno
[SPEAKER_04] pisao tim pričama
[SPEAKER_04] o vremenu
[SPEAKER_04] jedna se zbiva o tome
[SPEAKER_04] da se čovjek
[SPEAKER_04] pribaci u vremensku liniju
[SPEAKER_04] u kojoj vreme
[SPEAKER_04] užasno brzo teče.
[SPEAKER_04] Što bi značilo
[SPEAKER_04] da se cijeli svijet
[SPEAKER_04] zaustavi
[SPEAKER_04] i stoji
[SPEAKER_04] i on je ostao
[SPEAKER_04] zaglavljen u toj liniji.
[SPEAKER_04] I sad u toj liniji
[SPEAKER_04] na nama u koćinima
[SPEAKER_04] neke ptice svijaju
[SPEAKER_04] gnjezda
[SPEAKER_04] tu neki kukci
[SPEAKER_04] plaze
[SPEAKER_04] sva šta se događa
[SPEAKER_04] mi smo kao kamenje tamo
[SPEAKER_04] ali mi to ne primjećujemo
[SPEAKER_04] u ovoj stvarnosti
[SPEAKER_04] se to tako brzo događa
[SPEAKER_04] i ta dva svijeta
[SPEAKER_04] koja su u različitim
[SPEAKER_04] vremenskim brzinama
[SPEAKER_04] se ni na koji zapravo način
[SPEAKER_04] ne dotiču.
[SPEAKER_04] Jer nije isto
[SPEAKER_04] pa jedna mušica
[SPEAKER_04] živi jedan dan
[SPEAKER_04] i zato je bude žao
[SPEAKER_04] jadna
[SPEAKER_04] ujutro rodila se
[SPEAKER_04] na već reo
[SPEAKER_04] već mrtva.
[SPEAKER_04] Ali kako bi se reklo
[SPEAKER_04] možda je taj njoj
[SPEAKER_04] jedan dan
[SPEAKER_04] jednako dugi mukotrpan
[SPEAKER_04] koji ovih nama
[SPEAKER_04] naših 70 godina.
[SPEAKER_04] U ostalom
[SPEAKER_04] pomnost
[SPEAKER_04] direktno ima
[SPEAKER_04] utjecaj na vrijeme.
[SPEAKER_04] Evo daću vam
[SPEAKER_04] jedan banalni primjer
[SPEAKER_04] koji je dio
[SPEAKER_04] svačijeg iskustva.
[SPEAKER_04] Znači kad si klinac
[SPEAKER_04] dok ti je svijet još nov
[SPEAKER_04] dok ti nemaš još svoje navike
[SPEAKER_04] i razmišljanja
[SPEAKER_04] dok ti nije ništa poznato
[SPEAKER_04] ti si u stanju
[SPEAKER_04] gledati jednog mrava
[SPEAKER_04] kako hoda
[SPEAKER_04] i mrav hoda
[SPEAKER_04] i ti ga gledaš.
[SPEAKER_04] I tebi tih tri minute
[SPEAKER_04] dok mrav hoda
[SPEAKER_04] traju beskonačno.
[SPEAKER_04] U trenutku kad ti jednog dana
[SPEAKER_04] ili dok ti je sve novo
[SPEAKER_04] općenito
[SPEAKER_04] u trenutku dok jednog dana
[SPEAKER_04] ti sve dono učiš
[SPEAKER_04] tu je mrav
[SPEAKER_04] tamo je zid
[SPEAKER_04] tamo je ovaj
[SPEAKER_04] nekakav grm
[SPEAKER_04] ti hodaš
[SPEAKER_04] isključan si od toga
[SPEAKER_04] nije ti pomnost
[SPEAKER_04] usmjerena na svijet
[SPEAKER_04] prođeš dva sata vremena
[SPEAKER_04] čekaj
[SPEAKER_04] što je već prošlo dva sata
[SPEAKER_04] pa samo sam nešto razmišljio
[SPEAKER_04] u svojoj glavi
[SPEAKER_04] bio odsuta
[SPEAKER_04] ne zna ni šta sam razmišljio.
[SPEAKER_04] Tako da ako neko želi
[SPEAKER_04] imati više vremena u životu
[SPEAKER_04] uvijek će imati tako
[SPEAKER_04] da u sve usmirava pažnju.
[SPEAKER_04] Pa znate ono
[SPEAKER_04] sad sam ja popio čašu vode
[SPEAKER_04] nisam nije razmišljio zvoga.
[SPEAKER_04] Sad zamislite
[SPEAKER_04] koliko zapravo treba strpljivosti
[SPEAKER_04] koliko smo se mi
[SPEAKER_04] odučili
[SPEAKER_04] od tog dječjeg načina
[SPEAKER_04] razmišljena
[SPEAKER_04] da ti je sve novo.
[SPEAKER_04] Kad sam bio mali
[SPEAKER_04] meni je trebalo ovako
[SPEAKER_04] uzmi ruku
[SPEAKER_04] stisni
[SPEAKER_04] pa bi prolio.
[SPEAKER_04] Znači moja sva pomnost
[SPEAKER_04] je išla u jedan gutlje vode
[SPEAKER_04] i na kraju
[SPEAKER_04] taj potes trajio dve sekunde
[SPEAKER_04] i meni se činila kao vječnost.
[SPEAKER_04] I to vam je istina
[SPEAKER_04] evo
[SPEAKER_04] ljudi kažu
[SPEAKER_04] odi na jahuasku
[SPEAKER_04] ja ljudima proručam nešto drugo
[SPEAKER_04] odi ti na salmonelu
[SPEAKER_04] to ti malo jačio
[SPEAKER_04] od jahuaske.
[SPEAKER_04] Ne, ja sam bio na salmonelli
[SPEAKER_04] 5-6 dana.
[SPEAKER_04] I mogu vam reći
[SPEAKER_04] da pravu istinsku pomnost
[SPEAKER_04] sam vidio u bolnicu
[SPEAKER_04] kad sam me otvorilo
[SPEAKER_04] nakon 2-3 dana
[SPEAKER_04] što sam dehidriroo
[SPEAKER_04] i nabili me ovaj infuziju
[SPEAKER_04] i nisam bio sam
[SPEAKER_04] totalno nemoćao.
[SPEAKER_04] Teško je zdravom čovjeku
[SPEAKER_04] prizvat koliko ti bolest
[SPEAKER_04] zapravo sruši
[SPEAKER_04] i kad sam trebao
[SPEAKER_04] u toj piđami
[SPEAKER_04] nakon 3 dana
[SPEAKER_04] što sam rekavao
[SPEAKER_04] i još sam rekavao
[SPEAKER_04] sa tom infuzijom
[SPEAKER_04] odvuć se do WC-a
[SPEAKER_04] i u svakom koraku
[SPEAKER_04] ovako imat punu pažnju
[SPEAKER_04] na svaki korak
[SPEAKER_04] na svaku žicu
[SPEAKER_04] na svaki potez uopće
[SPEAKER_04] a već sam u to vrijeme
[SPEAKER_04] vježbu pomnosti
[SPEAKER_04] ja sam rekao
[SPEAKER_04] ovaku vježbu pomnosti
[SPEAKER_04] nisam nikad imao
[SPEAKER_04] ali je zato trajalo
[SPEAKER_04] beskonačno
[SPEAKER_04] a u ovom načinom svijetu
[SPEAKER_04] kao nestrpljivost
[SPEAKER_04] ne da ti se ništa
[SPEAKER_04] idemo dalje
[SPEAKER_04] mislim first me
[SPEAKER_04] i tako
[SPEAKER_04] tako da mislim da jednostavno
[SPEAKER_04] vrijeme ti je potrebno
[SPEAKER_04] čak i za san
[SPEAKER_04] ali nije fakat isto
[SPEAKER_05] da li misliš onda
[SPEAKER_05] da je
[SPEAKER_05] možda poanta
[SPEAKER_05] koristiti vrijeme
[SPEAKER_05] na način da
[SPEAKER_05] da nam prolazi sporo
[SPEAKER_05] upravo ovako
[SPEAKER_05] kako si upisao
[SPEAKER_05] da li misliš da je
[SPEAKER_05] takav život
[SPEAKER_05] ispunjeni život
[SPEAKER_05] ili ovaj život
[SPEAKER_05] gdje nam je pažnja
[SPEAKER_05] odvraćena na
[SPEAKER_05] zapravo dilutirana
[SPEAKER_05] na sto
[SPEAKER_05] različitih strana
[SPEAKER_05] i vrijeme
[SPEAKER_05] zapravo
[SPEAKER_05] samo teče
[SPEAKER_05] i prolazi
[SPEAKER_04] ajmo krenuto
[SPEAKER_04] od te točke
[SPEAKER_04] da jedino što imaš
[SPEAKER_04] zaista
[SPEAKER_04] na ovoj razirina
[SPEAKER_04] koju ste vi pitali
[SPEAKER_04] malo prije
[SPEAKER_04] je tvoja pažnja
[SPEAKER_04] nemaš ništa drugo
[SPEAKER_04] nemaš ni ruku
[SPEAKER_04] ni nogu
[SPEAKER_04] ni glavu
[SPEAKER_04] imaš svoju pažnju
[SPEAKER_04] ti si točka percepcije
[SPEAKER_04] i ako neko želi
[SPEAKER_04] tebe
[SPEAKER_04] prevariti
[SPEAKER_04] navući na nešto
[SPEAKER_04] potrebno da ti odvuće pažnju
[SPEAKER_04] to svi mađi
[SPEAKER_04] oničari znaju
[SPEAKER_04] zašto ne ste u karte
[SPEAKER_04] zašto sve se pojavljaju
[SPEAKER_04] zašto se čovjek
[SPEAKER_04] narežena pola
[SPEAKER_04] i ti gledaš to
[SPEAKER_04] zato jer ti je on
[SPEAKER_04] na neki način
[SPEAKER_04] odvuko pažnju
[SPEAKER_04] suvremeni sustav
[SPEAKER_04] to isto radi
[SPEAKER_04] ne samo da odvlači pažnju
[SPEAKER_04] na sto krajeva
[SPEAKER_04] on je time fragmentira
[SPEAKER_04] zašto je fragmentira
[SPEAKER_04] pa upravo zato
[SPEAKER_04] je naš mozak
[SPEAKER_04] neuroplastičan
[SPEAKER_04] kakav je stalno u promjeni
[SPEAKER_04] on vježba
[SPEAKER_04] on radi ono što ti radiš
[SPEAKER_04] za tvoje potrebe
[SPEAKER_04] znači ako si ti odlučio
[SPEAKER_04] biti taksist
[SPEAKER_04] recimo u vijeme
[SPEAKER_04] gpsa
[SPEAKER_04] tebi će izrasti dio mozga
[SPEAKER_04] za orientaciju
[SPEAKER_04] ako si odluči biti
[SPEAKER_04] violinist
[SPEAKER_04] ako si odlučio
[SPEAKER_04] da ćeš samo gledati
[SPEAKER_04] informacije
[SPEAKER_04] koje traju 3-5 sekunde
[SPEAKER_04] tvoj mozak će se
[SPEAKER_04] tomu prelagoriti
[SPEAKER_04] koji je učinak toga
[SPEAKER_04] pamćenje zlatne ribice
[SPEAKER_04] znači situacija
[SPEAKER_04] gdje ti čitaš rečenicu
[SPEAKER_04] od 3 reda
[SPEAKER_04] dok si došao do krajnje rečenice
[SPEAKER_04] više ne znaš
[SPEAKER_04] šta si pročitao na početku
[SPEAKER_04] kada se krade pažnja
[SPEAKER_04] onda dolazi
[SPEAKER_04] jednog zanimljog fenomena
[SPEAKER_04] čovjeka počne obuzimati
[SPEAKER_04] dosada
[SPEAKER_04] a zašto?
[SPEAKER_04] zato je dosada
[SPEAKER_04] pogrešno shvaćena
[SPEAKER_04] dok je dokulica
[SPEAKER_04] jako korisna stvar
[SPEAKER_04] jer ti otvara prostor
[SPEAKER_04] za nepredviđene događaje
[SPEAKER_04] da nije sve našpanano
[SPEAKER_04] kako ti moraš to nešto odraditi
[SPEAKER_04] po nekom rasporedu
[SPEAKER_04] dosada pak
[SPEAKER_04] kako je jedan filozof definirao
[SPEAKER_04] vrlo zanimljivo
[SPEAKER_04] jest
[SPEAKER_04] odsustvo fokusa
[SPEAKER_04] i to smo mi svi iskusili
[SPEAKER_04] pa šta da vam pričam
[SPEAKER_04] svoje iskuste
[SPEAKER_04] možete i vi svoja
[SPEAKER_04] ista takva
[SPEAKER_04] ono
[SPEAKER_04] doma sjediš
[SPEAKER_04] nešto bi radio
[SPEAKER_04] da li bi svirao?
[SPEAKER_04] ne da mislim
[SPEAKER_04] da li bi čitao?
[SPEAKER_04] ne da
[SPEAKER_04] i tebi je dosadno
[SPEAKER_04] ali u trudku
[SPEAKER_04] kad uzmeš gledat film
[SPEAKER_04] ili počneš svirat gitaru
[SPEAKER_04] pa se unesiš
[SPEAKER_04] ili počneš čitat knjigu
[SPEAKER_04] tebi više nije dosadno
[SPEAKER_04] po toj formuli
[SPEAKER_04] svijet teraz pršene pažnje
[SPEAKER_04] koje transhumanizam
[SPEAKER_04] nudi pod isprekom
[SPEAKER_04] tih silih podržaja
[SPEAKER_04] gledaj tu je film
[SPEAKER_04] tu je hrana
[SPEAKER_04] daj nemoj više slušat pjesmu
[SPEAKER_04] pogledajte pjesmu na internetu
[SPEAKER_04] svaka počinje s refrenom
[SPEAKER_04] nikom se više ne da
[SPEAKER_04] svi znaju da će
[SPEAKER_04] potencijalnom slušatelju
[SPEAKER_04] pogotovo mladom
[SPEAKER_04] ak ide glazbeni uvod
[SPEAKER_04] pa onda
[SPEAKER_04] akitica pa refren
[SPEAKER_04] ništa od toga
[SPEAKER_04] to je inače
[SPEAKER_04] na tom polju
[SPEAKER_04] prije svih transhumanista
[SPEAKER_04] bio Mišo Kovać
[SPEAKER_04] on je davno rekao
[SPEAKER_04] tajnu svog uspjeha
[SPEAKER_04] rekao je svi ovi pjevači
[SPEAKER_04] oni prvo kitica
[SPEAKER_04] pa onda refren
[SPEAKER_04] dok dođeš
[SPEAKER_04] a ja odmah glavo refrena
[SPEAKER_04] zato smo tu
[SPEAKER_04] ne zbog refrena
[SPEAKER_04] tako da uglavnom
[SPEAKER_04] bih rekao da ta pomnost
[SPEAKER_04] ne samo što dodaje vrijeme
[SPEAKER_04] nego ona
[SPEAKER_04] ispunjava sadržajem
[SPEAKER_04] jer svaka stvapa
[SPEAKER_04] najmanje ima gomilu sadržaja
[SPEAKER_04] ovisno koliko je ti pogledaš
[SPEAKER_04] to najbolje znaju hobisti
[SPEAKER_04] znaš imaš neku glupu stvar
[SPEAKER_04] kao skupljanje novčića
[SPEAKER_04] ali ako se ti u to ufuraš
[SPEAKER_04] to je cijeli svemir
[SPEAKER_04] ako te zanima
[SPEAKER_04] jedini način u stvari
[SPEAKER_04] da ti dođeš do onog glavnog
[SPEAKER_04] što u životu ti jedino
[SPEAKER_04] daje smisel života
[SPEAKER_04] to je tvoj vlastiti entuzijazam
[SPEAKER_04] prema stvarima
[SPEAKER_04] ali entuzijazam je tvoj
[SPEAKER_04] možda on dolazi
[SPEAKER_04] kroz neku stvar
[SPEAKER_04] koja po nekom
[SPEAKER_04] tvojim postavkama te zanima
[SPEAKER_04] ali u stvari
[SPEAKER_04] to udubljivanje
[SPEAKER_04] ne samo da daje vrijeme
[SPEAKER_04] ono na neki način
[SPEAKER_04] daje i sadržaj
[SPEAKER_04] i još je zanimljivo
[SPEAKER_04] što postoje tako zanimljivi
[SPEAKER_04] ti fenomeni s vremenom
[SPEAKER_04] za koje bih rekao
[SPEAKER_04] da skoro da imaju
[SPEAKER_04] mislično pozadino
[SPEAKER_04] ja sam primijetio
[SPEAKER_04] par pute u životu
[SPEAKER_04] da se nekad
[SPEAKER_04] u nekim trenutcima
[SPEAKER_04] kao da vrijeme se produži
[SPEAKER_04] a nekad
[SPEAKER_04] se skrati
[SPEAKER_04] recimo
[SPEAKER_04] s nekim pričam
[SPEAKER_04] mi čini mi se da je prošlo
[SPEAKER_04] sat vremena
[SPEAKER_04] prošlo je tri sata
[SPEAKER_04] po satu
[SPEAKER_04] toliko sadržaja
[SPEAKER_04] a bar se meni činilo
[SPEAKER_04] u sat vremena
[SPEAKER_04] i obrnuto
[SPEAKER_04] i tako da mi se nekad
[SPEAKER_04] čak čini da
[SPEAKER_04] kada se čovjek
[SPEAKER_04] izlaže novim stvarima
[SPEAKER_04] dobiva više vremena
[SPEAKER_04] jer ti recimo
[SPEAKER_04] ako radiš rutinske
[SPEAKER_04] neku svoju radnju
[SPEAKER_04] tijekom dana
[SPEAKER_04] ideš na posao
[SPEAKER_04] tebi dva sata
[SPEAKER_04] ne znači ništa
[SPEAKER_04] ništa ti ne znači
[SPEAKER_04] od dvanest do dva
[SPEAKER_04] tu sam sjedio
[SPEAKER_04] pio dok sam se okrenuo
[SPEAKER_04] popio kavu
[SPEAKER_04] nekom nešto rekao
[SPEAKER_04] nešto napisao
[SPEAKER_04] prošlo je
[SPEAKER_04] a sad zamisla
[SPEAKER_04] tih u dvanest
[SPEAKER_04] uđiš u Lunapark
[SPEAKER_04] i do dva si u Lunaparku
[SPEAKER_04] i u tih dva sata
[SPEAKER_04] dok ostatak svijeta
[SPEAKER_04] teško radi
[SPEAKER_04] a ona arba je
[SPEAKER_04] za gazdog urta
[SPEAKER_04] ti električne auto
[SPEAKER_04] voziš se ovo ono
[SPEAKER_04] pa ti nakon toga
[SPEAKER_04] imaš osjećaj
[SPEAKER_04] isto je vrijeme prošlo
[SPEAKER_04] toliko novih doživljaja je bilo
[SPEAKER_04] da tebi to ne zgleda
[SPEAKER_04] kratko vrijeme
[SPEAKER_04] tebi to zgleda
[SPEAKER_04] užasno dugo
[SPEAKER_04] puno sadržaja
[SPEAKER_04] na bjeru
[SPEAKER_04] bio sam u Lunaparku
[SPEAKER_04] koliko dva sata
[SPEAKER_04] nešto ti se dogodilo
[SPEAKER_04] tako da
[SPEAKER_04] pomnost
[SPEAKER_04] vrijeme
[SPEAKER_04] i sadržaj
[SPEAKER_04] su izuzetno
[SPEAKER_04] usko povezani
[SPEAKER_04] da ja bih čak rekao
[SPEAKER_04] da su oni dio
[SPEAKER_04] neodvojeve ciline
[SPEAKER_04] jer u vremenu
[SPEAKER_04] nema ništa
[SPEAKER_04] ne metafizičko
[SPEAKER_04] vrijeme je cijelo metafizika
[SPEAKER_04] evo za početak fizika
[SPEAKER_04] nikad ne uspjela
[SPEAKER_04] definirati vrijeme
[SPEAKER_04] krenimo od toga
[SPEAKER_04] tako da
[SPEAKER_04] pričamo o nečem
[SPEAKER_04] što ne znamo što je
[SPEAKER_05] kad smo
[SPEAKER_05] u takvom
[SPEAKER_05] ne znam koja je hrvatska riječ
[SPEAKER_05] za flow state
[SPEAKER_05] ti možda znaš
[SPEAKER_04] pa vrlo jednostavno
[SPEAKER_04] ako flow znači teče
[SPEAKER_04] state stanje
[SPEAKER_04] onda bi to bilo
[SPEAKER_04] stanje protoka
[SPEAKER_05] stanje protoka
[SPEAKER_05] zapravo
[SPEAKER_05] kroz to udubljivanje
[SPEAKER_05] ti si rekao da
[SPEAKER_05] vrijeme ide sporije
[SPEAKER_05] ali zapravo
[SPEAKER_05] može biti i suprotno
[SPEAKER_05] vrijeme može
[SPEAKER_05] baš jako brzo
[SPEAKER_05] proći kad si uruđen u nešto
[SPEAKER_05] ali pogotovo nešto
[SPEAKER_05] možda što voliš
[SPEAKER_05] i oko čega imaš entuzijazma
[SPEAKER_05] i tako dalje
[SPEAKER_04] u pitanju ti reći da nema vremena
[SPEAKER_04] da postoje samo tvoja pažnja
[SPEAKER_04] punja ili praznja u sadržaju
[SPEAKER_05] upravo to
[SPEAKER_05] ali zapravo ono što ti
[SPEAKER_05] na nekakav način
[SPEAKER_05] umogući
[SPEAKER_05] da vrijeme na nekakav način
[SPEAKER_05] usporiš
[SPEAKER_05] u tom svom subjektivnom
[SPEAKER_05] osjećaju
[SPEAKER_05] usporosti tog vremena
[SPEAKER_05] i da imaš
[SPEAKER_05] zapravo početnički um
[SPEAKER_05] da radiš nešto
[SPEAKER_05] što radiš po prvi puta
[SPEAKER_05] kao što si opisio
[SPEAKER_05] kada dijete hvata čašu
[SPEAKER_05] jel?
[SPEAKER_05] Da
[SPEAKER_05] to je to
[SPEAKER_04] da to je to
[SPEAKER_04] ne znam šta biš drugo rekao o tome
[SPEAKER_05] ajmo dalje onda
[SPEAKER_05] jel ima pjesak
[SPEAKER_05] ajde bravo
[SPEAKER_04] kako kaže grupa Deep Purple
[SPEAKER_04] Child in Time
[SPEAKER_05] Child in Time
[SPEAKER_05] kako ono
[SPEAKER_05] kad si spominjao ovaj
[SPEAKER_05] Mišu Kovača
[SPEAKER_05] odmah u glavu
[SPEAKER_05] ostala si uvijek
[SPEAKER_05] pa to
[SPEAKER_04] čovjek je shvatio YouTube
[SPEAKER_04] prije YouTube
[SPEAKER_04] shvatio da su ljudi došli zbog refrena
[SPEAKER_05] TikTok je shvatio
[SPEAKER_05] ne YouTube čovjek
[SPEAKER_04] na kogod
[SPEAKER_05] ili ima pitanja tu
[SPEAKER_05] ili ste još uvijek uplašeni
[SPEAKER_05] evo ga
[SPEAKER_05] ajmo malo brže
[SPEAKER_07] da li postoji
[SPEAKER_07] da li moramo nečem pokloniti pažnju
[SPEAKER_07] da bi postojalo
[SPEAKER_04] pa gle
[SPEAKER_04] u stvari stvar
[SPEAKER_04] po meni stoji tako da
[SPEAKER_04] ono čemu ne pokloniš pažnju
[SPEAKER_04] uopće ne postoji
[SPEAKER_04] baš nema
[SPEAKER_04] zapravo sve što vidiš
[SPEAKER_04] to je ono čemu si poklonio pažnju
[SPEAKER_04] i kad ti elementarno
[SPEAKER_04] sagledaš razinu
[SPEAKER_04] svima viš da je dosta tako
[SPEAKER_04] to ti pruža mogućnost za nove prijetnje
[SPEAKER_04] dakle kad sam ja to shvatio
[SPEAKER_04] onda kad neko nešto priča
[SPEAKER_04] što mi se ne sviđa
[SPEAKER_04] prvom mu ukažem na to
[SPEAKER_04] da ima malo previše autonomije
[SPEAKER_04] za nekog koji je dio moje mašte
[SPEAKER_04] a potom mu kažem
[SPEAKER_04] da ako tako nastavi
[SPEAKER_04] da ću ga prestati zamišljati
[SPEAKER_04] pa da vidimo
[SPEAKER_04] decid bebe za tebe
[SPEAKER_04] čak je bilo zamislu nekih o tome
[SPEAKER_04] da bude dvobi
[SPEAKER_04] da se dvojca prestaju zamišljati
[SPEAKER_04] pobjedi one
[SPEAKER_04] ko mi ostala samo noga
[SPEAKER_04] u tenisici u pjesku
[SPEAKER_04] tako da stvarno
[SPEAKER_04] kad na toj elementarnoj razini
[SPEAKER_04] doista
[SPEAKER_04] u stvari
[SPEAKER_04] ti da bi imao
[SPEAKER_04] bilo koji razmak
[SPEAKER_04] između dva događaja
[SPEAKER_04] potrebna ti iluzija vremena
[SPEAKER_04] evo na kraju kreva
[SPEAKER_04] za slušanje
[SPEAKER_04] ploče
[SPEAKER_04] kao što sam rekao
[SPEAKER_04] gramoponska ploče
[SPEAKER_04] najbolji zapravo
[SPEAKER_04] pokazatelj
[SPEAKER_04] ovog
[SPEAKER_04] da glaza postoji
[SPEAKER_04] samo u tom trenutku
[SPEAKER_04] dok ona ulazi u uši
[SPEAKER_04] i izlazi
[SPEAKER_04] ostalo vreme nema
[SPEAKER_04] mader urezana na ploči
[SPEAKER_04] i tako dalje
[SPEAKER_04] i zašto postoji
[SPEAKER_04] samo zato jer si ti poslušao
[SPEAKER_04] znači taj utjecaj
[SPEAKER_04] svijesti na stvaranje
[SPEAKER_04] stvari je
[SPEAKER_04] zapravo
[SPEAKER_04] nezamislivo
[SPEAKER_04] obsrežan
[SPEAKER_04] on je sve obuhvatan
[SPEAKER_04] ima ona staro
[SPEAKER_04] ne znam da smo kod tebe
[SPEAKER_04] negad pričali
[SPEAKER_04] u onoj zagornet
[SPEAKER_04] koji jako padne drvo u šumi
[SPEAKER_04] je li bilo to kod tebe
[SPEAKER_04] samo priča
[SPEAKER_04] pa sjećam se negdje je bilo
[SPEAKER_04] ne sjećam se više gdje
[SPEAKER_04] jer to je ta vječna sadršnost
[SPEAKER_04] interneta
[SPEAKER_04] šta si jednom rekao
[SPEAKER_04] zauvike negdje
[SPEAKER_04] ali to je jako dobar primjer
[SPEAKER_04] znaš ono
[SPEAKER_04] često kad ljude pitaš
[SPEAKER_04] ako drvo padne u šumi
[SPEAKER_04] i nema nikog
[SPEAKER_04] ko bi ga čuo
[SPEAKER_04] je li ono napravilo zvuk
[SPEAKER_04] ljudi kažu
[SPEAKER_04] pa je
[SPEAKER_04] ali u stvari nije
[SPEAKER_04] drvo je gurnulo zrak
[SPEAKER_04] i zrak je otišao
[SPEAKER_04] a u ovim okolnostima
[SPEAKER_04] taj zrak dođe u naše uho
[SPEAKER_04] pa zbog ove spirale
[SPEAKER_04] dolazi pod određenim
[SPEAKER_04] na određen način uživac
[SPEAKER_04] i onda uživac u glavi
[SPEAKER_04] veli
[SPEAKER_04] palo je drvo
[SPEAKER_04] a u stvari
[SPEAKER_04] nema onog
[SPEAKER_04] nema njenog podržaja
[SPEAKER_04] dok nema
[SPEAKER_04] to kako čuje
[SPEAKER_04] zapravo to najmisterioznije pitanje
[SPEAKER_04] koje ja bih rekao
[SPEAKER_04] u središtu cijelog misticizma
[SPEAKER_04] svih religija
[SPEAKER_04] iz tih dosta sebišnih razloga
[SPEAKER_04] jer ćeš umret
[SPEAKER_04] pa kao što ste rekli
[SPEAKER_04] dobre znate tko sam
[SPEAKER_04] ili nekako se
[SPEAKER_04] odučit od toga
[SPEAKER_04] tko sam
[SPEAKER_04] pa da ne umrem
[SPEAKER_04] je u stvari to pitanje
[SPEAKER_04] ko sam ja
[SPEAKER_04] ono stvarno sadrži
[SPEAKER_04] apsolutno sve
[SPEAKER_04] jer ti postojiš u vremenu
[SPEAKER_04] znači pogledaj si svoju sliku
[SPEAKER_04] sa 5 godina
[SPEAKER_04] sa 10
[SPEAKER_04] sa 15
[SPEAKER_04] sa 30
[SPEAKER_04] to si sve kao ti
[SPEAKER_04] u nekim vremenima
[SPEAKER_04] koja više ne postoje
[SPEAKER_04] i ja u stvari
[SPEAKER_04] sam nedavno
[SPEAKER_04] znate
[SPEAKER_04] kad je rečio o metafizici
[SPEAKER_04] to je mi što
[SPEAKER_04] uglavnom kako
[SPEAKER_04] uvijek istu pričaš
[SPEAKER_04] priča je uvijek ista
[SPEAKER_04] kako je prodat
[SPEAKER_04] na razne načine
[SPEAKER_04] ne prodat
[SPEAKER_04] nego ispričat
[SPEAKER_04] kroz neke pojmove
[SPEAKER_04] koje daju i upute
[SPEAKER_04] dakle evo nekoliko pojmova
[SPEAKER_04] koje znači isto
[SPEAKER_04] znači moć sadašnjeg trenutka
[SPEAKER_04] to znači isto kao
[SPEAKER_04] pomnost
[SPEAKER_04] prisutnost
[SPEAKER_04] zašto
[SPEAKER_04] i svaki od njih ti daje
[SPEAKER_04] kao nekakvu sitnu uputu
[SPEAKER_04] ovdje je oprati pažnje
[SPEAKER_04] sadašnji trenutak
[SPEAKER_04] ovdje budi prisutan
[SPEAKER_04] ili tako dalje
[SPEAKER_04] zašto ne bi smo recimo
[SPEAKER_04] evo
[SPEAKER_04] pridružio sam se ja
[SPEAKER_04] tom tim pojmovima
[SPEAKER_04] kroz mehanizam
[SPEAKER_04] pa
[SPEAKER_04] kad već znamo
[SPEAKER_04] prirodu vremena
[SPEAKER_04] i tog umišljena
[SPEAKER_04] što nas mući
[SPEAKER_04] bare mene
[SPEAKER_04] kad gledam recimo
[SPEAKER_04] stare fotografije
[SPEAKER_04] iz prošlih vremena
[SPEAKER_04] kao trebalo bi mi
[SPEAKER_04] budi dobre uspomene
[SPEAKER_04] bio je dobar događaj
[SPEAKER_04] a u biti kada gledam
[SPEAKER_04] mi bude nekakav loš osjećaj
[SPEAKER_04] da li naravno
[SPEAKER_04] kad gledaš
[SPEAKER_04] onu gluplju verziju sebi
[SPEAKER_04] uvijek je to tako
[SPEAKER_04] ali ta vremena
[SPEAKER_04] nekakva stara
[SPEAKER_04] suženija
[SPEAKER_04] su i uopće ne pamtiš
[SPEAKER_04] u stvari
[SPEAKER_04] nešto dobro
[SPEAKER_04] i nostalgija
[SPEAKER_04] dosta može biti
[SPEAKER_04] smrtonosna bolest
[SPEAKER_04] švizarski plaćenici
[SPEAKER_04] vojnici
[SPEAKER_04] koji su ratovali
[SPEAKER_04] za razne druge ljude
[SPEAKER_04] po raznim dijelovima svijeta
[SPEAKER_04] su patili
[SPEAKER_04] od te bolesti
[SPEAKER_04] koja je bila
[SPEAKER_04] i smrtonosna
[SPEAKER_04] nostalgija
[SPEAKER_04] želja za domom
[SPEAKER_04] neka svijeta
[SPEAKER_04] za nečem
[SPEAKER_04] što ti je nedohvatno
[SPEAKER_04] u prošlosti
[SPEAKER_04] ili na drugom prostoru
[SPEAKER_04] a što ako bi čovjek
[SPEAKER_04] konačno postao
[SPEAKER_04] nostalgičan
[SPEAKER_04] odma sad
[SPEAKER_04] evo ja sam recimo
[SPEAKER_04] neravno sjedio
[SPEAKER_04] u jednom predivnom zaljevu
[SPEAKER_04] i bio je fenomenalno trenutak
[SPEAKER_04] ja sam se razmišljao
[SPEAKER_04] šta ću se sve sjetiti
[SPEAKER_04] tog trenutka
[SPEAKER_04] za deset godina
[SPEAKER_04] pa će mi onda bit žao
[SPEAKER_04] što se nisam sjetio
[SPEAKER_04] kako je dobar
[SPEAKER_04] bit ću nostalgičan
[SPEAKER_04] idem ja bit nostalgičan
[SPEAKER_04] odmah sad
[SPEAKER_04] već sad mi je žao
[SPEAKER_04] ali sad mogu nešto učiniti
[SPEAKER_04] a jednog dana
[SPEAKER_04] za deset godina
[SPEAKER_04] ne mogu
[SPEAKER_04] tako da
[SPEAKER_04] ne zna šta bih rekao
[SPEAKER_04] osim da
[SPEAKER_04] čim duže čovjek razmišlja
[SPEAKER_04] da ispada da su
[SPEAKER_04] vrijeme i svijest
[SPEAKER_04] dakle
[SPEAKER_04] ova naša linarna svijest
[SPEAKER_04] u kojoj mi živimo
[SPEAKER_04] da u stvari
[SPEAKER_04] to potpuno isto znači
[SPEAKER_04] jer pazite koliko je vrijeme bitno
[SPEAKER_04] zašto ne je bilo svijeta bez vremena
[SPEAKER_04] sve što vidimo oko sebe
[SPEAKER_04] koliko god mislimo da je tvrdo
[SPEAKER_04] sve je proces
[SPEAKER_04] znači naša stanica
[SPEAKER_04] kisike nutra van
[SPEAKER_04] drveni stol
[SPEAKER_04] sad zamislite da drveni stol
[SPEAKER_04] pogledate ubrzano
[SPEAKER_04] u razmaku do 80 godina
[SPEAKER_04] što biste vidjeli
[SPEAKER_04] drvo
[SPEAKER_04] nekoga izređe
[SPEAKER_04] stol nastane
[SPEAKER_04] crvi ga
[SPEAKER_04] neboder
[SPEAKER_04] digne
[SPEAKER_04] prašni
[SPEAKER_04] o staršu
[SPEAKER_04] znači
[SPEAKER_04] ti da ubrzano
[SPEAKER_04] premotaš nijedan neboder
[SPEAKER_04] ti bi možda ne bi primijetio
[SPEAKER_04] da postoje neboder
[SPEAKER_04] prvo ga nije bilo
[SPEAKER_04] opet ga nije bilo
[SPEAKER_04] drugim rječima
[SPEAKER_04] sve su to samo procesi
[SPEAKER_04] zato ne postoji sad fiksni trenutak
[SPEAKER_04] ako bi mi zaustavili vrijeme
[SPEAKER_04] ovaj stol ne bi postoji
[SPEAKER_04] jer i ovaj stol proces
[SPEAKER_04] što je potrebno za proces
[SPEAKER_04] pa za proces je potrebno vrijeme
[SPEAKER_04] jel tako
[SPEAKER_04] nema procesa bez vremena
[SPEAKER_04] drugim rječima
[SPEAKER_04] bez vremena
[SPEAKER_04] nema procesa
[SPEAKER_04] bez procesa
[SPEAKER_04] nema materije
[SPEAKER_04] to znači
[SPEAKER_04] da vrijeme spara materiju
[SPEAKER_04] ja bih rekao
[SPEAKER_04] mi znači da pitam
[SPEAKER_04] koji dio nisi razumio
[SPEAKER_04] recite
[SPEAKER_07] ne želim nikome mikrofon
[SPEAKER_05] dajte ustanite se
[SPEAKER_05] molim vas samo
[SPEAKER_07] ne želim nikome mikrofon uzimati
[SPEAKER_07] ali sad
[SPEAKER_07] razgovaram o ovim stvarima
[SPEAKER_07] a možda nismo spomenuli
[SPEAKER_07] nešto što mene
[SPEAKER_07] osobno dosta muči
[SPEAKER_07] a to je energija
[SPEAKER_07] dakle učili smo
[SPEAKER_07] čovjek se sastoji
[SPEAKER_07] od ovog što jesmo
[SPEAKER_07] pa organa
[SPEAKER_07] pa stanica
[SPEAKER_07] pa sve se sastoji
[SPEAKER_07] od atoma
[SPEAKER_07] a onda imamo
[SPEAKER_07] sastav atoma
[SPEAKER_07] je šta
[SPEAKER_07] malo, malo energija
[SPEAKER_07] malo, malo materija
[SPEAKER_07] jako, jako, jako
[SPEAKER_07] puno energije
[SPEAKER_07] kako vi sad
[SPEAKER_07] imamo dakle
[SPEAKER_07] ovo čemu pričate
[SPEAKER_07] a ajde da sad tu još
[SPEAKER_07] uključimo i energiju
[SPEAKER_07] kako gledate na to
[SPEAKER_04] pa sad obisi
[SPEAKER_04] taj povam energija
[SPEAKER_04] se koristi danas
[SPEAKER_04] na dva načina
[SPEAKER_04] jedan je ovaj fizikalni
[SPEAKER_04] gdje jednostavno
[SPEAKER_04] je to određena
[SPEAKER_04] formula
[SPEAKER_04] svaka u tijelu
[SPEAKER_04] ima neku svoju
[SPEAKER_04] potencijalnu energiju
[SPEAKER_04] ako je ti oslobodiš
[SPEAKER_04] i pretvoriš u neki
[SPEAKER_04] drugi vid
[SPEAKER_04] onda možeš
[SPEAKER_04] ne znam, vatru
[SPEAKER_04] pretvoriti u toplinu
[SPEAKER_04] tok rijeke
[SPEAKER_04] u vrtnju
[SPEAKER_04] kotača
[SPEAKER_04] pa dobi struju
[SPEAKER_04] a često puta se
[SPEAKER_04] energija spominje
[SPEAKER_04] kao onaj abstraktni pojam
[SPEAKER_04] u kontekstu bioenergije
[SPEAKER_04] ili ono
[SPEAKER_04] dao sam ti energije
[SPEAKER_04] nemam energije
[SPEAKER_04] i tako dalje
[SPEAKER_04] ja mislim da se svaka
[SPEAKER_04] od tih stvari može
[SPEAKER_04] gledati uvijek paralelno
[SPEAKER_04] i da svaka stvar
[SPEAKER_04] ima paralelu
[SPEAKER_04] svaka materialna stvar
[SPEAKER_04] ima svoju paralelu
[SPEAKER_04] nematerialnu
[SPEAKER_04] i sad
[SPEAKER_04] je veliko pitanje
[SPEAKER_04] zapravo
[SPEAKER_04] ti atome
[SPEAKER_04] o kojima ste pričali
[SPEAKER_04] postoji ta ideja
[SPEAKER_04] da tu postoje
[SPEAKER_04] jake sile
[SPEAKER_04] slabe sile
[SPEAKER_04] i sve to drži atom
[SPEAKER_04] na okupu
[SPEAKER_04] i u isto vrijeme
[SPEAKER_04] ga drži da se ne razleti
[SPEAKER_04] pa koja je to
[SPEAKER_04] sila
[SPEAKER_04] koja drži to na okupu
[SPEAKER_04] a to je jaka sila
[SPEAKER_04] jer mora biti jaka
[SPEAKER_04] ali jedan fizičar
[SPEAKER_04] Nassim Haramein
[SPEAKER_04] je sa svojim konceptom
[SPEAKER_04] zapravo potpuno
[SPEAKER_04] stavio izvan potrebe
[SPEAKER_04] tu priču o energiji
[SPEAKER_04] kada je pokazao
[SPEAKER_04] da su protoni
[SPEAKER_04] i sve druge stvari
[SPEAKER_04] u stvari male crne rupe
[SPEAKER_04] koje se toliko vrte
[SPEAKER_04] da one u stvari
[SPEAKER_04] imaju tu svoju
[SPEAKER_04] klasičnu privlačnost
[SPEAKER_04] ako se ti na rubu
[SPEAKER_04] ono što zovu
[SPEAKER_04] horizont crne rupe
[SPEAKER_04] ti možeš većno tu balansirati
[SPEAKER_04] znači
[SPEAKER_04] ta energia
[SPEAKER_04] o kojoj pričamo
[SPEAKER_04] najtemeljnija
[SPEAKER_04] je nekakva energia vrtloga
[SPEAKER_04] vrtlog nas
[SPEAKER_04] sa vrtnjom povezuje
[SPEAKER_04] pa stvrtlog ne nestaje
[SPEAKER_04] samo tu gdje ga mi
[SPEAKER_04] prestanemo vidjeti
[SPEAKER_04] on ide
[SPEAKER_04] ko zna do kakve sitnosti
[SPEAKER_04] i sad zašto se taj vrtlog vrti
[SPEAKER_04] koja je to temeljna energia
[SPEAKER_04] to niko ne zna
[SPEAKER_04] a što se tiče ovih
[SPEAKER_04] drugih energija
[SPEAKER_04] šta znam
[SPEAKER_04] možda su neke od njih
[SPEAKER_04] i zato pretjerane
[SPEAKER_04] izmišljene
[SPEAKER_04] zato da bi zakrpale
[SPEAKER_04] neke modele
[SPEAKER_04] najbolji primjer je
[SPEAKER_04] to da u svemiru ima
[SPEAKER_04] ne znam
[SPEAKER_04] toliko i toliko
[SPEAKER_04] posto tamne energije
[SPEAKER_04] i toliko i toliko
[SPEAKER_04] posto tamne materije
[SPEAKER_04] pretpostavka
[SPEAKER_04] napravljena na temelju toga
[SPEAKER_04] što bi po izračunima
[SPEAKER_04] i onom što se vidjelo u svemiru
[SPEAKER_04] se vidjelo da matematički fale
[SPEAKER_04] pa umisl da se kaže
[SPEAKER_04] nema ih
[SPEAKER_04] promašali smo model
[SPEAKER_04] rekli su modeli sigurno točan
[SPEAKER_04] ima ih
[SPEAKER_04] samo su nevidljivi
[SPEAKER_04] za ovu se tamna energija
[SPEAKER_04] i tamna materija
[SPEAKER_04] možda u nekom drugom modelu
[SPEAKER_04] nisu bitni
[SPEAKER_04] što se pak tiče
[SPEAKER_04] ove takozvane bioenergije
[SPEAKER_04] čini mi se da između fizike
[SPEAKER_04] i alternative
[SPEAKER_04] tu često puta
[SPEAKER_04] nastupa nesporazum
[SPEAKER_04] jer ta bioenergija
[SPEAKER_04] u stvari
[SPEAKER_04] nije
[SPEAKER_04] energija u ovom
[SPEAKER_04] fizikalnom smislu riječi
[SPEAKER_04] i mislim da je bilo poštenje
[SPEAKER_04] nazvat ju informacijom
[SPEAKER_04] dakle
[SPEAKER_04] kada recimo je
[SPEAKER_04] Rus Gurvić
[SPEAKER_04] 20. ili njemac
[SPEAKER_04] Alfred Fritz Pop
[SPEAKER_04] odlučio
[SPEAKER_04] bolesnu stanicu
[SPEAKER_04] popraviti tako
[SPEAKER_04] što će izložiti
[SPEAKER_04] zračenju zdrave stanice
[SPEAKER_04] da vidi
[SPEAKER_04] može li tako
[SPEAKER_04] pa se pokazalo da može
[SPEAKER_04] kako izlječuje
[SPEAKER_04] pa nije skalpelom
[SPEAKER_04] nije kemijski
[SPEAKER_04] nije biološki
[SPEAKER_04] izlječuje čistom informacijom
[SPEAKER_04] to nije ništa drugo
[SPEAKER_04] od onog kada ti se kompjuter zblasira
[SPEAKER_04] i šta ti radiš
[SPEAKER_04] pa ne dolaziš sa 220
[SPEAKER_04] i ne dodaš još 5 baterije
[SPEAKER_04] nego
[SPEAKER_04] informacijski imaš problem
[SPEAKER_04] previše
[SPEAKER_04] i onda resetiraš
[SPEAKER_04] na novo učitaš
[SPEAKER_04] znači ti dodaš
[SPEAKER_04] informaciju
[SPEAKER_04] ja mislim da je ono
[SPEAKER_04] kad kažu
[SPEAKER_04] akupunktura
[SPEAKER_04] energija
[SPEAKER_04] ja mislim da je tu
[SPEAKER_04] riječ o tokovima
[SPEAKER_04] informacija
[SPEAKER_04] jer u ovoj perspektivi
[SPEAKER_04] gdje svemir zapravo ne postoji
[SPEAKER_04] on postoji samo
[SPEAKER_04] na razini informacije
[SPEAKER_04] koja je nematerialna
[SPEAKER_04] i abstraktna
[SPEAKER_04] to je slično
[SPEAKER_04] kao kada usporedite
[SPEAKER_04] recimo
[SPEAKER_04] arhitekta
[SPEAKER_04] i njegovu zgradu
[SPEAKER_04] vi ćete reći
[SPEAKER_04] ah vidi zgrade
[SPEAKER_04] ali ta zgrada je
[SPEAKER_04] prije svega
[SPEAKER_04] skup suvislih odnosa
[SPEAKER_04] statike
[SPEAKER_04] zidova
[SPEAKER_04] wc-a
[SPEAKER_04] cijevi
[SPEAKER_04] koji su prvo bili
[SPEAKER_04] skladni u umu
[SPEAKER_04] na razini informacije
[SPEAKER_04] bez toga nema ništa
[SPEAKER_04] i kada vidite
[SPEAKER_04] da u stvari
[SPEAKER_04] živimo u tom što se zove
[SPEAKER_04] informirani svemir
[SPEAKER_04] ljudi kažu
[SPEAKER_04] informed
[SPEAKER_04] na engleskom
[SPEAKER_04] i to igra riječi
[SPEAKER_04] to nije informacija
[SPEAKER_04] o tome kako je nešto
[SPEAKER_04] jesi bio jučer tamo
[SPEAKER_04] jesi bio jučer vamo
[SPEAKER_04] nego je to
[SPEAKER_04] sama informacija
[SPEAKER_04] o samom temeljnom ustruju
[SPEAKER_04] zato se zove
[SPEAKER_04] inform
[SPEAKER_04] u samom obliku
[SPEAKER_04] je neka informacija
[SPEAKER_04] tako da u tom
[SPEAKER_04] svemiru koje je
[SPEAKER_04] informacijski
[SPEAKER_04] a vidimo da materije
[SPEAKER_04] baš i nema
[SPEAKER_04] odjednom
[SPEAKER_04] kako bi se rekli
[SPEAKER_04] pojama energije
[SPEAKER_04] poprima
[SPEAKER_04] neko sasvim drugo
[SPEAKER_04] značenje
[SPEAKER_04] možda je sva ta energia
[SPEAKER_04] tek zapravo izvor
[SPEAKER_04] jednog
[SPEAKER_04] informacijskog sklada
[SPEAKER_04] koje je potrebno
[SPEAKER_04] da je postavljeno drvo
[SPEAKER_04] biljika
[SPEAKER_04] ili tvoja percepcija
[SPEAKER_04] u konečnici
[SPEAKER_04] koja opet
[SPEAKER_04] šta radi
[SPEAKER_04] uzima informacije
[SPEAKER_04] iz okoliša
[SPEAKER_04] ti traje svjedlosne
[SPEAKER_04] vibracije
[SPEAKER_04] i te vibracije
[SPEAKER_04] zamisli
[SPEAKER_04] da su neki svijet
[SPEAKER_04] i onda ti misliš
[SPEAKER_04] da postoje zid
[SPEAKER_04] da postoje
[SPEAKER_04] i tvoje osjećaje
[SPEAKER_04] i tako dalje
[SPEAKER_04] znači
[SPEAKER_04] u toj priči
[SPEAKER_04] i postoje informacija prva
[SPEAKER_04] a svemir
[SPEAKER_04] postoje divovski
[SPEAKER_04] vibracijsko-rezonacijski
[SPEAKER_04] frekvencijski
[SPEAKER_04] sustav
[SPEAKER_04] ja sam u svoj knjizi
[SPEAKER_04] Smrt transhumanizmu
[SPEAKER_04] zapravo
[SPEAKER_04] kao alternativu
[SPEAKER_04] materialističkoj paradigmi
[SPEAKER_04] koju znamo
[SPEAKER_04] kao
[SPEAKER_04] Descartovsko
[SPEAKER_04] Kartezijanska
[SPEAKER_04] ima ona razne nazive
[SPEAKER_04] koja generalno govori
[SPEAKER_04] o tome svijete materija
[SPEAKER_04] kada se ti rodiš
[SPEAKER_04] nekako ti bljesni svijest
[SPEAKER_04] kada umreš
[SPEAKER_04] ona nestane
[SPEAKER_04] i tako dalje
[SPEAKER_04] u stvari nova paradigma
[SPEAKER_04] koju 21. stoljeće
[SPEAKER_04] donosi već
[SPEAKER_04] kroz razne znanstvene
[SPEAKER_04] otkrića
[SPEAKER_04] ne zna kako će se
[SPEAKER_04] u konečnici zvati
[SPEAKER_04] ali kada bi išao pisati
[SPEAKER_04] rekao bih da ona glasi ovako
[SPEAKER_04] to je znači
[SPEAKER_04] vibracijsko
[SPEAKER_04] frekvencijsko
[SPEAKER_04] rezonacijska paradigma
[SPEAKER_04] sa neidentificiranim
[SPEAKER_04] ja u središtu
[SPEAKER_04] jer u toj priči
[SPEAKER_04] ne može
[SPEAKER_04] nego da je subjektivno
[SPEAKER_04] i to je potpuno
[SPEAKER_04] suprotno od predlađbe
[SPEAKER_04] u svijetu
[SPEAKER_04] koju smo mi
[SPEAKER_04] absorbirali kroz život
[SPEAKER_04] nama uglavnom je
[SPEAKER_04] sustav i ljudi
[SPEAKER_04] i naši prijatelji
[SPEAKER_04] i mi sami
[SPEAKER_04] sebi smo se rekli ovako
[SPEAKER_04] ovo je stvarni svijet
[SPEAKER_04] a moj doživljaj svijeta
[SPEAKER_04] su nestvarni
[SPEAKER_04] to je samo nekakva mašta
[SPEAKER_04] u moj glavi
[SPEAKER_04] a u stvari je
[SPEAKER_04] situacija
[SPEAKER_04] diametralno suprotna
[SPEAKER_04] u stvari je svijet
[SPEAKER_04] nestvaran
[SPEAKER_04] a doživljaji
[SPEAKER_04] su jedini stvarni
[SPEAKER_04] zašto?
[SPEAKER_04] pa zato jer ih
[SPEAKER_04] neko doživljava
[SPEAKER_04] tko?
[SPEAKER_04] nemam pojma
[SPEAKER_04] taj netko
[SPEAKER_04] možemo čak ići
[SPEAKER_04] tako daleko
[SPEAKER_04] možda to su teorije
[SPEAKER_04] mislim
[SPEAKER_04] direktno iskustvo
[SPEAKER_04] jedna priča
[SPEAKER_04] teorija druga
[SPEAKER_04] ali
[SPEAKER_04] mogli bismo zamisliti
[SPEAKER_04] onako
[SPEAKER_04] kako kažu
[SPEAKER_04] jednu veliku
[SPEAKER_04] beskrenu svijest
[SPEAKER_04] sa puno malih očišta
[SPEAKER_04] nekih uključenja
[SPEAKER_04] u neki VR
[SPEAKER_04] neku igricu
[SPEAKER_04] i onda
[SPEAKER_04] zaboravi amnezija
[SPEAKER_04] to je doista moguće
[SPEAKER_04] pa stavite danas
[SPEAKER_04] virtualne stvarnosti
[SPEAKER_04] naučale
[SPEAKER_04] i samo da vam
[SPEAKER_04] neko uključi
[SPEAKER_04] nekakvu amneziju
[SPEAKER_04] da vi ne znate
[SPEAKER_04] da ste ih stavili
[SPEAKER_04] vi biste mislili
[SPEAKER_04] da je to stvarni svijet
[SPEAKER_04] šta biste drugo mislili?
[SPEAKER_04] tako da kad pričamo
[SPEAKER_04] o tim konceptima
[SPEAKER_04] kao recimo
[SPEAKER_04] teorija urota
[SPEAKER_04] i slično
[SPEAKER_04] u stvari postoji
[SPEAKER_04] samo jedna urota
[SPEAKER_04] a to je
[SPEAKER_04] urota krutog
[SPEAKER_04] agregatnog stanja
[SPEAKER_04] vjera u materiju
[SPEAKER_04] to ti je cijela
[SPEAKER_04] cijela zabuna
[SPEAKER_04] u stvari
[SPEAKER_05] može tu
[SPEAKER_05] što kažeš na tezu
[SPEAKER_05] da je
[SPEAKER_05] vrijeme informacija
[SPEAKER_05] o promjeni
[SPEAKER_05] možemo to kasnije
[SPEAKER_05] ali opustit ćemo
[SPEAKER_05] gospodina prvaca
[SPEAKER_04] koga ću nam
[SPEAKER_03] bok vinko
[SPEAKER_03] bok krešo
[SPEAKER_03] prvo mala digresija
[SPEAKER_03] rekao si da
[SPEAKER_03] ne posjeduješ
[SPEAKER_03] publiku
[SPEAKER_03] ali uimaš
[SPEAKER_03] jer
[SPEAKER_03] svimi koji smo bili
[SPEAKER_03] gladni znanja
[SPEAKER_03] 2000-tih
[SPEAKER_03] ti si nam pružio
[SPEAKER_03] platformu
[SPEAKER_03] putem koje smo
[SPEAKER_03] došli do tog znanja
[SPEAKER_03] jer smo živili u društvu
[SPEAKER_03] koje je bilo
[SPEAKER_03] poprlično ograničeno
[SPEAKER_03] ali ipak je ne posjedujem
[SPEAKER_03] ali uimaš
[SPEAKER_03] ovo pitanje je osobno
[SPEAKER_03] jer me zanima nešto
[SPEAKER_03] vezeno s tebe
[SPEAKER_03] apropo salmonele
[SPEAKER_03] i mindfulness-a
[SPEAKER_03] da li baziraš
[SPEAKER_03] vrlo usko povezano
[SPEAKER_04] vrlo usko
[SPEAKER_04] jedno salmonele
[SPEAKER_04] vodi do mindfulness-a
[SPEAKER_04] 100%
[SPEAKER_03] da li svoje znanje
[SPEAKER_03] životno
[SPEAKER_03] odnosno svoje uvide
[SPEAKER_03] baziraš na skupljanju
[SPEAKER_03] informacija
[SPEAKER_03] i promišljenju
[SPEAKER_03] ili koristiš određene
[SPEAKER_03] introspektivne tehnike
[SPEAKER_04] pa gle
[SPEAKER_04] nemam pojma
[SPEAKER_04] vjerojatno to
[SPEAKER_04] sve
[SPEAKER_04] da li bi
[SPEAKER_04] što bi bile
[SPEAKER_04] introspektivne tehnike
[SPEAKER_04] razmišljanje
[SPEAKER_03] multi-fashioned thinking
[SPEAKER_03] ajmo reći
[SPEAKER_03] fiziološke
[SPEAKER_03] introspektivne tehnike
[SPEAKER_03] od izlaganja
[SPEAKER_03] boli
[SPEAKER_03] hladnoći
[SPEAKER_03] dubokog opuštanja
[SPEAKER_03] smo se ustane
[SPEAKER_03] molimce
[SPEAKER_04] ne
[SPEAKER_04] pa gle
[SPEAKER_04] kao prvo
[SPEAKER_04] ne znam
[SPEAKER_04] nekad
[SPEAKER_04] kad postoje neke rezultate
[SPEAKER_04] čini se kao da je postala
[SPEAKER_04] neka namera
[SPEAKER_04] da se dođe do tog rezultata
[SPEAKER_04] mada i nije
[SPEAKER_04] znači
[SPEAKER_04] ja nisam
[SPEAKER_04] se recimo trudio
[SPEAKER_04] razumjeti svjet
[SPEAKER_04] nego ne znam
[SPEAKER_04] neke knjige su me zanimale
[SPEAKER_04] neka područja su me zanimala
[SPEAKER_04] kad su me zanimala
[SPEAKER_04] neka su mi došla
[SPEAKER_04] neka od njih su
[SPEAKER_04] uključivala vlastito iskustvo
[SPEAKER_04] i ta vlastito iskustvo
[SPEAKER_04] ako možemo to nazvati
[SPEAKER_04] uvjetno rečeno
[SPEAKER_04] introspekcijom
[SPEAKER_04] psihodelično iskustva
[SPEAKER_04] recimo
[SPEAKER_04] ili iskustva
[SPEAKER_04] meditacije
[SPEAKER_04] i tako dalje
[SPEAKER_04] ona su stvari
[SPEAKER_04] opet bila iskustva
[SPEAKER_04] koje sam ja
[SPEAKER_04] mogao ugraditi
[SPEAKER_04] u neki modeli
[SPEAKER_04] ili nisam
[SPEAKER_04] neće svatko
[SPEAKER_04] iz iste stvari
[SPEAKER_04] izvući
[SPEAKER_04] ono što
[SPEAKER_04] istu stvar
[SPEAKER_04] dakle primjerice
[SPEAKER_04] kad sam se prvi put
[SPEAKER_04] susreo s tim
[SPEAKER_04] osjećaj ruku
[SPEAKER_04] ili znaš ono
[SPEAKER_04] stvori prostor
[SPEAKER_04] između akcije
[SPEAKER_04] i reakcije
[SPEAKER_04] ljudi koji su bili sa mnom
[SPEAKER_04] više su to doživljavali
[SPEAKER_04] kao nekakav odmor
[SPEAKER_04] od stresa
[SPEAKER_04] a kako sam bio
[SPEAKER_04] stari ajkovac
[SPEAKER_04] i kako sam davno
[SPEAKER_04] vidio da na neki način
[SPEAKER_04] ovaj reptilski mozak
[SPEAKER_04] za koji mislim da je umjetno
[SPEAKER_04] ugrađen tu
[SPEAKER_04] zapravo nas cili
[SPEAKER_04] da trenutno reagiramo
[SPEAKER_04] i nema prostor između akcije
[SPEAKER_04] i reakcije
[SPEAKER_04] a shvatio sam da je
[SPEAKER_04] zapravo raj
[SPEAKER_04] se krije u toj
[SPEAKER_04] sekundi čekanja
[SPEAKER_04] jer ako naglo reagiraš
[SPEAKER_04] ti si u problemu
[SPEAKER_04] psovka
[SPEAKER_04] izlaziti već vozač
[SPEAKER_04] van noćite tuć
[SPEAKER_04] uvijek si u problemu
[SPEAKER_04] ali ako ti malo zastaneš
[SPEAKER_04] daješ priliku neokorteksu
[SPEAKER_04] da razmisliti
[SPEAKER_04] da kaže
[SPEAKER_04] who cares
[SPEAKER_04] drugim rječima
[SPEAKER_04] takve introspektivne
[SPEAKER_04] tehnike su mi pokazale
[SPEAKER_04] te mehanizme
[SPEAKER_04] pa onda sam mi te mehanizme
[SPEAKER_04] ponekad
[SPEAKER_04] kada sam se sjetio
[SPEAKER_04] a nekad i jesam se sjetio
[SPEAKER_04] počeo ju koristiti
[SPEAKER_04] i rekao bih
[SPEAKER_04] da je
[SPEAKER_04] onako je život
[SPEAKER_04] cijelo vrijeme
[SPEAKER_04] neki protok informacija
[SPEAKER_04] da to sve
[SPEAKER_04] nekako raste
[SPEAKER_04] organski
[SPEAKER_04] ja većinu sad
[SPEAKER_04] u zadnje vrijeme
[SPEAKER_04] vremena potrošim
[SPEAKER_04] sjedeći na balkonu
[SPEAKER_04] i buljeći u prazan
[SPEAKER_04] ne da mi se sad više
[SPEAKER_04] čitat gomile knjiga
[SPEAKER_04] ali
[SPEAKER_04] 90. kad sam počeo
[SPEAKER_04] čitat knjigu
[SPEAKER_04] o Lin Mac Taggart
[SPEAKER_04] polje
[SPEAKER_04] olografski svemir
[SPEAKER_04] zabran arheologija
[SPEAKER_04] to su mi bile
[SPEAKER_04] nevjerojatno
[SPEAKER_04] osim što su bile
[SPEAKER_04] super zanimljive informacije
[SPEAKER_04] te stvari
[SPEAKER_04] si ipak morao
[SPEAKER_04] nekako naučiti
[SPEAKER_04] da bi mogao promeniti sliku svijeta
[SPEAKER_04] da bi ti sad mogo
[SPEAKER_04] u nju ugraditi nešto
[SPEAKER_04] i tako da je
[SPEAKER_04] kao i obično
[SPEAKER_04] to je jedan
[SPEAKER_04] ping pong
[SPEAKER_04] informacija dolazi
[SPEAKER_04] apliciraš je na svijet
[SPEAKER_04] u svijetu
[SPEAKER_04] koje uskustvo dobivaš
[SPEAKER_04] neku potvrdu te informacije
[SPEAKER_04] ili ne dobivaš
[SPEAKER_04] učvršiš uvjerenje
[SPEAKER_04] ponekad ga moraš
[SPEAKER_04] preispitati
[SPEAKER_04] jer se ponekad
[SPEAKER_04] čovjek mora stvarno zapitati
[SPEAKER_04] ja sam li sve izmislio
[SPEAKER_04] znate to vam nije teško
[SPEAKER_04] zapravo nešto sve zamisliti
[SPEAKER_04] pa znate vi same
[SPEAKER_04] koliko ste puta
[SPEAKER_04] svaki čovjek
[SPEAKER_04] izmislio
[SPEAKER_04] onaj dijalog
[SPEAKER_04] svađa s nekim
[SPEAKER_04] neko ti nešto kaže
[SPEAKER_04] ti u svoj glavi
[SPEAKER_04] već ga kolješ
[SPEAKER_04] nakon deset rečenica
[SPEAKER_04] jer si sve izmislio
[SPEAKER_04] ali osjećaj stvaran
[SPEAKER_04] ej sad
[SPEAKER_04] aj ti sad sebi reci
[SPEAKER_04] u tom trudku ljutnje
[SPEAKER_04] ne stari
[SPEAKER_04] sve si izmislio
[SPEAKER_04] dakle
[SPEAKER_04] ta nekakva introspekcija
[SPEAKER_04] se u mom slučaju
[SPEAKER_04] često svodi na
[SPEAKER_04] tako
[SPEAKER_04] razmišljanje o stvarima
[SPEAKER_04] za mene stvarno
[SPEAKER_04] mogu reći
[SPEAKER_04] da nijedna stvar
[SPEAKER_04] nije dovoljno bezvrla
[SPEAKER_04] da bi o njoj razmišljao
[SPEAKER_04] na balkonu
[SPEAKER_04] što me čini
[SPEAKER_04] neče što bi opisalo
[SPEAKER_04] kao filozof amater
[SPEAKER_04] that's it
[SPEAKER_04] znači svaka moguća
[SPEAKER_04] glupost
[SPEAKER_04] znaš ono
[SPEAKER_04] kako je nasto roka bili
[SPEAKER_04] zašto je baš čovjek
[SPEAKER_04] ovako rekao
[SPEAKER_04] gdje je bilo ovdje
[SPEAKER_04] sve je to fino
[SPEAKER_04] dobar material
[SPEAKER_04] za razmatranje
[SPEAKER_04] i za učavanje
[SPEAKER_04] tih logičnosti
[SPEAKER_04] meni je to zabavno
[SPEAKER_04] i svako od tih
[SPEAKER_04] zapravo razmišljanja
[SPEAKER_04] kad se ugradi
[SPEAKER_04] ti više ni ne primitiš
[SPEAKER_04] da je ono dio tebe
[SPEAKER_04] kao kad si bio mali
[SPEAKER_04] bio si ovako mali
[SPEAKER_04] sad si ovakav
[SPEAKER_04] kad si na rasu
[SPEAKER_04] ne daš pojma
[SPEAKER_04] kad si naučio čija ti pisat
[SPEAKER_04] ko to zna
[SPEAKER_04] nikad
[SPEAKER_04] zapravo taj proces
[SPEAKER_04] ti ne primitiš
[SPEAKER_04] ti samo u njemu se meniš
[SPEAKER_04] tako da
[SPEAKER_04] rekao bih
[SPEAKER_04] ako je odgovor
[SPEAKER_04] na tvoje pitanje
[SPEAKER_04] da je bilo kombinovano
[SPEAKER_05] ima tu pitanje
[SPEAKER_05] evo
[SPEAKER_05] gospodje
[SPEAKER_05] u naučalama
[SPEAKER_05] sa naučalama
[SPEAKER_06] sorry ja si sprečava
[SPEAKER_05] ono je u naučalama
[SPEAKER_06] ja sam spomenka
[SPEAKER_06] imala sam zahvat
[SPEAKER_06] jedan nauči mapa
[SPEAKER_06] eto zato sam
[SPEAKER_05] da ispričam se
[SPEAKER_05] malo si samo šali
[SPEAKER_05] danas
[SPEAKER_06] hvala na pažnji
[SPEAKER_06] evo
[SPEAKER_06] ja bi korak natrak
[SPEAKER_06] onaj dio
[SPEAKER_06] kad si pričao
[SPEAKER_06] o ovoj svijesti
[SPEAKER_06] koja je zapravo
[SPEAKER_06] temelj svega ovoga
[SPEAKER_06] u čemu mi raspravljamo
[SPEAKER_06] iz neke pozicije
[SPEAKER_06] čovjeka
[SPEAKER_06] koji je došao na svijet
[SPEAKER_06] bačen ovdje
[SPEAKER_06] i otkriva tko je
[SPEAKER_06] i zašto je
[SPEAKER_06] i sad kad gledamo
[SPEAKER_06] korak u natrak
[SPEAKER_06] pričao si
[SPEAKER_06] postoji
[SPEAKER_06] jedna svijest
[SPEAKER_06] koja je bezvremenska
[SPEAKER_06] to bi bilo
[SPEAKER_06] bog
[SPEAKER_06] ili neka univerzalna
[SPEAKER_06] energija
[SPEAKER_06] koja je temelj svega
[SPEAKER_06] pa zanima me tu
[SPEAKER_06] tvoje mišljenje
[SPEAKER_06] još malo prošireno
[SPEAKER_06] oko toga
[SPEAKER_06] jer je to taj
[SPEAKER_06] bog
[SPEAKER_06] koji se materializira
[SPEAKER_06] kroz nas
[SPEAKER_06] si složi ovak
[SPEAKER_06] super fantastičnu
[SPEAKER_06] kompleksnu priču
[SPEAKER_06] jer ima vječnost
[SPEAKER_06] pa
[SPEAKER_06] može
[SPEAKER_04] pa gledaj
[SPEAKER_04] ja ne bi odgovorio prošireno
[SPEAKER_04] više mi se čini
[SPEAKER_04] da će odgovor biti sužen
[SPEAKER_04] zato jer
[SPEAKER_04] kako bi se reklo
[SPEAKER_04] nemam pojma
[SPEAKER_04] na šta je reći bog
[SPEAKER_04] ja je čak
[SPEAKER_04] i volim izbjegavati
[SPEAKER_04] ona je bremenita sadržajima
[SPEAKER_04] čin kažeš bog
[SPEAKER_04] ti imaš sto jednu priču
[SPEAKER_04] od čovjeka
[SPEAKER_04] koji te gleda neke
[SPEAKER_04] sad ljudi kažu
[SPEAKER_04] šta je to bog
[SPEAKER_04] pa ne znam
[SPEAKER_04] ono što čovjek može
[SPEAKER_04] svojim iskustvom iskusiti
[SPEAKER_04] da je on sam inteligentni prostor
[SPEAKER_04] to možeš iskusiti
[SPEAKER_04] toliko daleko možeš ići
[SPEAKER_04] šta to znači
[SPEAKER_04] pojma nevam
[SPEAKER_04] dakle ti
[SPEAKER_04] koliko sam ja primijetio
[SPEAKER_04] ti se možeš
[SPEAKER_04] samo vidjeti da si zaboravio
[SPEAKER_04] ali teško se sjediti
[SPEAKER_04] što si to zaboravio
[SPEAKER_04] tako da ne znam
[SPEAKER_04] pazite kad neko kaže vječnost
[SPEAKER_04] vječnost u stvari
[SPEAKER_04] je bezvremenost
[SPEAKER_04] a bezvremenost znači
[SPEAKER_04] da nema vremena
[SPEAKER_04] ali to znači da vječnost
[SPEAKER_04] nije vječna
[SPEAKER_04] nego da je uopće nema
[SPEAKER_04] znači kad uđeš
[SPEAKER_04] u svijet absurda
[SPEAKER_04] ti si ušao u kontakt
[SPEAKER_04] sa mističnim razinama stvarnosti
[SPEAKER_04] jer one uvijek lome logiku
[SPEAKER_04] i uvijek dolaze
[SPEAKER_04] do tih čudnih
[SPEAKER_04] paradoksalnih zaključaka
[SPEAKER_04] pa je čovjek razočaran
[SPEAKER_04] znaš kad ti neko veli
[SPEAKER_04] ali sve je ništa
[SPEAKER_04] a ništa
[SPEAKER_04] je sve
[SPEAKER_04] ti veliš dobro
[SPEAKER_04] i kajde sad s tim napravim
[SPEAKER_04] kajde zgradim kuću
[SPEAKER_04] kako da to upotrijebim
[SPEAKER_04] nikako
[SPEAKER_04] tako da je uopće
[SPEAKER_04] nisu puno više
[SPEAKER_04] od igre reči
[SPEAKER_04] igre reči je zanimljiva
[SPEAKER_04] kako ćeš uvijek
[SPEAKER_04] nešto reći
[SPEAKER_04] na neki novi način
[SPEAKER_04] ali kako bi se rekao
[SPEAKER_04] ja uopće ne mislim da
[SPEAKER_04] se to može znati
[SPEAKER_04] jer
[SPEAKER_04] nekako me se čini
[SPEAKER_04] da na kraju će čovjek
[SPEAKER_04] zaključiti da zapravo
[SPEAKER_04] nikad nijemo ništa
[SPEAKER_04] za znati
[SPEAKER_04] ono kad se dogodi to
[SPEAKER_04] da nestaneš lažni ti
[SPEAKER_04] pa nestane i teba
[SPEAKER_04] šta ti imaš za znati
[SPEAKER_04] o čemu ćeš znati
[SPEAKER_04] kad ničeg nema
[SPEAKER_04] ali dok smo tu
[SPEAKER_04] ćemo se zabaviti
[SPEAKER_04] je li tako
[SPEAKER_05] ovo što sada pratiš
[SPEAKER_05] je zapravo samo dio
[SPEAKER_05] cijele lud priče
[SPEAKER_05] ono najzanimljivije
[SPEAKER_05] često se desi
[SPEAKER_05] prije nego što upalimo mikrofon
[SPEAKER_05] ili nakon što
[SPEAKER_05] ugasimo kamere
[SPEAKER_05] i dio je lud kruga
[SPEAKER_05] tu
[SPEAKER_05] s tom dijelim
[SPEAKER_05] sve što nestane u podcast
[SPEAKER_05] kao
[SPEAKER_05] koje su sljedeće epizode
[SPEAKER_05] i gosti
[SPEAKER_05] neka moja osobna razmišljenja
[SPEAKER_05] ili ideje
[SPEAKER_05] na kojima tek radimo
[SPEAKER_05] i ono što je najvažnije
[SPEAKER_05] što se tiče podcasta
[SPEAKER_05] uživo
[SPEAKER_05] imaš priliku saznati
[SPEAKER_05] kada je sljedeći
[SPEAKER_05] ko će biti gost
[SPEAKER_05] i osigurati svoje mjesto
[SPEAKER_05] prije svih ostalih
[SPEAKER_05] ako želiš biti dio tog kruga
[SPEAKER_05] potpuno besplatno
[SPEAKER_05] link se nalazi u opisu
[SPEAKER_05] i vidimo se
[SPEAKER_05] unutra
[SPEAKER_05] ili sve što trebaš znat
[SPEAKER_05] ve znaš zapravo
[SPEAKER_05] možeš i tako reći
[SPEAKER_04] pa ja ne znam
[SPEAKER_04] gle
[SPEAKER_04] nemam pojma
[SPEAKER_04] stvarno ne znam
[SPEAKER_04] ne bi to rekao
[SPEAKER_04] ja ne bi rekao da čovjek
[SPEAKER_04] sve što zna ve zna
[SPEAKER_04] da sve što bi trebao znat
[SPEAKER_04] ve zna
[SPEAKER_04] ne znam
[SPEAKER_04] ja ga recimo
[SPEAKER_04] znaš to su ovak načilna rečenica
[SPEAKER_04] ali recimo da je bacim
[SPEAKER_04] na grubi način
[SPEAKER_04] ja volim svaku tih
[SPEAKER_04] kad gledaš svijet
[SPEAKER_04] onda probaj iz njega
[SPEAKER_04] izvući na razini
[SPEAKER_04] abstrakcije formulo
[SPEAKER_04] ali kad si naš u tu formulu
[SPEAKER_04] primjenije opet u svijet
[SPEAKER_04] čisto da vidiš
[SPEAKER_04] da li si se zavaro
[SPEAKER_04] da li si izmislio još neki
[SPEAKER_04] predivni koncept
[SPEAKER_04] koji ti ništa ne pomaže
[SPEAKER_04] ali ono
[SPEAKER_04] kad ti kažeš
[SPEAKER_04] sve što trebaš znat
[SPEAKER_04] ve znaš
[SPEAKER_04] da možda ako su te ozbiljne razine
[SPEAKER_04] moram znati osjećati
[SPEAKER_04] moram znati
[SPEAKER_04] ne znam
[SPEAKER_04] šta znam
[SPEAKER_04] voljeti roditelji
[SPEAKER_04] i tako dalje
[SPEAKER_04] ali u mom životu
[SPEAKER_04] šta znam
[SPEAKER_04] kad sam htio naučiti gitaru
[SPEAKER_04] nažalost sam morao vježbati
[SPEAKER_05] od svih tih
[SPEAKER_04] od svih tih
[SPEAKER_05] filozofskih koncepta
[SPEAKER_05] o kojima smo sad
[SPEAKER_05] razgovarali
[SPEAKER_05] koji možeš
[SPEAKER_05] najviše konkretizirati
[SPEAKER_05] i reći
[SPEAKER_05] da se praktično
[SPEAKER_05] primjenjuš
[SPEAKER_05] u svakodnevnici
[SPEAKER_05] da ti drži vodu
[SPEAKER_04] pa gledaj
[SPEAKER_04] filozofski koncepte
[SPEAKER_04] filozofski koncept
[SPEAKER_04] nije nešto
[SPEAKER_04] što ćeš primjenjivati
[SPEAKER_04] u stvarnosti
[SPEAKER_04] to je znači
[SPEAKER_04] jedna
[SPEAKER_04] jedan model svijeta
[SPEAKER_04] koji si izgradio
[SPEAKER_04] i sad ti na temelju
[SPEAKER_04] tog modela
[SPEAKER_04] se možeš
[SPEAKER_04] zapravo ponašati
[SPEAKER_04] na razne načine
[SPEAKER_04] pa recimo da bi
[SPEAKER_04] odgovor na tvoje pitanje
[SPEAKER_04] bilo
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_04] tu najveći utjecaj
[SPEAKER_04] za mene
[SPEAKER_04] imaju upravo
[SPEAKER_04] sinkroniciteti
[SPEAKER_04] skoro da nema
[SPEAKER_04] nečeg većeg od toga
[SPEAKER_04] i čudnijeg za mene
[SPEAKER_04] često kad mi pitao
[SPEAKER_04] si ti doživio kakvo čudo
[SPEAKER_04] onda sledi razočaravajući odgovor
[SPEAKER_04] zamisli ja
[SPEAKER_04] nisam vidio duha
[SPEAKER_04] nisam vidio NLO
[SPEAKER_04] jeti ja isto nisam vidio
[SPEAKER_04] niš nisam vidio
[SPEAKER_04] sinkronicitete
[SPEAKER_04] sam doživio
[SPEAKER_04] i u stvari sam ih počeo koristiti
[SPEAKER_04] kao nekakvu vrst
[SPEAKER_04] oznaka
[SPEAKER_04] koje odgovaraju na temeljnu
[SPEAKER_04] tu dvojnost u životu
[SPEAKER_04] da li da ili ne
[SPEAKER_04] nešto
[SPEAKER_04] a to nije tako teško
[SPEAKER_04] zapravo odlučiti
[SPEAKER_04] ako vidiš da se stvari u životu
[SPEAKER_04] neke žele
[SPEAKER_04] dogoditi a neke ne
[SPEAKER_04] samo
[SPEAKER_04] do stadi ti misliš
[SPEAKER_04] ja ovo radim
[SPEAKER_04] pa mi ne ide
[SPEAKER_04] moram uložiti više napora
[SPEAKER_04] pa ti to pi propadne
[SPEAKER_04] ali kad sam jednom
[SPEAKER_04] shvatio nepobitno
[SPEAKER_04] da se neke stvari
[SPEAKER_04] ne žele dogoditi
[SPEAKER_04] ne žele se dogoditi
[SPEAKER_04] ja sam ih zamislio
[SPEAKER_04] i sfrustirio se
[SPEAKER_04] ona propada
[SPEAKER_04] ja još ja će stićem
[SPEAKER_04] ona još više propada
[SPEAKER_04] kad sam to shvatio
[SPEAKER_04] više me niko nije mogo
[SPEAKER_04] pomaknuti
[SPEAKER_04] iz nas lunjača
[SPEAKER_04] sorry Miki
[SPEAKER_04] znači onda sam vidio
[SPEAKER_04] čekaj ili ide lako
[SPEAKER_04] ili ide nikako
[SPEAKER_04] ako ide lako
[SPEAKER_04] odmah radim
[SPEAKER_04] ako ne ide nikako
[SPEAKER_04] i ono ljudi vele
[SPEAKER_04] to ti je linija manjeg otpora
[SPEAKER_04] pa da linija manjeg otpora
[SPEAKER_04] bravo
[SPEAKER_04] pa neće mali leći linijom
[SPEAKER_04] većeg otpora
[SPEAKER_04] pa kaj je tu lud
[SPEAKER_04] tako da
[SPEAKER_04] kako se zove
[SPEAKER_04] taj princip
[SPEAKER_04] ili lako ili nikako
[SPEAKER_04] ko sam recimo
[SPEAKER_04] vrlo praktično primjenio
[SPEAKER_04] da izlječi mene
[SPEAKER_04] u paranoji ili strah
[SPEAKER_04] svako ko radi u medijima
[SPEAKER_04] zna da je uvijek
[SPEAKER_04] sa pet rokovima
[SPEAKER_04] i podrobom
[SPEAKER_04] za novim temama
[SPEAKER_04] i ta paranoja
[SPEAKER_04] je mene pratila
[SPEAKER_04] davno prije na rubu znanosti
[SPEAKER_04] dok sam radio
[SPEAKER_04] na radiju
[SPEAKER_04] obraznom mi djećem
[SPEAKER_04] pa bi došo
[SPEAKER_04] i sad od jednom pred menom
[SPEAKER_04] Isuse Bože
[SPEAKER_04] 40. emisija
[SPEAKER_04] pun pogodak
[SPEAKER_04] ja više ne znam nikog
[SPEAKER_04] od tema sportaša
[SPEAKER_04] ili dođem
[SPEAKER_04] pišem za zabavnik
[SPEAKER_04] više nemam tema
[SPEAKER_04] mislim sve je gotovo
[SPEAKER_04] sve knjižnice sam povadio
[SPEAKER_04] sve ono
[SPEAKER_04] šta sam imao
[SPEAKER_04] broj opet iziđe
[SPEAKER_04] neko izmislio temu
[SPEAKER_04] tu sam shvatio
[SPEAKER_04] da trebaš samo promijeniti perspektivu
[SPEAKER_04] znaš ono i reći
[SPEAKER_04] ček ček
[SPEAKER_04] idemo poglad nekim svježim okom
[SPEAKER_04] ali ono što je bilo ključno
[SPEAKER_04] je da sam svake godine
[SPEAKER_04] kad bi se vratio
[SPEAKER_04] smora ono
[SPEAKER_04] kraj osmog početak devetog
[SPEAKER_04] to bi imam goli užas
[SPEAKER_04] onako
[SPEAKER_04] Isuse Bože
[SPEAKER_04] sad je premenao
[SPEAKER_04] pazite
[SPEAKER_04] zamislio ovu situaciju
[SPEAKER_04] ti dođeš
[SPEAKER_04] i ispred tebe je 37 emisija
[SPEAKER_04] na rubu znaosti
[SPEAKER_04] za napraviti
[SPEAKER_04] a ti
[SPEAKER_04] ne poznaš
[SPEAKER_04] ni jednog čoveka više
[SPEAKER_04] koji nije bio
[SPEAKER_04] nemaš ni jednu temu
[SPEAKER_04] i ne samo to
[SPEAKER_04] nemaš koga nazva da pitaš
[SPEAKER_04] jer ne postoji institut
[SPEAKER_04] za granično područje
[SPEAKER_04] pa će ti nazvat
[SPEAKER_04] ono
[SPEAKER_04] molim vas
[SPEAKER_04] šta ima novo
[SPEAKER_04] ajma jetu
[SPEAKER_04] dva jeti
[SPEAKER_04] aj tri je ne lova
[SPEAKER_04] pošalji u besom
[SPEAKER_04] kuž
[SPEAKER_04] nema toga
[SPEAKER_04] i što se počelo događati
[SPEAKER_04] nekako su svaki put
[SPEAKER_04] se teme povljevali
[SPEAKER_04] kad sam jednom vidio
[SPEAKER_04] da ti ne možeš ništa napraviti
[SPEAKER_04] da postoje sudbne
[SPEAKER_04] da su stvari
[SPEAKER_04] ili idu ili ne idu
[SPEAKER_04] znate onaj
[SPEAKER_04] vidi se ono
[SPEAKER_04] zašto penzioneri
[SPEAKER_04] vole raditi one stvari
[SPEAKER_04] u Haustrovu
[SPEAKER_04] ako ide ide
[SPEAKER_04] ako ne ide
[SPEAKER_04] neko ide
[SPEAKER_04] e tako je ovo
[SPEAKER_04] vidio sam
[SPEAKER_04] ako ide ide
[SPEAKER_04] ako ne ide
[SPEAKER_04] neko ide
[SPEAKER_04] ono to
[SPEAKER_04] ja idem od toga
[SPEAKER_04] i onda se je dogodilo
[SPEAKER_04] da sam jedne godine
[SPEAKER_04] prije dosta mjeseci
[SPEAKER_04] prije dosta godina
[SPEAKER_04] došao s mora
[SPEAKER_04] i rekao sam sam sebi
[SPEAKER_04] gledaj
[SPEAKER_04] nepobitno si ustanovi
[SPEAKER_04] nepobitno
[SPEAKER_04] da stvari
[SPEAKER_04] ili se hoće dogoditi
[SPEAKER_04] ili neće
[SPEAKER_04] što znači
[SPEAKER_04] da ako se sljedeća sezona
[SPEAKER_04] emisije
[SPEAKER_04] na rubu znanosti
[SPEAKER_04] za koje ti
[SPEAKER_04] petog devetog
[SPEAKER_04] nemaš nijednu temu
[SPEAKER_04] i misliš da su sve
[SPEAKER_04] obrađene koje su bile
[SPEAKER_04] a to je bilo i prije tri godini
[SPEAKER_04] prije peti
[SPEAKER_04] prije serama
[SPEAKER_04] i nemojte mi pitno
[SPEAKER_04] kod nastaju
[SPEAKER_04] ako se emisija želi dogoditi
[SPEAKER_04] nek se izvoli dogoditi
[SPEAKER_04] šta ja da tu napravim
[SPEAKER_04] šta da se ubijem
[SPEAKER_04] ja bi se mogo jedno objesiti
[SPEAKER_04] da ti ćeš biti na balkonu
[SPEAKER_04] ili mi si iz balkona
[SPEAKER_04] ovisno
[SPEAKER_04] i onda
[SPEAKER_04] šta se počelo događati
[SPEAKER_04] i te godine sam naučio
[SPEAKER_04] važnu lekciju
[SPEAKER_04] koju rad primjenjio
[SPEAKER_04] dakle došao sam
[SPEAKER_04] i nisam imao nikakvu temu
[SPEAKER_04] i prvo snimanje je bilo
[SPEAKER_04] ne znam
[SPEAKER_04] druga polovica devetog
[SPEAKER_04] i nisam
[SPEAKER_04] apsolutno ništa poduzivao
[SPEAKER_04] nisam čak ni razmišljao
[SPEAKER_04] nimao sam neku knjigu
[SPEAKER_04] tad sam pisao ovo
[SPEAKER_04] dečki odjebitu
[SPEAKER_04] skokujem
[SPEAKER_04] pa znam da je to bilo
[SPEAKER_04] nekje dvaneste
[SPEAKER_04] jer on je izišla trineste
[SPEAKER_04] i ja fino
[SPEAKER_04] lagano knjižica
[SPEAKER_04] malo po gradu
[SPEAKER_04] se muvam
[SPEAKER_04] nešto radim
[SPEAKER_04] ali što se zbivalo
[SPEAKER_04] kako sam sad tako muvao
[SPEAKER_04] tako sam sretio ljude
[SPEAKER_04] sretim jednog poznanika
[SPEAKER_04] a mogli bi oni
[SPEAKER_04] oransku aritekturu
[SPEAKER_04] upišem
[SPEAKER_04] zaboravim
[SPEAKER_04] sretim nekog drugog
[SPEAKER_04] nešto tako upisujem
[SPEAKER_04] i krajem devetog
[SPEAKER_04] ja si pomislim
[SPEAKER_04] da je sad je vreme
[SPEAKER_04] da se primim na rubu znanosti
[SPEAKER_04] i pogledamo kalendar
[SPEAKER_04] jer meni nije problem
[SPEAKER_04] raditi samo o emisiju
[SPEAKER_04] to zahtjeva određeni napor
[SPEAKER_04] ali to nije takav problem
[SPEAKER_04] kao naći temu
[SPEAKER_04] ok moraš pričet knjigu
[SPEAKER_04] moraš napisati
[SPEAKER_04] moraš da snimiti
[SPEAKER_04] pa ne da ti se ni snimiti
[SPEAKER_04] ništa ti se ne da radit
[SPEAKER_04] ko svakom normalnom čovjeku
[SPEAKER_04] ali taj dio je lakši
[SPEAKER_04] težuje naći temu
[SPEAKER_04] i kad sam odjedan pogledam
[SPEAKER_04] i mislim si
[SPEAKER_04] ovo je nevjerojatno
[SPEAKER_04] imam sve teme
[SPEAKER_04] dogovorene do 15.11.
[SPEAKER_04] gada nisam prstno pomaknu
[SPEAKER_04] nikome više nije mogo sreći
[SPEAKER_04] da korisim tu metodu
[SPEAKER_04] i kako se zove tako
[SPEAKER_04] da sam i sa svojim suradnicima
[SPEAKER_04] dok sam ih imao
[SPEAKER_04] mislija na rubu znanosti
[SPEAKER_04] samo se šrinka
[SPEAKER_04] prosim ima priloge
[SPEAKER_04] pa suradnike
[SPEAKER_04] pa jednog
[SPEAKER_04] pa njednog
[SPEAKER_04] pa režiser
[SPEAKER_04] na kraju će ostati samo glas u zraku
[SPEAKER_04] ali kad sam to vidio
[SPEAKER_04] samo bi svakom rekao
[SPEAKER_04] low stress policy
[SPEAKER_04] ali ne mogu go dobiti
[SPEAKER_04] ne možeš
[SPEAKER_04] who cares
[SPEAKER_04] zapravo se nikad neće niš dogoditi
[SPEAKER_04] to sam počeo primijevati
[SPEAKER_04] za bolesti
[SPEAKER_04] recimo
[SPEAKER_04] imam 39-38 temperaturu
[SPEAKER_04] bolesno važnu svirku u splitu
[SPEAKER_04] i kao ne možeš ići
[SPEAKER_04] jer da se krećeš
[SPEAKER_04] ali nekako malo možeš treći dan
[SPEAKER_04] ključno pitanje
[SPEAKER_04] se samo postavim
[SPEAKER_04] hoću li od ovog umriti ili ne
[SPEAKER_04] s obzirom da očigledno neću
[SPEAKER_04] onda samo treba izdržati
[SPEAKER_04] dakle
[SPEAKER_04] ono nema oporavlja se
[SPEAKER_04] da je legni
[SPEAKER_04] i objećiš bolesni
[SPEAKER_04] ili ću umriti ili neću
[SPEAKER_04] ako neću umriti
[SPEAKER_04] onda ne mogu raditi šta hoću
[SPEAKER_04] šta
[SPEAKER_04] onda imam 38 pa šta idem
[SPEAKER_04] šta će mi biti
[SPEAKER_04] hoću umriti neću
[SPEAKER_04] znači samo treba misliti
[SPEAKER_04] samo ću se ispatiti
[SPEAKER_04] ali to je moja stvar što ću se ispatiti
[SPEAKER_04] tako da bih rekao da sam te stvari
[SPEAKER_04] formule primjećiva
[SPEAKER_04] ali nisu to bile toliko formule
[SPEAKER_04] koje su dolazile
[SPEAKER_04] s tog što sam radio
[SPEAKER_04] iz tema na rubu znanosti
[SPEAKER_04] nego su bile više formule
[SPEAKER_04] iz ovako životnog iskustva
[SPEAKER_04] o tako
[SPEAKER_04] te mistične formule života
[SPEAKER_04] a ta formula
[SPEAKER_04] ili lako ili nikako
[SPEAKER_04] nije se strogo drži
[SPEAKER_05] ovako sam te dobro shvatio
[SPEAKER_05] si pričao zapravo o prepuštanju
[SPEAKER_05] jel
[SPEAKER_05] prepustiti nešto
[SPEAKER_04] pa gledaj
[SPEAKER_04] ali u tom problemu
[SPEAKER_04] u tom prepustiti
[SPEAKER_05] čemu se prepustiti
[SPEAKER_05] pitanje je ravnoteže sada
[SPEAKER_05] i koliko je
[SPEAKER_05] tvojeg doprinosa
[SPEAKER_05] u nešto
[SPEAKER_05] a koliko je to
[SPEAKER_05] prepuštanje
[SPEAKER_05] kako izgleda taj
[SPEAKER_05] ja sam crnac
[SPEAKER_04] ja sam crnac
[SPEAKER_04] koji odradi šta je zamišljeno
[SPEAKER_04] i to je sve
[SPEAKER_04] ti si crnac koji odradi zamišljeno
[SPEAKER_04] ja sam onaj koji pobere pamuk
[SPEAKER_04] ali nisam isplanirao
[SPEAKER_04] kako se sviđa ta uloga
[SPEAKER_04] pa mogu ti reći
[SPEAKER_04] da ljudi podcenjuju ulogu roba
[SPEAKER_04] jer nemaš ni brige ni pameti
[SPEAKER_04] jer ljudima kažem
[SPEAKER_04] paz da ja
[SPEAKER_04] kad općenito ulazim u razgovore
[SPEAKER_04] za poslone
[SPEAKER_04] ili neke situacije
[SPEAKER_04] ja samo pitan ću go prosti
[SPEAKER_04] reci mi
[SPEAKER_04] ili slušam ili naređujem
[SPEAKER_04] samo mi to reci
[SPEAKER_04] i jedno i drugo mogu raditi dobro
[SPEAKER_04] jer ako naređujem
[SPEAKER_04] ako slušam
[SPEAKER_04] fenomenalno
[SPEAKER_04] ništa me ne zanima
[SPEAKER_04] samo mi reci šta treba
[SPEAKER_04] ću to napraviti
[SPEAKER_04] i nemo mi ništa piti
[SPEAKER_04] ne tiče me se
[SPEAKER_04] ali ako ja određujem
[SPEAKER_04] onda me izvoli slušat
[SPEAKER_04] nemoj kvarit
[SPEAKER_04] tako da
[SPEAKER_04] biti robu u tom smislu
[SPEAKER_04] nije tako loše
[SPEAKER_04] neko ti nešto kaže
[SPEAKER_04] ti napraviš i slobodan si
[SPEAKER_04] a kad neko bila
[SPEAKER_04] slobodni poduzetnik
[SPEAKER_04] nema slobodnog poduzetnika
[SPEAKER_04] svaki poduzetnik je rob
[SPEAKER_04] svoje djelatnosti
[SPEAKER_04] kužiš
[SPEAKER_04] tako da jedno rob
[SPEAKER_04] može biti slobodan
[SPEAKER_04] i opet smo svi tu paradoksa
[SPEAKER_04] kužiš
[SPEAKER_04] jer je rob slobodan
[SPEAKER_04] na odgovornosti
[SPEAKER_04] znači ako hoćeš biti slobodan
[SPEAKER_04] budi rob
[SPEAKER_04] ako misliš da si slobodan
[SPEAKER_04] bit ćeš rob
[SPEAKER_04] ali istina
[SPEAKER_04] pa istina
[SPEAKER_04] pa znate što sam još primijetio
[SPEAKER_04] od neke temeljne formule
[SPEAKER_04] recimo kad sam počeo raditi
[SPEAKER_04] organizirati svoje ove
[SPEAKER_04] kako ću zdavati knjige
[SPEAKER_04] i tako
[SPEAKER_04] do te razne nekakve
[SPEAKER_04] zolene potvije
[SPEAKER_04] jde ove
[SPEAKER_04] ja sam primijetio jednu stvar
[SPEAKER_04] to sam čeri rekao
[SPEAKER_04] kako se zove
[SPEAKER_04] glede
[SPEAKER_04] postoji jedan provjereni
[SPEAKER_04] ekonomski model
[SPEAKER_04] koji nikad nije dao
[SPEAKER_04] loši rezultati
[SPEAKER_04] fenomenalan je
[SPEAKER_04] i ko se njega drže
[SPEAKER_04] taj sigurno prosperira
[SPEAKER_04] a taj
[SPEAKER_04] ekonomski model
[SPEAKER_04] je vrlo jednostavan
[SPEAKER_04] on se zove
[SPEAKER_04] robovski rad
[SPEAKER_04] znači kad ti počneš nešto raditi
[SPEAKER_04] ili ćeš ti biti sam sebi rob
[SPEAKER_04] ili će ti biti neko drugi rob
[SPEAKER_04] ali neko rob mora bit
[SPEAKER_04] pa imam prijatelja
[SPEAKER_04] koji ima restoran
[SPEAKER_04] pa on je rob
[SPEAKER_04] 14 sati visi u njemu
[SPEAKER_04] nije ništa još zaradio
[SPEAKER_04] samo je svima sve platio
[SPEAKER_04] tako da
[SPEAKER_04] kako se zove
[SPEAKER_04] iz te perspektive
[SPEAKER_04] ili on može ti biti sam sebi rob
[SPEAKER_04] pa veliš ok
[SPEAKER_04] radim bez love
[SPEAKER_04] radim što treba
[SPEAKER_04] to je moje pa možda černog dana
[SPEAKER_04] ono zaraditi
[SPEAKER_04] možda neću
[SPEAKER_04] ali ne postoji
[SPEAKER_04] ekonomski uspjeh
[SPEAKER_04] bez robovskog rada
[SPEAKER_04] ni jedan
[SPEAKER_04] ni jedna
[SPEAKER_04] pa ni jedna firmica
[SPEAKER_04] niko ne uspio
[SPEAKER_04] neki ljudi
[SPEAKER_04] neki genijalci su to dotirali
[SPEAKER_04] do savršenstva
[SPEAKER_04] postoji ljudi koji su
[SPEAKER_04] cijele državne ekonomije
[SPEAKER_04] digli robovski radom
[SPEAKER_04] recimo Stalin
[SPEAKER_04] čovjek je bio genijalac
[SPEAKER_04] ono je 30 milijuna ljudi
[SPEAKER_04] poslao u Gulag
[SPEAKER_04] da mu robovski rade
[SPEAKER_04] gradove izgradio
[SPEAKER_04] kužiš
[SPEAKER_04] a šta je to drugačije
[SPEAKER_04] nego u današnjem svijetu
[SPEAKER_04] kad imaš velike korporacije
[SPEAKER_04] jer šta ti je robovski rad
[SPEAKER_04] ne plaći ni rad
[SPEAKER_04] tako i danas imaš to
[SPEAKER_04] ili možeš odlučiti sebe
[SPEAKER_04] dakle to je recimo
[SPEAKER_04] jednostavno pravil ekonomsu
[SPEAKER_04] i kad jednom shvatiš
[SPEAKER_04] da nema ekonomskog modela
[SPEAKER_04] bez robovskog rada
[SPEAKER_04] samo se trebaš odlučiti
[SPEAKER_04] u kojem smjeru želiš krenut
[SPEAKER_04] u smjeru toga
[SPEAKER_04] da nađeš nekog roba
[SPEAKER_04] dakle nekog iskoristavaš
[SPEAKER_04] ili u smjeru toga
[SPEAKER_04] da si sam svoj rob
[SPEAKER_04] ali kako god bilo
[SPEAKER_04] sobretno si slobodni poduzetnik
[SPEAKER_04] sigurno si rob
[SPEAKER_05] slobodni poduzetnik
[SPEAKER_05] ili ima pitanja
[SPEAKER_05] može
[SPEAKER_05] može pitanje
[SPEAKER_02] hvala
[SPEAKER_02] htjela bi se vratiti
[SPEAKER_05] sam se ustanite molim vas
[SPEAKER_05] da vas kamera snimi
[SPEAKER_05] ljepi stepa
[SPEAKER_02] hvala
[SPEAKER_02] nekoneku nazad
[SPEAKER_02] vezano za
[SPEAKER_02] Salmonelu
[SPEAKER_02] a jehuasku
[SPEAKER_02] jel to dolazi
[SPEAKER_02] iz nekih uvjerenja
[SPEAKER_02] ili iz iskustva
[SPEAKER_04] meni je Salmonela
[SPEAKER_04] došla iz piletine
[SPEAKER_02] poveznica
[SPEAKER_02] rekuo si u iste rečenici
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_04] naravno da dolazi
[SPEAKER_04] iz istog iskustva
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_04] zato jer
[SPEAKER_04] kako sam sad
[SPEAKER_04] od 11. do 16.
[SPEAKER_04] bavio tom
[SPEAKER_04] bavio
[SPEAKER_04] sad bi reko bavio
[SPEAKER_04] ali pojavilo se
[SPEAKER_04] zanimalo
[SPEAKER_04] je bilo je novo
[SPEAKER_04] pa sam poslije
[SPEAKER_04] knjigu
[SPEAKER_04] duhovni rati
[SPEAKER_04] ko to napisao
[SPEAKER_04] znači
[SPEAKER_04] a jehuaska je bila prilačna
[SPEAKER_04] ali to su bili psilocibinske glijeve
[SPEAKER_04] sam Pedro
[SPEAKER_04] i ti drugi psihodelici
[SPEAKER_04] koje ljudi pogrešno zove drogom
[SPEAKER_04] što to nije droga
[SPEAKER_04] psihodelik te u stvari skida sa droge
[SPEAKER_04] ok recimo
[SPEAKER_04] i boga in skida ljudi s heroina
[SPEAKER_04] a sve ove droge te skide
[SPEAKER_04] u sada droge ja
[SPEAKER_04] i sad što se dogodilo
[SPEAKER_04] što sam vidio na jehuasci
[SPEAKER_04] što psihodelik radi
[SPEAKER_04] on makne tebe s volana
[SPEAKER_04] na određeni način
[SPEAKER_04] postoji kemijska podloga
[SPEAKER_04] on ugasi
[SPEAKER_04] tvoje neuronske mreže
[SPEAKER_04] koje se zovu
[SPEAKER_04] mreže
[SPEAKER_04] zadano načina rada
[SPEAKER_04] to je ono što te sve ti kao znaš
[SPEAKER_04] misliš tvoje navike
[SPEAKER_04] oni to maknu
[SPEAKER_04] ali ti nisi ni lud
[SPEAKER_04] ni zbunjen
[SPEAKER_04] ni pijan
[SPEAKER_04] i ti prvi put vidiš stvari
[SPEAKER_04] o kojima razmišljaš
[SPEAKER_04] bez tih naočala
[SPEAKER_04] koje inače ne vidiš
[SPEAKER_04] kao naočale
[SPEAKER_04] mi ne mislimo
[SPEAKER_04] za naše uvjerenja
[SPEAKER_04] da su uvjerenja
[SPEAKER_04] oni su za nas gola stvarnost
[SPEAKER_04] ako ja kažem
[SPEAKER_04] ovo je tip seljo
[SPEAKER_04] ja ne kažem
[SPEAKER_04] u mojem modelu stvarnosti
[SPEAKER_04] on je seljak
[SPEAKER_04] ne
[SPEAKER_04] on je stvarno seljo
[SPEAKER_04] jer ja svoje naočale
[SPEAKER_04] ne razlikujem
[SPEAKER_04] i što sam sad vidio
[SPEAKER_04] na salmoneli
[SPEAKER_04] pa vidio sam
[SPEAKER_04] tu kak se zove
[SPEAKER_04] to potpuno ono
[SPEAKER_04] jednostavno
[SPEAKER_04] gašenje mene
[SPEAKER_04] to je bilo
[SPEAKER_04] kao prvo
[SPEAKER_04] ta salmonela nije bila samo
[SPEAKER_04] u ovom slučaju
[SPEAKER_04] to da je meni bilo jako zlo
[SPEAKER_04] pa sam povraćao
[SPEAKER_04] pa sam išao u bolnicu
[SPEAKER_04] tako dalje
[SPEAKER_04] nego se tu događaš
[SPEAKER_04] niz drugih stvari
[SPEAKER_04] zbog čega je to
[SPEAKER_04] za mene bilo
[SPEAKER_04] dakle
[SPEAKER_04] neće puno značiti
[SPEAKER_04] ali probat ću ukratko
[SPEAKER_04] kao i svaki sinkronicitet
[SPEAKER_04] recimo
[SPEAKER_04] nevamo je bila umrla stara
[SPEAKER_04] stari me odvio
[SPEAKER_04] u bolnicu
[SPEAKER_04] kako se zove
[SPEAKER_04] na zvijezdi
[SPEAKER_04] ali što je zanimljivo
[SPEAKER_04] moj stari je odrasu
[SPEAKER_04] u toj bolnici
[SPEAKER_04] jer njegov stari je bio bolničar
[SPEAKER_04] znači
[SPEAKER_04] sad me stari je odvio
[SPEAKER_04] na mjesto
[SPEAKER_04] gdje sam jako mali
[SPEAKER_04] dolazio kod bake i dede
[SPEAKER_04] i sad je tu zaredilo
[SPEAKER_04] niz sinkroniciteta
[SPEAKER_04] sprijateljim sam
[SPEAKER_04] s jednim dečkom
[SPEAKER_04] pokraj
[SPEAKER_04] koji mi je posjećao
[SPEAKER_04] na nekog drugog
[SPEAKER_04] nakon dva dana
[SPEAKER_04] mi je bilo fenomenalno
[SPEAKER_04] tamo sam gore
[SPEAKER_04] se sunčao
[SPEAKER_04] ono
[SPEAKER_04] tri obroka dnevno
[SPEAKER_04] jer za mene
[SPEAKER_04] to prošlo dva dana
[SPEAKER_04] ovi su rekli
[SPEAKER_04] vidite kako mlad organizam
[SPEAKER_04] se brzo oporavlja
[SPEAKER_04] studentima
[SPEAKER_04] priča lječnica
[SPEAKER_04] u tom trenutku
[SPEAKER_04] sam imao 41 godina
[SPEAKER_04] i onda se dogodilo to
[SPEAKER_04] da cijeli ukupni doam
[SPEAKER_04] svih tih događaja
[SPEAKER_04] su se tu dogodili
[SPEAKER_04] upravo dok sam
[SPEAKER_04] ja imao Salmonelu
[SPEAKER_04] a ne kažem da je
[SPEAKER_04] sama Salmonela
[SPEAKER_04] sve to potaknula
[SPEAKER_04] ali sigurno je jedno
[SPEAKER_04] već ono što sam prije pričao
[SPEAKER_04] maksimalna pomnost
[SPEAKER_04] kad u takom stanju
[SPEAKER_04] se krećeš
[SPEAKER_04] pogledajte
[SPEAKER_04] ja to često
[SPEAKER_04] kod razmišljam
[SPEAKER_04] kad vidim jako stare ljude
[SPEAKER_04] sa štakom
[SPEAKER_04] kad hodeju po ulicinu
[SPEAKER_04] na piće
[SPEAKER_04] ti tri koraka
[SPEAKER_04] kava sjedeš
[SPEAKER_04] a on razmišlja
[SPEAKER_04] o svakom koraku
[SPEAKER_04] i tako
[SPEAKER_04] tako da mi je u tom smislu
[SPEAKER_04] Salmonela bila
[SPEAKER_04] psihodilično iskustvo
[SPEAKER_04] jer kao prvo
[SPEAKER_04] je imala jaki fizički udar
[SPEAKER_04] kao što ima jahuaska
[SPEAKER_04] a u isto vrijeme
[SPEAKER_04] su mi svi simbolični prikazi
[SPEAKER_04] koji obično dođu na jahuanski
[SPEAKER_04] kroz vizi
[SPEAKER_04] a ove došli kroz sinkronicitete
[SPEAKER_04] znači nije bilo
[SPEAKER_04] nikakve elementarne razlike
[SPEAKER_04] i zato još se srećan
[SPEAKER_04] kad se srećam
[SPEAKER_04] sa sredosom Zorana Tepurića
[SPEAKER_04] koji se bavi šamanski bubnjem
[SPEAKER_04] inače šeto sam po bolnici
[SPEAKER_04] a on isto na nekom balkonu
[SPEAKER_04] u Šlafrok u Afričkom
[SPEAKER_04] ja je pitan šta ti tu radiš
[SPEAKER_04] a on meni veli
[SPEAKER_04] Malarija
[SPEAKER_04] Nigerija
[SPEAKER_04] a veli on mi
[SPEAKER_04] a ti
[SPEAKER_04] a ja rekao
[SPEAKER_04] Salmonela
[SPEAKER_04] Hrvatska
[SPEAKER_04] ne znam da li je to odgovor na pitanje
[SPEAKER_04] ali meni se čini da
[SPEAKER_04] ja sam rekao
[SPEAKER_04] zato ja stalno pričam
[SPEAKER_04] kad sam bio na Salmoneli
[SPEAKER_04] od šali mi to postalo
[SPEAKER_04] već stvarnost
[SPEAKER_04] ali stvarnost
[SPEAKER_04] kad ja pogledam
[SPEAKER_04] taj događaj
[SPEAKER_04] kad sam sagledao
[SPEAKER_04] te sinkronicitete
[SPEAKER_04] i usret gledanja
[SPEAKER_04] tih sinkroniciteta
[SPEAKER_04] ovo je moj novo spećini prijatelj
[SPEAKER_04] kojeg sam kasnije više nika nisam sreo
[SPEAKER_04] i zabere film
[SPEAKER_04] o osobi koja vidi
[SPEAKER_04] obrazce u svijetu
[SPEAKER_04] znaš ono
[SPEAKER_04] svaki dan prolazi isti
[SPEAKER_04] ono
[SPEAKER_04] klinci prolazi
[SPEAKER_04] ali neka
[SPEAKER_04] ono uvijek crvena torba
[SPEAKER_04] najzadnji čovjek
[SPEAKER_04] ali uvijek neki drugi
[SPEAKER_04] tako da
[SPEAKER_04] za mene psihodelija
[SPEAKER_04] život je psihodelično iskustvo
[SPEAKER_04] u kojem su sinkroniciteti
[SPEAKER_04] ono isto
[SPEAKER_04] što su ti zapravo
[SPEAKER_04] simbolične poruke
[SPEAKER_04] na hoanski tim stvarima
[SPEAKER_04] i tako da ja mogu reći
[SPEAKER_04] da zaista
[SPEAKER_04] je skoro da sam mislio
[SPEAKER_04] doslovnu paralelu
[SPEAKER_04] samo što svoje put vizije
[SPEAKER_04] je bilo u stvarnom svijetu
[SPEAKER_04] kroz sinkronistete
[SPEAKER_04] mogu bih još milijardu nabrojati
[SPEAKER_04] ne znam je li to odgovor na pitanje
[SPEAKER_04] ali kad god neko je
[SPEAKER_04] Ahoasko veli ono stari
[SPEAKER_04] odina Salmonello
[SPEAKER_04] to ti je
[SPEAKER_04] a manje košta
[SPEAKER_04] manje košta
[SPEAKER_05] je li ima pitanje tu
[SPEAKER_05] jedno ga
[SPEAKER_05] samo jedno
[SPEAKER_05] ovo je bilo preko vezi
[SPEAKER_00] čujemo se
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] prohvala ti na ovom
[SPEAKER_00] komentaru za poduzetništvo
[SPEAKER_00] i roba
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] potpuno se slažem sa time
[SPEAKER_00] a pitanje
[SPEAKER_00] pitanje imam vezano za
[SPEAKER_00] pojam individualne svijesti
[SPEAKER_00] i onoga šta je spomenuo
[SPEAKER_00] si Junga
[SPEAKER_00] koji je govorio o kolektivnoj
[SPEAKER_00] ili kolektivnom nesvjesnom
[SPEAKER_00] i onda isto tako
[SPEAKER_00] razne tradicije govore o tome
[SPEAKER_00] a poveži se sa izvorom
[SPEAKER_00] da i svoje individualne svijesti
[SPEAKER_00] odi proširi
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i Mihajlo o tome govori
[SPEAKER_00] na
[SPEAKER_00] kad smo bili na
[SPEAKER_00] na mindfulness
[SPEAKER_00] i pomnosti
[SPEAKER_00] kako ti
[SPEAKER_00] kako ti doživljavaš tu
[SPEAKER_00] tu razliku
[SPEAKER_00] između individualne svijesti
[SPEAKER_00] i neče šta možemo zvati
[SPEAKER_00] kolektivno nesvjesno
[SPEAKER_00] i kako se mi
[SPEAKER_00] kao ljudi
[SPEAKER_00] možemo
[SPEAKER_00] više nekako
[SPEAKER_00] osim
[SPEAKER_00] bez
[SPEAKER_00] ajahuaske
[SPEAKER_00] povezati sa tim
[SPEAKER_00] izvorom
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] kolektivnom
[SPEAKER_00] inteligencijom
[SPEAKER_00] oko nas
[SPEAKER_04] pa evo recimo
[SPEAKER_04] što bi Mihajlo rekao
[SPEAKER_04] na tvoje pitanje
[SPEAKER_04] on bi vjerojatno rekao
[SPEAKER_04] tvoje pitanje još uvijek
[SPEAKER_04] stiže iz svere
[SPEAKER_04] dualizma
[SPEAKER_04] kako bi se ti
[SPEAKER_04] povezao sa izvorom
[SPEAKER_04] veste dva
[SPEAKER_04] ali kad bi čovjek
[SPEAKER_04] postavio definiciju
[SPEAKER_04] pa rekao ti si izvor
[SPEAKER_04] onda se nemaš zapravo
[SPEAKER_04] sa čim povezivati
[SPEAKER_04] pa
[SPEAKER_04] a općenito te priče
[SPEAKER_04] o povezivanju
[SPEAKER_04] i kolektivnom nesvjesnom
[SPEAKER_04] kako bi se reklo
[SPEAKER_04] meni su jako i zanimljive
[SPEAKER_04] i vidim da se od tih modela
[SPEAKER_04] stvaraju
[SPEAKER_04] nekakve
[SPEAKER_04] ono skoro škole
[SPEAKER_04] i tako
[SPEAKER_04] ali ja bih realno
[SPEAKER_04] htio reći da ja zapravo
[SPEAKER_04] uopće ne znam
[SPEAKER_04] kolektivno nesvjesno
[SPEAKER_04] ali zato se zove nesvjesno
[SPEAKER_04] ali tako
[SPEAKER_04] inače je bilo
[SPEAKER_04] kolektivno svjesno
[SPEAKER_04] a ovako nije
[SPEAKER_04] i mislim da ga se može vidjeti
[SPEAKER_04] jedno kroz manifestacije
[SPEAKER_04] nekako je
[SPEAKER_04] znači kroz povezanje manifestacije
[SPEAKER_04] ti možeš
[SPEAKER_04] vidjeti i svoje nesvjesno
[SPEAKER_04] i kolektivnu nesvjesno
[SPEAKER_04] ali da bi to vidio
[SPEAKER_04] moraš promatrati
[SPEAKER_04] nećeš vidjeti
[SPEAKER_04] ako ne promatraš
[SPEAKER_04] ali kako promatraš
[SPEAKER_04] ne aktivno
[SPEAKER_04] jer ti ne znaš što očekuješ
[SPEAKER_04] jer je to nesvjesno
[SPEAKER_04] nego trebaš imat potpuno
[SPEAKER_04] otvorenu pažnju
[SPEAKER_04] pa šta god uđe u nju
[SPEAKER_04] neko uđe
[SPEAKER_04] pa će ući nešto drugo
[SPEAKER_04] pa će se valjda
[SPEAKER_04] jednog dana složit samo
[SPEAKER_04] tako da
[SPEAKER_04] u toj konstelaciji
[SPEAKER_04] zapravo
[SPEAKER_04] ono
[SPEAKER_04] povezat se sa izvorom
[SPEAKER_04] to kod je čovjek rekao
[SPEAKER_04] povezat se sa samim sobom
[SPEAKER_04] a opet imamo taj problem
[SPEAKER_04] na koji je gospođa ukazala
[SPEAKER_04] ona ne zna
[SPEAKER_04] ko je ona
[SPEAKER_04] a sad ne znam
[SPEAKER_04] za ostale
[SPEAKER_04] da li znaju
[SPEAKER_04] ko je ona
[SPEAKER_04] i tako
[SPEAKER_04] tako da zapravo
[SPEAKER_04] na tu stvar
[SPEAKER_04] iskreno govorit će
[SPEAKER_04] ne gledam nikako
[SPEAKER_04] ne znam da je razačaravajuću odgovor
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_05] ko će odobrat sad
[SPEAKER_05] aj krešu odaberi nekoga
[SPEAKER_05] odaberi
[SPEAKER_05] ja onak ništa ne biram
[SPEAKER_05] u ovom životu
[SPEAKER_05] pa ne bit će i ova strana
[SPEAKER_05] evo bit ćeš ti poslije
[SPEAKER_05] može
[SPEAKER_05] ajde krešu
[SPEAKER_05] biraj
[SPEAKER_05] šta je u poredu šta
[SPEAKER_05] rekao si da te moramo reći
[SPEAKER_05] ali biraš ili slušaš
[SPEAKER_05] pa da evo
[SPEAKER_05] ko je najbliži
[SPEAKER_05] evo tamo
[SPEAKER_05] sad biraš
[SPEAKER_08] a sad je isključeno
[SPEAKER_05] ne ne doći
[SPEAKER_08] je uključeno
[SPEAKER_08] dobro večer
[SPEAKER_08] da li pojam putovanje
[SPEAKER_08] kroz vrijeme
[SPEAKER_08] ima veze sa
[SPEAKER_08] putovanjem
[SPEAKER_08] kroz paralelne realnosti
[SPEAKER_08] ili čak obrnuto
[SPEAKER_08] da li bi mogli
[SPEAKER_08] svijesto
[SPEAKER_08] o paralelnim realnostima
[SPEAKER_08] povezati sa
[SPEAKER_08] putovanjem kroz vrijeme
[SPEAKER_04] pa u biti
[SPEAKER_04] to moja zamisao
[SPEAKER_04] nije bila putovanje
[SPEAKER_04] kroz vrijeme
[SPEAKER_04] bi u ovom slučaju
[SPEAKER_04] bilo putovanje
[SPEAKER_04] u prošlosti
[SPEAKER_04] i budućnost
[SPEAKER_04] neke vremenske linije
[SPEAKER_04] ali jedan fizičar
[SPEAKER_04] koji se zvao Everett
[SPEAKER_04] koji je zmislio
[SPEAKER_04] tu ideju
[SPEAKER_04] o paralelnim svemirima
[SPEAKER_04] je zapravo
[SPEAKER_04] imao tu ideju
[SPEAKER_04] nekako
[SPEAKER_04] to su sve samo
[SPEAKER_04] mentalni koncepti
[SPEAKER_04] ti ako otvuteš
[SPEAKER_04] u prošlost
[SPEAKER_04] neće ti se dogovoriti
[SPEAKER_04] ono da si ubio svog oca
[SPEAKER_04] pa se nećeš roditi
[SPEAKER_04] nego će u tom trutku
[SPEAKER_04] nastati neka druga
[SPEAKER_04] paralelna stvarnost
[SPEAKER_04] u jedno ćeš ti imati
[SPEAKER_04] to co drugo je
[SPEAKER_04] i nećeš imati
[SPEAKER_04] i ono će se paralelno razvijati
[SPEAKER_04] kako bi se reklo
[SPEAKER_04] meni je to sve zanimljivo
[SPEAKER_04] ali u isto vrijeme
[SPEAKER_04] mi je to sve nekako
[SPEAKER_04] čista mašta
[SPEAKER_04] meni se uvijek sviđao
[SPEAKER_04] Spenski
[SPEAKER_04] koji kad su ljudi mu znali reći
[SPEAKER_04] joj doživio sam svjetlost
[SPEAKER_04] imaginacione
[SPEAKER_04] joj osjetio sam
[SPEAKER_04] znači najjednostavniji
[SPEAKER_04] najsigurniji put
[SPEAKER_04] do istine
[SPEAKER_04] da za sve što pomisliš
[SPEAKER_04] si pomisliš da si izmislio
[SPEAKER_04] jer za početak smo
[SPEAKER_04] zatočeni u riječi
[SPEAKER_04] evo putovanje kroz vrijeme
[SPEAKER_04] da li mi putujemo kroz vrijeme
[SPEAKER_04] da li vrijeme putuje kroz nas
[SPEAKER_04] da li mi izmišljamo o vrijeme
[SPEAKER_04] pa mi već na razine riječi
[SPEAKER_04] nemamo u tu informaciju
[SPEAKER_04] paralelni svemeri
[SPEAKER_04] mislim ako doista postoje
[SPEAKER_04] reinkarnacija
[SPEAKER_04] ako nema vremena
[SPEAKER_04] pa onda su zapravo
[SPEAKER_04] sve reinkarnacije paralelne
[SPEAKER_04] ali onda je sve paralelno
[SPEAKER_04] ako je sve paralelno
[SPEAKER_04] šta onda zapravo
[SPEAKER_04] ničeg ni nema
[SPEAKER_04] tako da
[SPEAKER_04] moja ideja putovanja
[SPEAKER_04] kroz vrijeme
[SPEAKER_04] ipak išla u tom smislu
[SPEAKER_04] da li koliko možeš
[SPEAKER_04] nas lutiti budućnost
[SPEAKER_04] što ti pokazuje
[SPEAKER_04] da je pravi
[SPEAKER_04] jer nema vremenu
[SPEAKER_04] u tvoje tijelo
[SPEAKER_04] i koliko se možeš
[SPEAKER_04] isto sa nekakvom
[SPEAKER_04] tako evo
[SPEAKER_04] kao onaj Stefano Sovjetski
[SPEAKER_04] na neki način
[SPEAKER_04] svješću vratiti
[SPEAKER_04] u neku sliku
[SPEAKER_04] koja je tu doista i bila
[SPEAKER_04] to kao
[SPEAKER_04] put kroz vrijeme
[SPEAKER_04] u biti putovanje
[SPEAKER_04] kroz holograme
[SPEAKER_04] da se to najjednostavnije
[SPEAKER_04] tako kaže
[SPEAKER_04] znači ja znam ljude
[SPEAKER_04] kojima se ponekad
[SPEAKER_04] dogodio mali pomak
[SPEAKER_04] u hologramu
[SPEAKER_04] znači kako je njima
[SPEAKER_04] ulica u tom trutu izgledala
[SPEAKER_04] baš sam to pitao
[SPEAKER_04] znači sve je tu
[SPEAKER_04] ljudi se nisu promijenili
[SPEAKER_04] ali nekako
[SPEAKER_04] znate ono
[SPEAKER_04] kao kad gledate
[SPEAKER_04] u kompjuteru
[SPEAKER_04] jednu sliku
[SPEAKER_04] kvadratnu nekakvu
[SPEAKER_04] obris zgrade
[SPEAKER_04] pa drugu
[SPEAKER_04] i sad se ono
[SPEAKER_04] nekako malo oklimatojao
[SPEAKER_04] a nisi pijan
[SPEAKER_04] nisi ludi
[SPEAKER_04] nije mutno
[SPEAKER_04] tako da u stvari
[SPEAKER_04] i zato oni svi ljudi
[SPEAKER_04] nisu mogli sudjelovati
[SPEAKER_04] u prošljim hologramima
[SPEAKER_04] jer smo mi kona
[SPEAKER_04] igla na ploć
[SPEAKER_04] mi sad sudjelimo
[SPEAKER_04] u ovom hologramu
[SPEAKER_04] kad bi se vratili
[SPEAKER_04] u prošlost 10 minuta
[SPEAKER_04] niko nas ne bi ni čuo
[SPEAKER_04] ni vidio
[SPEAKER_04] mi smo iz drugog holograma
[SPEAKER_04] i u stvari
[SPEAKER_04] put kroz vrijeme
[SPEAKER_04] u stvari nije ništa drugo
[SPEAKER_04] nego
[SPEAKER_04] reko bih
[SPEAKER_04] izmjena holograma
[SPEAKER_04] a izgleda da
[SPEAKER_04] postoje samo jedan
[SPEAKER_04] naš hologram
[SPEAKER_04] na koji smo mi nakvaćeni
[SPEAKER_04] i ona nas je čini
[SPEAKER_04] da u njemu
[SPEAKER_04] kao nešto radimo
[SPEAKER_04] makar u stvari
[SPEAKER_04] ništa ne radimo
[SPEAKER_04] kad čovjek bolje razmisli
[SPEAKER_04] sve njegove odluke
[SPEAKER_04] su već donesene
[SPEAKER_04] prije njega
[SPEAKER_04] samo nije oznao
[SPEAKER_04] sve parametre
[SPEAKER_04] koje će presuditi
[SPEAKER_04] da baš bude tako
[SPEAKER_04] a ne tako
[SPEAKER_04] ja sam odlučio
[SPEAKER_04] ma nisi odlučio
[SPEAKER_04] samo si umislio
[SPEAKER_04] da odlučuješ
[SPEAKER_04] ja osnovno mislim
[SPEAKER_04] da odluke
[SPEAKER_04] da čovjek ne donosi odluke
[SPEAKER_04] nego da odluke njega donosi
[SPEAKER_04] ti ne znaš ništa o sebi
[SPEAKER_04] i onda dođe neka odluka
[SPEAKER_04] koju ti nisi doni
[SPEAKER_04] ali onda nešto saznaš o sebi
[SPEAKER_04] i iz perspektive
[SPEAKER_04] ovih svih
[SPEAKER_04] koncepata
[SPEAKER_04] u stvari
[SPEAKER_04] se čini da postoje nešto
[SPEAKER_04] što se zove sudbina
[SPEAKER_04] ali ne sudbina
[SPEAKER_04] kako se ljudi vole cijenkat
[SPEAKER_04] pa kažu
[SPEAKER_04] a dobra
[SPEAKER_04] postoji makro sudbina
[SPEAKER_04] ali ne mikro
[SPEAKER_04] pa kao glavne točke
[SPEAKER_04] tvojeg života
[SPEAKER_04] su određene
[SPEAKER_04] ali nije određeno
[SPEAKER_04] da ćeš ti povest
[SPEAKER_04] bananu ljavogu
[SPEAKER_04] ali problem u tom
[SPEAKER_04] što u svijetu
[SPEAKER_04] i u životu
[SPEAKER_04] uopći nema velikih stvari
[SPEAKER_04] sve velike stvari
[SPEAKER_04] se sastoji
[SPEAKER_04] od beskonačno malih stvari
[SPEAKER_04] naši jedan space shuttle
[SPEAKER_04] oh wow
[SPEAKER_04] ali on ima 200 miliona dijelova
[SPEAKER_04] koje je neko za šarafe
[SPEAKER_04] ispojio
[SPEAKER_04] a ti dijelovi nisu baš
[SPEAKER_04] jako dramatični
[SPEAKER_04] metalna ploča
[SPEAKER_04] šaraf
[SPEAKER_04] žica
[SPEAKER_04] struja
[SPEAKER_04] i puno malih radnji
[SPEAKER_04] i od jedan
[SPEAKER_04] imaš jednu veliku
[SPEAKER_04] e pa tako mislim
[SPEAKER_04] na neki sličan način
[SPEAKER_04] da sve funkcionira
[SPEAKER_04] da te male stvari
[SPEAKER_04] se događaju
[SPEAKER_04] i onda se u našoj glavi
[SPEAKER_04] povezuju neke
[SPEAKER_04] velike stvari
[SPEAKER_04] recimo dobar primjer
[SPEAKER_04] te velike stvari
[SPEAKER_04] je takozvana
[SPEAKER_04] osobna legenda
[SPEAKER_04] koji svako od nas
[SPEAKER_04] ima o sebi
[SPEAKER_04] znaš u njoj si glavni unak
[SPEAKER_04] s vremenom
[SPEAKER_04] malo bolje
[SPEAKER_04] nego što si bio
[SPEAKER_04] kako vrime prolazi
[SPEAKER_04] sve se nešto čini
[SPEAKER_04] da si bio
[SPEAKER_04] ipak pametni
[SPEAKER_04] nego što si bio
[SPEAKER_04] u tom trenutku
[SPEAKER_04] ali u stvari
[SPEAKER_04] ako postoji sudbina
[SPEAKER_04] onda ona postoji
[SPEAKER_04] i makro i mikro
[SPEAKER_04] jer makro izvira
[SPEAKER_04] iz mikro
[SPEAKER_04] ali u tom slučaju
[SPEAKER_04] znači da ti trebaš
[SPEAKER_04] malo bolje promatrat
[SPEAKER_04] gdje su
[SPEAKER_04] na izgled vrata
[SPEAKER_04] otvorena
[SPEAKER_04] gdje nisu
[SPEAKER_04] jer uprotivnom
[SPEAKER_04] ćeš isto proživjeti
[SPEAKER_04] svoju sudbinu
[SPEAKER_04] ali uz malo više
[SPEAKER_04] da kažem
[SPEAKER_04] unutarnje boli
[SPEAKER_04] i napetosti
[SPEAKER_04] naravno
[SPEAKER_04] sad se može reći
[SPEAKER_04] da li taj udarac
[SPEAKER_04] u zatvorena vrata
[SPEAKER_04] također dio sudbine
[SPEAKER_04] ja bih rekao da je
[SPEAKER_04] ali
[SPEAKER_04] jest sve određeno
[SPEAKER_04] u životu
[SPEAKER_04] po meni
[SPEAKER_04] i postoji
[SPEAKER_04] apsolutno zacrtana sudbina
[SPEAKER_04] ali ipak
[SPEAKER_04] postoji slobodna volja
[SPEAKER_04] a kad uđemo
[SPEAKER_04] u svijet paradoksa
[SPEAKER_04] u svijet misične škustva
[SPEAKER_04] paradoks je normalna stvar
[SPEAKER_04] zašto
[SPEAKER_04] i to su stari egipćani
[SPEAKER_04] po meni bili
[SPEAKER_04] nekako
[SPEAKER_04] dosta
[SPEAKER_04] na tragu onog što i meni
[SPEAKER_04] nekako se činilo logično
[SPEAKER_04] a to je da
[SPEAKER_04] ti ne možeš utjecati
[SPEAKER_04] na događaje
[SPEAKER_04] u tvom životu
[SPEAKER_04] ali možeš utjecati
[SPEAKER_04] imaš slobodnu volju
[SPEAKER_04] na to kako ćeš
[SPEAKER_04] njih percipirati
[SPEAKER_04] znaš ono
[SPEAKER_04] dogori se neki trenutak
[SPEAKER_04] da li ćeš ga
[SPEAKER_04] percipirati
[SPEAKER_04] ne sad ne govorim
[SPEAKER_04] o think pink filozofiji
[SPEAKER_04] nego da li ćeš ga
[SPEAKER_04] percipirati sa nekom
[SPEAKER_04] dubinom i značajem
[SPEAKER_04] ili ćeš ga percipirati
[SPEAKER_04] kao golu katastrofu
[SPEAKER_04] drugim ričima
[SPEAKER_04] prvi korek bi bio
[SPEAKER_04] da čovjek
[SPEAKER_04] nekako odluči
[SPEAKER_04] u toj dilemi
[SPEAKER_04] da li ćaša
[SPEAKER_04] polupuna
[SPEAKER_04] ili poluprazna
[SPEAKER_04] pa da ipak vidi
[SPEAKER_04] da je polupuna
[SPEAKER_04] jer ako ja želim
[SPEAKER_04] piti vodu
[SPEAKER_04] onda mene zanima
[SPEAKER_04] samo puni dio
[SPEAKER_04] a ne prazni
[SPEAKER_04] prima tome
[SPEAKER_04] sigurno je polupuna
[SPEAKER_04] a sljedeći onda
[SPEAKER_04] korak pravi bio
[SPEAKER_04] da čovjek uvidi
[SPEAKER_04] da uopće nema čaše
[SPEAKER_04] nema ni polupuno
[SPEAKER_04] ni poluprazno
[SPEAKER_04] što postoji
[SPEAKER_04] postoji samo proces
[SPEAKER_04] i proces vodi
[SPEAKER_04] od jedne stvari
[SPEAKER_04] do druge
[SPEAKER_04] ova loša čini
[SPEAKER_04] ovom dobrom
[SPEAKER_04] a loš i dobro
[SPEAKER_04] su tvoje interpretacije
[SPEAKER_04] svaku čima
[SPEAKER_04] tu stoje svoje priči
[SPEAKER_04] neku vlastitu
[SPEAKER_04] ali u stvari
[SPEAKER_04] postoji samo zbir
[SPEAKER_04] impulsa
[SPEAKER_04] koji tvoji svijesti
[SPEAKER_04] postoje događaje
[SPEAKER_04] a izgleda
[SPEAKER_04] da se oni odbijaju
[SPEAKER_04] po nekom programu
[SPEAKER_04] koji se zove sudbina
[SPEAKER_04] i nekako
[SPEAKER_04] mi se čak čini
[SPEAKER_04] logičnom
[SPEAKER_04] da onaj postoje
[SPEAKER_04] i ne samo to
[SPEAKER_04] to je čak i oslobađujuće
[SPEAKER_04] jednom sam sjedio tamo
[SPEAKER_04] utrenamo u limunu
[SPEAKER_04] s nekim čovjekom
[SPEAKER_04] zbog nečeg
[SPEAKER_04] ne zna što
[SPEAKER_04] i sam ja to pričam
[SPEAKER_04] i on meni
[SPEAKER_04] ovo je zastrašujuće
[SPEAKER_04] a onda nakon nekog vrena
[SPEAKER_04] pa to je fenomenalno
[SPEAKER_04] ja vjerim
[SPEAKER_04] pa da
[SPEAKER_04] pa ne možeš biti slobodan
[SPEAKER_04] dok vjereš u slobodnu volju
[SPEAKER_04] kaj ti je
[SPEAKER_04] mislim
[SPEAKER_04] gdje je tu sloboda
[SPEAKER_04] ako ja moram
[SPEAKER_04] odlučivati o svakoj stvari
[SPEAKER_04] na ovom svijetu
[SPEAKER_04] sorry
[SPEAKER_04] to za mene nije sloboda
[SPEAKER_04] nego teška muka i rada
[SPEAKER_04] oćeš ovako
[SPEAKER_04] oćeš onako
[SPEAKER_04] ali kada
[SPEAKER_04] ja nemam slobodnu volju
[SPEAKER_04] onda sam slobodan
[SPEAKER_04] ne mogu tu ništa
[SPEAKER_04] samo ideš
[SPEAKER_04] kužiš
[SPEAKER_04] i to je stvarno tako
[SPEAKER_04] zato jer je sve obrnuto
[SPEAKER_04] kužiš
[SPEAKER_05] sve je paradoksalno
[SPEAKER_05] ja bih stavio zaključak
[SPEAKER_04] na paradoksalnost
[SPEAKER_04] paradoksalnost je samo zato
[SPEAKER_04] jer je čovjek naučen
[SPEAKER_04] razmišljati u sferi linearnog
[SPEAKER_04] i racionalnog
[SPEAKER_04] u stvari nije paradoksalno
[SPEAKER_04] nego je više razinski
[SPEAKER_04] i onda nemaš nikakvog paradoksa
[SPEAKER_04] ok
[SPEAKER_05] spiralica
[SPEAKER_04] tako nešto
[SPEAKER_05] tako nešto
[SPEAKER_05] opusti se ništa
[SPEAKER_05] nije pod kontrolom
[SPEAKER_05] pa gled
[SPEAKER_04] to je lakše reći
[SPEAKER_04] nego učiniti
[SPEAKER_04] to je vježba
[SPEAKER_04] na tom se može raditi
[SPEAKER_04] znaš ono
[SPEAKER_04] ali ti kad se nešto
[SPEAKER_04] rastvara u tom trudku
[SPEAKER_04] se prisjeti
[SPEAKER_04] nek propadne
[SPEAKER_04] i u stvari
[SPEAKER_04] to se doista i vježba
[SPEAKER_04] stvarno se može
[SPEAKER_04] a to ta vježba
[SPEAKER_04] čak nije neka jako
[SPEAKER_04] visoka mistična vježba
[SPEAKER_04] pomnosti
[SPEAKER_04] pitanja ko sam ja
[SPEAKER_04] to je ono što je pričao
[SPEAKER_04] ni Donald Walsh
[SPEAKER_04] znači doslovce
[SPEAKER_04] stvaranje neuronske mreže
[SPEAKER_04] on je lijepo ovako rekao
[SPEAKER_04] probudiš se ujutro
[SPEAKER_04] tužan si
[SPEAKER_04] i samo kaže sebi
[SPEAKER_04] ja sam sretan
[SPEAKER_04] ali to nije zato
[SPEAKER_04] da ti sebe zavaraš
[SPEAKER_04] kao oni ljudi
[SPEAKER_04] ja sam sretan
[SPEAKER_04] pa se ubiješ drugi dan
[SPEAKER_04] nego samo kažeš
[SPEAKER_04] ja sam sretan
[SPEAKER_04] zašto?
[SPEAKER_04] jer si ti upalio mozak
[SPEAKER_04] u voljni moment
[SPEAKER_04] jedan neuron se je pomakna
[SPEAKER_04] hop
[SPEAKER_04] drugi dan opet si tužan
[SPEAKER_04] i opet kažeš
[SPEAKER_04] ja sam sretan
[SPEAKER_04] trećan opet
[SPEAKER_04] ali svaki od tih voljnih momenta
[SPEAKER_04] te počeo graditi
[SPEAKER_04] tvoju neuronsku mrežu
[SPEAKER_04] i nakon dva mjeseca
[SPEAKER_04] će neuronska mreža
[SPEAKER_04] za tebe reći
[SPEAKER_04] ja sam sretan
[SPEAKER_04] i to je ono što on kaže
[SPEAKER_04] zagradite novo ja
[SPEAKER_04] a staru neuronsku mrežu
[SPEAKER_04] ne možeš poništit
[SPEAKER_04] možeš jedno pustiti
[SPEAKER_04] da atrofira
[SPEAKER_04] ako svoju pažnju
[SPEAKER_04] usmjeriš
[SPEAKER_04] u neke druge stvari
[SPEAKER_04] a problem je što
[SPEAKER_04] ona ima svoju naviku
[SPEAKER_04] naviku uma
[SPEAKER_04] koja se ponavlja
[SPEAKER_04] i zato je prava istina
[SPEAKER_04] baš kako evo
[SPEAKER_04] spomenuti Mihajla
[SPEAKER_04] kako se spomenuo
[SPEAKER_04] jednom reku dobru rečenicu
[SPEAKER_04] rekuje svako može biti
[SPEAKER_04] u stvari
[SPEAKER_04] odmah sad prosvjetljen
[SPEAKER_04] samo ima jedan
[SPEAKER_04] mali izazov
[SPEAKER_04] za koji ti treba
[SPEAKER_04] cijeli život
[SPEAKER_04] a ta izazov se svodi
[SPEAKER_04] u sljedećem
[SPEAKER_04] trebaš se sjetiti
[SPEAKER_04] da se trebaš sjetiti
[SPEAKER_04] e to je to
[SPEAKER_04] e a to se može
[SPEAKER_04] kroz razne vježbe
[SPEAKER_04] ali kako bi
[SPEAKER_04] ako prvo dobro
[SPEAKER_04] prehvatite
[SPEAKER_04] da nikud nećeš tići
[SPEAKER_05] to isto nije loše
[SPEAKER_05] ako sam dobro zaključio
[SPEAKER_05] stvarati
[SPEAKER_05] možemo samo nešto
[SPEAKER_05] iz ničiga
[SPEAKER_05] jer me pratiš
[SPEAKER_04] ne zato jer ništa ne postoji
[SPEAKER_04] pa nema ni stvaranja
[SPEAKER_05] ne
[SPEAKER_04] ali umišljati da
[SPEAKER_04] ako pričaš
[SPEAKER_05] o umišljenju
[SPEAKER_05] to da
[SPEAKER_05] ne ne ne
[SPEAKER_05] pričamo o promjeni
[SPEAKER_05] rekao si
[SPEAKER_05] pomisliš
[SPEAKER_05] ja sam sretan
[SPEAKER_05] sutradan
[SPEAKER_05] ali to možeš samo
[SPEAKER_05] ako se ovo prethodno poništi
[SPEAKER_05] što znači da stvarati
[SPEAKER_05] možeš nešto
[SPEAKER_05] samo iz ničega
[SPEAKER_04] ne u ovom slučaju je drugo
[SPEAKER_04] ovdje se čak ne radi
[SPEAKER_04] o stvaranju
[SPEAKER_04] ovdje se radi
[SPEAKER_04] o preprogramiravanju
[SPEAKER_04] određenog programa
[SPEAKER_04] koji je nekako nastao
[SPEAKER_04] taj program postoji
[SPEAKER_04] on tebe muči
[SPEAKER_04] i zapravo
[SPEAKER_04] o čemu se radi
[SPEAKER_04] nije to ništa drugačije
[SPEAKER_04] nego obsesivno komponzerno
[SPEAKER_04] i poremeći
[SPEAKER_04] evo najjednostavnija stvar
[SPEAKER_04] zamislite čovjeka
[SPEAKER_04] koji odlazi od auta
[SPEAKER_04] i pita se jel ga zaključio
[SPEAKER_04] i ne može si pomoći
[SPEAKER_04] svaki put se obsesno
[SPEAKER_04] komponzerno vraća natrag
[SPEAKER_04] jedan dan kaže sebi
[SPEAKER_04] neću
[SPEAKER_04] neću se vratiti
[SPEAKER_04] sjećam se da sam zakopčio
[SPEAKER_04] ali cijelo tijelo ga mući
[SPEAKER_04] narađe bi se vratio
[SPEAKER_04] prisilio se
[SPEAKER_04] dakle potrebani čini volje
[SPEAKER_04] da iziđeš iz automatskog
[SPEAKER_04] i sa svakim sljedećim
[SPEAKER_04] nije da on sebi dokazao
[SPEAKER_04] joj ipak sam zaključio
[SPEAKER_04] jer je prije sebi dokazao
[SPEAKER_04] ali nije vrijedilo
[SPEAKER_04] jer naš um ne funkcionira
[SPEAKER_04] jeste progledali nekad
[SPEAKER_04] evo mi muškarci
[SPEAKER_04] nešto ženi
[SPEAKER_04] objasniti
[SPEAKER_04] znate vam veli
[SPEAKER_04] ali ja sam objasnio ženi
[SPEAKER_04] a objasnio si joj
[SPEAKER_04] o želim ti puno sreće
[SPEAKER_04] ali racionalno
[SPEAKER_04] ja sam rekao
[SPEAKER_04] kona ovo
[SPEAKER_04] onda
[SPEAKER_04] a bravo
[SPEAKER_04] bravo
[SPEAKER_04] kak se zove
[SPEAKER_04] drugim riječima
[SPEAKER_04] takav pristup je subjektivan
[SPEAKER_04] tu nema sad
[SPEAKER_04] ti ćeš sebi objasniti
[SPEAKER_04] i sad
[SPEAKER_04] koja je ona bila tema
[SPEAKER_04] podsjetim samo
[SPEAKER_04] ništa
[SPEAKER_04] nije bilo teme
[SPEAKER_04] bilo je tu jedno pitanje
[SPEAKER_04] sad sjetio sam se
[SPEAKER_04] obsesino kompolozni form
[SPEAKER_04] dakle što se sad zbiva
[SPEAKER_04] kada sve tako pogledamo
[SPEAKER_04] evo
[SPEAKER_04] ako hoćeš baš formulu za život
[SPEAKER_04] zamisli kako je ona otužna
[SPEAKER_04] kako izgleda u našoj životi
[SPEAKER_04] to ti znači
[SPEAKER_04] kombinacija dva faktora
[SPEAKER_04] obsesino kompolozni reakcija
[SPEAKER_04] i samo ostvarajuće proročanstvo
[SPEAKER_04] uporno i uporno i uporno
[SPEAKER_04] i neko mora iziči s to kruga
[SPEAKER_04] a ko?
[SPEAKER_04] pa jedini koji je u tom krugu
[SPEAKER_04] ti
[SPEAKER_04] i kako ćeš to iziči
[SPEAKER_04] te navike
[SPEAKER_04] ti stvaraju samo ostvarajuće proročanstvo
[SPEAKER_04] i nekako
[SPEAKER_04] moraš imat sreće
[SPEAKER_04] to neko ti mora ili reć
[SPEAKER_04] ili ti moraš
[SPEAKER_04] ili ti si možda samo dogoriti
[SPEAKER_04] na neki način
[SPEAKER_04] ali kako bi se reklo
[SPEAKER_04] te navike su često stvarno prejake
[SPEAKER_04] i čovjek
[SPEAKER_04] ako mu nikad nije ništo reko
[SPEAKER_04] on će automatski vrtiti
[SPEAKER_04] misliti
[SPEAKER_04] aha to je model sretnog života
[SPEAKER_04] nisam baš sretan
[SPEAKER_04] ali to je isto dio života
[SPEAKER_04] pravo
[SPEAKER_04] ali šta ja znam
[SPEAKER_04] možda je
[SPEAKER_04] kako se zove
[SPEAKER_04] bolje umre sretan
[SPEAKER_04] evo da umreš sretan
[SPEAKER_04] nego tužan
[SPEAKER_04] to bi recimo bilo
[SPEAKER_04] nekako sitna pobjeda
[SPEAKER_04] ili recimo da budu drugi sretni
[SPEAKER_04] što si umro ili tužni
[SPEAKER_04] pa sad
[SPEAKER_04] i to je sitna pobjeda
[SPEAKER_04] ako smo tužni
[SPEAKER_05] još jedno bilo pitanje tu
[SPEAKER_10] Puno hvala na svim informacijama
[SPEAKER_10] je jako interesantno
[SPEAKER_10] mene je zainterigirala jedna rečenca
[SPEAKER_10] gdje si rekao da je ugrađen reptilski mozak
[SPEAKER_10] i sad ko bi ga ugradio
[SPEAKER_10] i zašto
[SPEAKER_10] ako je to
[SPEAKER_10] točno sam čula
[SPEAKER_04] dobro si čula
[SPEAKER_04] kako se zove
[SPEAKER_04] to je bila jedna tema
[SPEAKER_04] zapravo
[SPEAKER_04] kad mi to
[SPEAKER_04] sve to ima svoju podlogu
[SPEAKER_04] dakle za početak
[SPEAKER_04] mi smo robovi nekih uvjerenja
[SPEAKER_04] i mi konkretno ovdje imamo
[SPEAKER_04] taj jedan R kompleks
[SPEAKER_04] reptilian kompleks
[SPEAKER_04] bazovski mozak
[SPEAKER_04] za koji kažu da je ostatak
[SPEAKER_04] evolucije od dinosaura
[SPEAKER_04] taj reptilski mozak
[SPEAKER_04] je zadužen za pet djelatnosti
[SPEAKER_04] kojih pet
[SPEAKER_04] vidjet ćete da je
[SPEAKER_04] po tih pet djelatnosti
[SPEAKER_04] sazdan naš svijet
[SPEAKER_04] znači on je teritorijalan
[SPEAKER_04] on je hierarhijski
[SPEAKER_04] on je ritualan
[SPEAKER_04] on ima onaj model
[SPEAKER_04] fight or flight
[SPEAKER_04] kako se zove
[SPEAKER_04] i to je više manje to
[SPEAKER_04] dakle teritorijalnost
[SPEAKER_04] hierarhija
[SPEAKER_04] ritualnost
[SPEAKER_04] i strah za preživljavanje
[SPEAKER_04] i osnovni model
[SPEAKER_04] bježi ili napadni
[SPEAKER_04] zanimljivo je
[SPEAKER_04] kako zgleda naš svijet
[SPEAKER_04] teritorijalan
[SPEAKER_04] države
[SPEAKER_04] a ne mora ih bit
[SPEAKER_04] hierarhičan
[SPEAKER_04] a ne mora bit
[SPEAKER_04] zašto kralje postaje te hierarhije
[SPEAKER_04] naravno
[SPEAKER_04] o tome da se
[SPEAKER_04] temelji na priživljavanju
[SPEAKER_04] ne moram posebno govoriti
[SPEAKER_04] i tako dalje
[SPEAKER_04] i sada je to sve u redu
[SPEAKER_04] to je taj mehanizam
[SPEAKER_04] koji se kroz ove vježbe
[SPEAKER_04] pomnosti zapravo
[SPEAKER_04] treba maknut
[SPEAKER_04] znači između akcije
[SPEAKER_04] i reakcije
[SPEAKER_04] uskovači muazovski mozak
[SPEAKER_04] ti se voziš u prometu
[SPEAKER_04] neko ti uđe u promet
[SPEAKER_04] ti si istog trenutka
[SPEAKER_04] ljut
[SPEAKER_04] trubiš i psuješ
[SPEAKER_04] zašto?
[SPEAKER_04] gmaz se bori za teritoriju
[SPEAKER_04] ali a onaj taj
[SPEAKER_04] ali ako ti kažeš
[SPEAKER_04] sajbe neću
[SPEAKER_04] nakon minutu
[SPEAKER_04] već znaš
[SPEAKER_04] šta mi briga
[SPEAKER_04] onako se vidimo
[SPEAKER_04] na sljedećem sejam foru
[SPEAKER_04] ili tako nešto
[SPEAKER_04] uglavnom
[SPEAKER_04] e sad
[SPEAKER_04] sad se na meću jedno pitanje
[SPEAKER_04] ali velim vam
[SPEAKER_04] u ovim graničnim područjima
[SPEAKER_04] one su
[SPEAKER_04] diametralno suprotne
[SPEAKER_04] od većina
[SPEAKER_04] uvjerenje
[SPEAKER_04] zato treba svako pojedino
[SPEAKER_04] savladati da bi ta stvarnost
[SPEAKER_04] imala snagu
[SPEAKER_04] ali ja ću reći da ja ne vjerujem
[SPEAKER_04] u teoriju evolucije
[SPEAKER_04] ne zato jer sam kreacionist
[SPEAKER_04] nego zato jer mi nisu jasne
[SPEAKER_04] neke osnovne postaje
[SPEAKER_04] koje nikom nisu jasne
[SPEAKER_04] kako bi uopće nastaju
[SPEAKER_04] tako
[SPEAKER_04] novi oblici i slično
[SPEAKER_04] da sad ne udalje
[SPEAKER_04] mislim da ona ima svoje
[SPEAKER_04] ograničenje unutar
[SPEAKER_04] variacije unutar vrsta
[SPEAKER_04] kako god je bilo
[SPEAKER_04] ako ne vjerujem u teoriju
[SPEAKER_04] evolucije
[SPEAKER_04] a ako vjerujem
[SPEAKER_04] u paleokontakte
[SPEAKER_04] Zahariju Sičine
[SPEAKER_04] i druge stvari
[SPEAKER_04] koje govore o nekakvom
[SPEAKER_04] genetskom inženjerigu
[SPEAKER_04] napravljenom na ljude
[SPEAKER_04] i ako vidim da se danas
[SPEAKER_04] želi ljude čipirati
[SPEAKER_04] da bi im se diktiralo ponašanje
[SPEAKER_04] i ako vidim da se danas
[SPEAKER_04] elektronika spada sa biologijom
[SPEAKER_04] onda jedini odgovor na pitanje
[SPEAKER_04] kako se našao reptilski mozak
[SPEAKER_04] ovdje unutra
[SPEAKER_04] ako nije ostatak evolucije
[SPEAKER_04] od dinosaura
[SPEAKER_04] je da ga netko ugradio
[SPEAKER_04] zato jer
[SPEAKER_04] je naš svijet upravo
[SPEAKER_04] funkcionira prema njemu
[SPEAKER_04] da njega nema
[SPEAKER_04] ne bi bilo ni ratova
[SPEAKER_04] ni teritorijalnosti
[SPEAKER_04] ni jerarhije
[SPEAKER_04] ni naravno izazova
[SPEAKER_04] koje to sa sobom nosi
[SPEAKER_04] i ta razina je možda dio neke još veće
[SPEAKER_04] ali ovo što sam sad ukratilo rekao
[SPEAKER_04] to bi bili moje razmišljenje
[SPEAKER_04] zbog čega sam si rekao
[SPEAKER_04] čekaj to može biti samo
[SPEAKER_04] biološki čip
[SPEAKER_04] zato jer sam vidio da isti oni
[SPEAKER_04] koji su prije stvarali čovjeka
[SPEAKER_04] nekad davno
[SPEAKER_04] nato čovjek nije prirodno biće
[SPEAKER_04] čovjek nije prirodno biće
[SPEAKER_04] ajde
[SPEAKER_04] ja bi volio
[SPEAKER_04] ja mislim da bi Klaus Schwab
[SPEAKER_04] onaj eugeničar
[SPEAKER_04] koji želi smanjiti populaciju
[SPEAKER_04] bio jako sredan
[SPEAKER_04] kad bi se ljudi
[SPEAKER_04] lučili na povratak prirodi
[SPEAKER_04] vjerojatno bi im rekao
[SPEAKER_04] odite u prirodu
[SPEAKER_04] a kad se vratite
[SPEAKER_04] iz prirode
[SPEAKER_04] biće vas znatno manje
[SPEAKER_04] gdje čovjek u prirodi
[SPEAKER_04] ne može zržati nijedan dan
[SPEAKER_04] odnosno može
[SPEAKER_04] ako ima čekiću
[SPEAKER_04] odjeću
[SPEAKER_04] i sve što mu opet stvorila
[SPEAKER_04] civilizacija
[SPEAKER_04] znači čovjek je umjetno biće
[SPEAKER_04] i civilizacija je
[SPEAKER_04] analogno umjetna inteligencija
[SPEAKER_04] funkcionira na isti način
[SPEAKER_04] kao elektronska
[SPEAKER_04] i iz tog razloga
[SPEAKER_04] sam došlo do zaključka
[SPEAKER_04] da je u stvari
[SPEAKER_04] moguće
[SPEAKER_04] da to može biti
[SPEAKER_04] sasvim ilogično
[SPEAKER_04] iz ove perspektive
[SPEAKER_04] ovih podataka
[SPEAKER_04] da tako kažem
[SPEAKER_04] da to neki biološki čip
[SPEAKER_04] tu napravljen
[SPEAKER_04] da na neki način
[SPEAKER_04] diktira ponašanje
[SPEAKER_04] i onda
[SPEAKER_04] se događuje
[SPEAKER_04] kad dođeš do takvih zaključaka
[SPEAKER_04] zanimljive
[SPEAKER_04] uvetno rečeno potvrde
[SPEAKER_04] što je dobro
[SPEAKER_04] dakle u to vreme
[SPEAKER_04] negdje 10 danes
[SPEAKER_04] da sam uzeo u ruke
[SPEAKER_04] svoju jedinu knjigu
[SPEAKER_04] o Castanedi
[SPEAKER_04] koju sam ikad čito
[SPEAKER_04] i čitam na to u nju
[SPEAKER_04] i piše
[SPEAKER_04] zanimljivo
[SPEAKER_04] kako on spominje
[SPEAKER_04] dakle taj Donovan priča
[SPEAKER_04] Castanedi
[SPEAKER_04] kako se stari
[SPEAKER_04] meksički čarobnjaci
[SPEAKER_04] on ih zove
[SPEAKER_04] čarobnjaci
[SPEAKER_04] misle na te šamane
[SPEAKER_04] kako se oni sjećaju
[SPEAKER_04] kad su grabljevci
[SPEAKER_04] došli na zemlju
[SPEAKER_04] oni su ih vidjeli
[SPEAKER_04] makar nisu vidjeli
[SPEAKER_04] totalno u ovoj stvarnosti
[SPEAKER_04] jer su oni
[SPEAKER_04] bili kao nekakvi
[SPEAKER_04] oni su dolazili
[SPEAKER_04] i jeli su zlatni omutač
[SPEAKER_04] oko čovjek
[SPEAKER_04] do ovog tijela
[SPEAKER_04] dok oni su toliko pojeli
[SPEAKER_04] da čovjek danas
[SPEAKER_04] posto banalno bit će
[SPEAKER_04] bez velikih sanja
[SPEAKER_04] tako kaže
[SPEAKER_04] a reko je
[SPEAKER_04] a najbolji manevar
[SPEAKER_04] koji su napravili
[SPEAKER_04] ali reko najbolji za njih
[SPEAKER_04] a najgori za nas
[SPEAKER_04] je da su nas
[SPEAKER_04] pretvorili u same sebe
[SPEAKER_04] e pa sad
[SPEAKER_04] kad je pričao
[SPEAKER_04] o tim gmazovima
[SPEAKER_04] kad ti gledaš
[SPEAKER_04] te gmazove
[SPEAKER_04] na tim prikazima
[SPEAKER_04] stvarno ima gomile
[SPEAKER_04] to je nevjerojatno
[SPEAKER_04] koliko ima prikaza
[SPEAKER_04] gmazova u povijesti
[SPEAKER_04] u odići
[SPEAKER_04] u figurama
[SPEAKER_04] sad ti možeš reći
[SPEAKER_04] ma šta
[SPEAKER_04] ili možeš reći
[SPEAKER_04] stvarni prikaz
[SPEAKER_04] to je sad
[SPEAKER_04] ovisno kako ti vidiš stvari
[SPEAKER_04] ali oni su tamo
[SPEAKER_04] i u tom slučaju
[SPEAKER_04] se meni
[SPEAKER_04] kad sam sve to sagledao
[SPEAKER_04] nekako učinilo
[SPEAKER_04] da bi bilo
[SPEAKER_04] sasvim logično
[SPEAKER_04] da ako želiš
[SPEAKER_04] upravljati
[SPEAKER_04] gomilama ljudi
[SPEAKER_04] da će jako dobro doći
[SPEAKER_04] takav čip
[SPEAKER_04] koji točno
[SPEAKER_04] u kojem se moraš zaštititi
[SPEAKER_04] od svega
[SPEAKER_04] preživljavanje
[SPEAKER_04] hijerarhija
[SPEAKER_04] omogućio te
[SPEAKER_04] tu buzarnu ideju
[SPEAKER_04] da postoji vladar
[SPEAKER_04] pa to je
[SPEAKER_04] civilizacija
[SPEAKER_04] i cijeli taj sklop
[SPEAKER_04] je očigledno neprirodan
[SPEAKER_04] čovjek
[SPEAKER_04] ljudi samo sebi
[SPEAKER_04] nikad ne bi
[SPEAKER_04] izmisli
[SPEAKER_04] civilizaciju
[SPEAKER_04] u tom smislu
[SPEAKER_04] i nikad i nisu
[SPEAKER_04] imate knjigu
[SPEAKER_04] koja se zove
[SPEAKER_04] Before the War
[SPEAKER_04] što znači da
[SPEAKER_04] do nastanka civilizacije
[SPEAKER_04] nije bilo ratovo
[SPEAKER_04] u ljudskoj povijesti
[SPEAKER_04] i ljudi kažu
[SPEAKER_04] civilizacija je napredak
[SPEAKER_04] kultura ovo ono
[SPEAKER_04] ali budimo mi realni
[SPEAKER_04] prije civilizacije
[SPEAKER_04] nije bilo robstva
[SPEAKER_04] nije bilo rata
[SPEAKER_04] je li civilizacija
[SPEAKER_04] dobra ili loša
[SPEAKER_04] vredili krasne slike
[SPEAKER_04] u muzejima
[SPEAKER_04] 500 tisuća
[SPEAKER_04] ili 500 miliona mrtvih
[SPEAKER_04] znači ono
[SPEAKER_04] vredili
[SPEAKER_04] kak se zove
[SPEAKER_04] ono civilizacijski dosjezi
[SPEAKER_04] nekakvih
[SPEAKER_04] tako kulturnih
[SPEAKER_04] ili znanstvenih
[SPEAKER_04] tih priča
[SPEAKER_04] toga da
[SPEAKER_04] je cijeli svijet
[SPEAKER_04] utemeljen
[SPEAKER_04] na
[SPEAKER_04] pogotovo ovega
[SPEAKER_04] razvijenina
[SPEAKER_04] robovskom radu
[SPEAKER_04] jedan čovjek je rekao
[SPEAKER_04] sve kosti
[SPEAKER_04] svih ljudi
[SPEAKER_04] koji su umrli
[SPEAKER_04] u portugalskom
[SPEAKER_04] jednom rutniku
[SPEAKER_04] gdje su vadili zlato
[SPEAKER_04] i srebro
[SPEAKER_04] u tonama ga vozili
[SPEAKER_04] poslagali
[SPEAKER_04] mogli bi napraviti
[SPEAKER_04] most
[SPEAKER_04] od Južne Amerike
[SPEAKER_04] do Portugala
[SPEAKER_04] tako da
[SPEAKER_04] a nas naravno
[SPEAKER_04] su učili
[SPEAKER_04] jednu povijest
[SPEAKER_04] koja je takava kakva je
[SPEAKER_04] civilizacije nastale
[SPEAKER_04] same od sebe
[SPEAKER_04] anunakija nema
[SPEAKER_04] i slično
[SPEAKER_04] pa se nama to čini
[SPEAKER_04] čudno
[SPEAKER_04] ali čudno ti se čini
[SPEAKER_04] samo zato da je
[SPEAKER_04] suprotno sa svojim mišljenjem
[SPEAKER_04] to što je tebi čudno
[SPEAKER_04] to govori o tebi
[SPEAKER_04] ne govori o stvarima
[SPEAKER_04] kao o takvima
[SPEAKER_04] stvari nisu ni čudne
[SPEAKER_04] ni nečudne
[SPEAKER_04] stvari su takve kakve jesu
[SPEAKER_04] ali ukratko
[SPEAKER_04] zato sam rekao
[SPEAKER_04] reptovski mozak
[SPEAKER_04] kad bi to sve povezalo
[SPEAKER_05] hvala vam na vašoj pažnji
[SPEAKER_05] hvala vam na vašem vremenu
[SPEAKER_05] Krešo hvala tebi
[SPEAKER_05] molim
[SPEAKER_05] slijedi druženje
[SPEAKER_05] slijedi papica
[SPEAKER_05] nemojte Krešo
[SPEAKER_05] previše ugnjavi
[SPEAKER_05] da čovjek dođe do zraka
[SPEAKER_05] i to je to
[SPEAKER_05] knjige su vani
[SPEAKER_05] jel?
[SPEAKER_05] blagajnice nema
[SPEAKER_04] koga?
[SPEAKER_04] nema
[SPEAKER_04] kozmička blagajnica
[SPEAKER_04] ma inače uvijek nosim knjige
[SPEAKER_04] tam su to
[SPEAKER_04] samostančno
[SPEAKER_04] hvala do vidienia