Ja ne ovisim ni o kome, ja ne ovisim ni o čemu, ja ne ovisim o kataklizmama svijeta, o politici, o državi, di živila, ja ne ovisim ni o čemu, nego samo o sebi i to je jako oslobađajuće.
Ja mogu izgraditi dom di god, kako god, bilo je lijepo u konsi, bilo je loše u konsi, ja ću to lijepo napraviti, uvijek će neka bitčica biti, ja sebi mogu naći svoj mir.
I moja sreća ne zavisi ni o kome, ni o svom partneru, ni o obitelji, ni o prijateljima, moja sreća ovisi o meni.
Moja sreća ne ovisi o tome koliko novaca zarađivala.
Ja sam i to dokazala.
Kad sam imala najmanje, sama bila najsretnija.
Znači, moja sreća ovisi o toj mentalnoj higijeni koju ja očito dobro do sad radim.
Ali, ako ćemo slušati stalno vijesti nekakve koje su kataklizmičke i onda govore o nekim odnosima političara i predsjednika koje uopće ne možemo ni dokazati jel je ili nije i ko zna kada se zapravo.
Sad bi se ja zamarala s time.
Jer moja sreća ovisi o tome.
Nemojte staviti toliko fokus stalno na te.
Ojoj, sad je neko rekao to, rekao.
Vrati se se sebi, vrati se natrag sebi.
Iskriraj, sjeti se kakav je to osjećaj biti sretan.
Sjeti se kakav je to osjećaj biti sretan.
Onaj naš prvi razgovor je meni bio spektakularan.
Nekako je publika isto to osjetila.
Kako sam ti rekao, u top petci najduže gledanih epizoda LOT podcast, što je veliki uspjeh, bilo je 175, skoro sad 180 epizoda, pa ti čestitam.
Što misliš, što su ljudi prepoznali u tvojim riječima uopće?
Ual, prvo, ja nisam znala što očekivati od toga.
Bila sam jako, mislim kad sam počela vidjeti komentare i baš sam bila nekako počašena i dirnuta jer u principu ne razmišljam puno o tome nego kao to ti je život, ideš kroz to i nije mi bilo ni na kraj pameti da će biti inspiracija za druge ljude što me jako nadahnulo da i dalje nekako stojim čvrsto u sebe i dalje i da onako slušam svoje srce i da idem naprijed.
Mene je više inspiriralo to što sam bila presretna da ti radiš takav posao.
To sam ti jednom prilikom isto rekla ali bi sad isto to ponovila jer mi je nekak, mislim da je za ove krajeve izuzetno bitno mijenjati svijest, otvarati se novim idejama o životu, o spoznajama o sebi jer mislim da nekako povijesno gledano naša regija je dosta od toga prošla.
I mislim da postoji jako puno rana koje se prenose s generacije na generaciju i mislim da ovakvi programi i ovakve platforme su jako bitne za to.
Da, nisam očekivala da su bitni među prvih pet, ali kad sam ih zvao da se vratim, sam možda tada to teko svijesti, da mi je bilo onako, wow, ok, ne znam šta ću o čemu ću danas pričati, šta ću ja danas moći podijeliti, da će nekoga inspirirati, ali eto nas.
Mislim da je prošlo skoro tri godine od našeg prvog razgovora, dvije i pol tri godine.
dvije i pol ja mislim.
I sad ovo je zanimljivo što si ovaj kad sam te pozvao drugi puta u potkasti si rekla pa šta ćemo pričati ovaj kao pa već smo pričali jednom kao pa zapravo osobe poput tebe i moja je pretpostavka da konstantno učiš, da stalno da se pokušavaš otvoriti novim idejama, da nekako brišeš ono što je bilo ili usvojila si to pa ostavljaš prostora da dođe nešto novo.
Šta bi rekla da ti je bilo najznačajnije šta si naučila u zadnje tri godine?
Pa definitivno, znaš šta, cijeli taj put, znaš šta ja mislim da je najbitnije spoznat da nema kraja.
Ja znam da to ljudima nekad bude onako teško to prihvatiti jer kao svi želimo taj nekakav cilj dosegnuti, ali zaista ona možda čak i danas kao floskula neka, ali ono, it's not the goal, it's the journey.
Stvarno je prekrasno putovanje otkrivanja i mislim da to mi je recimo najdraži dio, mene to jako ovoga nekako inspirira, nadahnjuje i ispunjava jako puno energije kad ja osjetim da trebam nešto novo naučiti kao i da nešto novo mogu sad spoznat.
I ovo što si rekao, da ja u principu nikad ne prestajem raditi na sebi, to sam prihvatila kao dio mog putovanja i prva sam i ja isto imala ono kao, ok, želim to sad, ne znam, želim nekakav cilj postići, nekakvu ranu iscijeliti, premostiti nekakve svoje prepreke, postat bolja osoba, postat snažnija, znaš ono postaviti se nekakve kao ciljeve.
Međutim, onda sam kroz to putovanje otkrila da nema kraja i onda me to još više nadahnjuje zato što sam onda shvatila da ta snaga i moć i taj osjećaj zadovoljstva, sreće, baš ljubavi i radosti, sad sam u zadnjih dva g.
najviše naglasak imala baš na tome i mogu, kasnije ćemo možda to dotaknuti pa mogu ti čak i znanstveno to nekako i meni je to pomoglo da onda shvatim šta mi se dešava jer isprva nisam shvaćala šta je.
Ali kroz taj unutarnji rad sam počela dobivati one osjećaje neizmjerne sreće bez ikakvog razloga.
Mislim, ja sam znala kod djete to imati nekad i znala sam da je to prirodno stanje, ali nisam znala da nam je dopušteno na svijetu to imati.
Mislim da se svi možemo poistovjetiti s time, jel tako?
I onda kroz to putovanje daljnjeg otkrivanja i unutarnjeg rada počela sam shvaćati isto se kako je ovo dobro, znači kakav je to dobar osjećaj.
To je jedan onaj prirodni životni haj koji ne ovisi ni o čemu nego samo o tebi.
I onda me to toliko još više onda kad i budu te normalne životne oscilacije jer život je život, imamo svak svakakve iskustva, nekad imamo ljepše dane, nekad manje ljepše dane, nekad izazove, to su sve normalne stvari.
Ali kad znaš da postoji taj jedan osjećaj koji možeš sam razviti, onda znaš da iz najgore situacije možeš opet to sam proizvesti.
I recimo nedavno mi je bilo, nisam mislila da ću to spominjati ali ću vam spomenuti svejedno, prije jedno, tri, četiri, bar je tak negdje, možda dva, tri, četiri mjeseca, bio je nekakav životna situacija.
Zakucalo me i dugo me nije, moram priznati da me dugo nije.
I baš čak preko, pa i jedno skoro deset godina.
nisam imala takvo ono da me nešto baš za kuca.
I malo sam se prepala jer mi je bilo, čeka kako mi se sad to može desiti, pa kao super sam, dobro radim kao ono pa kad radim na sebi i to, kao kako mi je uspjelo nešto iz prošlosti triggerirati na takav način.
I onda sam stala, malo imala taj razgovor sama sa sobom da ja vidim sad šta se dešava i da vidim da li ću to sama, da li ću to sa nekim, kako ću to sve napraviti.
I onda sam sama sebi rekla, neću još zvati nekoga jer ja uvijek imam, kad ja vjerujem terapeute po cijelom svijetu, ja da točno sjetim s kim ću šta raditi.
Ovoga, sjedila sam sama sa sobom i rekla sebi, znači ja nisam isto osoba koja sam bila prije deset godina, prije petnaest godina, prije tri dana, kamo li prije toliko.
Imam alate, znam šta napraviti, prepoznajem situaciju, prepoznajem triggere, prepoznajem obrazac, prepoznajem sebe i sam se rekla, ok, let me do it.
I onda sam ja krenula sa svojim stvarima što inače radim od meditacija do ovoga, znači ovog osjećaja što sam zapravo sad malo prije spomenula vezano za srce, za osjećaj radosti i bavila sam se upravo sa tim, znači svojom voljom da promijenim emociju u svom tijelu, svojom voljom, svojom namjerom, svojim bivanjem, sa svojim dahom.
I uspjela sam u roku od 24 sata osjećati takav haj radosti da sam ja na dan prije glala kao, ah, so sweet, ah, it's okay.
I ta moć transformacije postoji u svima nama.
I tu je taj nekakav drive koji ja stalno imam.
Znači, mi možemo toliko od toga, mi nismo svjesni koliko smo mi moćna bića.
I ja mislim da tu najveći problem dolazi.
i sad ono, netko će reći a to su new age stvari.
New age stvari mi možemo reći, možemo se odnositi na današnje vrijeme kad je bilo dvadeset stoljeće ali dvadeset jedan stoljeće je new age i to moramo prihvatiti i u principu u nama sad leži to sjeme koje sad raste i raste i počelo je nicat ja mislim u kolektivnoj svijesti ljudi po svijetu i mislim da previše fokus stavljamo na cijeli nekakav ono a i kako funkcionira ne znam auto kako funkcionira svi uređaji svi aspekti van nas kao svi mi znamo kako funkcionira, imamo menu, ovo, možemo na YouTube, možemo sve pogledati kako šta, kako naći motor, kojeg tipka je za šta, a nemamo pojma o sebi.
I to je, mislim, najveći izazov sada za čovječanstvo je da se okrene prema sebi, ne sebično, ne egocentrično, no, no, no, baviti se sa sobom je najljepši dar koji možete sebi samome dati i tamo sve počinje.
Sad sam ti jako dugo odgovorila na ovo pitanje, oprosti, ali slušam potpitanja.
Zapisao sam si puno toga na skirec.
Ja bih zapravo pozvao sve one koji nisu da prvo pogledaju našu prvu epizodu isto jer tamo smo dosta pričali o tvojoj biografiji koju nećemo danas toliko prolaziti.
Znači osim biografije zadnji put nekako smo dosta pričali o onako malo abstraktnim recimo filozofskim nekakvim stvarima što često ja znam nekako poticati u potkestu.
Ali ja bih volio danas da se pokušamo malo više kao bazirati na praktičnije alate.
I sad zapravo dobro si ovo otvorila kad si rekla da to ti je moja od jednih češćih misli u zadnjih par mjeseci, razvoj tehnologije ili razvoj čovjeka.
Znači mi smo bića koja nevjerojatno dobro razvijamo alate.
Mi smo ono doslovce kad bi nas onako mogao svrstati u jednu rečenicu, mi smo ono inženjeri nekakvi, ali ovaj i kako kaže, kako se zove onaj istočnjački mudrac bradati, nije loš nego ovaj novi sad guru da.
A sada guru.
Njegova knjiga se zove Human Engineering, znači ono kako biti inženjer, ali zapravo ovoga.
Ja bih zapravo danas nekako postavio premisu ovog našeg razgovora kao unutarnja igra za vanjski uspjeh i ispunjenje jel po meni to nije isto uspjeh i ispunjenje.
Koja je prva praktična stvar koju ti ideš utemeljena na tvojom iskustvu i stručnosti i znanju itede netko tko nas sluša sada a osjeća se zaglavljeno, preplavljeno itede da može napraviti danas da počne mijenjati taj kaos u red.
U redu, da se tako izrazite?
Da, prvo i osnovno.
Ljudi ne stanu.
Treba stati.
Treba sam stati.
Jer iz kaosa ne može nastati red ako ne stanete malo i pogledate taj kaos.
To je kao onaj mir unutar tornada.
Znači, tornado kad ide, on kaos radi oko sebe, ali u samom središtu je čisti mir.
Morate stati u tom kaosu, to ja napravim, recimo.
To je ono overwhelming.ming feeling kada vam je jako puno informacija, jako puno emocija.
Mislim život neće stati i neće posvetiti idealan trenutak.
Vrlo često ljudi veli, nemam vremena, ne mogu se to nikako posložiti.
Stani, prodišit dva, tri minute, to možeš u najvećem kaosu ikada.
Čak i da šef stoji kraj vas i ne znam, ja sam to znala isto dok sam bila dan i dan u odvjetništvu, ono, neugodna je situacija, oni vam nešto govore, ja bi sam stala i počela bih sam disati i ja bi sebe umirivala.
I možda ću sad to spomenuti pa možemo tijekom onda razgovora još više o tome razgovararati.
Heart Math Institute se osnovao u devedeset jedan godine i oni su istraživali srce ali ne kao organ nego kao potencijal i naše srce može stvoriti nevjerojatno veliko elektromagnetsko polje puno jače nego naš mozak naše srce ima neurone preko četrdeset tisuća senzor neurona što znači naš mozak postoji i u srcu i heart math institute je dokazao da vaše srce je jače nego vaš mozak i vi na taj način možete utjecati na okolinu vašu recimo i u neugodnim situacijama ako vi umirite svoje srce samim disanjem doslovce ono četiri sekunde udak, četiri sekunde pauza, četiri, pet sekunde izdah.
I samim tim smirivanjem uz vaš dah, znači dah je, to je prana, to je čija, to je vitalna energija, to je ono što nas, to je naša energija.
Na taj način se samo smiriti.
I recimo kako sam spomenula ono kad sam isto imala tu baš situaciju koja me malo poljuljala, ja sam sebi uzela vrijeme kad ja nemam onda doticaj toliko sa vanjskim svijetom.
Naravno ako imate familiju i djecu, onda ste u svojoj nukleusu jel svoje familije i to je ok.
Ali morate te podražaje neprestane digital detoks kad to i ko radi, to moramo raditi.
U prijašnjem podkastu sam ti rekla jednu od poznatih kineskih proverba izreka koju oni često koriste, no move in equal pain, that's true, ali ima jedno drugo koje isto govore vrlo često.
To su jako naglašavali za nas kada smo radili.
E da, pardon, dosta ljudi možda ne zna Hrvatsku.
Znači tamo gdje usmjeravate svoju pažnju, tamo će vam i energija ići.
Znači time hranite energiju tamo gdje vam je fokus.
To su nas recimo, ima i istraživanje vezano za to, čak jedna baš zakupna turiste, vaše istraživanje je bilo rađeno koliko je bitno da naše stanje svijesti, naše srce, naše elektromagnetsko polje, naša pažnja i svjesnost dok radimo, koliko je to bitno jer na taj način usmjeravate energiju.
E sad, ako vi cijelo vrijeme pažnju imate van sebe, bilo na mobitel, bilo na druge ljude, bilo na situacije, bilo na, na bilo što što se ne tiče vas, vi ne možete mijenjati sebe jer je cijela vaša energija van vas, znači hrani sve ono oko vas.
Ako biste vi htjeli posložiti sebe, svoju energiju koja isto tako slaže onda vaše misli, emocije, mentalna stanja i sl., onda morate staviti fokus na sebe.
Zato je meditacija bitna.
Nije meditacija da vi budete bez ikakvih misli.
To je iskreno čak i malo i nemoguće.
Možemo kad smo u stanju svijesti prepušteni, ali opet nam je pažnja i misao u toj svijesti.
Tako da je to jedan sustav.
Tako da ono što je najbitnije napraviti je uzeti trenutak tišine da malo vidite i sagledate di ste vi u odnosu na sebe.
Kad sam bila mlađa, sam radila jednu stvar koju kasnije sad u odrasloj dobi mogu razumjeti kao, jako dobra stvar.
Znala sam sebe gledati iz perspektive kao da me netko gleda.
Znači igrala bi se i ona kao, kako bi sad izgledalo, ja sam to doživljavala kao Andžo Čuvar ili nešto, kao kako on mene sada gleda ili ona mene sada gleda, kao šta bi oni sad meni savjetovali u tom trenutku.
I to je ono što recimo danas pacijentima govorim, to je ona ptića perspektiva, morate početi sebe objektivno gledati na svoju subjektivnu situaciju.
Ono, objektivni promatrač vlastitog sebe.
I sad kad pogledate recimo sebe, aha, sad si u toj situaciji, osjećaš se povrijeđeno, osjećaš se ovako, onako, negativno, ne ide ti, faliti energije, jednostavno nije ti dobar osjećaj.
Ako ti nije dobar osjećaj, tebi tijelo govori, e, ratiš nešto protiv sebe.
Drugim riječima, protiv svoje duše, ako hoćemo na taj način.
Znači, taj jedan duhovni dio vas.
Jer ipak naše tijelo je naše vozilo.
I ako mi ne znamo voziti svoje vozilo, onda, e, ne mogu baš dobro.
Uglavnom, kada vidite da vam nije dobar osjećaj, onda stanite i pogledajte cijelu situaciju.
Kada gledate situaciju oko sebe i ljude, to su zapravo obrazci, to su okolnosti koje utječu na vas trenutno.
Ali ono što mijenja cijelu situaciju je vaš odnos prema tome.
Ako vam netko šteti ili radi nešto što vam nije dobro, otiđite od toga.
Zašto ljudi jako često ostaju u toksičnim odnosima?
Jer kao sada će oni to riješiti, nećete riješiti.
Takvi netko, on vam nije baš ugodan prema vama, walk away.
I oto, tiđite, zašto je ući u interakciju s time?
Ja sam to počela primjenjivati, ima sad već par godina, mogu reći da mi je jako lijepo u životu jer je to inače borba sa vjetrenjačama.
Znači ja ću napraviti sve u svojoj, ono što ja osjećam savjesno da je potrebno za nekakvu situaciju, ali ako ja vidim da se to ne podržava i da je to nekakva, da mene crpi i da nema izlaza iz toga, ja ću samo lijepo, ugodno otići.
Hvala lijepo, doviđenja.
Kako sam ja do sada razmišljao o tim stvarima?
Znači ja sam vidio sad recimo da zanemarimo taj duhovni dio.
Kad bi se fokusirali samo na mentalno-emotivni dio, sad se tu možemo se sporiti oko toga što je duhovno, što je mentalno, što je emotivno itede Idemo pojednostaviti.
Ja sam ovaj često vidio u pojednostavljenoj verziji dva stupa.
Prvi stup je nekako mentalni sklop koji se sastoji od identiteta našeg samoslike, uvjerenja, stavova itede i vještina nekakvih.
Ti si sad možda spominjala vještine meditacije, fokusa, vježbi disanja itede ali da li vidiš da same te aktivnosti, recimo vještine koje možemo obavljati iz dana u dan ili sporadično nekoliko puta tjedno možda neće imati učinka ili nećemo ih uopće niti raditi zato što ovaj dio mentalnog sklopa nije doveden u red.
naprimjer možda netko ima verziju i uvjerenje je tako da ima verziju prema ovome ili uvjerenje, rekla si baviti se s ovom, možda netko ima uvjerenje da je to egoistično, isto što si spomenula maloprije.
Kako gledaš na ta dva stupa?
Mentalni sklop plus uvjerenja, plus vještine.
Pa znači Pa, znaš šta, mislim u principu, ja mislim da je najbitnije da svatko nađe nekakav način koji njima govori.
Znači to može biti kroz meditacije, to ne mora biti kroz meditacije, to može biti mentalna analiza cijele situacije i doći do nekakvog zaključka koji je za njih dobar i gdje se osjećaju dobro.
Ali opet je neizbježno se zabaviti sa sobom da nađete šta vam odgovara.
I ja mislim da je možda jedna lijepa spoznaja da svatko neovisno o načinu, neovisno o alatu koji je koristio da zna da može to.
da možete, to je ono što ako ikakva poruka danas prođe, to je onda da ljudi osvijeste da s čim god raspolažete vi to možete.
Mi smo jedina bića na ovom svijetu koja svojom voljom može promijeniti svoje stanje svijesti.
Svojom voljom.
Mi možemo sad sjest i promijeniti svoje stanje svijesti.
Neovisno o vašim uvjerenjima, uopće nije bitno ni religija, ni spiritualnost, ni duhovnost, ni meditacija, uopće nije bitno.
Netko tko sjedi u autu sluša neku muziku koja mu odgovara, to je meditacija.
Jer je u nekom ugodnom stanju, protočnosti, ne razmišlja puno o ničemu, to je sve meditacija.
Nije meditacija samo jedna spiritualna slika čovjeka koji sjedi na vrhu planine i ono prekriženih nogu i ono prosvjetljenje.
To nije to.
Meditacija je u svakodnevnosti.
Meditacija je možda kako se to kaže, mindfulness, znači svjesnost, prisutnost.
Tako da nema, ja mislim da se ne treba ni opterećivati koji stup, ni koji pristup recimo napraviti, nego jednostavno prvo prepoznati i osvijestiti da možda želite promjenu, da nešto radite, ne morate točno gužiti kaj, ali neke sad tuneštima osjetite onako u sebi, mislim da bi može biti bolje.
To je već prvi korak.
Drugi korak je koristiti na koji god način vama odgovara, da li mentalno, emotivno, energetski, spiritualno, duhovno, fizički, nije uopće bitno.
Naći način da se osjećate bolje.
I ako to radi super, kojim načinom uopće nije ni bitno.
Baš nije bitno, samo je bitno da čovjek u sebi razvije osjećaj zadovoljstva i sreće jer ja mislim da je naše prirodno stanje, potpuno prirodno stanje da smo sretni.
Mislim da je naše pravo samim rođenjem na ovom svijetu da budemo sretna, voljena i da možemo voljeti.
To je prirodno stanje čovjeka.
A stavljeni smo u jednom izazovu na ovoj planeti gdje nam se to poljulja i gdje zapravo svi na kraju dana, ja mislim da je zajedničko svakom čovjeku na ovom svijetu, zajedničko je to da tražimo taj osjećaj sreće i zadovoljstva.
Na koji god način, uopće nije bitno.
Predznak koji nije uopće bitno.
Zapravo, vrlo jednostavno, s kojima priliku vidjeti malu djecu, vrlo jednostavno je odgone Odgonetništvo je naše prirodno stanje.
Eti se znam, Zeza, da u principu mi nikad nismo prestali biti djeca, mi samo imamo puno veća tijela.
Jer kaj, kad smo umorni, isto smo razdražljivi.
Kad smo gladni, isto nismo najbolje voljeni.
Znači samo gledaš djecu i vidiš i sebe.
Pa mogu ti reći da sam ja kroz to svoje iskustvo dvoje djece zapravo jako bolje, puno bolje počeo sebe i ženu nekako čitati.
Divno.
Vidim, možda se žena nije naspavala, a možda se ja nisam naspavao, pa sam zbog toga danas tako razdražljiv.
Ali, da, sa onako čakanjem i sa istraživanjem, to je i moj zaključak bio da ono što jesmo zapravo u svojoj suštini je ljubav i radost.
Ti si u jednom trenutku spomenula cilj i proces, jedna meni draga izreka koju si ponavljam i koja me hvata ponovno i ponovno u zadnje vrijeme je ono kao nije poanta u cilju nego je poanta u procesu, ali nije poanta u procesu nego je poanta u društvu koji ide uz taj proces.
Recimo, sad ovaj vikend sam pogledao jedan fenomenalan video baš o jednoj od najdužih studija istraživanja sreće koju je Harvard, mislim čak osamdeseta godina traje, čak i američki predsjednik bio jedan u njoj slučajno, slučajno je postao predsjednik, a kasnije su zapravo zaključak te dugačke studije sreće je da je najveći prediktor sreće u ljudskom životu su kvalitetni međuljudski odnosi, duboki međuljudski odnosi.
Apsolutno se slažem s tim.
Ja ću se uvijek malo vraćat na ovaj možda duhovni aspekt jer ja sam sva prožmana kroz to jer gledam zapravo kroz život kroz jako puno prizmi.
Mene filozofija je uvijek zanimala kad sam bila mlađa.
Ljudski odnosi su nešto što me apsolutno fascinira i mislim da je toliko slojevito i da toliko imamo mogućnosti učenja o sebi kroz odnose i mislim da čak i najčešće ljudi gledaju to kroz partnerske odnose iz prve, jel kako odrastajemo i to.
Mislim da partnerski odnosi jako dobro mogu zrcalit di smo mi zaista sami sa sobom što nekad ne bude baš najljepša istina koju želimo vidjeti i čuti o sebi, ali jako dobro nam daje uvid o nama i recimo evo otvoreno sad skroz nakon svakog od svog odnosa, ja sam u ranoj dobi, ja sam već negdje sa osamnaest i devetnaest godina počela raditi sa nekim u nekoj vrsti terapije, uopće bitno koja, ali uživala sam u tome da sa nekim objektivnim, znači van mog života mogu se gledati, pardon, mogu se gledati svoj život malo drugačije, da dobijem, ja volim perspektive u životu, ja volim vidjeti jer mislim to što ja vidim i kako ja osjećam je samo jedna od beskonačnih mogućnosti jel.
I onda sam recimo nakon svih tih odnosa kad bi nekako završili onda bi razmišljala ne bih njih krivila nego bi gledala aha, kad sam ja sad tu zapravo trebala naučiti o sebi.
Znači što je zapravo želim promijeniti u sebi da bi onda u budućem odnosu imala drugačije i puno ljepše i puno bolje.
Jer mislim da je isto prirodno osim što nam je prirodna ta sreća i radost, mislim da je prirodan isto taj jedan napredak za boljitak, za vlastiti boljitak jel.
I zapravo sam za odnose i baš izrazito zahvalna, baš budem jako zahvalna na odnosima koji mi dođu u život i mislim da ti međuljudski odnosi i okruženje u kojem jesmo i kako nam se mijenja to društvo isto kroz život što je isto normalno, to je nekako i naš razvoj kao osoba nam daje sliku gdje smo i tko smo.
I mislim da je to jako bitno.
Da li bi rekla onda da je sada onako pokušat ćemo kao definirati cilj života, jednostavan zadatak.
Da li je potreba onda cilj života zapravo otkriti samo svaki put kad god se nađemo u tom nekom teškom trenutku da ono što zapravo u suštini jesmo je ljubav i radost ili postoji nekakav drugačiji cilj.
Kako ti razmišljaš o tome?
Mislim da nemamo zapravo ograničenja kao bića.
Ja mislim da mi možemo, ja baš sam u tom sad trenutnom nekakvom stadiju osvještavanja da nemamo ograničenja.
Mi jesmo taj radost i ja mislim da je to ta stvaralaška energija da bismo stvarali u svom životu.
najkvalitetnija, pardon, najplodonosniji temelj je upravo taj osjećaj radosti, zadovoljstva i ljubavi u sebi, da imate onu radost prema životu, to nam je temelj, a iz toga možemo kreirati apsolutno sve i svašta, sve i svašta.
Tako da mislim da čak nije ni samo to ograničenje, ali nekako za cilj se može postaviti, ja mislim da je zapravo čak ne moramo čak ni reći cilj, nego ja mislim da nam je dobar kompas, da nam je kompas osjećaj ljubavi u sebi, ljubavi u sebi, kompas u kojem smjeru ići.
Ja recimo kad nešto u nekim situacijama ili u odnosima, ako počinjemo osjećati da taj osjećaj mira naročito i osjećaj ljubavi nije baš jak i nešto se dešava i smanjuje mi se, ne osjećam se dobro, nešto se tu dešava, to mi bude indikacija kao kompas, mm, ovdje bi moglo nešto ili poraditi ili više nema svoju svrhu možda i možda trebam sad nešto promijeniti.
Znači to mi bude kompas za bilo šta, čak i ne samo za odnose u životu nego za bilo kakve životne odluke.
Ako nije dobar osjećaj iznutra, to je moj kompas u kojem smjeru idem.
Tako sam na kraju dana i napravila sve te životne promjene u svom životu jer je bio taj osjećaj gdje sam znala da ovaj sad smjer intuitivno ovo nije za mene, ovo osjećam nije za mene, ja moram nešto promijeniti.
I onda kad, kako mijenjam i kako počinjemo, to kao kad jedrimo i onak jedro ide u vjetar i onda tamo onakav da ulovi vjetar i počne lijepo onak fino plovit, tad znaš da si u dobrom smjeru.
I to je taj osjećaj koji nitko za vas drugi ne može osjetat.
To morate vi sami osjetiti za sebe.
Ali morate to malo stati.
Morate stati, čut se, osjetiti sebe i vidjeti, aha, okej, šta zapravo želim, koji su mi ciljevi, ajmo reći, u kojem smjeru želim ići i onda, okej, gdje se dobro osjećam, u kojem smjeru se dobro osjećam, u kojoj varijanti se dobro osjećam.
To nam je kompas.
Ja uvijek velim, čak i pacijentima vrlo često, znači nama je tijelo kao GPS za našu dušu.
Vi ako idete kontra sebe i kontra svog smjera koji bi bio najbolji, recimo najbolja verzija za sebe, tijelo će vam reći, zaboli će, neće dobro biti, bit će umorno, davat će vam signalizaciju, mislim da ima nešto bolje za tebe.
Ono što često ljudi zanemare su ono što nam tijelo govori, simptome koje nam daje i onda se zadovoljavaju sa manjim.
Oni sebi zaključe to je to, samo da ne ide na gore, ovo je takav kak je i dovoljno je.
A zapravo ograničavaju cijelu jedan dijapazon mogućnosti boljeg života, limitiraju se.
I ja mislim da nam tijelo najbolje može dati taj jedan kompas i taj jedan, baš kao GPS sustav, najbolju verziju za sebe u tom trenutku.
Samo ako slušamo.
Malo ćemo to istražiti još.
Ali nešto mi je bilo značajno što si rekla, s čim se ja mogu poistovjetiti.
Ja sam recimo u ovom periodu zadnjih par mjeseci više se nisam sviđao sam sebi, mogu ti tako nekako reći.
Sve što sam radio nekako poslovno vezano uz ludo, da na to razvijem sad kako se bavim s tim, svoje puno radno vrijeme, to više nije ni radno vrijeme, to je ono, život, sve, sve je povezano.
I ja sam nekako valjda dobio osjećaj da ako je teško, to znači da se ja dovoljno trudim, ako osjećam ono nekakav strah i anksioznost, to mora biti takav osjećaj jer ako mi je lagano, ako je stalno ono, ljubav i radus kako ti kažeš, onda imam, počeo sam dobivati nekakav krivi osjećaj kao da, kao prelagano je.
Jer kao mora biti neke težine mora biti teško.
Jel'm razumijem što hoću reći?
Apsolutno.
Sad je poanta da li mogu iste te radnje raditi u tom stanju ljubavi i radosti recimo.
Da li je pitanje samo drugačijeg stava, drugačije percepcije ili aktivnosti su iste.
Ali kao, znaš ono kao, rezultat će biti sigurno uspješniji ako ja, ako je teško.
E sad ću to malo, često puta sam ove razgovore vodila sa svojim pacijentima, samo tad je to bilo ono jedan na jedan, sad ću malo ovako podijeliti svoje jedno viđenje.
Okej.
Mislim da danom je u ovom životu da imam jednu malo širu perspektivu.
Rodila sam se u Kanadi, živjela u Americi, živjela ovdje, odrasla, znači živim, moj cijeli život je na dva kontinenta.
To bogatstvo mi je dalo uvid u pristup životu.
Znači, glam kako ljudi žive u Americi ili u Kanadi, koji je njihov pristup prema životu, glam kako je ljudima ovdje u ovoj regiji.
Moj zaključak, ono što sam ja mogla primijetiti iz vlastitog iskustva, privatno u svom životu kad bi bilo u nekim situacijama gledamo ha, ok, zašto moramo sad biti toliko onak ljuti ili nabrijani ili zašto moramo svi, život je borba i sve ima te jedne teške životne rečenice koje su nam kao misao vodilja za život.
Do toga gdje vidim isto i sa pacijentima gdje evo upravo ovako istu stvar kao što si ti sad rekao, ono ako nije teško onda znači da nije vrijedno.
Mislim da je to, a to sam spomenula na početku isto, mislim da je to jedan obrazac koji je nesvjesno prenošen s genet generacije na generaciju u ovoj regiji gdje sve mora biti teško, da je život borba, da ako ne boli znači da neće djelovati, recimo kad dođu kod mene ono ne boli uvijek, nekad boli, nekad ne boli, ali ne mora, boli da bi bilo bolje.
Mislim da je to uvjerenje i zato mi je ono što sam isto na početku rekla, mislim da je divno kod tebe što radiš ovakav jedan program baš zato da se ljudima malo počne mijenjati taj program, te informacije o životu i pristupu prema životu, jer ako se ljudi ne propituju onda slijepo vode nekakav program.
Ja to zovem program jer zaista je, to su određena uvjerenja koja kažu ovo je ovako, ovo je onako, ovo je tko program.
Otvorite se drugim programima, probajte nešto drugo.
Ja isto vrlo često kažem recimo, ne znam, ako imate četrdeset godina, sad i živjeli ste na određeni način četrdeset godina i smetaju vam određene stvari i evo željeli biste možda pristup prema svom poslu promijeniti, al?
O, evo, sad znate kako je to raditi četrdeset godina.
Dajte sad godinu, dvije i napravite skroz nešto desto, napravite to sa lakoćom, napravite to sa jednim zanosom lakoće u sebi, ali morate to i razviti, morate otvoriti se tome.
Ako vam je teško to zamisliti, naći ćete neki program, ne znam, gajati, vi imate fantastične programe, pogledajte nekakvu inspiraciju od nekoga drugoga ili na nekom podcastu ili na YouTube-u, dobite informaciju kako drugčije možete nešto napraviti.
I onda onak i probajte, a onda tek prosudite, probajte možda dva, tri različitih pristupa tome kako raditi.
Ja sam isto odrastajući ovdje sve radila mukotrpno, jer ako nisam se preznujela, ako mi nije bilo loše, neću dobiti nikakve rezultate.
Ja danas radim svoj posao s takvom lakoćom.
Iskreno ne proživljavam onu vrstu negativnog stresa kakvog sam recimo kad sam bila u odvjetništvu.
Bude nekad puno, jako puno radim to definitivno, znači puno sati uložen ka tome, ali nemam onaj negativni feeling nego imam onak, u ok, danas sam bog me deset sati odradila, umorna sam, ali nisam ljuta, nisam iznervirana, nisam, znači ono nemam one negativne aspekte, ono preznojavam se, loše je, ono samoj sebi govorim ono loše stvari.
Ljudi zapravo u tišini, kad se nađete u onoj tišini što sam spomenula na početku.
Ajde zapišite za početak samo koji je vaš stav prema samom sebi.
Ljudi nesvjesno govore grozne stvari prema sebi.
Grozne stvari.
Ja znam kad pričam s pacijentima, rekao, zašto bi to re govorili?
Zašto ne promijenite rečenicu ovak?
Aha, pa dobro, to mi je malo čudno.
Rekao, da, ali čudno je u početku, kasnije ćete se naviknuti.
Ja radim jednu stvar isto, to isto bih htjela podijeliti jer mislim da bih htjela dati evo izazov svim slušateljima da trideset dana ovo probaju pa da vide, kaž, ajde, možda jedan dan pa da vide ako osjete razliku.
Meni Louisa Hey je fantastična, ona ima prekrasne pozitivne afirmacije, a ljudi to zato što je prejednostavno i kao majo je nešti da govorim da je svijet divan, zahvalna sam na svom krevetu na kojem ležim kao to će mi promijeniti nešto.
Čujte, probajte, probajte tjedan dana kad se probudite i vidite da ja to sama sebi radim.
Jer nekad imam dane kad mozak ode po defoltu na isto tako malo negativno i čujem, Bože sveti zakaj bi sad sebi to govorila i ako ne mogu sad svjesno sebi početi mijenjati te misli u svojoj glavi onda ja stavim u pozadini sve moguće programe da mi sve na pozitivno govore.
Zašto ne bi?
Gdje piše da ne smijem?
Gdje piše da vi morate živjeti teško i da je život borba?
Gdje je to pisalo?
Nigdje to ne piše.
Mi smo beskonačna bića, mi imamo beskonačno mogućnosti življenja.
Niko nema ispravno ili krivo.
To ljudi stalno misle, oj mora se ovako živjeti da bi bila ispravno.
Tko je rekao?
Šukun djed prije 150 godina.
Živite onakav kak želite, a to ako napravite nešto što moralno nije dobro i me za to kazne, sve u redu.
Ali vam nitko ne brani da to birate.
Mi imamo pravo izbora, sloboda volje.
Zašto bi morala živjeti na taj način da cijelo vrijeme slušam negativne konotacije u svojoj glavi?
Ne želim.
Ja baš ne želim.
Znači ja kad vidim da mi taj program se digne, briga me odakle, briga me zašto je došlo, briga me da ono, da li je to zato što ne znam sa šest godina se ne, baš me briga, nije uopće bitno.
Meni je bitno da sam ja to osvijestila, čula sam, stala sam i rekla, aha, no, no, ok, idemo Louisa, hej danas ili ne za neko drugi, idemo vidjeti, oh, what a wonderful day it is today.
Uhuh, ok, super, to si pustim na play, dok se spremam cijelo vrijeme slušam samo to i onda si razmišljam, ah, da, ok.
A, da, okej, pa jesam zahvalna, stvarno je prekrasno danas.
Dobro, okej sam se probudila, divan je dan.
Ajmo ja nemam pojma šta me čeka danas, za kakav bi uopće imala negativan stav prema svom danu, a nije još ni počeo.
Tko zna kako ćemo još dan danas iznenaditi?
Jednu stvar, ne znam tko mi je to rekao, neko mi je rekao od mojih silnih svjetovnih terapeuta koji zovem mislim da je i Mišel bio.
Uglavnom, ona je jednom meni rekla, kaže, zapitaj se, zapitaj se na koji način, ne, kao da, na koji način ćete danas dan iznenaditi, na koji način će te, znači budi u isčekivanju kao Isus, neka super će se danas desiti, a ne ono ajme grozan dan ovako, ne nego neka super će se danas desiti, ne znam kaj, ali jedva čekam vidjeti ispoznat kaj je to.
Možda je to samo to da ćeš na kraju radnog dana se super osjećati, onako kao, wow, koji gift, koji dar, super se osjećam, radim šta volim, pazi tebi sad ovo, ti samo ovo radiš i super to radiš, ti radiš fantastičan posao, ja sam ono ovako gledajući, a ti šta znate, ja sam jako ponosna na tebe, ja mislim da divan dar i divnu mogućnost daješ ljudima za osvještavanje.
I to je jako bitan posao.
Kako bi reklo, ne radi se samo o tebi.
Znaš ono?
I nemoj gledati na taj način.
Ti radiš jedan veći posao.
Znaš, isto ko je i ja.
Znači, ne radi se o tome da ja sad dolazim i tretirajem ljude zbog sebe.
Ja to radim radi njih.
Svi ti ljudi u tom danu što će doći, njima će dan biti bolji.
Wow.
I sad ja bi trebalo biti gnurdalo, kako se već kaže, ono kao.
Gnurgalo.
E tako je, da.
Čekaš, ja sam u sinu, znam reći.
Da, nekad se sin zna probuditi pa cendre, kenjka.
I onda da njemu kažem je li se to probudio Mata ili kenjanje.
Ja ga zovem kenjanje, to je njegov alter ego koji kenjka.
Da, jako mi je bilo lijepo ovo što si rekla.
Zašto nekad ne?
Čini se onako, ne znam, pokušamo sve primiti što si rekla sada.
Ne smijemoem odgovoriti na neki.
Da.
Ciljevi ljudi imaju onako onaj fizički gledajući kao abundanci, znači obilje nekako, znači svi mi radimo neki posao radi nekakvog cilja i ostvarivanja ovog većeg, znači da pomažeš i drugim ljudima, ali i privatno.
Ti kad osjećaš u sebi da si već postigao taj cilj, da ti je prekrasno i da ti zapravo ti već jesi došao do svog cilja i sad samo hodaš kroz taj cijeli proces.
To ti mijenja tebe iznutra.
Znaš, ako se vratimo na ono što si isto bio rekao, ako promatramo svoju djecu, djeca dok se igraju, oni su skroz uživljeni u tome, ne znam dvorac nekakav napraviti, ne.
Oni uživaju u stvaranju tog dvorca, uživaju u stvaranju svog posla.
Čak i kad je teško, nema veze, misliš, ovao kako lijepo da mogu cijelo vrijeme biti posvećen tome, kako dobro, ma super ću ja to sad napraviti.
A idem se nekako ono inspirirati, to je ono što sam rekla isto, mi možemo svake sekunde promijeniti svoje stanje, svoje emocije?
Pa promijenite odjeću.
Samo moramo postati svjesni, a nije mi sad ovo, evo počneš ono negativno razmišljati, majme, kako je ovo dobro, samom sebi govorimo, kako je ovo dobro.
I by the way, znači, nama tu, znači kod vršci usana, su živčani završe šeci, parasimpatikus, znači, dnevnog sustava koji je za rest and digest, znači, koji je onaj mirni, ono za smirivanje, ne onaj da smo nabrijani.
I kad mi dignemo usne, mi zapravo aktiviramo taj dio nervnog sistema i automatski tijelo zna, a sve je ok.
Znači, kad ste negativni, kad osjećate, počne ono negativno, samo dignite si usnice, malo se nasmijete samom sebi.
I onda mislim, odmah, jer nisam ništa rekla, ja se nasmijem, meni je super.
Kužić, to je praksa, to je vježba.
I onda nekako banalizira se ta jedna negativna, ajmo reći.
Znači, zanimljivo je zapravo, ok, možemo reći da je činjenica da je nečiji život u određenom trenutku loš.
Da im ne ide možda kako su htjeli, nešto je izvan njihove kontrole se desilo ružno što nisu htjeli da se desi što god.
I sad to može biti akutno ili može biti kronično.
Ja se sjećam perioda u svom životu gdje objektivno mi je stanje oko mene bilo puno lošije nego sada gdje sam se osjećao sjajno, gdje sam bio u većem miru nego što sam možda sada, gdje sam osjećao više zahvalnosti nego što možda osjećam sada.
I to je zanimljivo.
Ne mora sve oko nas biti ljubičice i tratinčice itede ne mora sunce sjati da bi mi čak i u tom takvom okruženju mogli biti zahvalni, smireni, optimistični, pa će biti drugačije.
Pa u principu cijela ta naša sreća ne zavisi u tim vanjskim okolnostima, o tome se i radi.
Kad mi to spoznamo onda opet vraćamo tu svijest o sebi koliko smo mi moćni.
Meni ne treba shvatiti ruže oko mene.
I da se razumijem, mi smo jako jako neugodnih situacija u životu, jako puno, ali moj odnos prema tome s vremenom se počeo mijenjati jer uvijek će ga biti, život je takav, čupavi glakav kako kaže jel.
Život je život, on će se uvijek dešavati i dešavati će se super stvari, dešavati će se grozne stvari, bit ćemo u teškim situacijama, bit ćemo u super situacijama, ali to sunce koje sjaj ne zavisi o tome šta se dešava izvan nas nego zavisi o nama.
I tim više, evo kako je meni prije evo par mjeseci šta me zakucalo i trigeralo, ja sam mogla, znači ja sam mogla komotno još dva mjeseeseca biti u lošoj energiji, lošoj vibraciji, loše raspoloženju, lošem mentalnom stanju.
Ja sam mogla baš ako sam to odabrala, ali sam tak prije funkcionirala jer sam mislila da je sada ta okolnost se sad desila, to sad određuje kako se ja osjećam, to je sad gotovo, ja se sad grozno osjećam.
I to je meni znalo trajati jako dugo, nekad tjednima, nekad mjesecima.
I stvarno bi stalno bilo u tom nekom ono, nisam baš dobre volje, nije mi dobro.
Danas ja znam da to stanje koje me zakucalo, da tako kažem, OK, ja to prihvaćam, OK.
ok ja ću se nositi s tim, ok ja ću to riješiti na najbolji mogući način, ali moja sreća ne zavisi o tome.
Gdje piše da ja ne smijem unatoč lošim situacijama oko sebe biti dalje sretna?
Gdje to piše?
Nigdje to ne piše.
Što znači ja to mogu sama sebi zabrat?
Možda će mi ljudi gledati kako može sad tako biti ako ti se to i to dešava zato što ja to biram.
Meni je toliko lijepi osjećaj imati onaj mir i sreću iznutra koju ja sebi razvijem, ono svojim dnevnim stvarima što radim za održavanje toga, meni je to toliko bitno i toliko lijepo da je puno bitnije i toliko ljepše nego bilo što oko mene šta se dešava.
Znači može ne znam kakav kaos se dešavati, ja ću imati svoj mir i svoje sidro iznutra.
I kad to razviješ onda to je takva snaga, to je takvo oslobođenje, to je baš ono u pravom smislu riječi sloboda.
Znači da tvoje unutarnje stanje, to tko si šta si uopće ne zavisi o tome šta se dešava oko tebe.
Ja sam isto imala ono isto groznih situacija, ne znam, ne samo groznih nego ono baš ono izazovnih svakakakvih, a znam da sam znala biti ono izuzetno sretno.
Ono je izuzetno sretna.
Kao što sam rekla kad sam bila isto i u New Yorku, studirala ovo tu, znala sam da mi je to životni put, napokon sam tu.
Imala sam najmanja i bila sam najsretnija.
Stvarno ono.
I onda kroz to isto naučiš, pa Bože, uopće nema veze šta imam, šta nemam, nego di sam ja sa sobom, šta radim za svoju dušu, šta radim za sebe.
Kožiš.
Išao bi u dva smjera, ajde.
Prvo ćemo, spomenula si stvari koje radiš za održavanje toga.
Ajde idemo na broj te stvari.
Puno ih je.
U iza hej ujutro pa onda kažeš, evo.
Da, okej.
Koje su to stvari za održavanje?
Za jedno, definitivno za mene, ne mora čak ni biti u iza hej, može biti bilo kakve druge afirmacije.
Meni osobno njezin glas jako odgovara.
Ja kad čujem njezin glas osjećam jednu, ne znam baš ono toplinu, podršku, stabilnost, ono dom, ono mi jako odgovara.
To mi je recimo za mentalno zdravlje.
Ja kad vidim da mi misli idu na način koji ne želim da idu, onda reprogramiram sa Louisom Hey.
I doslovce ne moram sad nužno sad sjediti u meditaciji pa slušati i ponavljati, nego ja se spremam, to mi je na YouTubeu pojačam i samo slušam to.
Znači ne slušam radio, ne slušam muziku, ne slušam vijesti sigurno ne slušam.
Znači to definitivno ne.
To mi je za mentalno zdravlje.
Ja kad vidim da sam energetski rastrgana, znači ili to možda za ljude koji možda nisu toliko u toj sferi energije itede to je onaj osjećaj kad imate jako puno obaveza na sto ste strane fizički postavljeni i sve i imate osjećaj da kad legnete da i dalje ste u svemu tome.
Znači nemate onaj mir kad zaspite ili kad se legnete u krevet na večer.
U tom trenutku znam i osjetim da sam više tu gore nego onako mirno i lagano rješavam stvari jel.
Drugi način kako to mogu prepoznat, to znam i pacijentima nekad objasniti, mislim da se svi mogu poistovjetiti s time.
Sad ću opet malo u sferu istočne medicine, Laura.
Znači imamo fizičko tijelo koje je dio našeg bića.
Naše biće ima emotivno tijelo, ima energetsko tijelo, ima mentalno tijelo, ima duhovno tijelo i ima fizičko tijelo.
Ja kada osjećam da mi je to sve nekad rastrgano na sto strana, onda se počnem povlačiti od tog vanjskog svijeta, malo se maknem od svega toga i sjednem, onda ja krenem sa svojim meditacijama.
E sad, drugi aspekt kako možete to osjetiti je kad smo umorni smo razdražljivi, jel tako, koji dijelom sam?
Tada naše to polje koje imamo, koje je isto mjerljivo i znanstveno dokazano da imamo ta sva polja i osim toga svaka stanica u našem tijelu ima energiju, tako da nije energija neki on alternativni pojam, to je naš dio našeg fizičkog tijela.
Kad je to energetsko polje veće vanjske okolnosti budu ono puno dalje od našeg fizičkog tijela, ono osjetimo nekako ono neugodu budu ono u aktu.
Kad smo iscrpljeni to energetsko polje je puno už je i bliže i onda svaki podržaj nas iritira i dođe jako blizu nas jel tako.
Ja kad taj dio osjećam i to je ono kad ljudi znaju recimo brzo reagirati ili neugodno reagirati ili su rak razdražljive nekakvog karaktera.
Kad to osjetim onda znam da moram sebe napuniti.
E sad se vraćamo na ono da gdje stavljamo svoj fokus, tamo nama energija ide.
Ima jako puno raznih meditacija, ne moraju ljudi raditi meditacije, mogu raditi šta god hoće samo da bi usmjerili svoju pažnju na sebe.
Ne morate ni slušati meditaciju, možete sjesti i doslovce staviti pažnju natrag na svoje tijelo.
Uvijek je najlakše i najbrže ako recimo ruku koju položite baš na prsa i samo probajte osjetiti pulsaciju i ritam vašeg srca.
Ili recimo imate i pulse osjetiti odmah ispod palca.
Stavite ruku tu, zatvorite oči, probajte osjetiti otkucaje vašeg srca.
To je nešto što, to je vaš ono najvjerniji drug cijelog vašeg života, kuca bez ikakvog uvjeta do kraja života samo za vas.
On je uvijek tu, srce je uvijek, uvijek tu uz vas.
Kada stavite pažnju na to, na taj aspekt, to počne jačati rast i to je opet onaj drugi mozak, jel, što smo dokazali.
I kako stavljate recimo fokus na srce, tako jačate elektromagnetsko polje vašeg srca.
Vidjet ćete u tom trenutku koliko ćete se primiriti, koliko će sve ovo ostalo postati puno, puno manje bitno.
Znači, kad je fokus previše na van, onda titramo drugačije i malo nervoznije.
Zato što smanjujemo svoju vitalnu energiju i tijelo to osjeti da mu fali vitalne energije.
Tijelu to automatski bude crveni alert.
Nešto se dešava, fali nam benzina u vozilu.
Je li tako?
I čim fali benzina u vozilu, uvijek se upali lampica.
Tako se tijelu počne paliti lampica, počnemo se tres, nije dobro.
Fali nam životne energije.
Hej, vrati fokus izvana i stavi natrag u sebe.
I tako da to su, mislim mogu sad nabrojati hrpu tehnike za te stvari, ali to je recimo nekako suma sumarum onoga što na koji način se sa sobom bavim, znači kako ja sebe čitam.
Kroz istuću medicinu, kroz akupunku i svega toga šta radim, kroz to sam naučila slušati svoje tijelo, to je ono što sam rekla da je kao GPS ono.
Ako vidim da počinje mi se prikazivati nekakvi simptomi koji onak u, ja to registriram odmah, onak u, osjećam nešto se dešava, ok, stani, idemo na tehnički pregledat sve te lampice, natankat auto i stanimo.
Nekad vam samo treba i ono popodne zaspati u nedjelju.
Nemojte se rastrgat na sto strana, uzmite si nedjelju, samo primirite, vidjet ćete šta vas čeka za tjedan unaprijed, napišite si, kako ja zovem, weekend to do list.
Znači ja uvijek imam liste, hrpu lista.
OK, nedjelja je super, šta me čeka ovaj tjedan?
Kako najbolje mogu sebi rasporediti ponedjeljak, utorak, skroz do petka da ja znam da sam ja u miru?
Što mogu danas riješiti, šta mogu ona, znaš, moramo se nekad malo organizirati jer mi se organiziramo do toga kako će nam Instagram feed izgled, da pa je realno, ne, do toga kako slika izgledala, do toga kaj budu sve na poslu, sve na van, sve na van, sve na van.
I onda pitamo još, još ne pitamo sebe, nego pitamo čađe GPT, kaj da radimo za neku situaciju.
Pitat sebe, osjetit sebe, osjetit sebe.
Svi odgovori su u nama, a oni se razvijaju kad smo u tišini sa sobom.
Onda čujete dušu.
I onaj poziv, ono svi kažu ja nemam intuiciju, pa jesi probala.
Jesi se probala čut.
Ovo je puno bolje od čađe GPT-a, no.
Uf.
Znači koliko je moćno.
Znaš kako su nazvali, ne znam tko je to nazvao, negdje sam to vidjela.
I onda mi je ostalo i rekao ajme genijalno, a pravo po ovoga što si rekao za tehnologiju i za sad, uka je govorio.
Znaš kako se može nazvati naše tijelo?
Soft technology, srce, mozak, koherencija što znaju pričati, to je ona mekana tehnologija, to nije ona kruta, robotska, to je ona mekana tehnologija koja je toliko jača.
Mi nemamo ni pojma koliko jaku moć mi imamo kao ljudi na ovom svijetu.
I tek sada počinju izlaziti jako.
jako puno studija i ono što mislim da fali, mislim teško je u današnje doba jer smo stvarno bombardirani sa hrpom informacija pa da sad kažem čitajte više, ali realno nekom je rekao kao ne znam tko je to bio, možda čak i netko od pacijenata, kao je pa kako možeš, gdje ti nađeš sve te informacije da je sve u redu sa svijetom?
Jer je rekao pa odakle ti crpiš svoje informacije?
Pa imaš na televiziji, imaš sve.
Jer je rekao ja ne gledam televiziju, ja gledam YouTube, imam određene kanale i ljudi od kojih se informiram da vidim šta se dešava, koji su meni, ono vjerodostojni.
Imaš ne znam, gajati vi koja ima nevjerojatne super programe, znanstvenike koji govore o vrlo bitnim stvarima koje se dešavaju i rade mjerenja koje možda nisu u mainstream medijima, nisu u službenim medijima.
Zašto se recimo ne priča o tome što je Hartmath Institute napravio devedeset jedan već znači trideset godina istražuju ljudsko srce i na koji način znači oni su čak rekli mi možemo samo mjeriti do nekih kakvi su rekli do nekih dva metra oko fizičkog tijela koliko ide to elektromagnetsko polje srca samo zato što naši uređaji ne mogu više mjeriti ali se gleda iz perspektive kvantne fizike i medicine, ono bi zapravo moglo i puno, puno dalje utjecati.
Drugim riječima, naše elektromagnetsko polje utječe na elektromagnetska polja u našoj okolini, ta okolina utječe na još veću okolinu, drugim riječima mi možemo utjecati na planetu Zemlju bez problema.
Čak i kad je stres u pitanju recimo, to su recimo banalni jedan primjer, vi u prostoriji recimo kad imate coworking space recimo i sad u toj prostoriji je recimo deset ljudi i sad netko evo kao što si spomenuo ima onak život je borba, moram raditi jako naporno, moram i biti teško ako ću sada raditi, a devet drugih ljudi su la la la la, sve lijepo rade.
Taj jedan čovjek lučenjem tog adrenalinskog kortizolskog snoja dok on radi na taj jedan napeti način utječe na druge ljude.
On aktivira stress factors na drugim ljudima isto.
To je ono kada recimo žene u istoj prostoriji kada im se ciklus poravna.
Naši hormoni, znači ono što naš znoj luči, naši mirisi, to sve je u polju i mi utječemo cijelo vrijeme jedan na drugoga.
Ja utječem na tebe, ti utječeš na mene.
Mi smo, mi i onda tijekom našeg razgovora se naša elektromagnetska polja podešavaju, dešava se homeostaza.
Ako mi to možemo kao individualci raditi, zamisli što možemo kao kolektivno i to bi bio onaj pokus, onaj poznati, ne znam, na jednom otoku, jedni majmun i na drugom otoku, drugi, ovima su pokazali nešto i onda na drugom otoku su ti majmun isto tako počeli raditi a nije im nitko ni pokazao.
To je ta kolektivna svijest.
Znači nas povezuje nešto puno, puno, puno više što mi ne vidimo.
Samo zato što ne vidimo vjetar ne znači da ne postoji.
Ne?
Kako kažu Englezi, you're on fire.
Nekoliko puta si spomenula koliko smo mi zapravo moćni, da nismo ni svjesni toga i da zapravo nažalost često biramo da bi ostali u tom blatu i u kaljuži, a ne mora to biti tako.
Ja bi volio da nam ispričaš Kako je bilo iskustvo, Đuji Spenza, radionice na kojoj si bila?
Upravo kroz tu prizmu toga koliko smo mi moćni, ja sam nekoliko tih radionica pogledao i tako dalje.
Pa bi zapravo onda kroz to htio dati ljudima nekakvu nadu, optimizam da se mogu promijeniti, to je da mogu promijeniti barem svoje stanje, to već puno znači, makar bili u 40., 50., 60., 70., 100.
godini, koje god da jesu.
Opet se vraćam na ovo samo da se osvijesti taj dio.
Nigdje ne piše da ne možeš.
Možeš sve napraviti kad god hoćeš, kada god hoćeš.
Samo početi sa tim.
Znači maknuti onu paradigmu u glavi, ja sad imam toliko godina, ja sam sad tu ko će sad se s time baviti, imam ovo, ne, ne, ne, ne, stop.
Sve možeš.
Kad god hoćeš, kada god hoćeš, možeš.
Vezano za Joe Dispenza i čak nije, samo bih htjela isto reći, nije samo on, ima jako puno njih slične stvari.
Zapravo ono što je mene privuklo je što je jako puno stvari govorio koji se tiču nekakvih načela i filozofije istočne medicine.
Ja prije nego što sam i krenula putem akumulture, bila jako involvirana u istočnoj medicini i filozofiji, čitala sam jako puno Laucea, Čangcua, Suncea, The Art of Word.
Znači sve te stvari sam jako čitala i jako mi je, pasala mi je ta ideja i ta spoznaja.
Jer kad čitate stare tekstove, zato velim, bilo bi super kad bi ljudi čitali više, ali znam puno informacija danas teško se fokusirati, ali tamo vam sve piše.
Tamo je, tamo piše, čak sam išla nakon te radionice pa ću ti ispričati za Joe Dispenzu jer se sjećam da sam negdje pročitala slično i bilo je Tao Te Ching, ja od Lao Cea i pročitala sam jedan dio koji je točno to bio baš isto govorio.
Znači da biste spoznali sebe ono što Joe isto govori morate izaći iz onoga svega što vi mislite da jeste.
E sad, u početcima kad sam malo počela njega istraživati, s jedne strane mi je dojmilo jer me privuklo jer smo ona
kao u, da, to jesu te stvari koje ja tako doživljavam.
Svačak kužnjaka je otišao reći, ok, ima pravo, da, to se može.
Onda vidim isto po akupunkturi i ta cijela epigenetika.
U principu, akupunktura je čista epigenetika.
Znači, ja akupunkturo mijenjam na lijep i ugodan način pacijentima njihovog stanja i aktivaciju DNA.
Zato što epigenetika govori da DNA reagira na okolinu i ako se potrefi protein koji dolazi prema tom DNA-u i otključat taj DNA, taj DNA će se otvoriti, ta informacija će ući u tijelo.elo.
Znači vrlo slično ono što radim sa akopunkturom.
I tek sam ja slušala Joey Spenzu i onda sam kao rekla da idem provoditi njegove meditacije.
Iskreno nije mi pasao njegov glas.
On je baš imao onu vrstu meditacije, znači skroz kontra.
Inače meditacije su sve ono laganije.
Ovaj je daleko vojnik ono sirap.
I tako je, ne baš ima potpuno drugačiji pristup.
I onda je cijelo vrijeme govorio jednu stvar koja mi je isto bila kao manje kao.
Enter the void, znači, diđi skroz uništavilo.
Ništa ne postoji, ne postoji ti, ne postoji svijet oko tebe, ništa ne postoji.
Ona je bila jako, pa diđi, moraš.
Kamo me ti vodiš, švara?
Da, baš švara, jako kako crnilo.
I onaj iz prvo je rekao: ne, ne bom to jer ja sam isto iz te perspektive gledala kao svjetlo, energije, boje, znaš, sve te neke hipi stvari, daš, što je super, sve to stoji.
Ništa nije isključeno jel.
I onda sam ona kao prvo bila odbojna prema tome, onda sam rekla ništa, onda je bilo ljeto i ja preko ljeta obično ako tak nešto želim neke nove tehnike isprobavat, to mi je onda idealno vrijeme jer sam onda baš skroz posvećena baš da se samo sa time pozabavim.
Ja rekao ništa, našao sam neku ugodniju gdje je imao puno blaži glas u početcima neke njegove meditacije i bili su kao Blessing the Energy Centers.
I u principu se vraća na ovo što isto u starim kineskim tekstovima piše, znači gdje ti pažnja ide, tamo ti energija zapravo se usmjerava.
I onda to cijelo vrijeme govori, onak pa da je.
I onda ona kao radiš sad taj fokus na energetskim punktovima zapravo tijela i stavljaš svoju namjeru i svoj fokus u svaki taj dio tijela.
Ti je ona kao, eto ima već smisla, kao da, da, da, ok.
I onda sam to radila i meni isto paše više vođena meditacija jer onda samo slušam i radim po tome.
I sad dobro, ja dugo već radim meditaciju i sve i stvarno znam u ono stanje u koje želim doć da znam da sam si dobro i da mi je ta meditacija sad sjela.
I trajala je sat vremena, to kad sam radila prekr ljeta i uopće nisam skušala da je bilo sat vremena, znači imala sam oko petnaest minuta, a osjećala onda kad otvorim oči ono kao, wow, kao ovo mi je jako pasalo, onda sam još malo neke stvari glala, onda sam još neke meditacije probala i počela sam osjećati u to je dobro stanje.
I samo mi je došlo, baš ono intuitivno mi je došlo, idem pogledati kad ima kao nekakav retreat ili nešto da vidim nešto u Europi.
I našla sam taj u Švicarskoj tri dana ili četiri jer je rekao super, idem to, ono, bukirala sam i to si se rasprodao ono po godinu dana unaprijed.
Ja sam to u ljeto bukirala, mislim osmi mjesec, a išla sam iduće godine u trećem.
Znači baš se treba unaprijed to gledati.
I bila sam ona otvorena sa time, općenito, znači ako se meni nešto ne sviđa, neovisno ako sam platila, briga me, ako osjetim da nije za mene i da je nešto čudno, ja ću ti se maknuti.
Dođem prvi dan, osam tisuća ljudi u stadionu, a ja onako, ajme, ne.
mene, ja rekao ovo je sigurno ono neki brainwash, ono kao šta ću sad, di sam ja došao, rekao, a nisi dobro, prošetat ću se po bazel u Švicarskoj, a ništa drugo, ali rekao, ajde da ga poslušam da vidimo o čemu se radi jer mi se činilo malo previše naš onaj na stadionu, on si osam tisuća ljudi, stvarno bilo nekak puno.
Međutim, on je došao i nije pričao uopće o sebi što mi se jako svidjelo, onaj smo odmah išli, okej, idemo odmah radit, ajmo odmah osvještavati, ajmo gledati kako tijelo funkcionira, šta radi.
I to su sve neki koncepti isto meni bliski iz perspektive istočne medicine i akupunture i mojih osobnih nekakvih tehnika i stvari koje sam radila privatno i svidjelo mi se.
I svidjelo mi se imati taj osjećaj, to je jako, jako, jako lijepi osjećaj.
Recimo radimo tu meditaciju Heart Brain Coherence, znači srca i brain i mozga koherencija gdje se zapravo ta dva mozga spajaju ali se počinje, zapravo mozak se podređuje srcu i prvo što radiš je zapravo razvijaš taj osjećaj i osnažuje što je elektromagnetsko polje vlastitog srca.
i onda tek to digneš gore i onda da mozak prema tvojem srcu funkcionira.
I to je ono što zapravo svi želimo postići, jel tako, da živimo život iz srca, jel da živimo strastveno, da smo sretni, da smo u ljubavi, da smo u radosti.
To možemo postići tako da svoje srce na taj način poštivamo na tu frekvenciju i dignemo u mozak i damo mozak uputu, ok, e sad radi.
I bilo je jako moćno na taj način se povezati sa osam tisuća ljudi da svi, mislim to je kao jedan veliki orkestar, to je stvarno kao jedan orkestar, to se stvarno baš osjeti i bilo je jako, jako, jako lijepo i jako moćno.
ali neovisno čak i o njemu, neovisno o tim radionicama itede ono što mislim da bi bilo super za svakoga da proba, samo probajte neku vrstu, ne mora čak ni meditacija biti, može biti afirmacija, može biti bilo što, samo da dođete u to stanje nekakvog sklada jer ta koherencija je u principu sklad.
To je kako kad imaš cijeli orkester i uskladi se, oni se usklade, svako ima svoju dionicu, svako ono, ritmički su usklađeni, dirigenti, sve to je prekrasno, to je simfon simfonija života.
Nedavno sam vidjela jedan video, mislim da je bio Greg Braden, da, mislim da je on bio.
Da, je, on je bio i baš je pričao o hard brain coherence i kaže da u principu kad se uspostavi taj sklad da bude na frekvenciji nulajedan herca.
I sad kao zašto nulajedan herca, zašto je sad to bitno?
I onda je pustio jedan zvuk, znači predobro, uspjeli su izmjeriti kako zvuči elektromagnetsko polje naše planete Zemlje kada budu oni kao solarni valovi od Sunca i da zapravo onaj kao harmonični zvuk je nulajedan herca.
Drugim riječima da kada sebe uskladimo usklađujemo se isto tako i sa našom okolinom, s našom planetom i sa svim živim bićima uključujući i sa svim ljudima.
Drugim riječima mi imamo potencijal i mogućnost jer nigdje ne piše da ne možemo svi živjeti u skladu.
Meni je sad samo pitanje kako sve ovo što govorimo sada učiniti na nekakav način dostupnim svakome i kako dispenza kaže da je jezik modernog svijeta znanost, on zapravo na taj način pokušava komunicirati sve malo.
Mislim da sam nekoliko puta radio ankete baš na YouTube kanalu Lut Podcast gdje su dominantno ljudi izjavili da vjeruju u Boga, da su religiju.
Pa se onda pitam da li su im ovakve prakse strane, da li se kosi sa njihovim uvjerenjima.
I zato mislim da je znanstveni pristup jako bitan, zato što neće ga samo tako odbaciti, ako ga stavljaju u kalup ili u neku kategoriju recimo nečega alternativnog, New Age i što god je, kako god to možemo nazvati pseudo znanost ili što god, to će često odbaciti?
Iskreno, ja osobno, ja sam odrasla u katoličkoj familiji, ne.
Meni je molitva bila izuzetno jako bitan element u mom životu, ja sam jako puno se molila kad sam bila mlađa i imala sam svoju vrstu molitve koja možda nije bila onakva kakva je u crkvi nego je bilo za dobru obitelj svih ljudi, imala sam svoju neku.
Ja mislim da uopće i opet se vraćam, ja mislim da sam to ranije govorila, uopće nije bitno na koji način vi dovodite sebe u taj jedan sklad mira i ljubavi.
To može biti bilo koja molitva, to može biti bilo koja religija, to može biti bilo koje vaše uvjerenje, bilo koje, uopće nije bitno.
Zato kažem, nije ni Joe Dispenza bitan u tom smislu i ne moraju ljudi ni otići na njegove retreats, ni na njegove meditacije, ne morate ništa od toga slušati.
Možete slušati neku molitvu ili neku propovijed od nekog svećenika koji vama, jer ima divnih svećenika isto vani, ima divnih ljudi, uopće nije bitan taj predznak.
Bitno je dovesti sebe u to stanje, ako to želite naravno jer nigdje ne piše da morate.
Ali ako želite i žudite za takvim nekakvim stanjem,.
Molite se onda, molite se i nemojte se ograničavati samo na molitvu koju ste naučili.
Proširite tu molitvu na nešto što će vas kroz nekakvu, ne znam zahvalnost prema svemu što vam je u životu, zahvalnost prema Bogu koji vam je podario sve što vam je podario, ono ako je i to vaše uvjerenje to je super, to je prekrasno, meni je predivno kad vidim ljude koji se mole.
Jer uopće nije bitno, zaista nije bitan preznak, zaista nije da li je to meditacija, da li je to molitva, da li je to religija, da li je to retreat, to uopće nije bitno, to je skroz apsolutno nebitno.
Samo je bitno da vi sa sobom uspostavite taj nekakav kontakt i to neko stanje blagostanja jer to stanje blagostanja mijenja vaš život.
Zato što vi, ja se znam za ZEZ-a da smo mi zapravo kao wifi router jer ovisno o onome što mi odašiljemo na van, naš vjetar jel da tako kažem jer taj wifi signal postoji koji mi odašiljemo samo ga ne vidimo isto koji vjetar što ne vidimo jel, ali ga osjetimo i osjetite to kad dođete u sobu ne znam s puno ljudi i vidite tko vam paše, tko vam ne paše, to svi mi osjetimo.
Taj wifi router, taj signal koji vi da šaljete na van, vama će biti život potpuno drugačiji ako je u skladu sa sobom, ako ste vi ne umiru i ako se vi dobro osjećate, ako je to molitva, ako je to crkva svako jutro, ako je to dispenza Louisa Hay, Greg Braden, nije uopće bitno, ako je to vaš alat da dođete u to stanje, služite se s tim svaki dan, zakaj ne?
Pa i nije to prekrasno, nije to ono poanta svega toga.
Ja imam svoje alate koji su meni pomogli i nekad to znam isto savjetovati svojim pacijentima, nekome to paše, nekome ne.
Pa onda ako ne, tražimo način koji će njima odgovarati da dođu u tom stanju.
Jer to je poanta na kraju dana.
Zanimljivo je zapravo da najčešći prikaz Isusa, osim onoga na križu, je prikaz Isusa sa fokusom na njegovo srce.
Srce je dosta bitan simbol u kršćanstvu.
Možeš to možda komentirati i kako?
Ako ne možeš postaviti potpitanje na koji način zapravo postižemo taj takozvani kako bi se prevelo brain heart coherence, znači srce, mozak, koherencija bi trebalo biti što kako bi se pojednostavila.
Možda je najlakše skladno.
Ja mislim da najbrži i najlakši način je stvarno, ja osobno volim zatvoriti oči kad recimo tak nešto radim i ako vidim da gubim tlo pod nogama na način, pardon, ovo ga nije baš najbolje za ovakav intervju, ja sad ću.
Kad vidim da mi treba, to sidro, meni je moje sidro u mom srcu, to je uvijek bilo.
To mi je sidro, to mi je vodilja.
I ako vidim da gubim sidro i da se trebam usidriti, onda je obično stvarno ono što sam rekao.
Stavim ruke na prsa i zatvorim oči i dišem u prsa.
Dišem i pokušavamo sjetiti puls svog srca.
I kad počnemo sjetiti puls svog srca, disanje i to sporim, disanje lijepo, onako dahnem, par sekundi zastanem jer volim u tom između udaha i izdaha, volim.
volimo osjetiti krvotok kad pulsira i to mi je tako dobar osjećaj.
I onda izdahnem i pustim.
Udahnem život i izdahnem ono što mi više ne služi.
I ako je nekakva ne znam situacija ili osoba ili nešto, udahnem ljubav koliko god mogu onak sebi, zamisli to najosjećaj kad sam u ljubavi, kakav je taj osjećaj, koji je to osjećaj u mom tijelu, udahnem to, zadržim ga, pustim da ga osjetim i onda ga izdahnem sve ono što mi više ne služi, samo pustim.
Jer taj sve to oko mene postoji, bila je tu ili ne.
Ja sam nebitna onda u tom smislu, kužiš.
I samo pustim.
I pustim tu vezanost u sve te stvari, pustim, sve će se odviti i onako, bila je tu ili ne.
I stvarno to kad si stalno ponavljaš, evo, kaj onda, pusti, samo pusti.
I onda opet, hoću čuti svoje srce, hoću čuti svoje, evo, ja sad dok to ti radim, ja ti sad osjetim sebi onu pulsaciju kak mi i onda mi iza leđa zna i samo pulsiram u tome.
I onda kad mi se razvije jače i jače, onda znam, volim ti to recimo u parku raditi i onak ljudi prolaze, ja na klupi to radim, briga, evo.
I onda kad osjetim tu pulsaciju, kad ja mogu čuti taj bit, taj ritam mog života, pazi to je, to je ritam mog života, to je ritam moje duše, to je pulsacija moje duše.
Ja dajem svaki dan, svaki dan pulsaciju u svijet.
Svaki dan, wow.
Niko drugi ne postoji na ovom svijetu kao ja.
Ja sam jedna jedina verzija u osam biliona ljudi koliko je na svijetu, jedna jedina verzija.
I samo puštam tu pulsaciju i onda volim zamisliti, tu se ja onda volim poigrat, onda volim zamisliti kako to osjećaju osjete drveća oko mene.
I onda onako sjetiš kao drveće.
I onda ono kao da titraju.
Jer ono drvo je živo, zemlja je živa, cijelo vrijeme živi organizmi hodaju po zemlji, žive, hrane se, cijeli svijet je živ, it's happening, bilo mi tu ili ne, ali se dešava.
I onda se sam povežem sa tim dijelom.
A i onda kad to osjetim onda sam ona kao, o, ok.
I vidjet ćeš da tog trenutka kad staviš fokus na takvu jednu percepciju, ovo sve ostalo oko čega si se brinu stvarno nebitno.
I ono se i što je najljepše od svega, to je isto jedan razlog zašto to onda još više radim, a to je da bez ikakvog mog truda se sve oko mene lijepo posloži.
I onda znam da ne moram naporno raditi nego mogu sa srećom i s radosti raditi, onda znam zašto, zato što ta moj orkestar, ta pulsacija moje duše i mog života odašilje sklad oko mene.
I samo malo po malo se sve i to je ono što ti kažem, mi smo svi povezani.ani, moj sklad harmonični, dođeš kod mene na ordinaciju, sve je kul, svi kažu isto kako je ovdje, ono kao kulirano, kao jugodno je rekao, welcome to my place.
I svi koji onda rade, i ono idemo, ne da mi se vice sredo, dođu ljudi nekad na brijani i sam vidiš kako se sam promijene.
Jer je rekao, jesmo sad spremni i obično kad završi tretman to obožavam ljudima govoriti.
Jer je rekao i, jel život opet lijep?
I ono kao je.
I rekao, to je to.
I mijenjamo se, možemo se stalno mijenjati.
Nigdje ne piše da se ne možemo stalno mijenjati.
Ja mogu sad biti izuzetno ljuta, a mogu biti sad onak totalno sloj.
Totalno eskulirana.
Sekunde u sekundi.
Ali ja biram, kajću.
Ti si neopravljiv optimist.
Da, totalni.
Zato što je tako dobro, tako je dobro, tako je lijepo, toliko te hrani, toliko je više mogućnosti, kreacije.
Imamo osjećaj da nam hoćeš rečeno, kako ne vidite da je lagano?
Veli, imam ja isto loše dane, ali kad ovakve stvari osjetiš, težiš više onda ovome nego onome.
It's practice, znači praksa, ali trebate početi s nečim.
Zato kažem, sama spoznaja da znate da možete i ovako je dovoljno da prestanete biti u onome gdje jeste.
Sama spoznaja.
Znači nigdje ne piše, nigdje ne piše da morate patiti cijeli svoj život, nigdje.
Nigdje.
Nigdje ne piše ni da morate biti sretni cijeli život.
Nigdje ne piše ni jedan ekstrem, nego je tabula rasa i biraj što hoće.ćeš.
Da, nekako stalno mi se sve vraća nazad na taj balans.
Često mi se vraća sve na balans.
Sve kad si rekla da si bila u rupi u jednom trenutku, to je bilo nekakvo akutno stanje i ti si pošto imaš slobodnu volju, barem ti tako vjeruješ, odlučila da ćeš to slijediti.
to stanje promijeniti, jel ti ugodnije u radošću i ljubavi.
I sada je pitanje da li nešto strpamo pod tepih ili nešto isprocesuiramo, možda je to isto nešto što smo naučili, možda ni ne moramo isprocesuira, tko će ga znat o nama, previše je to sve kompleksno.
To je jako dobro pitanje, jako bitno pitanje, nije guranje po tepih, nije guranje po tepih, ja i dalje sam se bavila sa tom situacijom, samo moje stanje i moj odnos prema tome je bio drugačiji, a to je velika razlika.
To je ovo opet onaj odnos prema poslu.
Meni ne mora biti loše da bi se ja bavila sa situacijom koja meni nije ugodna.
Ja mogu biti u dobrom stanju i baviti se sa tom situacijom koja nije ugodna i sa ljudima koji nisu ugodni.
Samo iskreno puno je bolje kad si u dobrom stanju pa se, pa rješavaš tu situaciju.
Ja sam i dalje bila involvirana u koliko je potrebno da se riješi situacija na najbolji mogući način.
Ali ja nisam bila u rupi više i to me je razlika.
Znači nema guranja u tepih, nema ono negiranja da to uopće postoji kao ignoriram da je to, ne, ne, ne, ne, ne, ja se jesam povukla da se regeneriram, da se oporavim i da onda iz tog stanja oporavka odlučim kako ću se prema tome odnositi.
Jer kad sam dole i u rupi, nije dobro, ne volim odlučivati u tom stanju, mislim da to nitko dobre odluke u takvom stanju ne donosi.
Ja sam se zato povukla, regenerirala, napravila ono što trebam da bi se dobro ponovo osjećala jer moje stanje sreće ne ovisi o vanjskoj okolnosti nego ovisi o meni, to sam sebi razvila, vratila se natrag i išla u tom stanju rješavati.
Zato ti kažem, to je onaj bonus, bonus radi kojim me goni onda svaki put da to i radim, a to je da ne, znači to je nevjerojatno.
To moje stanje onda samo ovako prožme cijelu tu situaciju i drugčije se situacija odvijela.
Ja neću moći promijeniti, ja ne mijenjam ljude.
Znači to svako ima odgovornost sam za sebe.
Ja mogu osvijetliti, dati neku perspektivu, prihvatio ti to ili ne, to je na tebi kad ja mogu, ja dam svoje.
Ja ću napraviti ono što u vezi nekakve situacije što utječe na mene i na moju dobrobit i na moj život, ja ću u odnosu na to reagirati i postaviti granice ili postaviti se na bilo kakav način itede Ali ću puno bolje to napraviti ako sam ja u dobrom stanju.
Mislim da je bitno još da dodatno iskomentiramo ono, ok, vani se puno toga događa, puno je distrakcija, naš fokus je raspršen, ok je poanta u određenom dijelu dana, bilo bi super da imamo nekakav sustav navike gdje imamo trenutke kad stanemo, kad se malo pozabavimo sami se sobom, ali neki ljudi možda imaju čak i naviku da se previše opterećuju sami se sobom pa ih to isto guši.
Ja zapravo jako je osvježavajuće vidjeti ljude koji mogu komunicirati stvari na jednostavan način.
Sada da li je to možda opet moja navika da sve učinim kompleksnim, ali ono postoje po postoji jako puno nijansi, postoji spektar nečega i je da je ono kao ekstremi su s jedne strane ono, nemoj se uopće fokusirati na sebe, drugi ekstremi fokusiraj se na sebe ono maksimalno jel.
Ali postoji nešto između, opet taj nekakav balans.
Pa ja mislim da je opet se vraćamo na ono stani, uzmi malo predah i vidiš šta želiš od života, vidiš šta želiš, znači ako nisi zadovoljan s nekim segmentima života stani i malo revidiraj.
Znači isto kao sa poslom, znači imaš ne znam šest projekata, sve istoovremeno, moraš se izorganizirati kako će šta napraviti, tak i sa sobom.
Ljudi se super organiziraju za posao, za sebe ništa ono.
Sjedni jednu nedjelju popodne ili nešto nakon ručka umjesto za fjakicu lijepo, sjedni i napiši na papir, ok, želim taj dio u svom životu promijeniti, želim ovo, želim ono, ovo mi je ok, ali bi malo tu možda još malo digo nešto, izorganiziraj se.
I onda kada vidiš u kojim segmentima bih htio nekakve promjene, moj savjet je ne otići ono kao životni preokret tristo šezdeset pet stupnjeva jedan posto jedan posto na dan.
Na kraju godine to je tristo šezdeset pet posto svaki dan kad se zbuni ali poanta je ne napraviti ono sad ću ja sve promijeniti ne nego daj jednu stvar napravi ja sebi znam recimo ako želim neku naviku ili promjenu napraviti tipa inače sam prije volila čim se probudim jogamat i stezanje i napravite ono petnaest i dvadeset minuta joge i stvarno drugačije funkcionira to meni zbog vratne kralježnice i to mi je super.
Onda sam prestala i zaista sam htjela to vratiti natrag.
Onda sam si budilicu stavila dvadeset minuta ranije i jogamat mi stoji ono, znači doslovce probudim se i prvo vidim jogamat a ne ono moramo ići po njega ne znam gdje je pa evo i zaboravila sam nisam vidjela i otišla znači stavim si odmah kraj glave nešto što da me odmah podsjeti da znam šta ja želim koji je taj prvi korak prema sebi.
I vidjet ćeš da kad kreneš tako aha idem to napraviti, super se osjećaš kasnije, tijelo prirodno želi da mu je dobro, nama je prirodno da želimo da nam bude dobro.
Ej, i onda onak napravim tih dvadeset minuta, sad bi naručio još dvadeset minuta napraviti koliko mi je dobro.
I onda si razmišljam, aha, ok ovo mi je sad bilo super, da li stignem još nešto napraviti što će mi još više ojačati taj osjećaj i još više sebe napraviti boljom.
Mislim, znam da je izazov kad ljudi imaju i djecu itede ali onda u tim rupama između ili kad spavaju ili nešto znate ritam kako ide, stavite si nekakvu ili ako je to knjiga, ne morate cijelu knjigu pročitati u tjedan dana, pročitajte odlomak jedan kao za inspiraciju taj dan, idem samo odlomak koji je u ovo i vidjet ćete koliko kad se zadubite, kad vam je nešto dobro, onda ćete cijelu stranicu pročitati.
I onda poklopiti i napraviti, wow, okej, to mi je inspiracija za danas.
Znači, te male stvari koje vas uveseljavaju su bitne, okej, i koje te ispunjavaju na bilo kakav način.
Jer najgore je iskreno, probuditi se uzeti mobitel i skrolat, onaj, ne, onom, zgasi mobitel, pogledaj ga tek za pol sata kad napraviš nešto lijepo za sebe.
Možeš odlučiti da želiš nešto lijepo za sebe napraviti.
Vidim ti, ja isto imam periode kad ne znam, ne napravim pol toga i osjećjetim, osjetim da stvarno mi fali da za sebe nešto napravim.
I onda napravim te sitnice, ali napravim ih dostupne, da su mi blizu, da nekako tu naviku promijenim.
Ali prije toga, odlučim, kaj hoću uopće promijeniti?
Morate znati, kaj hoćete promijeniti.
Zapravo, moramo prevariti sami sebe kao neke životinje u kojima radimo eksperimente.
To, odnosno, prevariti mozak i ojačati srčani mozak.
Jer naš mozak analitički, to je taj dio koji je cijelo vrijeme.
A i onako, znači, svjesno analitičkog mozga navodno prema Džojdi Spenzi u njegovoj knjizi to je pet posto a devedeset posto je naša podsvijest i mi puštamo pet posto da nas vodi kohrčak kamen ne damo zapravo nas tijelo vodi tijelo je to koje je utjelovilo je naviku tako je a gdje je ta navika došla u dna putem informacija koje smo mi dali ili koje smo usvojili iz okoline odrastajući i prisvojili kao da svi imaju nemajući sposobnost kritičkog razmišljanja.
Drugim riječima sve je moguće.
Opet se vraćamo na to.
Ključ svega, pa kad slušam i dispenzu, recimo jedna od glavnih poruka je upravo to promjena, promjena, promjena.
Ljudi mogu pročitati knjigu, mogu poslušat podcast, mogu što god, otići na terapiju, otići u crkvu.
I ako je to sporadično ako to nije dio ovako ono poslovno rečeno možda sustava, navika, aktivnosti, jako teško se čini napraviti tu promjenu.
Jer recimo ako je, ako smo naučili funkcionirati na način da mora biti teško, život je borba itede preplavljeni smo, fokus je raspršen na jedna tisuća strana, ono radim, šef mezeza, trudim se, ciljevi, pa onda umjesto da stavim pauzu i fokusiram se na sadašnji trenutak, malo vratim energiju, podignem tu energiju, natopim gorivo, napravim servis, odlučim možda zapaliti cigaretu, odlučim ono gurati kroz drugu kavu, treću kavu taj dan, odlučim, sad govorim svjesno odlučim malo, uzeti mobitel pa se dodatno opterećivati, bombardirati informacijama koje mi nisu potrebne sa Instagrama, sa Facebooka, sa YouTube-a, gdje god.
Možda čak nisu ni korisne ni pozitivne informacije.
Jer razumiješ koji je to zamašnjak kojeg je jako, jako, jako teško zaustaviti i promijeniti.
Znam kako ne.
Jel u tvojoj situaciji sad, znači ti si ono u nekom momentumu, znači ti si stvorila ogroman momentum i ti kad malkice ispadneš recimo sa tog sedla ti se možeš brzo vratiti.
Ono, metafora rakete, najveća količina energije je potrebna prilikom lansiranja, ona kad je već ono gore onda to ide jednostavnije.
Znači samo zapravo, možda je pitanje i toga, ja pretpostavljam da bi bilo najlakše napraviti promjenu da ono doslovce imamo nekog trenera pored sebe, nekog partnera za kako se kaže na hrvatski odgovornost.
Možeš, možeš imati?
Ili čekamo da nas život pukne po ušima, a ta, iskreno, ta traži još više energije da se digneš opet, puno je bolje prije nego što te život poklopi.
Ovaj moj momentum se gradio, ja ga nisam preko noći, gradim ga.
Meni je recimo život u New Yorku ono što sam rekla, mislim divno to zvuči život u New Yorku, ali New York te požere, to te požere, it's a hassle, to je takva, znači od jutra ne znam, moram biti na poslu šest pa predavanja koje traje do jedanaest navečer pa doći doma tek koliko ponoći po jedan pa opet se probuditi u pet pa znači ona i nemaš slobodne dane preko vikenda, ono stvarno meni je taj period naučio da ja nemam izbora nego ja moram stvarno nešto napraviti za sebe jer ću inače izgoriti.
Tako da ja nisam ovo iz stanja, ojoj super mi je u životu i sad bih htjela da mi je još bolje, nisam to razvila kroz to, ja sam upravo to razvila kroz sve te nekakve teške trenutke i privatne teške stvari koje ne moram sad govoriti, nisu ni bitne, to su situacije koje su mene potaknule da nešto napravim, ali svatko od nas ima nešto jer život je život, ne.
I nema sad tu nitko nije cijepljen od života, svi imamo i dobre i loše dane, ali moja odluka je bila da želim nekako drugčije kroz to se odnositi, želim imati energije da mogu sad, tada je to bio taj period preživjeti, ali da me na najmanji mogući način kako se to kaže preuzme, tako je.
I onda sam male stvari ujutro radila, doslovce to, da li je to bilo možda nekad pet minuta na jogamatu, da li je to bilo, imala sam tada nisam ju slušala, ali sam tada imala knjigu od Louise i onda sam čitala, ona je imala, isto je to bila vrsta molitve, znaš ono, čitala sam te stvari i duboko vjerovala da će tako i biti i sama sa sobom, gradila sam odnos sa sobom, zapravo, kroz sve ove godine ja sam gradila odnos sa sobom, zato što jednostavno kažem život je takav, čupav je takav.
Nisam voljela koncept da ne mogu ništa napraviti, nisam voljela ono da sad je loše nešto i sad ja moram biti loše i sad je meni to tak spopalo i sad ja tak moram.
A svi smo mi to prošli.
Znači ja sam isto odrastala na taj način misleći aha, sad je ova loša, a neće mi biti loše i tako ću biti sad cijeli život ili nam pojmo.
Znači ono prihvati što kao i o i sve te okolnosti.
Meni nešto iznutra govorilo ne, ne, ne, ne, ne, ne.
Ja moram i moći nešto promijeniti.
Ja sam tražila te odgovore, ja sam žudila za tim.
I kulminacija je bila vjerojatno to u tom periodu dok sam u New Yorku živjela jer da bi mogla preživjeti, trebala sam stvarno nešto raditi sa sobom.
I mislim da ja jesam ono, kažem ti od osamnaestdevetnaest godine ono u svim tim nekakvim sferama otkrivanja sebe, što me je dovelo do toga gdje jesam danas, tako da nije mi to novo bilo.
Ali sam tad isto bila primorana, ok, ovo će biti izazovno, koje alate sam ja do tada već prikupila i onda sam koristila te alate, onda sam kroz to otkrivala druge alate i onda sam malo po malo to sve gradila.
Ali to je upravo to isto kao kad recimo u partnerskim odnosima.
Isto gradimo odnos, cijelo vrijeme i taj odnos se mijenja i ta, kako bi rekla, ta forma tog odnosa se mijenja, kako smo duže sa nekim ono, mi se mijenjamo, oni se mijenjaju, taj odnos se mijenja, tako i sa samim sobom.
Ja definitivno nisam ni blizu onoj osobi koju sam bila prije dvadeset godina.
Mislim hvala Bogu da nisam.
Ali i kroz to sam naučila da ću se cijelo vrijeme mijenjati i prihvatila sam tu promjenu unutar sebe i rekla sam ajme super, baš me zanima tko ću biti za deset godina.
Pojma nemam.
Samo znam jednu stvar i to je nešto što je recimo bilo zajedničko u SAD-u.
zajedničku u cijelom tom procesu koji me vodi do dana današnjega, a to je uvijek sam htjela biti sretna.
Kod djeteta sama sam rekla, we all deserve to be happy.
Svi mi zaslužujemo biti sretni.
Zašto neko ne bi smio biti sretan?
Di to piše, jer prije to bi bilo jako pitanje.
Daj da vidim di to piše.
Ko je taj to da neko da ne, ono ja sad moram biti ovakav.
I onda valjda je to mene ponukalo, kožeš.
Ja mislim da danas vidim tu svrhu u smislu da mislim da onda kroz svoj posao koji radim možda dajem tu vrstu perspektive i svojim pacijentima, znaš, jer svi dođu k meni kad je već ono, kad su sve drugo već prošli i ništa nije uspjelo, pa kao ajde da akupunкту probaju i to je normalno i to je ok.
I ovaj, i onda kroz razgovor, znaš, nije sad samo popikat, znaš, zato znam i se kosa iz ravna kad ću vam da neko da samo na vikend seminar naučiti akupunku.
Znaš, donosi kosa iz ravna.
Akupuntura je baš jedna cijela medicina, tu je puno toga kad se može dešavati.
E, uglavnom, a ali kad pričam s ljudima volim, volim ono, oni mi pričaju i onda je ovako kao kad primim tu informaciju onda gledam, hmm, kakva još perspektiva, koja još perspektiva može na tu jednu situaciju.
I to znam recimo opisati, glaš kružnicu jel, sad centralni, ono, centar je tu.
I sad ti možeš do kvantne razine napraviti one male, kako se to zove, kao slices, rezove.
Ti možeš, toliko perspektiva postoji.
Znači ti kad glaš kružnica je zapravo beskonačna jel stalno nema kraja, nema početka, nema kraja.
Što znači nema kraja ni početka perspektive na središte.
Moja je samo jedna.
I kad meni pacijent ili netko dođe sa njihovom perspektivom, ja im režem, to je samo jedna perspektiva.
Ja vam mogu reći kako ja mogu vidjeti to.
Možda vam to pomogne da se gledate na tu situaciju malo drugačije.
Dajte sebi priliku i onda ono, isto te neke stvari, dajte pauzu, malo se odmaknuti.
Perspektiva je bitna, ono isto.
Da, vidiš, ono kad sam prije nekih pola sata spominjao te one stupove, mentalni sklop uvjerenja, identitet, samo slika, stav i tako dalje.
Drugi stup koji sam ja rekao su bile vještine.
Zapravo ti si kroz svoje učenje, kroz istraživanje, ti si zapravo izgradila određene vještine isto.
Ono što sam zaboravio spomenuti, a spomenuli smo ovako sad ono slučajno recimo, spontano su te navike, to je sustav.
I sad mene zanima kakva bi bila vesna da taj sustav, kako si ono rekla, stvari za održavanje, za održavanje toga.
Kakav bi bio tvoj stav, kakva bi bila tvoja percepcija da taj sustav prekržiš, da ga zaboraviš, da ga ne prakticiraš pet godina, deset godina, da zastaniš recimo, da li, jel vjeruješ da je on nužan da bi se to sve održavalo ili već kroz svoj, svoj, ovaj prvi stup, mentalni sklop, program, kako god ga hoćemo nazvati i vještine koje si izgradila, da ti zapravo nije ni bitnoan ni potreban više.
Znaš mi se smijati.
Ja ti to zovem svojom mentalnom higijenom.
Meni to, sad ti to kažeš, ja ovako si zamišljam da sad to ne radim, to mi je kao da se nisam prala pet godina.
Kako bi bila?
Pa mislim da bi nam bilo teško pričati o tome.
Jako, jako, jako.
Evo ja to tako doživljavam.
Meni je to moja higijena.
Ne mogu zamisliti da.
Jel voliš to raditi?
Obožavam.
Ja se odmaram u tom stanju.
Ono što, evo jučer sam recimo otišla, bilo je malo sunca, otišla sam u park i brzo sam radila taj heart brain coherence opet jer volim, volim sjećati to stanje, volim sjećati tu pulsaciju sebe.
Ja kad, ja točno znam kad sam previše u tom kognitivnom aspektu mozga, kao da mi prisutnost bude ovak tu iznad čela negdje, a kad zatvorim oči i kad vratim i usmjeravam, kao da dođem ovako tu negdje, oko, znači iznad srca malo ispod grla i sjednem tu i samo se primirim i sve se smiri.
Ja se odmaram u tom stanju, ja se odmaram od svijeta., odmaram od svog života, odmaram od Vesne.
Jer mislim, ja sam Vesna sada ovakva tu.
Ali van svega ovoga nema me.
Ili ima, možda, nemam pojma, to je neki ono, to sad idemo u neke druge onda sfere.
Ali odmaram se od te uloge, od toga koja jesam, ko sam izgradila da budem, mogla sam ja izgraditi sebe da budem tko zna tko.
Mogla sam ostati odvjetnica, bila bi skroz druga osoba.
Ali je li krivo, nije, je li ispravno, nije.
Jer izbor je rez, to je to.
Izabrala sam ostala.
Oka, možda ne bi bila najbolja verzija sebe jer ne bi osjećala možda toliku radost možda u tom kontekstu.
Ali opet sam to ja, opet smo svi to mi.
Tako da ja volim to raditi, to je meni ono doslovce kao tuširanje, kao da se perem, isperem taj dan, isperem sve te misli.
Zato velim, gradila sam to do ovog momentuma, izretna sam da jesam, baš sam onak, ono iskreno onak i ponosna na sebe i pogotovo ovo kad me zakucao, ono baš sam bila, ja sam kad sam uspjela to transformirati tih dvadeset četiri sata.
Ja sam toliko ponosna bila na sebe.
Da, i ona kao skor, ono, pobjeda, totalna pobjeda.
I ona da, može se ono.
I baš sam bila onako, wow.
I to me još više onda tjera i dalje.
Mislim, ne kažem, svega će biti u životu, ko zna kaj me još čeka.
Nemam pojma.
Ali ja znam da ja imam sebe.
Ja sam kroz građenje tih svih načina, alata, metoda, što li već, ja sam gradila zapravo svoju snagu.
ja ne ovisim ni o kome, ja ne ovisim ni o čemu, ja ne ovisim o kataklizmama svijeta, o politici, o državi, di živila, ja ne ovisim ni o čemu nego samo o sebi i to je jako oslobađajuće.
Ja mogu izgraditi dom di god, kako god, bile lijepe konsi, bile loše konsi, ja ću to lijepo napraviti, uvijek će neka biljčica biti, ja sebi mogu naći svoj mir.
I moja sreća ne zavisi ni o kome, ni o svom partneru, ni o familiji, ni o prijateljima, moja sreća ovisi o meni.
Moja sreća ne ovisi o tome koliko novaca zarađivala.
Ja sam i to dokazala.
Kad sam imala najmanje, sam bila najsretnija.
Znači moja sreća ovisi o toj mentalnoj higijeni koju ja očito dosta dobro do sad radim i sretna sam i sigurno ću naučiti još neke elemente.
Jer iskreno nema kraja tome i to me jako veseli jer onda mi neće biti dosadno.
Ali veseli me, počela sam isto sad još neke stvari saznati.
Ono što si isto spomenuo bio malo ranije, mislim da je super danas u ovom dobu da je znanost počela istraživati ono što se već ne stoljećima nego tisućama godinama govori, ono što sam ti rekla, čitam ono Joe Dispenzu, a čitala sam u Lauceu, Tautechingu ono.
Znači, drago mi je da danas, ja nisam znala nekad objasniti šta zapravo akupuntura radi.
Nekako ono, kužila sam, vidim promjene, osjetim što možda nije znanstveno dokazano jer ne mogu iz svoje svijesti sad nekako izvući to i dati nekome na crno na bijelo i reći e ovo ti se sad desilo.
Ali danas, znanost je dokazala epigenetiku i neuroplastičnost, ono, to je ono što se isto sa mnom dešava, nešto novo sam osvijestila i osjetila, to su nove neuronske veze u mom mozgu koje je znanost dokazala da se dešava i sad je onak da to osjećam, hvala znanosti šta ste mi napokon to dokazali, hvala Bogu da više nismo ono alternativni i ne znam i ja kakvi, pazi, medicina koja je stara pet tisuća godina je alternativna medicini koja je stara dvjesto tristo godina to mi onak mislim da je prije zapadna medicina alternativna ovoj istočnoj tako da kužiš me ali opet je to stvar perspektive tako da to isto puštamo jel ali prekrasno je znači toliko se stvari dešava, toliko je zato velim, ima toliko informacija vani koji su fantastični, ali ako ćemo slušati stalno vijesti nekakve koje su kataklizmičke i onda govore o potpunosti, o nekim odnosima političara i predsjednika koje uopće ne možemo ni dokazati jel je ili nije i tko zna kada se zapravo, svaka bi se ja zamarala s time.
Je li moja sreća ovisila o tome?
Ne.
Ovisila o meni.
I to je ono šta nastojim isto onak nekad i sa pacijentima govorim ono nemojte staviti toliko fokus stalno na te, na, ojoj, s Jo, i sad je neko rekao to, rekao, vrati se sebi, vrati se natrag sebi.
Iskriraj, sjeti se kakav je to osjećaj biti sretan.
Sjeti se kakav je to osjećaj biti sretan.
Da, pa ga osvijesti.
Da, da, da.
Sjeti se kakav je to osjećaj biti sretan.
Dobro.
I nasmiješi se, jer onda automatski taj dio živčanog sustava proradi u mozgu.
Koja je razlika između sreće i radosti?
Ispunjenja?
Nam pojma, sve je dobro, sve je dobro.
Nećemo cijepati laka.
Da, ne znam, možda u frekvenciji, meša se.
Sjeti se kakav je to osjećaj biti sretan, zanimljiv.
Imaš nešto još reći ljudima za kraj?
Znaš kaj je za kraj?
Da, sad mi je došlo neke.
Da se prestaju bojati.
Mislim da ljudi imaju strah prema tome da budu sretni.
I da jednostavno prestaju, da se samo puste.
Samo se pusti.
Tko ga briga šta će koga reći?
Samo se pusti budi svoj.
Jedna jedina ste verzija sebe.
Znači, oni mogu u nas klonirati koliko god hoću.
Nikad neće biti ista duša u istom tijelu.
Nikad, možda uopće neće biti duša u tim kloniranim aspektima, to je druga stvar.
Ali ja sam jedna jedina verzija ovakva, ovakvog čovjeka, ja sam jedna jedina, ti si jedan jedini, nema konkurencije, mi nemamo konkurenciju, to je izmišljena stvar kapitalizma, nema konkurencije, ti radiš svoj podcast i lud podcast je jedan jedini i da netko drugi to preuzme će potpuno drugačije to radit.
Ti kako ti radiš, živiš i manifestiraš sebe i svoj život je jedna jedina verzija, samo ti.
I šteta bi bilo da ovaj svijet, da ja, da ti, da svi mi okolo ne iskusimo taj dar prisutnosti nekog drugoga.
Ako glumatate, onda u principu baš mi je žao, ne mogu doći do prave vas.
Ne mogu vas iskusiti u onoj suštini vaše duše koje vi jeste.
Kožiš me, pustite se, budite toka jeste.
Ajmo iskreirati najljepši mogući svijet.
Toliko je potencijala u svakome od nas i svako je dar na ovom svijetu.
Svako, svako, svako, svako.
Svačija prisutnost je najljepša stvar što se može desiti na ovom svijetu.
Pazi što treba.
Znači, jedini portal da.
I da bi se to uopće desilo, trebaju se jako puno stvari posložiti.
Jako puno stvari posložiti.
Ne samo fizičke, nego i ove duhovne.
Jer nema tijelo bez duše, ništa onom.
Ako ste već došli tu, onda znači da je jako puno namjere ušlo u tome da se danas vi ovdje.
Tako da pustite se.
Evo, to je to.
Hvala tebi na pozivu.
Vaš mi je čas.
Hvala ti najljepša.
Jako dobro.
Ljudi, vidimo se za tjedan dana.
Bog.
Hvala svima.
Da, baš jako lijepo.