[SPEAKER_00] Jel ti Slava malo udarila u glavu nakon prve naše epizode? Jučer sam tiši to brojke,preko 3 miliona impresija,150 tisuće pogleda. Kako se nosiš sa podcast Slavom?
[SPEAKER_01] Pa ne znam, ja to ne bi nazvalo Slavom, ali svjesno sam i ja da to nisu brojke neke koje mislim ni ti ni ja nismo očekivali te epizode.
[SPEAKER_01] Pogotovo jer je tema bila nišna, tako reći. Da, meni je ogroman šok, meni je ogroman šok i sve te brojke i to, tako da moram odmah reći na početku da je zato veća nervoza nego prvi put.
[SPEAKER_00] Prvi put znači nisi ništa očekivao pa je bilo sve okej.
[SPEAKER_01] Da, a sad je već nekako ono očekivanje što će sad biti, što ako sad provalim neku glupost.
[SPEAKER_00] Sad ćemo vidjeti, ostanite sad.
[SPEAKER_00] Stiđe li glupost?
[SPEAKER_00] Sigurno će biti nešto zanimljivo.
[SPEAKER_00] Znaš šta mi još recimo bilo zanimljivo osim tog uspjeha te tog našeg prvog razgovora.
[SPEAKER_00] Ti si zapravo preporučio bio Vidude Marini.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] I Vidude Marini je još veći uspjeh polučila nego što si ti pa ti je hvala na tome što si naspojio.
[SPEAKER_00] Drago mi.
[SPEAKER_00] To ljudi možda ne znaju.
[SPEAKER_00] Pa sad, znaš kako je ono?
[SPEAKER_00] Vida zastupa nekako mozak, fokusiran je na mozak, a ti si fokusiran na crijeva.
[SPEAKER_00] Kako vas dvoje se borite?
[SPEAKER_00] Tko pobjedi u toj borbi između vas dvoje?
[SPEAKER_00] Kako se uopće dogovorite? Tko je u pravu?
[SPEAKER_01] Pa ovako, Vidude ja se odlično slažemo i surađujemo.
[SPEAKER_01] Tako da nikakve tu razdora konflikata nema.
[SPEAKER_01] I ono što Vidude uvijek ističe je da je u osjeć crijev mozak mozak glavniji.
[SPEAKER_01] I ja se zaista moram tu složiti.
[SPEAKER_01] Zato što ako gledamo kako ta dva sustava funkcioniraju, mislim definitivno da je tu mozak glavniji.
[SPEAKER_01] Dosta se često sad pokušava to kao predstaviti kao da crijeva imaju tu nekakvu funkciju kontrole.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to više uloga nekakvog, reka ja sad ingleska riječ, feedbacka.
[SPEAKER_01] Povratne informacije.
[SPEAKER_01] Povratne informacije, odnosno kakva je situacija u crijevima.
[SPEAKER_01] Onda se često zna, postoji ta argument kao da ipak od deset razmijenih informacija devet informacija ide od crijeva pre mozgo,
[SPEAKER_01] a samo jedna informacija od mozga do crijeva.
[SPEAKER_01] Ja tu volim zapravo reći da mozak ne sluša crijeva, nego mozak voli puno toga čut što se događa u crijevima.
[SPEAKER_01] I to je ta velika razlika.
[SPEAKER_01] Je možda veća količina informacija koja ide iz crijeva u mozak,
[SPEAKER_01] ali ipak je naš mozak taj koji određuje kakvi su mi odnosima, na koje su mi mjestu.
[SPEAKER_01] Naš mikrobiom, naša crijeva nemaju svoje noge, svoje emocije, ne mogu one odločivati.
[SPEAKER_01] Odločivati tako da ipak mozak ima tu zadnju riječ i zato mislim da ipak u ovo se crijeva mozak.
[SPEAKER_01] Kao što vida kaže, šef cijele priče.
[SPEAKER_00] Znači mozak je šef koji hoće poslušati svoje zaposlenike.
[SPEAKER_00] Točno, točno.
[SPEAKER_00] Ali on je taj koji će donijeti odluku.
[SPEAKER_01] Da, uz pomoć informacija koje dobije iz crijeva.
[SPEAKER_00] Da, zanimljivo je kad pričaš s ljudima koji su nekako fokusirani na srce, oni će isto reći da više komunikacije,
[SPEAKER_00] što se tiče smjera komunikacije do srca prema mozgu.
[SPEAKER_00] Pa sad ti kažeš da je takav slučaj isto i za crijeva.
[SPEAKER_00] Ali nekako svi favorizirate svoj dio nekako profesije i struke.
[SPEAKER_00] Lijepo od tebe da si priznao.
[SPEAKER_01] Pa nije da sam priznao, ali recimo i u radu s ljudima se to vidi.
[SPEAKER_01] Često mi vidimo da netko ima loš mikrobiom.
[SPEAKER_01] Ali ako su crijeva, glavna onda se ti ljudi ne bi mogli pomaknuti sa mrtve točke.
[SPEAKER_01] A mi svedačimo drugo da ljudi ako imaju volju, ako imaju znanje, ako taj mozak ima informacije što napraviti,
[SPEAKER_01] da se taj mikrobiom vrlo kvalitetno može oporaviti.
[SPEAKER_01] Što ipak znači da je mozak uglavnom.
[SPEAKER_00] Ono što mi je još bilo fascinantno je zapravo nakon tog našeg prvog razgovora
[SPEAKER_00] koliko ljudi je zainteresirano za temu crijevnog mikrobioma.
[SPEAKER_00] Ti si mi napomenuo da postavite jedan vrlo popularan dokumentarac na Netflixu
[SPEAKER_00] koji se zove "Hack your health, the secrets of your gut"
[SPEAKER_00] ili "Hackiraj svoje zdravlje, tajna tvojih crijeva".
[SPEAKER_00] Šta je to toliko ljudima primamljivo?
[SPEAKER_00] To zvuči teško, suhoparno, znanstveno, teorijski kao crijevni mikrobiom.
[SPEAKER_00] Šta je ljude toliko zainteresiralo, pogotovo da Netflix to njihov originalni dokumentarac
[SPEAKER_00] da su uložili toliko novaca i da je taj dokumentarac toliko gledan
[SPEAKER_00] i da je tvoj rad toliko popraćen.
[SPEAKER_01] Ja sam iskreno nisam očekivao.
[SPEAKER_01] Ja sam prvijek mislio da je to nekakva nišna tema
[SPEAKER_01] gdje ćemo se mi često baviti znanošće o to,
[SPEAKER_01] ali onda se zapravo vidi da taj mikrobiom kao je povezan sa toliko stvari koje su nam jako bitne.
[SPEAKER_01] I ono što je nekako zanimljivo je da kako sve što mi radimo po pitanju našeg zdravlja,
[SPEAKER_01] što jedemo, koliko spavamo, pušimo, ne pušimo, pijemo, ne pijemo,
[SPEAKER_01] da se sve to odražava na tom mikrobiomu.
[SPEAKER_01] Nema stvari o našem organizmu koja je toliko dinamična
[SPEAKER_01] i koja toliko jasno može reflektirati zapravo sve što mi radimo kroz dan.
[SPEAKER_01] I onda naravno mislim da je to jedna druga stvar isto taj nekakav i misterij.
[SPEAKER_01] Jer sve to što se događa u našem crijevama nekako je nesvjesnoj razine.
[SPEAKER_01] Mi se nekako imamo osjećaj da mi tu našto i kontroliramo,
[SPEAKER_01] da smo mi na toj polozi, ali mi kad progutajte nekakav zalog,
[SPEAKER_01] on je pod kontrolom probavnog živčanog sustava.
[SPEAKER_01] Ništa mi više tu ne određujemo, a toliko toga u tom,
[SPEAKER_01] crijevimo u tom probavnom sustavom da posle određuje nas.
[SPEAKER_01] Tako da to je mislim da je taj druga komponenta,
[SPEAKER_01] ta nekakva misterioznost i taj osjećaj da se u nama nešto zbiva,
[SPEAKER_01] a mi to ne možemo potpuno razumijeti.
[SPEAKER_01] A onda treća stvar mislim da sve onostavno i te spoznaje
[SPEAKER_01] koje su se generirale tijekom zadnjih deset godina,
[SPEAKER_01] tih zadnjih deset godina se smatra kao dobom mikrobioma,
[SPEAKER_01] mislim da je to jednostavno fascinantno.
[SPEAKER_01] Sve te neka pitanja koje mi prije nismo mogli objasni,
[SPEAKER_01] koji bi ono ljudi možda i mislili u sebi,
[SPEAKER_01] ali ne bih htjeli podijeliti jer je bilo neugodno.
[SPEAKER_01] A sad mi točno možemo objasniti, imamo reference,
[SPEAKER_01] imamo u praksi možemo koz jednostavni pokus pokazati.
[SPEAKER_01] To je taj veliki šok i ta fascinacija cijelom pričom.
[SPEAKER_00] Zapravo, općenito naš životni stil, ovo što si sad spomenio,
[SPEAKER_00] san, prehrana, tijelo vježba, psihičko,
[SPEAKER_00] emotivno naše mentalno stanje itd.
[SPEAKER_00] zapravo ne utječe samo na crijevni mikrobiom,
[SPEAKER_00] nego ne utječe na sve aspekte nas kao ljudskog bića.
[SPEAKER_00] Pa mi je zanimljivo zašto toliko pozornosti onda obratiti na taj dio koji zapravo nismo mi.
[SPEAKER_01] Pa da, mi znamo da, ovisno o tome što smo jele, ovisno o tome kako smo proživjeli dan,
[SPEAKER_01] što će drugačije funkcionirati naša jetra, naše mišiće.
[SPEAKER_01] Koz će se drugačije razgrađivati, izgrađivati,
[SPEAKER_01] ali ono što sad znamo da se to događa sve preko informacija iz mikrobioma.
[SPEAKER_01] Tako da, taj mikrobi, onostavno taj most, ta spojenica između onoga što mi radimo
[SPEAKER_01] i onda što se posle događa u našem tijelu.
[SPEAKER_01] I to je ta fascinacija, zato što sam mi dugo i smatrao da nekako to nije pod našom kontrolom,
[SPEAKER_01] nego to je genetika, epigenetika.
[SPEAKER_01] A sad imamo taj nekakav sustav na koji mi, teoretski, u idealnom svijetu,
[SPEAKER_01] s jednom kapsulom možemo promijeniti razgradnju alkohola, recimo izgradnju mišića,
[SPEAKER_01] suzbitost o porazu, tako da, to je taj nekakva atrakcija u cijelove priče.
[SPEAKER_00] Ajmo mi napraviti jedan onako lijep i veliki presik životnog stila
[SPEAKER_00] i utjecaja životnog stila na mikrobiom, pa ćemo se možda kasnije dotaknuti, ne znam,
[SPEAKER_00] mentalnog zdravlja i tog psihološkog aspekta, prehrane, suplementacije, što god.
[SPEAKER_00] Ali idemo napraviti jedan presik onako malo opširniji.
[SPEAKER_00] Što točno to u životnom stilu utječe na mikrobiom i koje su to posljedice
[SPEAKER_00] onda na naše zdravlje, onako pokuše nekako po prioritetima možda.
[SPEAKER_01] Pa ovako, mislim da na prvu bi svi rano ne rekao da je prehrana glavni čimbenik,
[SPEAKER_01] ali ja bi sad tu rekao, odgovorno tvrdio da je ipak san.
[SPEAKER_01] onako gledamo mi naše rezultate iz istraživanja, ako gledamo i praksu, znači u radu s pacijentima,
[SPEAKER_01] ako dijelimo dobre i loše mikrobiome, jedan od najvažnijih čimbenika pritom nam je san.
[SPEAKER_01] San je ključan zato što je to jedini proces u našem tijelu, tijekom kojeg se naše tijelo regenerira.
[SPEAKER_01] A to isto vrijedi za mikrobiom, odnosno ako i ti hraniš, imaš najbolju prehranu svijetu,
[SPEAKER_01] ideš najkvalitetije namenice, ako i treniraš, ideš u saunu ili hladno se tušaš i sve to radiš
[SPEAKER_01] i šaljaš zapravo te pozitivne impulse od svoje cijene mikrobiom, ništa od toga se neće implementirati
[SPEAKER_01] uliko ti ne daješ vremena svom mikrobiomu da se ono uporavi i da te zapravo pozitivne impulse preuzme i iskoristi.
[SPEAKER_01] I to je, zvuči jednostavno, ali mislim da je današnje vrijeme san postao ono, nedostižan luksus.
[SPEAKER_01] Ja na nekim predavanjima ono, preskočim san jer sam svjesan da jednostavno premalo ljudi može,
[SPEAKER_01] mislim želi, ali može nešto promijeniti na tom.
[SPEAKER_00] A zašto to misliš?
[SPEAKER_01] Ja mislim da je, naravno da svi ti ekrani u našem životu, mislim da imaju ogromnu ulogu na to,
[SPEAKER_01] bez tih ekrana mi danas ne možemo. Mislim, može da se postoje neke budalice, postavice aplikacije i to.
[SPEAKER_01] Jednostavno i naš društveni život, poslovni život se preselio na mobitele, na tablete, laptope.
[SPEAKER_01] Mislim da je to teško odvojiti više se s toga.
[SPEAKER_01] Mislim, neka alternativa je bilo biteni digitalni pustinjak, na neki način, a to je vrlo teško.
[SPEAKER_01] Kako si rekao, pustinjak?
[SPEAKER_01] Digitalni pustinjak.
[SPEAKER_01] Tu su ekrani, a druga stvar je, ja mislim da, nekako kad gledamo naš cijelokupno životni stil, kogo toga mi sve obavimo, obiđemo, putujemo i to,
[SPEAKER_01] da on, jednostavno taj san je nekako uvijek na zadnje mjesto.
[SPEAKER_01] I onaj trokut, karijera, društveni život, san, uvijek je taj san koji će u tom trokutu.
[SPEAKER_01] Najbitniji, ali u prioritetima u praksi.
[SPEAKER_01] A ono što recimo vidimo u praksi isto kao problem je taj što naši pacienti kojima mi onda kažemo da moraju poraditi na kvaliteti sna,
[SPEAKER_01] onda naravno im preporučimo da nas nekako pametni uređaj pa da mjere kvalitetu sna.
[SPEAKER_01] E onda to opet postane kontaproduktivno.
[SPEAKER_01] Jer je to dug proces da bi san postao kvalitetni i puno toga se mora promijeniti.
[SPEAKER_01] I onda je naravno frustrirajuće gledati na tom pametnom satu kako ta krivulja ili graf ili bod nekakav se ne poboljšava.
[SPEAKER_01] I onda dobijemo kontaproduktivan učenjak zato što se onda ljudi još više zamara, još slabije spavaju jer kao ne spavam bolje,
[SPEAKER_01] nikad se neće uporaviti i to.
[SPEAKER_01] Tako da taj san je dosta složena stvar.
[SPEAKER_01] Mislim da nije čudo da recimo da ovi sve podcaste sa Alemom Joginovićem kao stručnjakom za san nije nikako čudo su ovim toliko popularnim.
[SPEAKER_01] Tako da, ali ja mislim po pitanju mikrobioma da je definitivno san čigmenik broj 1.
[SPEAKER_00] Ovo što sada pratiš je zapravo samo dio cijele lud priče.
[SPEAKER_00] Ono najzanimljivije često se desi prije nego što upalimo mikrofon ili nakon što ugasimo kamere i dio je lud kruga.
[SPEAKER_00] Tu s tobom dijelim sve što nestane u podcast kao koje su sljedeće epizode i gosti neka moja osobna razmišljenja ili ideje na kojima tek radimo.
[SPEAKER_00] I ono što je najvažnije što se tiče podcasta uživo imaš priliku saznati kada je sljedeći ko će biti gost i osigurati svoje mjesto prije svih ostalih.
[SPEAKER_00] Ako želiš biti dio tog kruga potpuno besplatno link se nalazi u opisu i vidimo se unutra.
[SPEAKER_00] Jako mi je zanimljivo da u današnje doba nakon ono tisuće i tisuće godina civilizacije još uvijek nismo savladali osnove.
[SPEAKER_00] Još uvijek moramo toliko detaljno iscrpno proučavati san.
[SPEAKER_00] Jedna od najubičajenijih naših funkcija svakodnevnih koliko malo zapravo znamo još uvijek o njoj.
[SPEAKER_00] Nekako smo postali si svjesni toga koliko je bitna ali dalje nismo savladali.
[SPEAKER_01] Nisam stručnjak za san, ali ja nekako s to jednostavno mogu objasniti da mi danas tijekom dana primimo toliko impulsa
[SPEAKER_01] da jednostavno, ja mislim, naše mozgoje se puno teže umiriti, prepaciti u to stanje, snaj odmaranja nego recimo našim predsima već prije ono 40-50 godina.
[SPEAKER_01] Ja mislim da mi kad redemo naš mozak koji je to influx informacija sa upetne kvalitete, ali jednostavno, ja mislim da ta puka količina informacije
[SPEAKER_01] toliko je da mi danas jednostavno ne spavamo toliko mirno i duboko kao ljudi prije nekoliko desetljeća.
[SPEAKER_00] Baš sam ovih dana nekoliko puta slušao neku glazbu iz osamdesetih, gledam sa videospotovima i nekako me baš privlači taj svijet iz osamdesetih, sve analogno.
[SPEAKER_00] Nema ničega, kao da vrijeme im sporije prolazi, kao da su više u trenutku, onda vjerovatno su ljudi tih godina se mogli bolje upustiti, mogli su bolje spavati.
[SPEAKER_01] Pa da, mislim nije sad to teško ispoređivati, ali definitivno pa samo recimo, kada kažem, mislim da je, ali kada kažem, opet mi, ja s druge strane opet gledam ono koliko mi danas znamo o sebi, koliko više podataka imamo, koliko je naš život konforniji.
[SPEAKER_01] Mislim, možda je ta cijena koju smo morali platiti, ta kvaliteta i dobina sna i to je to.
[SPEAKER_00] Šta bi bilo, osim tog sna, znači poslije sna recimo po prioritetima dalje, u tom životnom stilu, šta bi nabrao dalje?
[SPEAKER_01] Pa dobro onda bih stavio zaista prehranu, nakon toga. Mislim da bi tu između išlo nekako mentalno zdravlje, ali to nije životni stil, to je ono nekakva druga dimenzija.
[SPEAKER_01] Definitivno ono što je nekako, možemo napraviti nešto po pitanju toga je prehrana.
[SPEAKER_01] I sad prehrana i mikrobiom su dvije vrlo složene teme. Zašto? Zato što recimo ako gledamo znanost, jedno i drugo je vrlo teško za okarakterizirati.
[SPEAKER_01] I mikrobiom i užasno složen jako puno skupina, razina, metaboličkih funkcija. A s druge strane, mi kad gledamo hranu, to zvuči jednostavno, popiju sam čašu vode, pojesam jabuku.
[SPEAKER_01] Ali samo o toj jabuci, da bi mi nju zansveno karakterizirali, nama treba toliko informacija da bi mi samo jabuci trebali ono 60 testova napraviti da bi znali čemu se radi.
[SPEAKER_01] Bili smo proleto na svjetskom kongresu o ovom ceđu mikrobiomu i ono što je recimo bilo zanimljivo je ovaj pojam koji se pojavljuje kao nutrient dark matter, odnosno mračna materija hrane.
[SPEAKER_01] Što to sad znači? Ako uzmemo tu jabuku, mi vrlo jednostavno možemo odrediti koliko ima kalorije, koliko ima šećera i možemo taj nekad nutritivni sastav možemo vrlo jednostavno analizirati.
[SPEAKER_01] I onda je pitanje koji su sad sve zapravo pesticidi korišteni u toj jabuci. Kako ćemo to odrediti?
[SPEAKER_01] Koji su neki drugi kemijski spojevi koji se nalaze u toj jabici koji mi zapravo tim klašnim metodama uopće ne ispitujemo?
[SPEAKER_01] I zašto je to baš spomenuto na tom kongresu? Zato što to vidimo kad istražimo mikrobiom.
[SPEAKER_01] Da ljudi koji jedu sličnu prehranu iste namenice, ovisno u tome kako je ta namenica tretirana, dakle došla, kako je uzgojena,
[SPEAKER_01] u kombinaciji s kojim namenicama je ona konzumirana izaziva kompletno sasvim drugačije učinke na mikrobiom.
[SPEAKER_01] Tako da to je, ja mislim, ta velika nepoznanca o hrane, ta mračna materija hrane koja zapravo nam govori, taj koncept nam govori kako nije svaka jabuka ista.
[SPEAKER_01] Nije ista jabuka koju se ubrao kod svoje baki u vrtu i onu koju se kupio u obližnju supermarketu.
[SPEAKER_01] Makar to mi smatramo, ako gledamo pričam o hrani, istom namenicom.
[SPEAKER_01] I to je sad to pitanje. Ona se zapravo postavlja i pitanje kako istraživati prehranu.
[SPEAKER_01] Mi bi te ljude trebali smiještati u nekakve kampove, izolirati i onda im davati strogo određeno namenice,
[SPEAKER_01] a koje smo mi toliko detalanzirali da uopće kompletno sve znamo o tom.
[SPEAKER_01] Tako to je užasno zanimljivo i ono što zapravo vidimo i u straživanjima
[SPEAKER_01] da kad se ljudima daju iste namenice, iste dijete, iste prehrabene režime, da je mikrobium kompletno drugačije reagira.
[SPEAKER_01] I to je onda opet frustrirajuće što zapravo znači da ne postane neka generalna smjernica.
[SPEAKER_01] Ne može se reći evo jedi ovoga više, ovoga manje i bit će ti mikrobium bolje.
[SPEAKER_01] To je možda frustrirajuće jer što mi svi tražimo neko jednostavno rješenje.
[SPEAKER_01] Crno-bijele neke koncepte gdje mi kažemo crveno meso je loše, masti su loše, dobre su vlakne, dobro je ovo,
[SPEAKER_01] ali zapravo u stvarnom životu ispada da istina negdje tu izmeđa.
[SPEAKER_01] Odnosno ta istina uvisi od osobe do osobe.
[SPEAKER_00] Ajmo, presih napravo i dalje, znači san, prehrana, šta bi bilo treće?
[SPEAKER_01] Treće, po pitanju onda je definitivno tijelo vježba.
[SPEAKER_01] Ono što vidimo da naš mikrobium zna koliko smo zakretali, koliko smo se uspuhali,
[SPEAKER_01] odnosno bez koliko smo kisika ostali tijekom nekakve fizičke aktivnosti,
[SPEAKER_01] vrlo precizno to vidimo, ono što recimo mene osobno zabrinjava i ono što vidimo u smilu pretreniranosti.
[SPEAKER_01] odnosno mikrobium, proslovnih sportaša, zna biti zapravo loši nego kod obične osobe.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što se to jednostavno radi o stresu.
[SPEAKER_01] Svaka fizička aktivnost je stresom, što mi to zajedno nazivamo ka EU stresom,
[SPEAKER_01] pozitivnim stresom, kontroliranim stresom.
[SPEAKER_01] Nažalost, pogotovo kod proslovnih sportaša,
[SPEAKER_01] ako to nije praćeno oporakom po pitanju sna i odmora,
[SPEAKER_01] i s druge strane prehranom,
[SPEAKER_01] znači adekvatnim unosom kalorije a nutrijenata,
[SPEAKER_01] vidimo da mikrobium propada.
[SPEAKER_01] Što se onda recimo znaju odraziti na ciljene barijeri,
[SPEAKER_01] to je zaštiti našeg organizma od sadržaja crijeva,
[SPEAKER_01] da ona postaje porozna.
[SPEAKER_01] I to je recimo tipično kod maratonac.
[SPEAKER_01] Maratonce često znaju razviju prooljev kad trče maraton
[SPEAKER_01] i to je upravo razlog tome.
[SPEAKER_01] Znači njihov mikrobium se akutno pogoša,
[SPEAKER_01] cena barijera postane porozna i oni razvijaju prooljeve dok trče.
[SPEAKER_01] Tako da, a samo tak neke kronične priče onda vidimo
[SPEAKER_01] kod profesionalnih sportaša što onda objašnjava
[SPEAKER_01] zašto recimo neki profesionalni sportaši se nako razboljevaju
[SPEAKER_01] kad se prestano baviti sportom,
[SPEAKER_01] zašto možda stare, brže, nego obični ljudi i to.
[SPEAKER_00] Nego obični ljudi.
[SPEAKER_01] Da, a mi si obični smrtni.
[SPEAKER_00] Znači san, prehrana, tijelo vježba, što bi mogli još staviti
[SPEAKER_00] u ovu cijelinu koja spada pod životnim stilom?
[SPEAKER_00] Poćemo se kasnije na neke malo više fokusirati.
[SPEAKER_01] A onda je tu jedna pomen i dimenzija je taj boravak u prirodi.
[SPEAKER_01] Boravak u prirodi u stilu, mislim da često se priča o tome koliko je problem po naše zdravlje,
[SPEAKER_01] to što bivamo non-stop u nekim prostorijama, klimatiziranim prostorima,
[SPEAKER_01] da smo mi zapravo premalo izlaženi tom nekakom mikrobiom u naše okoline.
[SPEAKER_00] Znači naša okolina ima mikrobiom isto?
[SPEAKER_01] Točno, sve.
[SPEAKER_01] Svaki prirodno stanište.
[SPEAKER_01] Znači mikrobiom znači samo mikrobno stanište.
[SPEAKER_01] Znači biom je recimo vuk, lisica, su biom šume, a mikrobiom šume su onda sve bakterije koje žive u toj šume.
[SPEAKER_01] I recimo u Japanu postaje shindrin i oku kao to znači kao kupanje u šume.
[SPEAKER_01] Znači u Japanu kao je to nekakva wellness metoda odlazit u šumu i kao kupat se u šume.
[SPEAKER_01] I sad jedna kao zašto je to zdravo?
[SPEAKER_01] Jedno od znači objašnjenja je da recimo te kemikalije iz drveća, iz biljaka ulaze u pluća
[SPEAKER_01] pa imaju protuupalno djelovanje, a druga teorija je da zapravo mi bivanjem u prirodi
[SPEAKER_01] izlažimo svoj cijevni mikrobiom svim drugim mikrobiomema gdje on zapravo raste,
[SPEAKER_01] može razvijati, neke korisne bakterije mogu ući, a ono što se kao smatra problematičnim popitanjem
[SPEAKER_01] našeg mikrobioma je to oboravljeno zapravo tim unutarnim prostorijama koji takav mikrobiom nemaju.
[SPEAKER_01] I ono kad recimo spoređujemo mikrobiome lovaca sakupljača u Africi i naš civilizirani recimo mikrobiom,
[SPEAKER_01] naravno da je on puno siromašni, a jedna od teorije zašto je zato što recimo kao dok on je dok spavao i da zapravo nima
[SPEAKER_01] mikrobiom tla, mikrobiom sve te šume, savane ulazi u njih i da je on zato prirodno bogatiji, jačiji i otporniji
[SPEAKER_01] nego što je to kod nas.
[SPEAKER_01] A samo recimo sad izmjeri ko neke osobe, recimo u Zarebu, koliko ona tjedno provjela u prirodi, koliko ona provjela u vani, u šumi, uz neku rijeku je to.
[SPEAKER_01] Tako da definitivno boravak u prirodi je povrni jednom bitan čimbenik po pitanju cijelu mikrobioma.
[SPEAKER_00] Zapravo sve ovo što si rekao, mislim to mi je bio zaključak i ranije kad sam razgovarao s ljudima koji se bave zdravljem,
[SPEAKER_00] više njih.
[SPEAKER_00] Sebastijan Orlić, evo sad mi pada na pamet.
[SPEAKER_00] Zapravo kao da moderni životni stil nam nekako šteti i brani nam da budemo u potpunosti zdravi.
[SPEAKER_00] Jel ono, spomenio si san, san nam remeti jako puno toga. Isto je, si je, krani i tako dalje, prehrana, hrana je tretirana, svim i svačim da danas više gotovo ne možemo ni ustanoviti s čim je tretirana.
[SPEAKER_00] Sve kad si spomenio tijelo vježbu ili boravak u prirodi, znači imamo sjedilački životni stil, stalno smo u zatvorenim prostoru, sve nekako je…
[SPEAKER_00] Kao igra protiv nas.
[SPEAKER_01] Pa je, ali ne bih ja zauzimao sad, pomeni je to stav koji se često čuje, ali ja ne bih zauzimao taj, meni je to nekako kao defetistički, kao evo sve propada.
[SPEAKER_01] U svijetu mikrobioma često postoji kao taj pojam jedno zdravlje, znači da naš cevni mikrobiom ne može biti zdrav ako svi mikrobiomi oko nas nisu zdravi kako propada mikrobiom mora, propašće mikrobiom šume pa ćemo propasti naši mikrobiomi i sad to ima smisla.
[SPEAKER_01] I vrlo je logično.
[SPEAKER_01] Ali meni to osobno nekako ne bi bili mi ljudi da ne možemo pronaći neko rešenje. Ne bi mi bili znanstvenici inovatori ako ne možemo to suzbiti.
[SPEAKER_01] Naravno da su to procesi koji su negativni. Naravno da je to povezano s nekim uništenjem našeg okoliša, ali mi smo slični štakorima, mi se možemo prilagoditi i mislim da je pomeni to nada recimo s tim cijernim mikrobiomom da možda, ok, saznaćemo kako što utječe negativno, ali mi ćemo saznati i pronaći način kako to suzbiti i kako to ublažiti.
[SPEAKER_01] I kažem, možda će to znači da ćemo rati neke stvari koje možda nisu potpuno prirodne.
[SPEAKER_01] Možda će ispati da mi svi non stop moramo piti neke suplemente, neke kapsule, dodatke, ali mislim da ćemo moći to minimizirati.
[SPEAKER_00] Ono što mi je zanimljivo, par puta smo se nas dvoje družili, bili privatno, bili na nekakvim ručkovima, večerama.
[SPEAKER_00] Ti si uvijek na biciklu.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] I isto od Sebastina sam to naučio, on je rekao da malo počnemo analizirati taj dio našeg života koja je aktivnost koja nije definirana kao trening.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Nego ono, znaš, ideš u trgovinu, povodi pješke, ideš na posao, posijedi na biciklu, vodi s biciklom, prije ćeš tići nego s autom.
[SPEAKER_00] Pa je, pa da.
[SPEAKER_00] I sad tako neke stvari koje možemo uvesti kao navike, recimo u svoj životni stil, a ove koje mogu puno pomoći našem zdravlju.
[SPEAKER_01] Da, mislim, ja to biciklo jako volim, ali poanta je da ono, ja mislim da u kakva je situacija kod nas s prometom, da biciklo više nije samo za zdravlje dobra stvar, nego je za psihički zdravlje.
[SPEAKER_01] Zdravlje dobra stvari se manje žiciraš s prometom, tako da, kažem, meni je to isto biciklo, ja to primarno radim iz praktičnosti.
[SPEAKER_01] Ja bih sad lagao da kažem da ja sad izdravstveni razloga vozi, nego mi jednostavno najnostavnije, najbrže, najpriješnije.
[SPEAKER_00] Malo ljudi razmišlja tako. Malo ljudi razmišlja tako da im je to praktično.
[SPEAKER_01] Ali mislim da će bit primorani kad se gledaju na guže o gradu, mislim da će sve više ljudi početi voziti bicikl.
[SPEAKER_00] Evo, bilo bi lijepo. Uvijek popularna tema u Lud Podcastu, ovaj mentalno-emotivni dio.
[SPEAKER_00] Rekao si mi kad smo razgovarili zadnji put da ste se iznenadili koji je zapravo utjecaj tog dijela ljudskog života na zdravlje.
[SPEAKER_00] Opčenito pa naravno i na mikrobijom.
[SPEAKER_01] je u ovom velikom je saživanju koje smo sad proveli tijekom proteklih mjeseci.
[SPEAKER_01] Mi smo baš na većoj populaciji analizirali upravo sve ove čimenike koje smo malo prije pričali.
[SPEAKER_01] Znači i san i prehranu, uzimali suplementaciju, kreću li se.
[SPEAKER_01] I naravno pitali smo i kako je mentalno zdravlje.
[SPEAKER_01] Naravno upetnicima to možda nije najadekvatnije to treba naglasiti.
[SPEAKER_01] ali upetnicima pitali smo i koji je tip ličnosti, religioznost.
[SPEAKER_01] Znači sve te neke komponente stvari koje se ne rade klasično u tom tipu istraživanja.
[SPEAKER_01] I ono kad smo vidjeli rezultate i kad smo, znači to su korelacije,
[SPEAKER_01] znači samo povezanost, nije nikakva uzračno postovična veza to od toga treba naglasiti.
[SPEAKER_01] Ali vidjeli smo da san od ponosna stresa, odnosno to nošenje sa stresom i psihičko zdravlje
[SPEAKER_01] je čak tri puta povezanije po pitanju recimo samoprocenje zdravlja
[SPEAKER_01] nego prehrana i tijelovirma.
[SPEAKER_01] Što je meni bilo šokantno, pogotovo kao liječniku jer to je definitivno neka stvar
[SPEAKER_01] koju mi ne pitamo rutinski pacijente.
[SPEAKER_01] Nemamo zapravo ni alate to kako ne ispitati.
[SPEAKER_01] Ne možete svi sad došli kod nekoga zbog nekog zdravstvenog problema.
[SPEAKER_01] Biće i neugodno, ali i nepraktično sad nekoga pitati pa kako se ti osjećaš.
[SPEAKER_01] Mislim, trebalo bi naravno uzeti obzir pogotovo u smislu te psihosomatske funkcionalne medicine.
[SPEAKER_01] Ali evo, zamislite tebi sad i dođe zbog prehlade kod svog obiteljskog dječnika
[SPEAKER_01] on te počne ispitivati jesi pod stresom, kako se osjećaš, imaš li depresivne simptome.
[SPEAKER_01] To bi bilo super.
[SPEAKER_01] Pa to bi bilo super i mislim da to je budućnost.
[SPEAKER_01] Samo što mislim da se mora dogoditi promjeno mentalnom sklopu i lječenika, ali i pacijenata.
[SPEAKER_01] I mora se zapravo dogoditi neka otvorenost da se priča o tim temama.
[SPEAKER_01] Jer, naravno da svim nama lječnicima ovdje neke ideja, maha, to je zbog psihe i zbog nekih psihičkih problema.
[SPEAKER_01] Ali nije, nije, nije mi odgojni u formalno medicinsko obrazovanje, niti mi imamo podatke koji nam daju zapravo neke temelje za tu povezanost.
[SPEAKER_01] A s druge strane, ni pacijenti sami teško je sebi priznati, evo sad ja imam tu bolest, to je zbog nečeg uz moje psihi.
[SPEAKER_01] I pacijentima samima je to teško povezivati.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da, ono, mislim da je to proces, idemo u tom smjeru definitivno, sve više se priča o toj temi, ali definitivno, ono, pogotovo kad vidimo tako naše rezultate, ono, šokantno je, znači, ono, da recimo, ono, tip ličnosti je, ono, značajan čiben i kakav će izgledati, recimo, neči cijelni mikrobium.
[SPEAKER_01] Znači, to su stvari koje, ono, su zvučale ezoterične, meni, recimo, prije tog istraživanja, ali sad, ono, sad su to broje, sad je to Excel tablica koja ne laže.
[SPEAKER_01] I mislim da nas tu čeka, zapravo, najviše posle.
[SPEAKER_01] Znači, na kraju ću ispast točno, moraš samo zagrli drvo i bit ćeš ok.
[SPEAKER_01] Pa da, recimo, ono što je meni bilo jako zanimljivo, što se pokazalo, jako značajnim, kažem, opet, korelacije sada, ne bi ono, neko mislio da ja sad govorim da je to zbog jedno, zbog ovo, recimo, što je jako upozorni zadovoljstvo.
[SPEAKER_01] Koliko su ljudi zadovoljni.
[SPEAKER_01] I mislim da to je nešto što je zapravo vidimo i kod cijenata, znači, kad počnu rad na mikrobiomu, kad rade na svom životnom stijelu, kad počnu nešto mijeniti, jako ključno to je zadovoljstvo.
[SPEAKER_01] Odnosno, ok, ja sad imam neki zrasovni problem, imam neke probavne tegobe, radim na tome, nije idealno, ali ja sam zadovoljen.
[SPEAKER_01] Ono, zadovoljan se, ide neko da radim, nešto nije, ono, a recimo imamo ljude koji počnu raditi, a su nezadovoljni.
[SPEAKER_01] Pre, ono, predugo treba da bi se nešto pomaknulo.
[SPEAKER_01] Samo terapija, recimo, to što mi zavljamo, intervencija je presložena, i onda jednostavno vi vidite s tog nezadovoljstva onda da se oni ne mogu pomaknuti, znači, s neke mrtve točke, uvetno rečeno.
[SPEAKER_01] Tako da ono, pomeni, po pitanju tog psicičkog zdravlja, da ne bi sad ljudi misli, joj, sad ja moram, mislim, nije lošičko psiholog, ali mislim nekako prvi korak koji bi naprao jako puno, jednostavno, biti zadovoljan.
[SPEAKER_01] I traži to zadovoljstvo u sebi i biti zadovoljan, makar imali neke probleme, nego biti zadovoljan i onda ići korak po korak i mislim da onda to ide.
[SPEAKER_01] Samo to.
[SPEAKER_01] Pa ne samo to, ali nekako...
[SPEAKER_01] Pa ne samo to.
[SPEAKER_00] Sad trebamo ljudima objasniti kako to postići.
[SPEAKER_01] Pa ne, mislim, kako kaže, ne objasniti.
[SPEAKER_00] Šta ti znači to biti zadovoljan? Da li to znači biti optimističan, biti pozitivan, biti zahvalan?
[SPEAKER_01] A mislim da biti zahvalan, definitivno. Ono što ja često vidim da, recimo, pacijenti koji imaju zdravstvene tagobe i naruštene mi kvaliteta života,
[SPEAKER_01] ali onda se od toga pravi i ono, ne slona, ali definitivno treba reći ok, ja imam problem zdravstvene, ali to nije karcinom u terminove faze sa metastazima na musku.
[SPEAKER_01] Znači, ono, progotovo meni kao lječnik u kojoj vidim cijeli gdje ja pozvam pacijenata u svim fazama, ono, daj polako.
[SPEAKER_01] Lako, korak po korak, budi zahvalan, imaš još ovo, ne trebaš tičnu operaciju, ne moraš navoditi, ono, korak po korak.
[SPEAKER_01] I sve se da riješiti, znači, puno toga se da, da se ispravim, puno toga, jako puno toga se da riješiti, znači.
[SPEAKER_01] Ako jednostavno vidim da je neko pacijent koji je zadovoljno samo sa sobom, sa svojom odnosima oko sebe, s tim ljudima se jako puno i jako dobro može raditi, znači.
[SPEAKER_01] Pa pacijenti koji su inicijalno nezadovoljni i onda i dalje, unatoč vašem trudu i zalaganju, i dalje ostaju nezadovoljni, ono, teško je da im se može pomoći.
[SPEAKER_01] Odnosno, da ne dozvoljavaju da im se pomoge.
[SPEAKER_00] Ovo je dio mi je bio interesantan kad se spomenuo ličnost.
[SPEAKER_00] Je li to pitanje genetika ili pitanje opet nekakvog odgovora na okolinu i gradnje tog nekog temperamenta?
[SPEAKER_01] Nisam psiholog, nisam psihijatar.
[SPEAKER_00] A šta si ustanovio recimo u razgovoru sa svojim pacijentima?
[SPEAKER_00] Kroz CCM, kroz Centar za strijedni mikrobijom?
[SPEAKER_01] Ovako, tamo mi ne ispitujemo, trebalo bi, ne ispitujemo tip ličnosti.
[SPEAKER_01] Ali kad smo u tom istraživanju, recimo, ta ličnosti koja je jako povezana sa nekom visokom samoprocentom zdravlja je emotivna stabilnost.
[SPEAKER_01] E sad kažem, ja nisam psiholog, psihijatar pa nisam kompetentan.
[SPEAKER_01] Ali recimo to je nešto što i se meni onda u praksi čini da jednostavno ljudi koji su stabilni, koji se nekako ne daju izbaciti.
[SPEAKER_01] koji znaju gdje su, što jesu, koji su nekako, ne bih rekao posloženi, ali kažem koji se ne daju izbaciti toliko neke velike amplitude, bilo pozitivno negativno.
[SPEAKER_00] Neurotičnost neka?
[SPEAKER_00] Neurotičnost kad su oscilacije prevelike u razpoloženju.
[SPEAKER_01] Nije, nije to neurotičnost.
[SPEAKER_01] Kažem, treba neki psihijatr, nekog trećeg psihijatra da nam pomogne.
[SPEAKER_01] Ima li psihijatr?
[SPEAKER_01] Ima li neko da iskoče?
[SPEAKER_01] Ne pomoći.
[SPEAKER_01] Recom kažem, ta emotivna stabilnost.
[SPEAKER_01] Osta lično se ne zna, ekstroverzija, otvorenost, ugodnost, uvjesnost.
[SPEAKER_01] Sve one isto imaju neku ulogu, ali najviše je nekog se tu pokazala ta emotivna stabilnost.
[SPEAKER_01] Što je kažem, isto je neka stvar koju mi dalje, to je jedno istraživanje, mi to moramo sad dalje istražiti.
[SPEAKER_01] Na nekim drugim populacijama, drugačijim metodama ispitati i vidjeti.
[SPEAKER_01] Prvo što sam rekao na početek, to je isto upitnik.
[SPEAKER_01] Znači, to sve treba još dodatno istražiti.
[SPEAKER_01] To je samo nešto što smo mi sad saznali.
[SPEAKER_00] Što kažu studije po pitanju tog psihičkog blagostanja nekakvog?
[SPEAKER_00] Znači, ne samo ovo što ste vi ustanovili kroz zanketiranje nekako.
[SPEAKER_00] Ja znam da je Anžela Jelić isto koja se bavi psihologijom prehrane specifično.
[SPEAKER_00] Da je bila dio tima dosta vremena.
[SPEAKER_00] Ali što studije kažu?
[SPEAKER_00] Da li postoje nekakvi savjeti? Da li postoje nekakvi alati?
[SPEAKER_00] Ako je taj aspekt psihičkog blagostanja jako bitan za zdravlje,
[SPEAKER_00] općenito pa i onda i za srijevni mikrobiom?
[SPEAKER_00] Koji su alati, koji su savjeti, recimo koje struka daje?
[SPEAKER_01] Ovako, tu bi se ja poslužio sa jednom disciplinom koja se recimo vide našeg početka priča.
[SPEAKER_01] To je psiho-neuro-endokrinu imunologija.
[SPEAKER_01] nekako dugo, ali što to govori?
[SPEAKER_01] Znači zapravo da ono što se događa na nekoj psihičkoj bazi će se odraziti na naš živčani sustav.
[SPEAKER_01] Pogotovo na taj autonomno živčani sustav to su znači onaj simpatikus i parasimpatikus.
[SPEAKER_01] Što se događa? Živčano sustav će se odraziti na našim hormonima.
[SPEAKER_01] Na kortizolu, na adrenalinu, na radrelinu, na inzulinu.
[SPEAKER_01] A onda će se onda dalje još nizvano to sve još odrasti na naš imunosni sustav.
[SPEAKER_01] Zato psiho-neuro-endokrinu imunologija.
[SPEAKER_01] Što to sad znači?
[SPEAKER_01] Ono što ti osjećaš, tvoje emocije, tvoje misli,
[SPEAKER_01] će se odraziti na aktivnost autonomno živčanog sustava.
[SPEAKER_01] Znači ti ćeš ili bit fight or flight, znači simpatikus,
[SPEAKER_01] bit ćeš u stanju uzbone, bit ćeš sprema za borbu,
[SPEAKER_01] ili ćeš biti opušten, probavljaćeš, uživajteš, ležat ćeš.
[SPEAKER_01] Osnovu tome koji ti je živčani sustav aktivniji,
[SPEAKER_01] jako puno tvojih procesa će se drugačije odvijati.
[SPEAKER_01] Zašto? Jer će ti biti koncentracija hormona drugačije
[SPEAKER_01] i tvoje imunostne sustava će drugačije funkcionirati.
[SPEAKER_01] I to je, recimo, nešto jako dobro dokumentirano u studijama.
[SPEAKER_01] To se odražava ovdje na cijerni mikrobiom.
[SPEAKER_01] Znači to je cijerni mikrobiom koju informaciju on dobije.
[SPEAKER_01] On dobije informaciju koliko je u cijernoj cirkulaciji,
[SPEAKER_01] koliko ima kortizola, koliko ima adrenalina,
[SPEAKER_01] koliko ima tih stresnih hormona i, naravno,
[SPEAKER_01] u kakvom stanju imunostne sustava.
[SPEAKER_01] I on na to reagira.
[SPEAKER_01] Ono što mi vidimo,
[SPEAKER_01] naš cijerni mikrobiom bi najražaj tijelo
[SPEAKER_01] da što ima što više parasimpatikus.
[SPEAKER_01] Ono što više bavimo probavom, da ležimo i to.
[SPEAKER_01] Znači on ne voli ako ima puno kortizola,
[SPEAKER_01] ne voli ako ima puno tih ostalih hormona,
[SPEAKER_01] brža žlijeda, znači adrenalina, noradrenalina,
[SPEAKER_01] jer ono što vidimo, da u takvom nekom miljevu,
[SPEAKER_01] recimo protupalnove probijatske bakterije,
[SPEAKER_01] napuštaju takav mikrobiom.
[SPEAKER_01] Znači te one se gube.
[SPEAKER_01] Postoje zanimljiva istraživanja,
[SPEAKER_01] znači to se zove kao model vagotomiranog miša.
[SPEAKER_01] Znači to je miš kojim se presječe jedan živac
[SPEAKER_01] i ko njega ima samo simpatikus.
[SPEAKER_01] Ko njega samo radi simpatikus.
[SPEAKER_01] Uopće taj parasimpatikus,
[SPEAKER_01] taj rest and digest, ne funkcionira.
[SPEAKER_01] Kod tih miševa,
[SPEAKER_01] ako im se daju probiotici,
[SPEAKER_01] ako im se daju neke prehramene stvari,
[SPEAKER_01] njihom mikrobiom na to ne reagira.
[SPEAKER_01] Znači oni mogu stavljati u sebe,
[SPEAKER_01] taj mikrobiom ne reagira.
[SPEAKER_01] Zašto? Jednostavno zato što taj mikrobiom je
[SPEAKER_01] u stanju ugroze i on se više ne može razvijati,
[SPEAKER_01] regenerirati i on je kao smrznut.
[SPEAKER_01] I to često što vidimo kod naših pacijenata,
[SPEAKER_01] taj moda vagotomiranog miša.
[SPEAKER_01] Znači vidimo ljudi kod kojima je
[SPEAKER_01] taj precikan, taj rest and digest
[SPEAKER_01] dogražnih čimbenika u okolini
[SPEAKER_01] po pitanju stresa,
[SPEAKER_01] po pitanju psihičkog stanja,
[SPEAKER_01] koji ih je neko prerazao.
[SPEAKER_01] uključio taj prekidač po pitanju rest and digest
[SPEAKER_01] non-stop u fight or flight.
[SPEAKER_01] To je onda recimo nama problem,
[SPEAKER_01] kad vidimo to nakon analize mikrobioma kod nas,
[SPEAKER_01] i onda kad dođe nam takav pacijent,
[SPEAKER_01] mi nemamo neke alate.
[SPEAKER_01] Ja često tim pacijentima kažem,
[SPEAKER_01] ja bih volio da mogu ući u vašu krajaničku moždenu,
[SPEAKER_01] isključiti,
[SPEAKER_01] odnosno opet upale taj prekidači
[SPEAKER_01] da to opet funkcionira.
[SPEAKER_01] ta poluga je u vašem umu.
[SPEAKER_01] I tu su nama doslovce vezane ruke.
[SPEAKER_01] Ono što recimo iritabilni kolon,
[SPEAKER_01] sad malo skačem,
[SPEAKER_01] znači sindrom iritabilnog kolona,
[SPEAKER_01] to je jako često,
[SPEAKER_01] znači ne znamo s priča,
[SPEAKER_01] ali često će se onako razgovoriti
[SPEAKER_01] o temom iritabilni kolon i to.
[SPEAKER_01] Pa iritabilni kolon se danas
[SPEAKER_01] ne zoveš iritabilni kolon,
[SPEAKER_01] kao crjevni problem,
[SPEAKER_01] nego se danas nazivava
[SPEAKER_01] poremećaj mosti komunikacije crjevo mozak.
[SPEAKER_01] Znači crjevo i mozak ne funkcioniraju,
[SPEAKER_01] ne komunicira više kako trebaju,
[SPEAKER_01] odnosno nema više parasimpatikusa,
[SPEAKER_01] tog nizvodnog.
[SPEAKER_01] I onda recimo,
[SPEAKER_01] što se daje takvim pacijentima danas sve više,
[SPEAKER_01] što gastroenterolozi propisuju?
[SPEAKER_01] Neuromodulatori.
[SPEAKER_01] To su zapravo antidepresive.
[SPEAKER_01] I što oni rade?
[SPEAKER_01] Oni
[SPEAKER_01] na neki prisilan,
[SPEAKER_01] farmakološki način
[SPEAKER_01] uspostavljaju tu komunikaciju.
[SPEAKER_01] I oni su jako učinkoviti.
[SPEAKER_01] Ali našim pacijentima,
[SPEAKER_01] ako kažemo,
[SPEAKER_01] trebali bi popiti antidepresiju,
[SPEAKER_01] mislim da bi to bila dobra ocija,
[SPEAKER_01] oni skaču.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer onda, naravno,
[SPEAKER_01] inicialna reakcija je doktora i mislite
[SPEAKER_01] da sam ja lud-luda,
[SPEAKER_01] da ja izmišljam,
[SPEAKER_01] vi meni ne vjerujete.
[SPEAKER_01] I onda moram polako objasniti.
[SPEAKER_01] sušajte.
[SPEAKER_01] Znači, mi po mikrobiomu vidimo da imate
[SPEAKER_01] poremeće osjeće rjevo mozike.
[SPEAKER_01] Ako poznajemo model agotomiranog miša,
[SPEAKER_01] mi probijoticima,
[SPEAKER_01] promenamo prehrane,
[SPEAKER_01] pa čak i snom možemo postići neke stvari.
[SPEAKER_01] Možemo, recimo, povećati kvalitetu života,
[SPEAKER_01] ali nećemo riješiti problem.
[SPEAKER_01] Nećemo mi ni neuromodulatorima,
[SPEAKER_01] ali možemo poboljšati kvalitetu života.
[SPEAKER_01] Nećemo biti da nećemo prolaziti kroz život
[SPEAKER_01] sa ogromnim trbuhom i u volovima.
[SPEAKER_01] Ali to je isto, ono što sam pričao malo prije,
[SPEAKER_01] taj, mislim, ljudi moraju postati svjesni toga,
[SPEAKER_01] da jednostavno nije moguće da vaš mikrobiom prođe
[SPEAKER_01] na ukrznutu ako vi prolazite stresno razdoblje.
[SPEAKER_01] Ja mislim da se već dosadano postaje ona studija
[SPEAKER_01] kad su japanski studenti medicine učili za ljetne rokove
[SPEAKER_01] i onda im se miruju mikrobiom.
[SPEAKER_01] Prasme miruju mikrobiom i razine hormona stresa,
[SPEAKER_01] jasno se vidi, znači njihov mikrobiom se pogoršava,
[SPEAKER_01] tijekom tog razdobja.
[SPEAKER_01] I ja, a nekako ljudi, mi volimo okrivit, ne znam,
[SPEAKER_01] ono, naša crijeva su problem, imam irritabilni kolon,
[SPEAKER_01] imam loše bakteri, imam parazite,
[SPEAKER_01] kao da zapravo bježe od toga da se to odvoje poveže
[SPEAKER_01] i da se kaže, ok, poradiću i na glavi i na umu
[SPEAKER_01] i automatski tako će se pogoršati moja crijeva.
[SPEAKER_01] Tako da, kažem, mislim, i mi lječnici
[SPEAKER_01] moramo postati svjesni te poveznice,
[SPEAKER_01] a s druge strane i naši pacienti moraju postati otvoreni prema tome
[SPEAKER_01] i ne zapravo ima taj strah da mi sad njih osuđujemo
[SPEAKER_01] i da ih sad kategoriziramo kao neke psihičke paciente,
[SPEAKER_01] nego jednostavno to je bolest između psihe i ceva.
[SPEAKER_01] ali je tu, taj problem je tu i može se riješiti,
[SPEAKER_01] ali je, naravno, to dug proces.
[SPEAKER_00] Kako izgleda taj proces, recimo, od početka do kraja,
[SPEAKER_00] kad netko dođe kod tebe?
[SPEAKER_00] Što su prvi koraci? Što su svih koraci?
[SPEAKER_00] Što su svih koraci?
[SPEAKER_01] Kako to izgleda?
[SPEAKER_01] Pa ništa, mislim, naruči se analiza na webu,
[SPEAKER_01] plati se, pribor dođe doma na adresu.
[SPEAKER_01] Što znači analiza? Čisto da je ljudima, da objasnimo, malo...
[SPEAKER_01] Analiza cenu mikrobioma znači da vi uzimate uzorak,
[SPEAKER_01] uzorak, to je bude svima smiješno,
[SPEAKER_01] znači uzorak s WC papira, nije neka velika količina stolice,
[SPEAKER_01] uzme se uzorak, znači mala, mala količina,
[SPEAKER_01] taj uzorak se, znači UPS-om, direktno šali u laboratori,
[SPEAKER_01] i onda u laboratoriju mi dobivamo izvještaj.
[SPEAKER_01] I ta mala količina je dovoljna?
[SPEAKER_01] I sve sve dovoljna.
[SPEAKER_01] Zato što mi, nas zanima, ono gen,
[SPEAKER_01] osnovno taj genetski materijal bakterije,
[SPEAKER_01] ne treba nama cijela bakterija.
[SPEAKER_01] Zato to, recimo, kad si prije radio uzorak stolice
[SPEAKER_01] za sanitarno knježstvo, je trebalo lješnja koraha.
[SPEAKER_01] Mi smo sad na, ono, veličine prebadače,
[SPEAKER_01] tako mi kažemo pacijentima.
[SPEAKER_01] Tako da to se onda...
[SPEAKER_01] I mi iz laboratorije dobivamo izvještaj.
[SPEAKER_01] I mi onda u tom izvještaju vidimo
[SPEAKER_01] koje bakterije su sve prisutne
[SPEAKER_01] i u kojem omjeru, jedna nas pravom drugi.
[SPEAKER_01] I vidimo to i vidimo zapravo
[SPEAKER_01] kakva je njihova funkcija.
[SPEAKER_01] Znači, koliko tih nekih važnih metabolita
[SPEAKER_01] koje taj mikrobivamo da otpušta u sustavnu cirkulaciju,
[SPEAKER_01] vidimo, znači, koliko ih se proizvodi
[SPEAKER_01] i ono, koji su neki problemi koje su mogli nastati.
[SPEAKER_01] I onda mi, to znam da bore vereći,
[SPEAKER_01] znači, nama je ključno na svaki pacijent koji radi kona sa Liza
[SPEAKER_01] mora ispuniti jedan dosta dugi upitnik u sebi,
[SPEAKER_01] koji na tragu zapravo, ovo sam spominjala, istraživanje.
[SPEAKER_01] Znači, da mi ispitujemo i san i prehranu, stres,
[SPEAKER_01] što se uzimo od suplemenata, bolesti i to,
[SPEAKER_01] da mi zapravo sjednemo na spari i gledamo te rezultate na Liza
[SPEAKER_01] i vidimo tvoj zdravstveni upitnik.
[SPEAKER_01] I onda mi sad pokušamo vidjeti:
[SPEAKER_01] OK, ti si vinko, radiš to, to je to, spavaš toliko i toliko, radiš to je to.
[SPEAKER_01] I pokušamo naći nekak način da te to poboljšamo
[SPEAKER_01] u nekakva 2-3 mjeseca na što jednostavniji način.
[SPEAKER_01] Da ti sad ne moraš da te otkazi nijed karijerom,
[SPEAKER_01] nego, znači, da ti u 2-3 mjeseca imaš rezultat koji ti sam usjetiš.
[SPEAKER_01] A drugo, znači, sad smo uveli da u toj jednoj cijeni zapravo imaš 2 testa.
[SPEAKER_01] Znači, 2-3 mjeseca ćeš ponoviti analizu,
[SPEAKER_01] onda ćemo vidjeti točno što smo napravili i kakva je situacija.
[SPEAKER_00] Čekaj, što je nakon te analize?
[SPEAKER_00] Da li osoba dolazi do vas?
[SPEAKER_00] Da, onda ima zapravo konsultacije.
[SPEAKER_01] Ima konsultacije, znači,
[SPEAKER_01] gdje mi onda zapravo ono se odgovora na većinu pitanja
[SPEAKER_01] i radi se plan jer ono što, kada se priča o tom životnom stijelu,
[SPEAKER_01] ono ima 100 opcija što se može jest, pit, hladni tuševi, sauna.
[SPEAKER_01] Ali se to neke opcije što se može napraviti.
[SPEAKER_01] A mi pokušavamo zapravo na našim pacijentima
[SPEAKER_01] suzeti napraviti neku selekciju,
[SPEAKER_01] što ima najviše smisla s obzirom na nalaz mikrobioma,
[SPEAKER_01] što se sve može napraviti, odnosno što je potrebno
[SPEAKER_00] da bi se taj mikrobioma porali.
[SPEAKER_00] Možeš se sjetiti nekog specifičnog slučaja?
[SPEAKER_00] Nećemo navoditi koja osoba je bila u pitanju.
[SPEAKER_00] Ali čisto da dobijemo dojam kako izgleda to konzultiranje
[SPEAKER_00] i kako izgleda, recimo, promjena tog životnog stila,
[SPEAKER_00] da te osobe da li se vraćaju kod vas pa se rade opet.
[SPEAKER_00] Pa ono nekakvi razgovori posle toga.
[SPEAKER_01] Pa dvrsta taj put...
[SPEAKER_00] Kad se može vidjeti nekakav pomak ili nekakva promjena.
[SPEAKER_01] I zašto se uopće ljudi javljaju ono?
[SPEAKER_01] Znači, to je, recimo, imamo jako šaroliku populaciju pacijenta.
[SPEAKER_01] Mi smo uvijek nekako osjećaj da ljudi se na analizu,
[SPEAKER_01] pogotovo kod nas, odlučuju kad im nedostaje pitanja.
[SPEAKER_01] Jednu priču koja ja volim ispričat,
[SPEAKER_01] je pacijentica koja se muči s neplodnošćom,
[SPEAKER_01] koja je sve veći i veći problem u 21. stoljeću
[SPEAKER_01] i baš ono, nemamo rješenje za to.
[SPEAKER_01] I ona isto, ono, prošla sto stvari, pokušala sve
[SPEAKER_01] i ona je sjavljena na analizu,
[SPEAKER_01] napravila smo analizu i ono, mikrobium je bio lila.
[SPEAKER_01] Ali jedna, recimo, od stvari što je meni bilo, ono, zanimljivo što ja volim reći,
[SPEAKER_01] ko njih je ispalo zapravo da je mikrobium neuhranjen.
[SPEAKER_01] Jer ona je u toku tih tretmana neplodnosti prošla sve moguće stručnjake,
[SPEAKER_01] nutricioniste koji su njoj svi redom po nešto izbacivali.
[SPEAKER_01] nemoje zglute, nemoje smlječno.
[SPEAKER_01] I ona je zapravo došla do toga do jedne vrle rigorozne prehrane, ono, prehrane.
[SPEAKER_01] I ona puno toga njoj nedosta, ali to smo i zapravo videli mikrobium.
[SPEAKER_01] i njoj, ono, glavna preporuka je bilo je kalorijski suficit.
[SPEAKER_01] Ono, da je pokuša jest, ono, 500 kilokalora i više svaki dan.
[SPEAKER_01] I, ono, zaista je počela jest i da voli smo se, ono, ponovit ćemo analizu za dva, tri mjeseca.
[SPEAKER_01] Mislim, naravno, bilo je tu nešto i suplementacije sitne,
[SPEAKER_01] ali mislim da je to bio glavni njoj fokus, znači, ono, s tog nekog drastičnog prehranog režima,
[SPEAKER_01] koji je nastao uslijed godine i to godine nabavljaju na neplažuću danu,
[SPEAKER_01] počne više jest, ubace sve polako.
[SPEAKER_01] I, ono, mikrobium se oporavio i ono što je bitno, ono, trudno je i uskoro očekuje prinovu.
[SPEAKER_01] Tako da, ovaj, to mi jako drago.
[SPEAKER_01] I, mislim da je to, ono, dokaz telje po tej tog područja,
[SPEAKER_01] što, zapravo, taj mikrobium, koliko god on obskuran se činio, ono, daje ti nekaj odgovor, neka pitanja,
[SPEAKER_01] na koje inače nemoš pronaći odgovore.
[SPEAKER_01] I što je zanimljivo, mi smo, bio sam pozvani predavač na Miljonarovom kongresu od neplodnosti,
[SPEAKER_01] i ja sam baš taj slučaj ispričao.
[SPEAKER_01] I čak smo tamo dogovorili o novu suradnju sa doktorom Boylom,
[SPEAKER_01] koje je jedan od, ono, evropskih većih stručnjaga za neplodnost, baš na tu temu.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, veselim sa, evo, budućim, budućim spoznajama na ovom području,
[SPEAKER_01] ko zna šta ćemo još u budućnosti saznat, evo, ovo, ne znači.
[SPEAKER_00] Hvalit ćemo onda otpakirati tu prehranu.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Aj, koliko imače?
[SPEAKER_00] Sto godina.
[SPEAKER_00] Mislim, stoliko ljudi sam u podcastu pričao o prehrani.
[SPEAKER_00] I zapravo najviše volim o prehrani pričati sa donatelom.
[SPEAKER_00] Jer ona mi kaže, pa jedi, sve ti je zdravo, sve ti je super.
[SPEAKER_00] I zapravo i s tom kad pričam o prehrani, nekako sam,
[SPEAKER_00] svake put me na nekakav način smirite.
[SPEAKER_00] Pa je, ali…
[SPEAKER_00] Većina stručnjaka koja se bavi prehranom nekako me baca u ortoreksiju, znaš, kao ništa ne valja, ne smiješ, ovo je špricano, ovo je ovako, ovo je procesuirano, što god.
[SPEAKER_00] Kako bi krenio ovaj, sve tom prehranom? Koja bi bila, recimo, makroslika svega toga?
[SPEAKER_01] Kao neki principi?
[SPEAKER_01] Principi, znači…
[SPEAKER_01] Pa ovako, prvi princip mislim da je kvaliteta.
[SPEAKER_01] Šta to znači?
[SPEAKER_01] E-kvaliteta, znači…
[SPEAKER_01] Mislim da je, recimo, problem današnjeg vremena što će svi biti spremni popit šest suplemenata više, koji koštaju, nego kupit bolji komad mes.
[SPEAKER_01] Mislim da je užasno bitno, pogotovo iz perspektive cednoj mikrobioma, kvaliteta same namjenice.
[SPEAKER_01] Prvi kriterij je, naravno, koliko je sama namjenica obrađena, koliko je procesuirana, ne da demoniziram procesuirane namjenice, ali, znači, ako ta namjenica, ona poznata priča, ako ti baba ne može pročitat, ako ti baba ne znaš listu sastojaka pročitat, znači, to definitivno nije, nije, nije idealna namjenica.
[SPEAKER_01] Znači, gledamo, znači, neke glavne namjenice koje koristimo kroz dana. Ako ti, recimo, jedeš puno meso, jer ti traja mesa, tvoje tijelo od tebe traži meso, pokušaš to kvalitetnije mesa nabavljati.
[SPEAKER_01] A ja, recimo, puno mlijeka, ja mlijeko kupujem točno iz jednije mlijekare, koje meni ima najakustnije mlijeko i ono, mora otići nekad i kasnije na mlijekomate, ali meni to mlijeko mora biti top.
[SPEAKER_01] Zašto? Jednostavno, velike količine toga unosim. I ako ja sad neko nekvalitetnije mlijeko unosim, naravno, da će se to onda više, ti neki potencijalni štetni učinci,
[SPEAKER_01] ako ti koji piješ deci u mjesec dana, ja koji pijem litar nevno, naravno, da će meni to biti puno izraženiji. Tako je da nekako poanta da će ne treba sad biti fetišisti i sad kupovat sve,
[SPEAKER_01] bilo bi idealno kupovat sve s OPG-a nekakvog ili od nekog provjerenog dobavljača, ali ja mislim da barem te namjenice koje koristiš, trošiš svaki dan, uzimat što kvalitetnije.
[SPEAKER_01] Mislim, meni je to uvijek smiješno, recimo, mlade majke za svoju djecu kupuju sve sas, kupuju od OPG-a, nabavlja se, i ko ti što di, nabavlja on da za sebe će uzeti bilo što što pronađu.
[SPEAKER_01] Naravno, nemaju puno vremena, ali kažem, taj princip koji radimo kod male djece bi trebalo raditi kod svih nas.
[SPEAKER_01] I mislim da je ta kvaliteta užasno bitna i tu nekako ono, pogotovo ako je neka namica koja se puno unosi, tu se može napraviti jako puno štete.
[SPEAKER_00] Spomenuo si mlijeko, da piješ puno mlijeka. Prvo što bi te volio pitati, je li ono nekakva se fama oko tog mlijeka stvorila isto da nije dobro za naš organizam, pogotovo za skrijevao.
[SPEAKER_01] Fama se stvorila oko svega.
[SPEAKER_01] Laktoza, ono.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, ne volim te fame, kažem, recimo ja kad sam bio mlađi, nisam toliko stara, ali recimo kad bio mlađi onda je bila fama, ono, se su bili vegani.
[SPEAKER_01] Znači, bi tad isto bilo Netflixovi dokumentaraca, crveno meso, glavni problem.
[SPEAKER_01] Dosta se ispalo, mislim, pogotovo još sve sa zgrastve nastavila crveno meso konzerveno kao kancerogen 2 klase.
[SPEAKER_01] Znači, ono, ja sam odrastao s nekom idejom da, ono, ako pojedem Šniclov, ono, bolje da sam se drogirao.
[SPEAKER_01] E, uglavnom mi, recimo, a onda sad je došao kontraprokred karnivor prehrane.
[SPEAKER_01] I onda mani više ništa nije bilo jasno.
[SPEAKER_01] I mi smo onda odlučili, recimo, konkretno istražio tu karnivor prehranu.
[SPEAKER_01] I sad zadnja studija, baš je sad na recenziji, znači, uzmeo smo deset poljaka koji u prosjeku 36 mjeseci su na karnivor prehrane.
[SPEAKER_01] Znači, jedu uglavnom primano crveno meso mliječno-fermentirano mliječno.
[SPEAKER_01] Znači, nikako voće, povrće, nikako masna ulja, nikakve grahovice.
[SPEAKER_01] Svi ti ljudi su zdravi, ne piju nikakve tablete.
[SPEAKER_01] E, mi smo išli gledati njihov mikrobijom.
[SPEAKER_01] I ono što je bilo nama šokantno, njihov mikrobijom uglavamo raznolikost.
[SPEAKER_01] Znači, broj bakterija njihove međusobne ovje je vrlo slična ljudima koji jedu sve.
[SPEAKER_01] I sad, znači, po pitanju, znači, raznolikosti mikrobioma koja je nekakav glavna odrednica našeg mikrobioma ispada,
[SPEAKER_01] da zaista, recimo, ne treba jest lakna po našoj studiji.
[SPEAKER_01] Jer, mi ne možemo, ti sigurno te trigone nisu jeli lakna.
[SPEAKER_01] Ni ti kriomice ih suplementiraju.
[SPEAKER_01] Ali, očito, oni mogu nekako razviti raznolik mikrobioma.
[SPEAKER_01] Ali, ono što vidimo, recimo, sada ne bilo da ja sada probagiram kanuvod prehranu,
[SPEAKER_01] da nekakve funkcije po pitanju kronične upale, zatora, proizvodnje nekakvih citotoksina,
[SPEAKER_01] i to su povišeniji kod njih nego kod ljudi koji jedu sve.
[SPEAKER_01] Tako da to dolazi s nekom cijenom.
[SPEAKER_01] Ali, zato ja mislim, kažem, meni je uvijek ta fama s cim crvenim mesom nekako dokaz da,
[SPEAKER_01] da ono priča puno, puno dublja.
[SPEAKER_01] I da mislim da kogod tvrdi da zna išta o prehrani, da ono prepričava tuđe studije.
[SPEAKER_01] I to je, mislim, taj problem i ta mračna materija hrane, mislim da je ta nekakva i dalje ogromna nepoznanca.
[SPEAKER_01] Tako da sadrobovat nekakvim uverenima i nešto si pročitao bilo gdje, mislim da ono nema smisla.
[SPEAKER_01] Mislim da je tu po pitanju prehrane najbitnije slušati sebe i svoje tijelo.
[SPEAKER_01] - Što to znači? - E sad, što to znači?
[SPEAKER_01] Mi smo, recimo, radili kampanju na društvenim mrežama, a mi smo njih zvali to mikrobiom modeli.
[SPEAKER_01] Znači, tri pacijentice naše koji su imali tri najbolje mikrobioma.
[SPEAKER_01] Zanimljivo, sve tri jedu sve.
[SPEAKER_01] Sve jedu.
[SPEAKER_01] Sve jedu. Nih tri ni nekakvo, nekakvo, ono, rigoroznoj, restrikcijskoj dijete.
[SPEAKER_01] I kad se razgovara snima, znači to mi na svakom našem Instagram kanalu, znači su ti videe, oni svi ono, govore ono, jedem ono što mi se jede taj dan.
[SPEAKER_01] Paze sve na kvalitetu, nijedna od njih nije robe, pekare i brze hrane, to mora biti naglašeno.
[SPEAKER_01] Ali po pitanju izbora samih namenica, jako su liberalne bih ja rekao.
[SPEAKER_01] Nijedna ne rubuje nekvom planu, režimu, nego ono, ono, prilagodila je cijelu priču sebi.
[SPEAKER_01] E sad, mislim da je tu, to zapravo je najteže, jer ono, teško je slušat svoje tijelo, teško je sad skužit, recimo, dobar primer je to slatko.
[SPEAKER_01] Recimo, mi znamo da slatko diže razine dopamine u mozgu. E sad, jedeš li ti slatko jer to paše, jer tebe to tijelo traže, ili ti jedeš slatko jer si umor, ili u stresnom situaciji.
[SPEAKER_01] Zna to varati, ali generalno, ja mislim da većina ljudi jako dobro zna koje namerice im pašu, znaju, imaju taj nekakav osjećaj što im najbolje odgovar.
[SPEAKER_01] Tako da, nije to, mislim, toliko teško, samo, mislim, traja si malo vremena, traja biti malo znanstvenik, traja malo ispitati.
[SPEAKER_01] Ali, kažem ja, kad mi vidimo zapravo kolike su razliki znači nas u genomu, pa u epigenetici, pa u mikrobiomu, zaista svako od nas ima pravo na kompletno svoj nekakav režim prehrane i mislim da za nikoga ne može reći, evo, ako je, ako stvarno je svjesan toga, mislim da se nikoga ne može reći, evo, on se hrani loše, on radi ovo, on to radi krivito.
[SPEAKER_01] Mislim, ako je neko zdravi i ima dobre laboratorijske parametre, dobro funkcionira i sad ima neku ludu prehranu koju samo on može objasniti, mislim da to ne treba osuđivati.
[SPEAKER_01] Drugo, ako je neko bolestan, pa onda, ali ako je neko zdravi i dobro funkcionira, zašto ga osuđivati?
[SPEAKER_00] Znači, nekako princip je bio čak i bitno primijetiti što voliš jesti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Što ti daje najviše energije.
[SPEAKER_01] Što ti godi.
[SPEAKER_01] Da. Što ti neće srozit razinu energije nakon obroka s tim, što te neće učinit ono, teškim, što te neće umoriti, znači, čega ti se osjećaš dobro i poletno.
[SPEAKER_01] Ja sam uveren da većina ljudi ima relativno dobru sliku što je to.
[SPEAKER_01] Znači, sad i drugo, jel imaju vremena i resurse pratiti i raditi i skuhati te obroke, ali mislim da većina ljudi ima dobru sliku po pitanju toga.
[SPEAKER_00] Još sam te nešto htio pitati po pitanju mlijeka, ali ovog puta me zanima, mislim da će to puno mama zanimati, ono mlijeko za djecu, u prahu formula da, ili imaš ikakvih seznanja oko toga?
[SPEAKER_01] Pa, po pitanju formule, ono, imamo informacije kad gledamo kako se razvija mikrobiom djeteta, znamo definitivno da se mikrobiom rašto razvija, ovisno o tome je li dijete dojno ili koristi formulu.
[SPEAKER_01] Tu imamo jako jasne razlike. Zašto? Jer majčino mlijeko ima i svoje probiotike i svoje prebiotike.
[SPEAKER_01] majčino mlijeko je, ono, prirodno najbolja formulacija koje bi dijete trebalo konzumirati i ono što je činica da mi vidimo kod djece koje nisu dojena koriste formulu,
[SPEAKER_01] makar je ta formula imitira na neki način, tu našu prirodnu formulaciju majčina mlijekona nije nikad idealna i tu vidimo dosta veliku razliku.
[SPEAKER_01] Tako da, ali, kažem, ja isto ne bih sad demonizirao formulu per se, zato što mi ipak vidimo da mikrobiomu treba recimo tri godine,
[SPEAKER_01] da bi on postao zreo, postao kompletan i funkcionalan, tako da, ono, znamo da se čak, recimo, štetni učinci recimo carskog reza,
[SPEAKER_01] ako je neka prvi šok koji mikrobiom može razviti, pa onda nastavno dalje na formulu da se sve to može nadoknaditi i kompenzirati,
[SPEAKER_01] tako da ja ne bi sad, ako neka majka ovo gleda i sad dijete ne doje nego pije formulu, ne bi sad, ono, umirio bih rekao, ono, ima vremena, sve se može nadoknaditi, bit će sve okej.
[SPEAKER_01] Ne, ne treba sad od formule napraviti dramu.
[SPEAKER_00] Bio je jedan super, ovaj, kratki video na nekoj društvenom režim izletio, muž i žena, obitelj nekad jedu jaja i sad uleti neki lik i kaže,
[SPEAKER_00] nemojte jesti jaja, ne valja, to je puno kolesterola, ono nešto.
[SPEAKER_00] I sad kao frajer ode u neki, ono, time machine, kako si to prevede na krovaciji?
[SPEAKER_00] Vremenski stroj.
[SPEAKER_00] I kao vrati se za pet godina, ne, ne, ne, impak, zeznili smo se, ipak nemoj to.
[SPEAKER_00] Pa je, je, je.
[SPEAKER_00] Vrati se za pet godina.
[SPEAKER_00] Ne, kao sve možete jesti, kao ja se okej.
[SPEAKER_01] Pa je, ne, užajno, pa to je problem. Mislim da pogotovo sad, recimo, iz perspektive bavljena znanošća.
[SPEAKER_01] Kad ti vidiš koliko je svaka studija nesavršena, koliko se greški može potkrasti kad se radi bilo kako istraživanje,
[SPEAKER_01] mislim, meni je to smiješno. Znači, a svi, svi koji pričaju prehrani, svi koji pišu knjige,
[SPEAKER_01] rade objave na društvovim mrežama, čitaju tuđe studije.
[SPEAKER_01] I sad ta studija može za godinu dana, može biti povučena, jer su je napravili neku ogromnu grešku.
[SPEAKER_01] Ali se to drži kao da je ono. Nije to fizika, nije to Newtonove aksiomi koji se ne mogu promijeniti, znači.
[SPEAKER_01] I zato ja mislim da je ta velika, velika opasnost tim famama, znači, ono, i ja mislim da isto,
[SPEAKER_01] proprost smo mi nekako izgubili u 21. stoljeću neko samopouzdanje u sebe u pitanju prehrane.
[SPEAKER_01] Ono, strah, ono, neki ljudi imaju strah u neke hrane, jer ono, mislim, nije ti sve jedno,
[SPEAKER_01] gledaš, sagledaš, recimo, Instagram, društvene mreže i sad ti neko tamo tupi i karcinom ide od ovoga, rak ide od ovoga.
[SPEAKER_01] Naravno da, ono, bi bi neodgovorano da sad to ne poslušaš i to ne implementiraš.
[SPEAKER_01] Ali je nemoguće, jednostavno, ne postoji savršena namarnica.
[SPEAKER_01] Ne postoji namarnica koja je, ono, idealna, koja ima sve, a nema ničeg lošnjega.
[SPEAKER_01] Tako da, ono, mislim, da, ono što isto, recimo, kad se prate, recimo, kako smo mi se bavili kanivor prehranom,
[SPEAKER_01] mislim, dalje se bavimo znanstveno i sad kad se prate ti influenceri za kanivor prehranom,
[SPEAKER_01] pa oni sami svoju, jer kanivor prehranom nema neku strogu definiciju,
[SPEAKER_01] oni sami svoju definiciju promene u zadnje dvije godine, od kako se mi bavimo tim.
[SPEAKER_01] Znači, ovaj ko je jeo samo meso, sad je ubacio voče, ovaj ko je jeo voče, sad je ubacio mliječno.
[SPEAKER_01] Znači, ono, mislim, teško ne postoja neke autoritete na tom području,
[SPEAKER_01] a nama je problem znanosti, znanosti, odnosno pogotovo u konvencionalnom zdravstvenom sektoru,
[SPEAKER_01] što mi tražimo ogromna, ogromna istraživanja, ono, više tisuća ljudi na 20-30 godina,
[SPEAKER_01] sad dok se to sve napravi, ono, naravno da mi i kaskamo, znači.
[SPEAKER_00] Meni ti je, ovaj, smiješna situacija bila sa mojom tetom.
[SPEAKER_00] Ja sam ti, ne znam, prije deset godina trč onaj Wings for Life, znaš, ono, Red Bulla, no?
[SPEAKER_00] I sad znala sam da ću otprilike odotrčat nekako tamo do njih, pa ću, ono, oni su na moru, pa ću tamo svratiti do njih malo,
[SPEAKER_00] i ona ti meni radi neki doručak, i sad ja sipam to mlijeku što je ona meni dala, ja njoj, znaš, tetka, vidiš, ovo ti je sve homogenizirano, pasteurizirano, znaš, kažu na meni,
[SPEAKER_00] e, moj sinko, kad bi se ja bavila s tim stvarima, gdje bi ja završila, ajde, gdje, ono nemoj komplicirati čovječe.
[SPEAKER_01] Pa to je to. Ali nam je to, to, ono, ne se bavit...
[SPEAKER_01] Nemoj cijepati o tome, a?
[SPEAKER_01] Da, ne, ne, kao evo sad ova namjenica, da, ova namjenica, ne, nego se bavit otkud je došla ta namjenica, kakva je ona i to je to.
[SPEAKER_01] Miza stuta treba to, ta problematika ovaj promijeniti i onda je to sasvim okej.
[SPEAKER_00] A što se tiče te neke superhrane, recimo, da si tako izrazim, možeš da, marketinjski trik.
[SPEAKER_01] Superhrana je marketinjski trik, znači, da bi se mogla prodavati neka hrana, bolje mora se stakiti kao superfood, a sad, mislim, je li ja je superfood ili nije, je li kiš ili kup superfood ili nije, mislim.
[SPEAKER_01] Neće niko, sad zame za Varaždinsko zelje sa prodaje kao superfood, svi bi se počeli smijeti, ali sad neko izbred, ne znam, egzočno ime je spirulina i sad je spirulina superfood, pa naravno kad mi nemamo pojma o nje,
[SPEAKER_01] ti je vratna oprababa jela spirulina, smijeli bi se svi da bi rekao da je superfood, tako da...
[SPEAKER_01] Dajte meni reci, čvarci, je li to superfood?
[SPEAKER_01] Pa zašto ne, na neki način, pa kaže, svaka namic ima svoje neke benefite, znači, čvarak ima svoji benefit i svoje mjesto svoje prehrane, ima mjesto i vrijeme kad se jede, tako da...
[SPEAKER_00] Da, vidiš, zanimljivo, rekao si ovaj da nekako smo prije imali ureženo mišljenje prehrana mora biti raznovrsna da bi nam zdravlje bilo kvalitetnije, da bi crjevni mikron bio bolji.
[SPEAKER_00] Onda si sada rekao da čak i kod analize ljudi koji su ili samo meso se ustanovi u konačnici da...
[SPEAKER_01] E, ali to je druga stvar, znači, ja bih ste rekao, je baš to svi dobro rekla, znači, prva stvar je kvalitet, a druga stvar je raznovkost prehrane.
[SPEAKER_01] I to isto mi vidimo kod naših kanevora. Znači, kod njih i jesu ti, znači, mi to zovemo kao funkcionalni modul, pitanje kronočne upale, citotoksina su povješanje.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što, vretno, neke populacije bakterije nemaju dovoljno hrane.
[SPEAKER_01] I to je nešto što mi vidimo u suvremenom svijetu. Recimo, evo sad pogledaj košarece ljudi u trgovini, malo obrati pozornost.
[SPEAKER_01] Vrti se nekih petnest iz tih namirica, znači, to je, mislim da je dobro rešenje, zato je, naravno, sezonska prehrana.
[SPEAKER_01] Jer ako ti pratiš kod cijelu godinu šta se jede, kad je, čemu sezona, imat ćeš raznovku prehranu.
[SPEAKER_01] Ako ti jedeš rađice cijelu godinu, naravno, da je to suboptimalnije nego da ti jedeš tikvu na jesen,
[SPEAKER_01] kiseli kupu zimi, u proljeće šparoge, ako ti to rodiraš tvojim mikrobijama, ima puno veću priliku biti raznovlik
[SPEAKER_01] nego ako ti iglaš u supermarketu što ti je uvijek, recimo, na sneženju ili što ti je uvijek dostupno.
[SPEAKER_01] Tako da raznovlikost je broj 2, mi dosta, nama jako puno, jer sad ne znam to što mi za nekako 50% pacijenta dobije preporuku da se hrani raznovlikije
[SPEAKER_01] i mi to, kao govorimo ljudima, da imaju pravilo 30, a to je kao 30 raštih biljaka dnevni, ali u to su uključeni i na pijice i začene, recimo.
[SPEAKER_01] I to se da realizirati, ili kažemo, oblaže pravilo 40 raštih biljaka u tjedan dana.
[SPEAKER_01] Jer sad ta brojka ti dolazi, recimo, od lovaca sa kupljača, koje, naravno, to puno lakše ostvare nego mi.
[SPEAKER_01] Ali to je neki ideal koji mi trebali stremiti.
[SPEAKER_01] I onda ono što ja čujem kritiku, kao pa nisu se ljudi prije 50-60 godina jelo tako raznovliko.
[SPEAKER_01] E, ali recimo, ja sad dajem primjer, znači, recimo, u jednom dijelu jela se mi mišanci.
[SPEAKER_01] Mišancije, dosta se odeš na livadu i ubereš trave.
[SPEAKER_01] Što je, što je to?
[SPEAKER_01] Mišancije.
[SPEAKER_01] To je miješavina biljaka koju ti ubereš u livadu i onda koristiš, ne znam, zvizradu, soparnika, pita, radiš varivo od toga i tako da.
[SPEAKER_01] Tako mišancija je bila, znači, koja ima, ne znam, loboda je dobar primer za to, znači, je bila ono, osnovna namenica, znači.
[SPEAKER_01] Tako da ne bih ja rekao da smo se našli stari manje raznovliko hranili nego mi i danas, samo što mi imamo privit, zbog te neke široke dostupnosti, da mi sad jedemo ono, turbo raznovliko, reklo bi se znači.
[SPEAKER_00] Znači, rekao si od broj jedan kvaliteta, porijeklo da pratimo odakle šta je, ne ono, bjesomućno, nego malkice da se potrudimo, drugo da bude raznovliko.
[SPEAKER_01] Da, ali to raznovliko bi ja rekao, znači, to ti uključuje da, ono, ta sezonsko, znači, da pratiš sezone i da nerobuješ neko, to je već ono, sasvim dobar pristup.
[SPEAKER_00] I šta bi bio treći, recimo, princip da ono, nek bude sve po tri nekako?
[SPEAKER_01] Treći, treći princip, definitivno, sve po tri. Princip bi bio zapravo ultraprocesuiran, odnosno to definitivno minimizirati jer ako postoji nešto u pitanju prehrane što bi trebalo uvjetno rečeno demonizirati, odnosno to ultraprocesuirane namenice.
[SPEAKER_01] To je ogroman problem, zato što, to je hrana koja nema veze s hranom. Znači, ja ne govorim sad o tome o nekom, recimo, slatki išu, pa on sad ima puno šećera, pa on za, nego ja govorim, recimo, ono, dobar primjer koji su joj koristi, recimo, Pringles chips.
[SPEAKER_01] Znači, rekao bi kao krumpir, jer vamo tamo, to je zapravo miješavanje nekakve škrobova koji su dodani nekakve arome, malo je to štabilizirano i sad bi to trebalo imitirati nekakav čipsa krumpira.
[SPEAKER_01] I to je ono što mi vidimo, zato sad recimo, fani se to ovako puno tvrdi, da je to baš radog zašto sad toliko bolesti uza njih desetlječima, jer ti ga gledaš recepture, samo tih ultraprocesuiranih namenica,
[SPEAKER_01] tu su značajno promijenili. Puno više bojila, puno više stabilizatora i sve ove neke sirovine koje su bile, a recimo, uvidno rečeno, prirodne su zamene nekakvim mješavinima, substratima i tako da.
[SPEAKER_01] Tako da, ono, to je definitivno što više se mora smajniti, to bolje, znači.
[SPEAKER_01] Što je sa suplemencima?
[SPEAKER_01] Up, suplemente su disciplina za sebe. Disciplina za sebe po pitanju, ako ćemo gledati sad bolji cijeni mikrobiom, jako jedan zanimljiv suplement s kojom mi jako puno radimo,
[SPEAKER_01] znači, to znam čak, mislim, 54% naših pacijenta cijeni će da ovaj preporuku za taj suplement je butirat. Butirat je maslačna kiselina. To je onaj miris, znaš, kada je ono požuti maslac pa je onaj miris.
[SPEAKER_01] ili, recimo, kad dijete se ispovraća, onaj miris. Znači, to je sve ta maslačna kiselina, to je jedna masna kiselina koja nastaje isključivo fermentacijom bakterije.
[SPEAKER_01] U mlječne proizvode dolazi tako što se fermentira unutar krave i dolazi u mlijeko, a u nama ona nastaje od strane našeg mikrobioma.
[SPEAKER_01] taj butirat može funkcionalno zamisliti kao nekakva, ono, signalna lampica našeg tijela. Znači, ako krene majkati butirata kao da se pali žuta lampica u tijelu, odi na servis u crvijima, nije dobro, znači.
[SPEAKER_01] Znači, to je molekula koja nastaje od strane bakterija za koju naše cijelo tijelo ima receptore. Znači, mozak, kosti, mišići, jetra, znači, ta molekula koja ti dođe,
[SPEAKER_01] dođe od strane uprezvode neke bakterije, uđe u sustavnu cirkulaciju i dođe do mišića, zapravo našem mišiću indirektno govori kako je situacija u crvenom mikrobiomu.
[SPEAKER_01] Uz to je taj butirat hrana naših crvenih stanica. Znači, naša crvena stanica zapravo energiju primjeno dobivaju te masne kiseline, a ne od energije koja dolazi iz sustavne cirkulacije.
[SPEAKER_01] I naravno, ako sad tvoj mikrobiom počinje propadat, jedna od funkcija koje on gubi je proizvodnja tog butirata. I što se naravno prvo događa?
[SPEAKER_01] Padaju ti stanice crijeva. Oni se ne mogu više množiti kako treba, ne mogu više funkcionirati kako treba. A druga stvar je što će svi organski sustavi u tijelu shvatiti da nema dovoljno butirata.
[SPEAKER_01] I to je recimo najdramatičnije popitan imunosnog sustava. I taj butirat je zvijezda među tim metabolitima naših mikrobioma. I što je zapravo ideja ti kad nekome daješ butirat izvana, ti nemoj nadomiještaš tu funkciju.
[SPEAKER_01] Znači netko ko ima i loš cijevni mikrobiom, ishodno tome loše funkcionirajuće crijevne stanice i lošu zapravo neku ilikroničnu upalu u tijelu, ti ćeš tim vanjskim butiratom moći to kompenzirati.
[SPEAKER_01] I recimo primano se to daje pacientima s nekim upalnim bolestima crijeva, ali ono što mi vidimo u praksi je to pomaže i kod hrpu drugih zdravstvenih stanja.
[SPEAKER_01] I jedna od hipoteza je da je taj butirat da će biti ono novi vitamin D, nova omega 3, znači ono suplement koji će uskoro svi piti.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim da je to jedna definitivna od zvijezda i recimo, mi kad smo se počeli baviti, ono sam kaj cecajem otvoren,
[SPEAKER_01] ono bio jedan proizvod sa butiratom dozvori na hrvatskom tržištu, a recimo ovo ljeto ti je došlo još dva.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim da to je baš segment koji će eksplodirati i to je zapravo budućnost.
[SPEAKER_01] Ako se vratimo na onu priču, sve se pogoršava, propad okoliš i tako dalje, da ćemo mi zapravo,
[SPEAKER_01] ono ovisno tome što tvoj mikrobiom ne proizvodi, piti neke koktele, suplemena takođe da nam omjestiti ove funkcije koje ti nedostaje.
[SPEAKER_01] I mislim isto mi pacientima kažemo, nije dugoročno cilj da vi suplementirate butirat, cilj je nama da mi potaknemo u vašoj mikrobiom proizvodnju butirata,
[SPEAKER_01] ali gledaj, u nekim akutnim situacijama kad treba hitno, neće smjeriti tu palu hitno neke procese ublažiti, onda je butirat naravno spasa.
[SPEAKER_00] Pa čega, ili postoji nekakva namirnica koja može potaknuti proizvodnju butirata?
[SPEAKER_01] Pa ovako u jednoj kapsuli butirata ti je doza te maslačne kiselinu od 5750 mg,
[SPEAKER_01] a ti u 100 g maslaca imaš 3 mg, znači ti bi trebalo pojest 20-30 g maslaca dnevno da uneseš te količine.
[SPEAKER_01] Tako da postoji opcija, ali koš ti sad pojest 50 g maslaca svaki dan, to je druga stvara.
[SPEAKER_01] Švarci i maslac, ali maslac je recimo prirodan izvor te maslačne kiseline.
[SPEAKER_01] Koji bi suplement još spomenio?
[SPEAKER_01] Dalje, znači i po pitanju osim tih metabolita, odnosno neki to tvrde postbiotice,
[SPEAKER_01] sad to svađa s to, postbiotice nisu.
[SPEAKER_01] Ono što ja volim spomenuti, baš o kontekstu ono što smo pričali psihe i to su ti adaptogeni.
[SPEAKER_01] A adaptogeni su ti, možda se priča o nekim drugim gostima, znači to su sve biljne tvari koje ti stabiliziraju autonom živčani sustav.
[SPEAKER_01] Znači ublažuju ovaj onaj fight or flight odnosno simpaticus, a stabiliziraju ovaj rest and digest.
[SPEAKER_01] I žena koja je imala najbolji cijeni mikrobiom ikada kod nas u CICM-u je žena koja je vlasnica firme koja se bavio adaptogenima.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je to, da, pozdrav Adriani iz Zadene Nature, ali da, znači to je ono, ona je imala sto posto mikrobiom.
[SPEAKER_01] Sto posto?
[SPEAKER_01] Sto posto, da, ona je stvarno, da imamo njezne videe na Instagram, to je stvarno, ono, mislim da je nekava greška kada je došla tamo.
[SPEAKER_01] Pa smo išli proveravati, pa zvali, u lava je stvarno i oni su rekli, znači sto posto, žena imala savršen mikrobiom.
[SPEAKER_01] Tako da ti definitivne adaptogeni su nešto s čim jako puno radimo.
[SPEAKER_01] Stvar je samo što ljudi ne osjete brzo da se nešto promijenilo.
[SPEAKER_01] Jer nije, ono, teško je, ono, osjetiti da si ti sad otploni na stres ili nisi.
[SPEAKER_01] Ali što mi dugoročno vidimo, zaista, ono, odlične one učinke i na mikrobiomu, ali i na kvaliteti života tih ljudi.
[SPEAKER_01] Nakon, recimo, dva do tri mjeseca primjer.
[SPEAKER_00] U našem razgovoru malo prije spomenuo si ona hladna kupanje.
[SPEAKER_00] Htio bih malo popričati o takozvanom hakiranju.
[SPEAKER_00] Hakiranju?
[SPEAKER_00] Hakiranju zdravlja.
[SPEAKER_01] Ne znam, men to hakiranje...
[SPEAKER_00] Hrvatskoj riječi?
[SPEAKER_01] Pa ja jedino što mi pada na pamet je sjeća.
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Sjeća, kao hek, hek, sjećaš nešto.
[SPEAKER_01] Znači, mislim, to hakiranje dolazi iz svijeta informatike, programiranju.
[SPEAKER_01] Mislim, oni jesu prvi i krenuli s tim trenom.
[SPEAKER_01] Tako da, kao otključavanje.
[SPEAKER_01] Ne znam, ne znam.
[SPEAKER_00] Otključavanje tajni.
[SPEAKER_00] Otključavanje tajni tijela.
[SPEAKER_00] Da, da, da, rečaci.
[SPEAKER_00] Kakav je utjecaj, recimo, tih prečacah?
[SPEAKER_00] Pa, Dora, nemamo, recimo, šta bi mogli to uopći spomenuti?
[SPEAKER_01] Nemamo puno studija na tu temu.
[SPEAKER_01] Ono što znamo da, zapravo što znamo iz područja istraživanja autonome življenog sustava,
[SPEAKER_01] da temperatura, bilo ona jako visoka ili jako hladna,
[SPEAKER_01] u smislu tih ledenih kupki.
[SPEAKER_01] Ima pozitivne učinke u smislu, one su isto ev stres, kao trening.
[SPEAKER_01] Ono su pozitivan stres na naše tijelo, koje ti zapravo ga vraća u ravnotežu,
[SPEAKER_01] ako postoji rezerva za njega.
[SPEAKER_01] A pošto znamo, pričali smo o tome kako autonome življeni sustav ima važan utjecaj
[SPEAKER_01] na naš cijeljni mikrobi, onda tu vidimo zaista pozitivne učinke.
[SPEAKER_01] Znači to je kombinacija toplog i kladnog, ili?
[SPEAKER_01] Jedno ili drugo.
[SPEAKER_01] Ono što je bitno zapravo prelagoditi jednu i drugu pacijentu.
[SPEAKER_01] Znači niti je sauna za svakoga, treba je temperat kada tu sauna.
[SPEAKER_01] Ista stvar sladnija. Ja si misla ići u ledenu kupku 5 minuta pre spavanja.
[SPEAKER_01] Znači to treba jako paditi, to treba ugraditi taj cirkadijani ritam.
[SPEAKER_01] Znači prilike se zna kad bi naše tijelo trebalo raditi što?
[SPEAKER_01] po pitanju gena.
[SPEAKER_01] Tako da je to trebalo prelagoditi tome.
[SPEAKER_01] To je trebalo prelagoditi.
[SPEAKER_01] Ali da, definitivno je dobra terapijska opcija.
[SPEAKER_01] Pogotovo ako imamo neku poremećaj, osicrijevo mozak ili što se kaže kao poremećaj.
[SPEAKER_01] autonomičnično sustav kao zove se disautonomija ako je to nešto.
[SPEAKER_01] Onda je to recimo jako dobra terapijska opcija.
[SPEAKER_00] Zapravo sve ovo o čemu sad pričamo je nekako...
[SPEAKER_00] Sve što smo spomenuli zapravo je nevezano uz mikrobijom bitno za naše zdravlje.
[SPEAKER_00] Pa da, a mislim ne može ti nešto biti...
[SPEAKER_00] I sad ono zanimljivost tog očito crjevnog mikrobijoma što kroz analizu njega možemo vidjeti
[SPEAKER_00] što se zapravo događa sa našim zdravljima.
[SPEAKER_00] Ja sam to sad tako laički nekako shvatio.
[SPEAKER_00] Jer mi možemo promijeniti životni stil, možemo predsad pušiti.
[SPEAKER_00] Recimo pušenje nismo spomenuli.
[SPEAKER_00] Možemo predsad pušiti, možemo češće se baviti tijelovježbom,
[SPEAKER_00] možemo više vremena boraviti u prirodi.
[SPEAKER_00] Znaš, promijenite neke stvari i sad je pitanje i te subjektivnosti
[SPEAKER_00] i to što si rekao i te psihološke strane, da li se osjećamo zadovoljno,
[SPEAKER_00] da li smo zahvalni, da li smo...
[SPEAKER_01] Mislim da je problem tu što mi bombardirani metodama
[SPEAKER_01] što možemo raditi za neko poštane zdravstvenog stanja.
[SPEAKER_01] Znači mi teoretski imamo 100 stvari, 120,
[SPEAKER_01] minimalno koje bi mi trebali uzimati, pit, jest, koristiti.
[SPEAKER_01] Ono što nekako mi nastujemo cijet semu nakon analize je zapravo suziti pacijentu ta izbor.
[SPEAKER_01] Mi to kažemo kao katalog preporuka koji je isto dug i širok i obsežan.
[SPEAKER_01] I onda zajedno s pacijentom napraviti neku intervenciju, neki plan,
[SPEAKER_01] što se može raditi dva do tri mjeseca.
[SPEAKER_01] To se nam nekako pokazalo kao neko najrazumnije vremansko razdoblje za to.
[SPEAKER_01] da zapravo s tim nekakvim sužanim krugom stvari koje imaju za tu osobu smisla
[SPEAKER_01] napraviti nekako maksimalni učinak.
[SPEAKER_01] Ali kažem, nama je sad bez analize i mikrobioma sad,
[SPEAKER_01] ti si mi došao na konzultacije i si spričao mi koji su tvoji problemi,
[SPEAKER_01] sad bi ja trebao napraviti neku procenu što se s tobom bi imalo smisla raditi.
[SPEAKER_01] Meni je ta lista preširoka i neke stvari su isto kontradiktore.
[SPEAKER_01] Nema smisla raditi i ovo, a raditi i ovo, kužeš.
[SPEAKER_01] Tako da ti kad imaš analizu, a ono što je, ljudi voli je brojke.
[SPEAKER_01] Ljudi voli je vjet, a ovo je dobro, ovo nije dobro.
[SPEAKER_01] I onda je nama kao terapeutem ovjetno rečeno lakše,
[SPEAKER_01] jer možemo suzeti sebi paletu opcije,
[SPEAKER_01] a pacijentu je dobro jer on može pratiti na neki način svoj uspjeh
[SPEAKER_01] i on ima neki u deju što je točno problem koji je u podlozi.
[SPEAKER_01] Jer klasičnim nekakvim analizama, pretragama,
[SPEAKER_01] jednostavno ljudima nedostaju odgovore.
[SPEAKER_01] recimo imaš problem s kilažom, imaš neke dermatološke probleme,
[SPEAKER_01] imaš probavne tagobe ili neplodnost o kojoj smo pričali,
[SPEAKER_01] ali ti nemaš sad odgovore što ne valja, što ne funkcionira.
[SPEAKER_01] I onda kad se napravne analiza, vrlo često se nađe nešto.
[SPEAKER_01] Rijetko ko od nas ima savršen mikrobium kao Adriana.
[SPEAKER_01] I onda imamo neke opcije što napraviti po tom pitanju.
[SPEAKER_00] Ali koliko tu vi zapravo, da se tako izrazim, koliko gađate?
[SPEAKER_00] Znači ti dobiješ nekakve brojke, te brojke analiziraš.
[SPEAKER_00] Kako ti znaš kad radiš konzultacije da tvoj osobi treba više snada,
[SPEAKER_00] treba raznovrsnija prehrana?
[SPEAKER_00] Na koji način to određujete uopće?
[SPEAKER_01] Pa ovako, to je hrpu podataka koju mi dobijemo iz samog izvještaja,
[SPEAKER_01] iz samih bakterija.
[SPEAKER_01] A mi hrpu podataka dobijemo iz tvojeg upitnika.
[SPEAKER_01] Ono što je poanta nama, da se ni nekako nastavimo prioritizirati
[SPEAKER_01] od svih problema koje smo vidjeli u mikrobiomu
[SPEAKER_01] i naravno naradimo istu stvar i s tvojim životnim stilom.
[SPEAKER_00] Dobro, zapravo onda bi mogli napraviti, postići isti rezultat
[SPEAKER_00] samo kroz taj upitnik.
[SPEAKER_00] Znači, gdje vam pomažu te brojke i ta analiza, recimo stolice?
[SPEAKER_00] Uvodu se vam u novu anketu životnog stila ili što gledaj.
[SPEAKER_01] Mi znamo otprilike kako mikrobiom propada,
[SPEAKER_01] koji su neke faze, znaš što sam rekao na početku prvote,
[SPEAKER_01] napuštaju protupalne bakterije.
[SPEAKER_01] Onda počinješ gubit, onda ove ostane funkcije,
[SPEAKER_01] ali gubi se broj račitih bakterija, pa on postaje neraznovik.
[SPEAKER_01] Onda počinješ gubit funkcije i onda ide kompletni šat.
[SPEAKER_01] da ti nemaš bakterije, one si romašane, ravnotežene i nefunkcionalne.
[SPEAKER_01] Ono što je zapravo nama bit,
[SPEAKER_01] shvatiti u kojoj se ti fazi propada na mikrobioma.
[SPEAKER_01] Odnosno, gledaj, od našim životnim stilom, takvim kakvim je trenutno,
[SPEAKER_01] nama mi sad nastojimo samo vidjeti u kojoj se ti fazi i recimo ako si konkretno pušač,
[SPEAKER_01] da li hitno moraš prestati pušiti ili možeš samo smajiti pušenje jer je mikrobiom ono dovoljno dobro da to može komponizirati.
[SPEAKER_01] Kako to možeš znati?
[SPEAKER_01] Pa, ono, znači mi smo, kažem, razli smo istraživali na temu baš pušenja.
[SPEAKER_01] Na više tisuća ljudi koristimo, znači, bazu podataka našeg laboratorija
[SPEAKER_01] gdje smo jasno vidjeli da pušenje ima skoro štetne učinke kao antibiotica.
[SPEAKER_01] I, ono, smo vidjeli zapravo da učinak ovisi od doze.
[SPEAKER_01] Znači, nije isto da li ti pušiš jednu cigaretu dnevno ili kutiju dnevno.
[SPEAKER_01] Znači, postoji taj učinak ovisan od doze.
[SPEAKER_01] I sad, ako mi vidimo tvoj životni stil,
[SPEAKER_01] ti pušiš prigodno dvije, tri cigarete vikendom,
[SPEAKER_01] a tvoj mikrobiom nije strašno loš,
[SPEAKER_01] naravno da ti nećemo reći uduzeti taj zadovoljstvo,
[SPEAKER_01] odnosno gušt tih par cigareta.
[SPEAKER_01] Ali, ako je, recimo, mikrobiom katastrofalan,
[SPEAKER_01] i mi moramo reagirati na sve, znači, ako sti sad u rasulu
[SPEAKER_01] i mi sad hvatamo zadnji vlak prema nekom boljem mikrobiomu,
[SPEAKER_01] morat ćeš se određe tih cigareta.
[SPEAKER_01] Jer meni je bilo idealno da, recimo,
[SPEAKER_01] ti mene dođeš kao pacijenta i da ja tebi kažem,
[SPEAKER_01] ti radiš sve super, evo ti tableta i to je to.
[SPEAKER_01] To najviše volimo, to su najzadevoljniji pacijente.
[SPEAKER_01] Namo je problem ako mi moramo pacijentom reći,
[SPEAKER_01] slušaj, ako ne počneš spavat, neće ići na bolje.
[SPEAKER_01] Ili, ono, ako ne poradiš na stresu, ne poradiš na osje streba mozog, neće ići na bolje.
[SPEAKER_01] I to, kažem, to mi zapravo tim brojkama dobijemo.
[SPEAKER_00] Daj mi reci, da li ti ljudi dolaze češće sa nekakvim problemom ili dolaze više iz natiželje, iz neke preventive ili što god?
[SPEAKER_01] Pa mislim da je to potpuno prirodno, zašto bi se neko bavio mikrogloma ako je sve u red.
[SPEAKER_01] Koji su to najčešće problemi uopće?
[SPEAKER_01] Pa, gledam, naravno, najveša nekoj populacija naša ima probavne tagobe, to definitivno da je najveći dio.
[SPEAKER_01] Kakve su to probavne tagobe?
[SPEAKER_01] Pa, bolovi u trbuhu, nadutost. To su najčešće ljudi koji, recimo, su prošli obradu,
[SPEAKER_01] znači naprav su kastroskopiju, kolmoskopiju, izvedeli sve, nalaze, bilo je kovestronenterologa,
[SPEAKER_01] ali nije ustanovljeno što je problem, ono, što se kaže, svi su mi nalaze u redu, meni nije dobro.
[SPEAKER_01] To je ta populacija. Ili ljudi koji ima upadnu bolest crjeva, pa bi žele to bolje kontrolirati, znači,
[SPEAKER_01] ili koji imaju, ne znam, ono, divertikulite, znači, ono, nekakve propadanje stjenike debelog crjeva, pa imaju ono, izbučenja,
[SPEAKER_01] pa isto ih je tu strah, pa žele poboljšati situacije.
[SPEAKER_01] Onda druga populacija su definitivno, znači, dermatološki paciente, znači ljudi koji imaju kožne probleme, pa ono, ili dermatolog, ili ono,
[SPEAKER_01] sami vide da je možda, možda ili vratno je problem u crjevima, pa tu idemo rješavati, znači,
[SPEAKER_01] to su nekve dvije, ono, najveća skupina pacijenata.
[SPEAKER_00] Znači, ili uglavnom ljudi sa problemima dolazi.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ti si ujedno i abdominalni kirurg.
[SPEAKER_00] Sad, kako možeš to dvoje povezati recimo, da li ti to pomaže u ovom poslovaju rada sa crjevnim mikrobionom?
[SPEAKER_01] Pa je definitivno.
[SPEAKER_01] Zato što mi, ako bilo što radimo na crjevima i utječemo na mikrobion.
[SPEAKER_01] Puno više, recimo, neko nekim, ovim klasnim intervencijama u pitanju životnog stela, recimo, ono što je mene uvijek zanimalo,
[SPEAKER_01] zanimalo, znači, mi rutinski vadimo slijepo crjev, ako ti operiramo tu lijevu stranu debolog crjeva, vidimo ti debolo crjevo, ovo slijepo crjevo, da se ne bi upalo, znaš, kao, da se ne upale.
[SPEAKER_01] Kad smo već tu, unutra, imam i tiskavim slijepo crjevo.
[SPEAKER_01] Sa mene je to uvijek zanimalo, pa šta je sad, mislim, jer mi sad tu radimo ljudima neku štetu.
[SPEAKER_01] I ono, to me dosta, ovaj, ono zaokupiralo, jer mi nemamo neke podatke, onosno, zanimalo što mi podatke koje imamo,
[SPEAKER_01] da ljudi koji su ostali bez slijepog crjeva, da imaju u nekim istražima veći rizik za razvoj karcinoma debolog crjeva, veći rizik za razvoj parkinsona.
[SPEAKER_01] Čak jedna studija švedske je povezio s većim rizikom za psihičke bolesti, što meni bi bilo bizano.
[SPEAKER_01] Dakle, operacije.
[SPEAKER_01] Da, a mi to ovaj imamo, mislim, nama je to najčešća hitna operacija.
[SPEAKER_01] I onda smo s kolegom, baš pretravili smo se ovu bazu podataka od našeg laboratorija, na ono, imao smo više tisuća ljudi sa i bez slijepog crjeva.
[SPEAKER_01] I, naravno, što smo očekivali da smo da slijepo crjeva ljudi bez i sad slijepog crjeva ima razlika u mikrobiomu.
[SPEAKER_01] Ono što bi nam bilo opet bilo šta, znači nećemo ljudima ovaj tako slijepo crjeva.
[SPEAKER_01] E, ali onda smo mi usporedali ljude koji su zdravi i koji imaju ili nemaju slijepo crjeva.
[SPEAKER_01] I tu nismo našli razlike.
[SPEAKER_01] Znači, njihovi mikrobiomi se ne razlikuju.
[SPEAKER_01] Sad, nazam imamo, pa kako to može biti.
[SPEAKER_01] E, onda smo usporedali zdrave i nezdrave ljude bez slijepog crjeva
[SPEAKER_01] i recimo vidjeli da ovi zdravi u prosjeku spavaju sad vreba na više.
[SPEAKER_01] I to je značajno.
[SPEAKER_01] I jedu recimo oko porciju voća ili povrća više.
[SPEAKER_01] što znači da mi i kjeruzi recimo kad vadimo slijepo crjevo
[SPEAKER_01] bi zapravo samo ljudima trebalo reći, e, obrati pažnje na svoj mikrobiom,
[SPEAKER_01] pripazi malo više na životni stil jer imaš povećan rizik za razvoj tih bolesti.
[SPEAKER_01] Prije operacije.
[SPEAKER_01] Da, mislim prije operacije ili prije neke hitne operacije
[SPEAKER_01] ili posle hitne operacije, ono pripazi na to pod većim se rizikom
[SPEAKER_01] jer smo i bili istraživanje veći rizik za razvoj bolesti.
[SPEAKER_01] znači nezdraviji su ljudi generalno koji nemaju slijepo crjevo,
[SPEAKER_01] ali se to da fino kompenzirati.
[SPEAKER_01] I to recimo mislim da daje podučnost.
[SPEAKER_01] Pogotovo mi kjeruzi koji radimo s crjevima, spajamo, režemo i to,
[SPEAKER_01] jedna nova tema isto je odsrđivanje žučnog mijehura.
[SPEAKER_01] Recimo jako puno, što isto rutinska operacija izvadi žuč.
[SPEAKER_01] Sigurno znaš li ti neko ako je izvodio žuč, to je rutinska operacija.
[SPEAKER_01] Ono što mi vidimo i u praksi puno ljudi imaju probavne te gobe nakon toga.
[SPEAKER_01] Ili proljev ili zatvor. Znači nešto se tu događa.
[SPEAKER_01] Što ti se dogodi? Tebi ti žuč iz jetre, ne skladiš ti se više u žučnjaku,
[SPEAKER_01] nego nekontrolirano curi u crjevo.
[SPEAKER_01] I onda ti mijenja mikrobiom.
[SPEAKER_01] I tu isto neka istraživanja govore da je to zapravo štetno,
[SPEAKER_01] mislim uvjetno rečeno štetno gore za mikrobiom.
[SPEAKER_01] I isto neka istraživanja povezuje sa većim rizikom od razvoja korektornog karcinoma.
[SPEAKER_01] Tako da to još se, mislim, to je sad iduće istraživanje koje ćemo napraviti,
[SPEAKER_01] ali kažem, dosta je to se preklapa.
[SPEAKER_01] I mislim da ćemo imati bolju skrbu o kiruškim bolesnicima
[SPEAKER_01] Ako budemo svjesni crjevnim mikrobioma, samo što kažem,
[SPEAKER_01] trebaju nam njelosti življenju temu jer nisu baš kiruzi preterano generalno interesirani za mikrobiomi.
[SPEAKER_01] Pogotovo ja kad sam, recimo, krenio ovu priču, to više je bio pod smijeh.
[SPEAKER_01] A sad već nego par godina je ono, pa dobro, pa šta to?
[SPEAKER_01] I tu je neko veće zanimanje, razumijevanje za tu temu.
[SPEAKER_00] Gdje se crjevni mikrobiom sve nalazi uopću?
[SPEAKER_00] Pa, znači...
[SPEAKER_00] Samo u debelom crjevu ili negdje?
[SPEAKER_01] Problem ti je, znači, vjerojatno i naša tanka crjeva imaju mikrobiom.
[SPEAKER_01] Znači, žel da...
[SPEAKER_01] Cijeli probavni sustav ima mikrobiom.
[SPEAKER_01] Ono što je problem, što mi ne možemo doći do tankovog crjeva.
[SPEAKER_01] Tanka crjeva nam je ono, slijepa točka.
[SPEAKER_01] Jer mi nemamo neke, nemamo alate da bi došli do njega.
[SPEAKER_01] Znači, ti možeš doći do...
[SPEAKER_01] Tu do početnog dijela tankovog crjeva ili kad radiš kolnu skopiju i zanusa,
[SPEAKER_01] ti možeš doći do tog završnog dijela tankovog crjeva.
[SPEAKER_01] Ali tu je par metara, deset metara nepoznance.
[SPEAKER_01] To je zapravo veliko pitanje što se nalazi u tom tankom crjevu.
[SPEAKER_01] Pogotovo je to zanimljivo jer znamo da se tamo odvija najveći dio
[SPEAKER_01] apsorpcije hranivih tvari i to.
[SPEAKER_01] Tako da, to je nešto što je jako slabo istraženo.
[SPEAKER_01] A pitanje je kako ćemo ga i kad to istražiti.
[SPEAKER_01] Ali tako da mi kad radimo analize,
[SPEAKER_01] mikrobioma koja je iz uzorka stolce,
[SPEAKER_01] to nam zapravo daje dobru sliku kakav je mikrobioma,
[SPEAKER_01] recimo završeno dijela tankovog,
[SPEAKER_01] do uključevići debulocije.
[SPEAKER_00] Spomenio si pušenje, ja sam nedavno prestao pušiti.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Mikrobiom ti je zahvalan.
[SPEAKER_00] Šteta što nisam naprije od te strane da vidim.
[SPEAKER_00] E, da, da, da.
[SPEAKER_00] Možda stignemo još uvijek.
[SPEAKER_00] Pa da, navrati.
[SPEAKER_00] Šta si rekao?
[SPEAKER_00] Bumačice.
[SPEAKER_00] Koliko treba?
[SPEAKER_00] Glava pribadače.
[SPEAKER_00] Sad, sad sam nekako to povezao.
[SPEAKER_00] Rekao si zapravo da je pušenje zapravo jednako štetno,
[SPEAKER_00] kao i uzimanje antibiotika.
[SPEAKER_00] Pa nije, ali ono, blizu.
[SPEAKER_01] Mi smo ostalo šokerani jer taj kolega koji je radio istraživanje kod nas
[SPEAKER_01] je isto sam pušač.
[SPEAKER_01] Ali on nije prestao pušiti nego što je napisao rad.
[SPEAKER_01] Tako da, ali, da, meni, ono, baš, šta je stvar u mikrobiomu?
[SPEAKER_01] On ovisio jako, jako puno činbenika.
[SPEAKER_01] Jel da mi kad nešto istražujemo, recimo, radili smo, je znam,
[SPEAKER_01] unos kiselog kupusa i cijelni mikrobiom,
[SPEAKER_01] taj učinak, signal koji mi tražimo u mikrobiomu ne bude velik.
[SPEAKER_01] Mi, recimo, kad na našoj baz podataka vrtimo sad, aha, osoba jede više voća poveća,
[SPEAKER_01] mikrobiom za jedan, dva posto, recimo, neko našo skali postaje bolji.
[SPEAKER_01] Ali, recimo, kod pušenja je to već bilo, ono, par posto.
[SPEAKER_01] I, ono, nama je ono bilo,
[SPEAKER_01] znaš, inače imaš uvijek te slabe rezultate,
[SPEAKER_01] sad na pušenju tako jasna slika učna koju se nam dolazi.
[SPEAKER_01] Ono, nama ko znači smo super, jer ono,
[SPEAKER_01] ljepše su grafike i tablice.
[SPEAKER_01] Ali, da, mislim,
[SPEAKER_01] ja isto ne mogu objasniti kako je to moguće.
[SPEAKER_01] ja ne znam kako, kako bakterije znaju da ti pušiš ili ne pušiš.
[SPEAKER_01] Nije im to jasno,
[SPEAKER_01] ali, očito, ta upala sustava koja se razvija tijekom pušenja, očito se odražava onda i na situaciju u crjenju.
[SPEAKER_00] Znači, velika je korelacija pušenja.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Šta sam tehtio zapravo pitati kroz te antibiotike?
[SPEAKER_00] Ja sad u ovom trenutku iz nekog razloga pijem antibiotike.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_01] A sad to ste ime nazvao?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Šta se događa zapravo u crjevima?
[SPEAKER_00] Ja sad, recimo, kako sam bio u ljekarnika,
[SPEAKER_00] uzeo sam antibiotike i on mi je preporučio da
[SPEAKER_00] uzme antibiotike, pijem i probiotike.
[SPEAKER_00] Svaki dan, svaku tableticu ovoga,
[SPEAKER_00] da uzmem i probiotike.
[SPEAKER_00] Šta se zapravo događa u crjevima kad uzimamo antibiotike?
[SPEAKER_00] Ko je razlika među probiotika i prebiotika?
[SPEAKER_01] Znači, idemo na bio, ima, ima, biotika, ima koliko ćeš.
[SPEAKER_01] Znači, antibiotice, koje što im ime kaže, one su protiv antibakterija.
[SPEAKER_01] Znači imaju bit eliminirat bakterije koje u tebi izazivaju infekciju,
[SPEAKER_01] bilo gdje u tijelu.
[SPEAKER_01] Problem je što, naravno, ko će isto stradat sve ostale bakterije u tijelu.
[SPEAKER_01] Konkretno, znači, stradat će tvoj mikrobijum kao zajemca.
[SPEAKER_01] Ja tu često volim reći da ti je to ono.
[SPEAKER_01] Kad uzmaš antibiotik, to je tako da pustiš ono,
[SPEAKER_01] po magnetolog drvosjeću, u šumu i on ti krene rušiti, nekontrolirano.
[SPEAKER_01] Znači, presta sam puštio, ali pijem antibiotike i ništa nisam naprvo.
[SPEAKER_00] Pa nije, ali vjerojatno je bilo bolje.
[SPEAKER_01] Kratko ročno.
[SPEAKER_01] Ali vjerojatno da smo sad mjerili,
[SPEAKER_01] najvjerojatnije da si pušač i uzimaš cijerni mikrobijum,
[SPEAKER_01] bio je ti, recimo, na raznolku ospu.
[SPEAKER_01] Antibiotik misliš.
[SPEAKER_01] Bio je puno gori učinak nego, recimo, da si sad, kad si prestao pušiti.
[SPEAKER_01] Jer pušenje ti isto smanjuje raznolku, smanjuje broj.
[SPEAKER_01] Znači, ta šuma bi bila puno krhija i rijeđa.
[SPEAKER_01] A ovako opet malo je gušća šuma, pa će drvosjeća relativno manje štete napraviti
[SPEAKER_01] nego da je još siromašnija šuma.
[SPEAKER_01] Znači, to je priča s antibioticima.
[SPEAKER_01] Antibiotik ubija zapravo sve bakterije.
[SPEAKER_01] Sad je zapravo loše.
[SPEAKER_01] Sad da, on ne bira.
[SPEAKER_01] Drvosjeća i on ti reže po redu.
[SPEAKER_01] i jedino ti je, znači, postoje rašte antibiotice.
[SPEAKER_01] Što to znači?
[SPEAKER_01] Neki antibiotice su razvijeni za eliminaciju ovih skupina bakterija,
[SPEAKER_01] neki su razvijeni za druge skupine.
[SPEAKER_01] Tako da, ovisno o tome koji antibiotik si koristio,
[SPEAKER_01] čemu on ruši druga drveća, recimo tako.
[SPEAKER_01] E, ali imaš širokog spektra antibiotike koje ti ruše sve po redu.
[SPEAKER_01] Tako da ti je to isto.
[SPEAKER_01] Znači, ljudi se dosta za ovaj antibiotik.
[SPEAKER_01] Nije uvijek ista stvar.
[SPEAKER_01] Uvijek je problem da će se izgubiti raznolikost,
[SPEAKER_01] da će neke bakterije se izgubiti,
[SPEAKER_01] ali nije uvijek jednako dramatična situacija.
[SPEAKER_01] Ali poanta je da mi vidimo, čak neki sad govore,
[SPEAKER_01] da su nepovratne zapravo te štete.
[SPEAKER_01] Znači, što ti izgubiš da se to nikad niše ne vrati.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si me utješio.
[SPEAKER_01] Da, ali kažem, to su isto istraživane.
[SPEAKER_01] Pričamo o studijama, istina je tu negdje između.
[SPEAKER_01] Poanta je, gledaj, mi znamo da se mikrobiom može oporaviti.
[SPEAKER_01] Ovo, prije slijepim crjevima je baš to.
[SPEAKER_01] Znači, mikrobiom se može oporaviti,
[SPEAKER_01] tvoje nepošenje je korak prema tomu oporavku.
[SPEAKER_01] Tako da, bitno je samo zapravo, ako puštaš drvošćeću u šumu,
[SPEAKER_01] da imaš neki način zašto da on što manje toga sruši.
[SPEAKER_01] A tu su zato probiotice.
[SPEAKER_01] Što to konkretno znači?
[SPEAKER_01] Probiotik, jer šta recimo, tipičan primjer je,
[SPEAKER_01] puno ljudi dobije prolje.
[SPEAKER_01] Nakon što su uzimali antibiotik, zašto to nastaje?
[SPEAKER_01] Zato što ti gubiš sve bakterije,
[SPEAKER_01] od toga puno korisnih bakterija.
[SPEAKER_01] Ko ti onda ostaju, poče rastuti,
[SPEAKER_01] umjernosno udjeli bakterije koje mogu raditi potencijalno štetu.
[SPEAKER_01] E sad, to tijelo crijeva,
[SPEAKER_01] kad osjeti da njihovi udjeli rastu,
[SPEAKER_01] što oni nastoje napraviti, eliminirati ih.
[SPEAKER_01] I za to razvijaš prolje.
[SPEAKER_01] Znači, tebi se probani sustav nastoji rješavati tog suviška koje je nastao.
[SPEAKER_01] Zato je point da uzimaš probiotik,
[SPEAKER_01] povećavaš se te udjeli tih korisnih
[SPEAKER_01] i na taj način smanjivaš zapravo tu vjerojatnost nekak njih uspojava
[SPEAKER_01] i smanjuješ se tu vjerojatnost da će ta trajna šteta biti trajna.
[SPEAKER_01] Ono što, recimo, često mi u praksi vidimo,
[SPEAKER_01] velik problem su žene koje, recimo, zbog urinarnih infekcija
[SPEAKER_01] uzimaju jednu kuru, pa drugu kuru, pa treću kuru.
[SPEAKER_01] Tu se vidi zapravo da je učinak nije linaran, nego je eksponencijal.
[SPEAKER_01] i da je taj oporavak onda, smatra se recimo da je oporavak
[SPEAKER_01] nakon kure antibiotika je 2-3 tijena, recimo, nakon jedne kure.
[SPEAKER_01] Čak i uz probiotike.
[SPEAKER_01] Uz probiotik, znači, 2-3 tijena treba.
[SPEAKER_01] A recimo kad ti uzimaš 2-3 kure, onda su više nisu 2-3 tijena,
[SPEAKER_01] nego 2-3 mjeseca.
[SPEAKER_01] i to se onda događa.
[SPEAKER_01] Tako da, pogotovo ako je višekretna upotreba antibiotika,
[SPEAKER_01] onda je problem već,
[SPEAKER_01] odnosno potreba je puno veća za premijenom probiotika.
[SPEAKER_00] A koja je uloga imuniteta u cijeloj toj priči?
[SPEAKER_00] Kakoj korelaciji imunitet i mikrobi imamo uopće?
[SPEAKER_00] Koliko imamo vremena?
[SPEAKER_01] Ako imunosni sustav,
[SPEAKER_01] znači, naša crijeva su, recimo, ovjetno rečeno,
[SPEAKER_01] najveći imunosni organ.
[SPEAKER_01] Ako ti sad pobrojiš koliko je stanica imunosnih ima od crijeva,
[SPEAKER_01] to je ogromna količina.
[SPEAKER_01] Logično, zato što tu naša okolina dolazi u direktan kontakt
[SPEAKER_01] s našim tijelom.
[SPEAKER_01] Naravno, tu imunosni sustav mora biti jako bitan.
[SPEAKER_01] Ovisno, faza života je ta uloga imunosnog sustava drugačija.
[SPEAKER_01] Ono što je bitno, recimo, šta mikrobiom radi u dječjoj dobi,
[SPEAKER_01] on educira, obrazuje naš imunosni sustav.
[SPEAKER_01] On ga uči da, e, ovo je normalno,
[SPEAKER_01] nas ne moraš napadati, sazrijeva nas i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ono što, recimo, nas kod nas odraslih radi,
[SPEAKER_01] on ga isto umiruje.
[SPEAKER_01] Znači, ne educira ga, ne obrazuje ga više,
[SPEAKER_01] ali ga umiruje.
[SPEAKER_01] Ako mikrobiom krene propadati.
[SPEAKER_01] To našim imunosnom sustavu govori
[SPEAKER_01] da se mi nalazimo u nekom opaznom okruženju,
[SPEAKER_01] da su mi izlaženi nekakvim opasnim radnjama,
[SPEAKER_01] recimo pušenju.
[SPEAKER_01] I onda ta imunosni sustav postoje uzbuđeni.
[SPEAKER_01] Smanjuje svoje praga aktivacije.
[SPEAKER_01] Ako gledamo, znači, iz matričnih stanica imunosnih,
[SPEAKER_01] idu više ove borbene,
[SPEAKER_01] koje su spremne za borbu, za uništavanje,
[SPEAKER_01] a smanjuje se, znači, ova proliferacija,
[SPEAKER_01] odnosno sazrijevanje ovih koji smanjuju polo.
[SPEAKER_01] Kao posljedca toga razvija se to stanje kronične upale niskog stupnja.
[SPEAKER_01] izmeš društvene mreže, sve ti je anti-inflammatory i tako da je to jako sad popularna tvoja.
[SPEAKER_01] Sve je protupalma.
[SPEAKER_01] Upala je kriva za sve.
[SPEAKER_01] tu volina glasda je upala najprirodnija stvar.
[SPEAKER_01] Znači, da ne postoji upala, da mi nemamo upalo mišića nakon treninga,
[SPEAKER_01] ne bi preživjeli.
[SPEAKER_01] Jako je bitno za nas da imamo sposobnost razvijanja upale,
[SPEAKER_01] kao obrambenog mehanizma koji nas uporavlja,
[SPEAKER_01] ali, naravno, nastaje problem kada naš imunosni sustav podivlja,
[SPEAKER_01] odnosno postane nezadovoljan situacijom
[SPEAKER_01] i onda on zapravo nekontrolirano počne,
[SPEAKER_01] odnosno bavi se znači tom kroničnom upalu.
[SPEAKER_00] Zapravo sve oje stvari koje smo spomenuli do sada na nekakav način
[SPEAKER_00] poboljšavaju naš imunitet, ono.
[SPEAKER_01] Pa ne, ne bih rekao poboljšavaju, nego ga reguliraju.
[SPEAKER_01] Ne reguliraju znači.
[SPEAKER_01] To ti recimo najbolje se vidi kod ljudi koji imaju kožne probleme,
[SPEAKER_01] znači ljudi koji imaju tendenciju nekim kožnim promjenama, crvenilo i to.
[SPEAKER_01] Najčešće upodlazi zapravo ta pretirana aktivacija imunosnog sustava,
[SPEAKER_01] prvo u crjevima koje se onda na koži odražava kao ta nekva lokalna upala, znači.
[SPEAKER_00] Poslastica, trening.
[SPEAKER_00] Tijelo vježba.
[SPEAKER_00] Ideš u teretanu, redovica.
[SPEAKER_00] Na biciklusi redovica.
[SPEAKER_00] Šta kažeš o tome?
[SPEAKER_00] Kažu da smo jedna od debljih nacija u Europskoj unije.
[SPEAKER_00] To se nekako često ponavlja kao...
[SPEAKER_01] Kad gledamo koji sebe, ne bih rekao da smo imaš najdi.
[SPEAKER_01] Ne vidi mijaco.
[SPEAKER_00] Kao da nas neko zezve.
[SPEAKER_01] I ja sam to od Donuteli rekao, pa je Donutela u nevjerit se bila.
[SPEAKER_01] Kao, ma nema šance, nismo mi.
[SPEAKER_01] I onda je nešto bilo u Briselu, pa je se vratao pa baš i rekla je, statistika.
[SPEAKER_01] To nam ovi iz Brisela govore da smo nezeli.
[SPEAKER_01] Nije jasno, ali ja...
[SPEAKER_01] Pa meni je bil ovaj kolega iz Labosa, ovaj Njemac.
[SPEAKER_01] Pa ja ne mogu da vidim ono.
[SPEAKER_01] Mi smo kao najdeblji Evropski.
[SPEAKER_01] Sigurno se Hans zove.
[SPEAKER_01] Nije, Paolo.
[SPEAKER_01] I on meni govori, ovaj, vi najdeblji.
[SPEAKER_01] Pa kao nisam premijetio.
[SPEAKER_01] Ne znam, možemo samo mi, znaš šta, gleda se BMI.
[SPEAKER_01] Možemo smo mi samo svi jači imali.
[SPEAKER_01] Prvo u svek evropski, veći smo i onda zato.
[SPEAKER_01] Ali, da, gledaj, tijelovježba je užasno bitna.
[SPEAKER_01] Ne na način na kojem mislimo sada da mi svi moramo trenirati i dizati tegove.
[SPEAKER_01] Ali, s jedne strane, bitno je jako da se naš probavni sustav pokrenu.
[SPEAKER_01] Odnosno da su ta crijeva promučkana.
[SPEAKER_01] Ajmo to tako reći.
[SPEAKER_01] Znači, za naša crijeva, naravno ako smo mi cijeli dan u sjedilačkom podložaju,
[SPEAKER_01] da će se ono miriti da neće ta peristaltika biti takva kao je,
[SPEAKER_01] kao ko nekoga ko se redovno kreće, gdje se to zapravo gdje je to cijelo vrijeme uzbrukano.
[SPEAKER_01] Druga stvar je kisik.
[SPEAKER_01] Smala sad mikrobiologije.
[SPEAKER_01] Ako gledamo uvjetno rečeno dobre i loše bakterije,
[SPEAKER_01] ove dobre ti ne vole baš kisike.
[SPEAKER_01] Dobre bakterije vole da ne je baš puno kisika,
[SPEAKER_01] odnosno da je mikrobion gust i ono puno sluzi.
[SPEAKER_01] I ne vole sad da ima nekih hrupa sa kisikom i to.
[SPEAKER_01] Ali ko kisik voli, ove problematične bakterije.
[SPEAKER_01] Znači one od te problematične bakterije, one mogu obstati kada ima zraka,
[SPEAKER_01] ali mogu obstati kada ima zraka, odnosno kisika.
[SPEAKER_01] A to ove dobre ne mogu, one tad od umiru.
[SPEAKER_01] I što se događa, zapravo ti redovnim, recimo šetnjom već,
[SPEAKER_01] izlačiš na neki način taj kisik, jer kad troše mišić,
[SPEAKER_01] to zato se zove aerobne treninge.
[SPEAKER_01] Mislim, to je vrlo simplificirano, ali znači kisik se izlači iz creva
[SPEAKER_01] i na taj način se zapravo smanjuje prilika ovim problematičnim bakterijama
[SPEAKER_01] da obstaju i da se raznožavaju u našim cijema.
[SPEAKER_01] Tako da jako puno ljudi, a vide čak 70% naših pacijenta,
[SPEAKER_01] u statistiku dobiva preporuku da se bavi nekom aerobnom tjelesnom aktivnošćom.
[SPEAKER_01] To ti je znači ljudi koji se ne kreću, on u stilu,
[SPEAKER_01] evo, bar napravi pola sata, prošete pola sata,
[SPEAKER_01] bih rekati najbolje odgovara, znači nikakve teretane,
[SPEAKER_01] ali samo prošeći i izvuci taj kisik iz probornog sustava.
[SPEAKER_01] To je jedna stvar. E sad druga stvar je anerobni trening.
[SPEAKER_01] Znači kad se ne trši kisik, nego se stvara mliječna kiselina,
[SPEAKER_01] zašto ta mliječna kiselina može doći iz mješića kroz krvo toku naša crjeva.
[SPEAKER_01] I naše bakterije mogu laktati mliječnu kiselina koja je došla iz mješića i skoristiti za sebi za energiju.
[SPEAKER_01] I vole to. I ono, znači postoje ta, čak postoje ta bakterija profesionalnih sportaša koja je skrivena na trkačima maratona,
[SPEAKER_01] koji mogu hrane se mliječnom kiselinom, stvaraju jedan metabolit koji kad dođe o šeće se može pretvarati u glukozu.
[SPEAKER_01] Tako da to je anerobni trening, odnosno trening kad ti ono, znači naglo moraš neke velike sile snaga razvijati, znači na neki način ti isto gura, znači potiče rast odđernih bakterija, znači.
[SPEAKER_01] Tako da to isto nama, ono, terapijska opcija, znači. To ste, ono, sprintevi, ono, hit trening i to.
[SPEAKER_00] Da, vidim ovi ljudi koji su promicatelji, recimo, tih tema dugovječnosti, da oni dosta favoriziraju taj trening snage.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jel ti vidiš tu nekako logiku?
[SPEAKER_01] Jer što je poanta? Ti kad, ono što vidimo, recimo, kod sportaša, njihov mikrobiom je puno učinkoviti.
[SPEAKER_01] Znači, oni imaju bakteri, recimo, koje iz laktata mogu proizvoditi ovu molekulu koja će ići u glukozu, ali oni imaju još puno drugih nekih metaboličkih puteva koji obični ljudi koji žive sredlačkim životom nemaju.
[SPEAKER_01] Znači, puno je već i taj obrtaj tvari.
[SPEAKER_01] Da ti, ako imaš nekao nefunkcionalni mikrobiom koji je jako teško potaknuti na rad, vrlo ćeš jednostavno najnarodnim treningom optimizirati, odnosno učiniti funkcionalnim.
[SPEAKER_00] Kad bih ti ovaj naš razgovor u skoro dva sata onako sažeti u par rečenice kako bi to napravio, onako da ostaviš ljudi...
[SPEAKER_00] Ne znam više ni što smo pričali.
[SPEAKER_00] Rekao si kad razgovoraš sa svojim pacijentima da im pokušaš suziti broj.
[SPEAKER_00] Kad bi sad pokušao suziti ovaj naš razgovor i ostaviti ljude sa najbitnijim šta bi ostavio.
[SPEAKER_01] Budite zadovoljni.
[SPEAKER_01] Znači, budite zahvalni, budite zadovoljni.
[SPEAKER_01] Ne mojete dati da vas neke objave na društvenim mrežama, ono što čujete oko vas da vas izbacu iz takta.
[SPEAKER_01] Znači, budite zadovoljni.
[SPEAKER_01] Pa time onda i stabilni.
[SPEAKER_01] I pod broj dva...
[SPEAKER_00] Mora biti tri, ne može samo dva.
[SPEAKER_01] Budite zadovoljni, budite zadovoljni, slušajte definitivno svoje tijelo pod broj dva.
[SPEAKER_01] Znači, zaista vidite gdje želite biti po pitanju vašeg tijela, što možete, što ne možete, što odgovara, što ne odgovara.
[SPEAKER_01] I definitivno ne robovati ničemu što čujete.
[SPEAKER_01] Svako od nas je za sebe najbolji zastavnik.
[SPEAKER_01] I niko najveći slučnak sa najboljeg slučina što sam vidjeto nije pametnio tebe po pitanju tvojeg tijela.
[SPEAKER_01] A to je nešto što mi nemamo danas.
[SPEAKER_01] Mi uvijek ćemo vjerovat bilo što drugo, pogotovo što smo bolje referencijalni, a zadnje ćemo vjerovat sebi.
[SPEAKER_01] I treća stvar je, mislim da čar svega, ali i izazov svega, je da sve pomalo ima neki učinak na mikrobijom.
[SPEAKER_01] Znači, ako želiš dobar, uravnotežen, funkcionalno mikrobijom, ne možeš samo reći, evo ja sad jedem više vlakama.
[SPEAKER_01] Ja uzimam sad taj probijotik.
[SPEAKER_01] Nego bit je da možda svega pomalo radiš i nekako na više polja se pokušavaš optimizirati ili poboljšati umso da sad staviš sva jaja u jednu košacu.
[SPEAKER_01] Znači, malo bit ono, svestran. Svestran i više dimenzionalan i shvatiti da taj mikrobijom, ako želiš što bolje rezultat, će najviše profitirati od toga ako na više raštih područja radiš pomalo svega.
[SPEAKER_01] A ne sad samo nešto drasično.
[SPEAKER_00] Kako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplati me, nama znači cijeli svijet.